1.1研究背景
物联网(Internet of Things),指的是将各种信息传感设备，如传感器、激光扫描器、 射频识别器、定位系统、红外感应器等装置与互联网结合而形成的一个巨大网络。物联 网服务系统可以自动的、实时的对物体进行识别、定位、追踪、监控并触发相应的事件。 随着物联网技术的迅速发展，其应用领域已经覆盖人们生活的各个方面。目前物联网的 应用领域主要包括射频识别、传感器网络、M2M和两化融合(信息化与工业化的高层 次深度结合)。与此对应的，出现了非常多的物联网应用系统，包括监控系统、智能家 居、锅炉房监控系统等。如此众多的监控设备，导致了海量物理传感数据的产生。
面对海量数据，如何有效地处理、组织和查询数据是物联网的重要问题。因此，首 先需要对数据进行有效的知识表示，通过将数据知识化屏蔽数据之前的差异。在此方面， 已有的物联网资源框架通过建模屏蔽数据的底层差异，通过描述资源的领域信息，对资 源进行标准化的描述，将物联网的信息分层次分类别进行描述，生成资源，实体，属性 以及概念的实例化数据等元素，最终生成资源模型。另一方面，物联网系统当前大都釆 用事件驱动的方式对信息进行响应处理，如何在事件流中抽取有价值的复杂事件是当前 物联网系统迫切需要解决的问题。事件具有海量性、异构性、实时性等特点，所以事件 同样需要建模。资源模型是物联网知识的载体，为了方便管理者与使用者利用已有的物 联网资源知识，需要一个统一的物联网系统知识管理方案，包括物联网资源模型与实例 的管理、刻画物理对象运行规律的函数知识管理、事件的知识定义、事件与资源的知识 映射管理、以及抽取的复杂事件知识管理等。
在物联网知识系统基础上，为了对实时爭件流进行响应处理，需要实现知识发现和 知识抽取等动态知识管理功能。如何基于物联网资源模型，対实时事件流进行处理并计 算隐藏在资源模型和事件背后有价值的复杂事件是?个非常值得研究的问题。
已有的资源框架主要釆用本体来对物联网资源进行建模，利用本体来表示物联网资 源、属性、以及相互之间的关系。本体起源于哲学概念，概括来说是概念与概念间关系 的形式化表示。本体描述语言能描述复杂的关系，目前在语义网、医学信息共享、知识 管理、地理信息共享以及数字图书馆等领域有广泛的应用与研究。本体是构建在描述逻 辑的基础上的，可以作为一种能在知识和语义层次I：的描述物联网概念模型的建模工具。
物联网通常是在某种条件被满足时对事件进行响应，这个条件可称之为II标事件。 目标事件与物联网资源相关联，例如，温度过高报警、路状拥堵等。如何从高速的实时 事件流中有效的发现目标事件决定了能否实现高效的事件实时处理功能。在已有的资源 模型框架之上，结合本体的描述逻辑特性，如何利用推理进行事件处理是一个很值得研 究的问题，为此本论文提出了一个基于模型和目标事件的事件推理机制，通过定义目标 事件并且将目标事件知识化，结合资源模型转化成逻辑形式，每当事件到来，将事件与 已有模型和目标事件之间的关系同样处理成逻辑的形式，然后通过推理和证明来验证目 标事件是否成立，从而根据结果对事件进行响应处理。
