1.2研究内容
本课题的主要研究内容是设计并实现一个物联网知识子系统。通过运用面向领域的 设计思想，实现统一的物联网系统知识管理。本论文主要进行以下几个工作：
1）	为了方便管理者与使用者利用已有的物联网资源知识进行复杂事件处理和 新应用的开发，需要设计与实现统一的物联网系统知识管理，包括物联网资 源模型与实例的管理、刻画物理对象运行规律的函数知识管理、事件的知识 定义、事件与资源的知识映射管理、以及抽取的复杂事件知识管理等。
2）	在既有物联网知识系统基础上，实现知识发现和知识抽取等动态知识管理， 即基于物联网资源模型，对实时事件流进行处理，计算隐藏在资源模型和事 件背后有价值的复杂事件。
3）	利用既有的物联网系统中发布订阅通信基础设施接口，将实时事件引入到知 识子系统中，完成事件格式转化，方便后续的事件知识化。另外，采用B/S 模式实现…个知识子系统人机管理界面。
事件整体处理流程如下：
首先，定义目标事件并解析，解析目标包括主题信息提取、知识对象映射、目标- 阶表达式生成等任务。
1）	提取主题信息，然后通过事件接入模块订阅相关主题信息以接收事件。
2）	知识对象映射，提取目标中的scope信息，通过映射生成知识对象。知识对象 对应知识库中的实例，也就是本体中类的实例。利用此对象查询本体知识库可以获取与 此对象实例相关的实例、数据属性、对象属性。这些关系和属性构成了一个包含概念， 属于描述逻辑中的包含范畴。然后利用描述逻辑与一阶逻辑的关系，通过翻译模块翻译 成为阶逻辑表达式。利川这些?阶逻辑关系可以推理新的事件知识对象是否属于目标 推理范围。
3）目标一阶表达式生成。主要将目标中的参数和相关约束处理成一阶逻辑表达式。 约束对应了一阶逻辑推理库中的算了函数。比如等于、大于等于、小于等于、大于、小 于等约束。
然后，每当事件来临，根据事件映射成为事件对象，这可以通过主题映射到事件结 构的方式实现，每一个主题对应一个schema,根据schema确定事件的携带信息结构， 解析生成具体的事件对象。事件对象需要与知识库内的知识相对应，这可根据事件对象 映射机制映射生成知识库中的知识对象，如果发现事件无法对应知识库中的知识则将事 件对象及时的销毁，节省内存使用。事件映射为知识对象之后，需要知道知识对象是否 处于目标推理的范围之内，只有属于推理范围内的事件才有意义，这可利用逻辑包含的 概念来实现。在描述逻辑中，包含概念是一种基本概念，在本体中定义也非常方便，比 如，一个类有多个部分组成，所以-?个类的实例也有多个组成部分，这是最为常见的一 种包含概念应用。在本体的构建中包含关系在本体中已经定义好，本体也存储在本体知 识库中。在目标解析过程中，通过查询知识库将目标对象包含的范围中的实例都查询出 来。事件对应的知识对象如果是这些实例中则说明属于推理的范围之内，如果不是则不 属于推理范围之内。
最后，前述用户的目标定义经过处理生成的一阶逻辑表达式会由对应的推理单元 Solver负责，事件处理之后生成的一阶逻辑表达式会依次添加到相关的Solver中，然后 调用Solver的check。接口获取推理结果值，并将结果存储在数据库中持久化。在此过 程中，历史生成实例均按其所属领域和时间线存储在持久库中，同时，对于最近的时间 段采用队列维护方式缓存一部分在内存之中。新的实例来临，根据队列的尾部数据可快 速的判断状态是否变化，若无变化则可不更新，从而节省时间和空间。如果状态发生变 化，贝U分别对应每个状态并根据当前的状态进行分类，取出时间顺序队列里的数据交给 推理模块执行。同时，新的实例会加入到时间顺序队列，并在-定的周期内写入到持久 库之中。
