2.1.1本体的定义和构建方法
本体［1］是一种知识的表示方法，本体的定义也不尽相同。Gruber121在1993年对本体 进行了定义：本体是概念的显示化表示。之后，Stuber131在这些基础上对本体进行了扩 展。他认为本体是共享概念模型的、明确的、形式化的规范说明。具体含义包括四个概 念：模型、明确性、形式化、共享。本体可获得公众对所描述领域相关知识共同理解， 从而确定该领域的知识及公认词汇。能够在不同层次上对这些词汇及关系进行明确的定 义，并实现一定程度上的知识重用和共享。
本体的构建方法囲当前还没有统一的标准方法，主要是基于本体来对信息进行集成, 是实现知识共享、信息交换以及解决涪义冲突的基础，通过构建统一术语和概念，使得 异构系统以及设备之间的互操作成为可能。其中Perez15'61等人提出了 5个本体建模原语。 原语的使用，使得本体能够顺利地表达知识。5个分别为公理、概念、函数、关系和实 例。F面对这些原语进行洋细介绍
（1）	公理：是永真命题，指的是定义在概念或关系上的规则。
（2）	概念：是对某?类对象集合的描述，可以指代任何事务。概念是对客观世界 个体的抽象，能够表示个体的集合。包括概念的名称及其描述。
（3）	函数：是一种特殊的关系，在这个关系中，前n-1个元素可唯一确定第n个 元素。
（4）	关系：指的是概念间的相互关系，与对象元组的集合相对应。关系包括定义 域和值域。在本体中，定义域是指…个概念，而值域既可以是概念也可以是具体的值。 本体包含以下基本关系：part-of、kind-oR instance-of 和 attribute-ofo
（5）	实例：是对概念的貝体化，代表了满足这个概念届性的元素。
当前相关研究文献中的本体构建方法⑺共有8种，分别是Uschold和Gruninger提 出的骨架法，Polytecnic大学研究人员提出METHONTOLOGY方法，KBSI公司提出的 IDEF5方法，斯坦福大学提出的七步法，DoulasLenat提出的CYC方法，TOVE方法, KACTUS方法，SENSUS方法。其中斯坦福大学的七步法⑺应用最广，该方法将构建本 体分为七个步骤，分别是确定本体领域范畴、考察已有的本体的复用性、列出本体中的 重要术语、定义类之间的等级体系结构、定义类的属性信息、定义属性的方面、创建实 例。本文主要釆用此方法进行本体建模。
