2.1.2本体的描述语言
由于本体是知识表示的一种方式，所以需要用明确并且无歧义的语言来描述。因此 自然语言无法胜任此项任务。在本体的发展过程中，提出的描述语言多种多样。在物联 网和语义Web领域应用的最多的是OWL语言，而OWL是建立在RDF/RDFS基础之 上的，这里先介绍一下RDF/RDFS o
如图2-1所示：
图2-1本体描述语言结构图
1) RDF/RDFS, RDF是资源描述框架同，是用于表示互联网资信息的框架。主要 用来描述资源与资源之间关系的语言规范。RDF是W3C在XML的基础上制定一套标 准，其含义包括以下几个概念：资源、描述、框架。RDF本质上是定义了资源-属性-
属性值，用来描述Web J:的资源。同时在实现方面几乎所有的语义库都支持多种方式 的本体表示形式。
2) OWL191： Web Ontology Language的简称，是当前主流的本体描述语言，也是 W3C提出的语义网本体描述语言的标准。与RDF相比，提供了更多的形式语义的词汇， 表达能力强于RDFoOWL在表达能力上可依次分OWL Lite,OWL DL和OWL Full卩°心 三种子语言，其中OWL Lite的表达能力最弱，词汇也最少，所以在应用方面比较少。 OWL Full则有最少的限制，因此有着最强的表达能力，但是没有可计算性保证。到目 前为止，仍没有支持0WL Full的推理机。相比较而言，OWLDL在词汇上有一些额外 限制，例如类、个体、数据属性、对象属性等在OWL DL中是两两不同的，而在OWL Full中这些都可看作类来表示。因此，在OWL DL中对称、传递和反转关系是不能用 于数据属性冋的，同样基数限制也不能应用于可传递的属性。这都是为了保证OWL DL 是可被推理计算的。
