2.2.2本体推理器Hermit
Hermit本体推理器⑵必］是一个开源的java本体推理库，给定一个OWL本体文件， 通过Hermit可以快速验证本体文件是否一致，除此之外，还有根据已有的类关系推出 间接的类关系等功能。本体推理主要基于描述逻辑，描述逻辑是一阶逻辑的可判定子集。 Hermit的实现基于著名Hypertableu算法，提供了比以往任何本体推理器更快的推理能 力，把本体的分类时间从小时级提高到秒级，同时也是第一个能轻松分类以往一些被证 明是对任何推理系统都非常复杂的本体的推理器。
Hermit釆用OWL API编写，也是Web语义本体编辑软件Protege的默认推理器。 Hermit提供了多种对本体的加载接口，包括文件和输入流，其实质是先通过0WL API 的接口加载本体文件为一个本体表示对象，然后基于本体表示对象生成一个推理器，在 推理器的初始化中，会将本体表示对象的属性、关系翻译成DLClause对象，每一个 DLClause都对应一个关系或者属性。本论文通过分析Hermit的开源源码，得到Hermit 在处理OWL文件时的中间结果DLClauses,这样避免了手工加载解析和翻译OWL的 任务，方便处理成一阶逻辑的形式。
