2.4发布订阅系统
发布订阅是一种信息发布模式，其中有两种角色，发布方和订阅方。消息的发送者 (publisher)不需要知道消息的接收者，只要在发布消息之时指明消息的标记类别，并将 消息发布到统一消息空间。相应的，消息的接收者只需指明消息的类别，当此类别的消 息被发布时，统一消息空间会将其发送给所有的此类消息的订阅者。发布订阅技术是一 种一对多的分布式消息中间件，其基于主题的形式有效的将发布和订阅两方解耦。已有 的基于主题实现的发布订阅系统内部就已经定义了许多的主题。这些主题在发布系统之 中都是以主题树的形式存储的，主题与主题之间是父子关系，如果向发布订阅系统订阅 了-个父主题时就会默认的不处理此父主题对应的所有子主题。发布订阅系统能够基于 事件收发消息，有非常好的耦合特性，是大规模分布式系统建立的有效方式。
发布订阅系统的核心技术是事件分发机制，具有高吞吐率、同时支持离线数据和实 时处理等特点。消息是通信的基本单位。由消息生产者(producer)发布关于某话题(topic) 的消息，此消息以一种物理方式被发送给了作为代理(broker)的服务器(可能是另外 -■机器)。若干的消息使用者(consumer)订阅(subscribe)某个话题，然后生产者 所发布的每条消息都会被发送给所有的使用者。发布订阅是个显式的分布式系统—— 生产者、使用者和代理都可以运行在作为一个逻辑单位的、进行相互协作的集群中不同 的机器上。
