2.5Echarts
Jetty是一个开源、基于标准、性能非常优秀的Servlet容器，并为基于Java的web 内容，例如JSP和servlet提供运行环境。Jetty是使用Java语言编写的，它的API以一 组JAR包的形式发布。开发人员可以将Jetty容器实例化成…个对象，可以迅速为一些 独立运行(stand-alone)的Java应用提供网络和web连接。Jetty可以用来作为一个传 统的web服务器来处理静态和动态网页，或者作为一个专用HTTP服务器的后台来处 理动态网页，就像Apache使用mod_proxy作为一个JAVA应用程序的内嵌组件。这种 灵活性意味着Jetty可以在多种场合使用。Jetty的特点是简单，Jetty的指导原则是“简单 不复杂% Jetty容易理解和使用,通过API或者XML文件配置，XML文件语法直接 了当地在POJOs上影射API操作，默认的配置文件可以使Jetty作为外盒(out-of-the-box), 只需少量行数的代码就可以嵌入一个Jetty实例。在异步的WEB2.0类型的应用程序中， 使用的技术，例如AJAX,连接停留时间要比处理一个静态页的时间长，线程和内存需 求可能急剧增长，底层必须优雅地处理这些问题。使用Jetty在高强度服务压力性能损 失少，在现有的web规范的框架下，能处理大用户负载，保证长时间会话的连续性。Jetty 是一个非常好的Web组件，很容易嵌入到一个应用程序中，适合用于轻量级的应用程 序之中。	，
ECharts, 一个纯Javascript的图表库，可以流畅的运行在PC和移动设备上，兼容 当前绝大部分浏览器(IE8/9/10/11, Chrome, Firefox, Safari等)，底层依赖轻量级的 Canvas类库ZRender,提供直观，生动，可交互，可高度个性化定制的数据可视化图表。 ECharts 3中加入了更多丰富的交互功能以及更多的可视化效果，并冃对移动端做了深 度的优化。ECharts提供了常规的折线图，柱状图，散点图，餅图，K线图，用于统计 的盒形图，用于地理数据可视化的地图，热力图，线图，用「关系数据叮视化的关系图， treemap,多维数据可视化的平行坐标，还有用于BI的漏斗图，仪表盘，并且支持图与 图之间的混搭。很多时候可能数据需要异步加载后再填入，ECharts中实现异步数据的 更新非常简单，在图表初始化后不管任何时候只要通过jQuery等工具异步获取数据后 通过setOption填入数据和配置项就可完成,Echarts会自动更新图表的数据并刷新界面。
