3.1.2知识库的组织管理
结合本章研究内容，知识库是本课题的基础模块。事件的处理需要结合已有的知识 和规则，这需要把物联网资源模型与实例、事件知识管理起来。首先需要对资源建模， 建模分为两部分，一个是对物联网资源、环境的建模，一个是对物联网动态事件的建模。 物联网资源环境是静态的，变化比较少，所以可以提前建立好资源模型，而事件是动态 的，随着时间的改变事件很可能会发生改变，因此需要能够动态的反映事件变化的机制。 根据物联网资源环境静态特点，可以采用本体来建模表示，而物联网事件是异构的、动 态变化的，每个事件都包含事件的属性，领域等信息，所以事件建模需要采用动态的建 模表示，要能够有效的处理事件的异构性、多样性等特性。例如结合本课题使用的深圳 出租车数据，事件包含名字、时间、经度、纬度、车速、方向、空车与否等字段，可以 通过编码实现对应的事件抽象类来表示事件，事件类包含事件对应的字段，如果为空则 对应字段不存在，同时结合面向对象的思想，对于同一领域的事件可提供抽象父类接口 来提取事件公共的字段，提高代码可重用性。
在实现资源和事件的建模之后，需要依据领域信息将已有的模型进行分类、管理， 便于用户的查询和使用。同时，由于本课题利用一阶逻辑推理来进行事件的处理，事件 的处理方式由用户定义的目标来决定，而用户定义的目标由多个约束组成，这些约束多 种多样，所以为了方便用户的使用，需要提供基本的算子函数来方便用户定义约束。这 些算子函数也是知识的一部分，所以也需要管理起来。知识库的管理需要根据特定的领 域进行分类，同时要兼顾知识领域的大小，不能划分过大，这样会导致一个知识库里的 知识过于庞大，从而导致管理和查询时的系统运行负载过大而使效率降低，因此在领域 划分的同时需要兼顾领域的大小，做--些权衡，使得每个知识库只包括特定领域内的信 息。对于本体知识库，由于知识都是以本体文件的形式保存，所以关键是对本体文件进 行分类管理。对于事件和算子知识库的管理，由于事件和算子最终都是以代码对象的形 式存在，所以只需结合面向对象的编程思想和设计模式，将事件类和算子以代码形式实 现，并提供映射机制，将事件和算子映射到具体的对象和函数。
结合以上分析，知识管理功能需求用例图如下图3-2所示：
图3-2知识库管理模块用例图
