3.1系统功能性需求分析
本论文重点是以模型为基础，结合事件駆:动模式和逻辑推理，设计和实现一个处理 能力强大，低耦合、高复用的物联网知识子系统。本论文所论述的物联网知识子系统搭 建在物联网平台上，需要在已有的物联网资源框架基础上设计并实现一个统一的物联网 系统知识子系统。在既有物联网知识子系统基础上，需要实现知识发现和知识抽取等动 态知识管理功能，即基于物联网资源模型，对实时事件流进行处理，计算隐蔵在资源模 型和事件背后有价值的复杂事件。
基于知识子系统的设计目标，系统功能主要包括知识管理和事件推理两大功能需求, 知识管理包括物联网资源模型与实例的管理、事件的知识定义、事件与资源的知识映射 管理、以及抽取的复杂事件知识管理。提供面向用户的知识增、删、改、查，这包括图 形化知识建模、知识存储、基于图的知识查询，片通过增加中间索引层，完成用户可视 化知识与底层存储的本体知识的分门别类的关联。事件推理包括设计与实现多推理单元 的并发调度、资源实例工作范围发现、资源实例与推理单兀的映射、事件的知识转化、 事件与推理单元的映射、目标事件的知识化、以及基于SMT证明的冃标事件发现。
以下进行各个模块功能性需求分析。
