6.2.1用户接口功能测试
（一）前端模块
1.数据集添加功能。
1）测试用例。
表6-7数据集添加功能.
用例目的	该用例用于测试“数据集添加”功能。
描述	该用例用于测试“数据集添加”功能，是系统的关键步骤。
前提条件	用户打开网页，进入管理数据集页面。
测试步骤	1）	点击加入新数据集；
2）	输入新的数据集名，选择数据集类型；
3）	点击“创建数据集”按钮。
预期结果	登录成功，用户进入数据集主页面。
测试结果	测试通过。
2）测试结果
图6-5是数据集添加功能过程的截图，显示了创建数据集的过程。
管理数据集
在已存在的数据集上执行操作，包括备份.或者加入一个新的数据编
数据集类型	?内存模式-服务器亜启时数据集将会重新创建，但内容会丢失
持久化模式-数据集会保存
图6-5数据集添加功能
2,数据集删除功能。
1）测试用例。
表6-8数据集删除功能
用例目的	该用例用于测试“数据集删除"功能。
描述	该用例用丁?测试"数据集删除”功能，是系统的关键步骤。
前提条件	用户打开网页，进入管理数据集页面。
测试步骤	1）	点击“已有数据集”按钮，进入己有数据集界面；
2）	选择一个数据集点击“移除”按钮；
3）	弹出界面，点击确认。
预期结果	删除成功，用户进入管理数据集页面。
测试结果	测试通过。
2）测试结果
图6-6是Web端数据集移除功能中确认移除界面。显示了用户选择了 test数据集并
3.数据集备份功能。
1）测试用例。
表6-9数据集备份功能
用例目的	该用例用于测试“数据集备份”功能。
描述	该用例用于测试“数据集备份”功能，是系统的关键步骤。
而提条件	用户打开网页，进入管理数据集页面。
测试步骤	1）	点击“已有数据集”按钮，进入已有数据集界面；
2）	选择一个数据集点击“备份”按钮；
3）	弹出界面，点击确认。
预期结果	备份成功，用户进入管理数据集页面。
测试结果	测试通过。
2）测试结果
图6-7是Web端数据集备份功能中确认备份界面。显示了用户选择了 traffic数据
集并点击移除按钮后弹出的界面，等待用户确认操作。
在已存在的数槌案上执行撩作，包括备维.裁者加入一个新的数芻集
6-12-07Tl5:22:23.758^-08:00.完成的闾 2018-12-07T15:22:23.838+08?)
图6-8数据集备份完成界面
图6-8是Web端数据集备份功能中确认备份成功之后的界面。
4.单文件上传功能。
1）测试用例。
表6-10单个文件上传功能
用例目的	该用例用于测试“单个文件上传”的功能。
描述	该用例用于测试“单个文件上传”的功能，是系统的关键步骤。
前提条件	用户打开Web,进入主页面。
测试步骤	1）	点击首页左上角的“数据集”，数据集列表：
2）	在数据集列表中，点击任意一个数据集数据；
3）	点击上传文件按钮，选择本地文件；
4）	点击上传按钮。
预期结果	文件上传成功。
测试结果	测试通过。
2）测试结果
图6-9是对选定的数据集traffic选择单个文件后上传成功的界面。
￡上传文件 0编辕 的信息
上传文件
上传数据到当前的数据集中.可上传任憲RDF格式，如Turtle, RDF/XML.
选择数据集	traffic
model_rdf.owl 11.1 kb
Result: success. 85 triples
图6-9数据集备份确认界面
5.多文件上传功能。
I）测试用例。
表6-11文件上传功能
用例目的	该用例用于测试“文件批量上传”的功能。
描述	该用例用于测试“文件批量上传”的功能，是系统的关键步骤。
前提条件	用户打开Web,进入主页面。
（续上表）
测试步骤	1）	点击首页左上角的“数据集”，数据集列表；
2）	在数据集列表中，点击任意一个数据集数据；
3）	点击上传文件按键，选择多个本地文件；
4）	点击上传所有文件按钮。
预期结果	文件上传成功。
测试结果	测试通过。
2）测试结果
图6-10是文件批量上传成功时的界面。
殺査询	工上传文件	0缀辍 成信息
上传文件
上慎数据到当爾的歡擒繼中.可上作任窸ROF格式，^Turtle, FO7XML.
选择数据策	　　test
——?—
待上传文件	■寸	［靄
owlDemoData.xml	1.4kb
Resuit: success. 15 triples
owlDemoSchema.xml	2.8kb
Result: success. 43 triples
rdfsDemoData.rdf	545 bytes
Result: success. 3 triples
■■■■■■I	■■■■■
6-10文件批量上传确认界面
6.规则定义功能
1）测试用例
表6-5规则定义功能
用例目的	该用例用于测试“规则定义”功能。
描述	该用例用于测试“规则定义”功能，是系统的关键步骤。
前提条件	用户启动后台，打开Web端，进入“规则定义”页面。
测试步骤	1）	用户选择知识库；
2）	用户进行事件知识映射定义与推理范围；
3）	用户输入约束定义参数；
4）	点击"提交”按钮。
预期结果	功能通过，页面正常响应。
测试结果	测试通过。
2）测试结果
图6-11是推理规则定义界面。
7.推理结果展示功能。
1）测试用例。
表6-6推理结果展示功能,
用例目的	该用例用于测试'‘推理结果展示”功能。
描述	该用例用于测试“推理结果展示”功能，是系统的关键步骤。
前提条件	用户启动后台，打开Web端，进入''规则定义”页面。
测试步骤	1）	用户选择推理范围；
2）	用户进行规则定义并选择推理；
3）	点击“结果”按钮。
预期结果	获取结果并正常展示。
测试结果	测试通过。
2）测试结果。
图6-12和6-13是推理结果展示界面，其中x坐标表示时间，坐标表示拥堵程度, 其中10表示畅通，30表示轻微拥堵，50表示拥堵，70表示严重拥堵。
知识库
Traffic
图6-12推理结果展示界面一
知识库
Traffic
映射定义［推理定义|推理|结果展示|停止展示
道路拥堵状态
30-
20-
18:25:0
18:30:0
18:35:0
18:40:0
18:10:0
18:15:0
18:20:0
图6-13推理姑果展示界面二
（一）后台目标接收模块
1.推理请求响应功能
1）测试用例
表6-12推理请求响应功能
用例口的	该用例用丁?测试“请求响应”的功能。
描述	该用例用于测试“请求响应”的功能，是系统的关键步骤。
前提条件	用户启动后台，打开Web,进入主页面。
测试步骤	1）	用户选择推理范围；
2）	用户输入规则定义数据；
3）	点击“推理”按钮。
预期结果	请求正常响应。
测试结果	测试通过。
2）测试结果
图6-14是推理请求响应成功图。
/Library/Java/JavavirtuaiMachines/idKi^<^_102*iaK/contents/Home/bir
Begin listening in 15100:
Log4j:WARN No appenders could be found for logger (org.eclipse.jetty.util.log).
Log4jjWARN Please initialize the log4j system properly-
log4j:WARN See http://lowaina.aoach/? ora/loa4i/l?html#nocanfia for more i httD：〃locaUwst:15100/dedD 弟
Begin deduce id : 1 scope :福中路 topic : traffic min : 10 severe : 80 medium : 60 slight : 40 speed : 10 福中路<http:/zw
2.结果获取请求响应功能
1）测试用例
表6-13结果获取请求响应功能测试
用例目的	该用例用丁?测试"结果请求响应”的功能。
描述	该用例用丁测试'‘结果请求响应”的功能，是系统的关键步骤。
前提条件	用户启动后台，打开Web,进入主页面。
测试步骤
定产十 --k: :::■	1）	用户选择推理范围；
2）	用户输入规则定义数据；
3）	点击“结果”按钮。
预期结果	后台正常响应，运行正常。
测试结果	测试通过。
2)测试结果
图6-15是结果获取请求响应成功时的输出界面。
图6-15结果获取请求响应成功界面
