7.1论文总结
本论文在深入研究本体建模在物联网中的应用以及逻辑推理的基础上，借鉴面向对 象的一些思想，设计并实现了基于模型的物联网知识子系统。并将知识子系统的实现主 要分为四个模块：用户接口、知识库的管理和查询、数据的接入以及推理功能模块。本 论文完成的工作主要包括：
(1)对基于物联网服务系统中的知识子系统所使用到的相关技术进行了调研，包 括本体及其描述语言、本体建模工具、描述逻辑与一阶逻辑的转化、Jena语义Web框 架、一阶逻辑推理库Z3、本体推理器Hermit等。
(2)从功能性和非功能性共两个方面对知识子系统进行了需求分析，给出了各个 模块的详细用例图。然后阐明了知识管理平台中各个模块的功能结构，流程设计，最后 给出了知识子系统的整体架构设计。
(3)对物联网知识子系统中的具体的模块的详细设计和实现进行了阐述。包括用 户接口、知识库的管理与查询、事件接入模块的实现、推理功能及其子模块如目标的解 析和加载、一阶逻辑子句的生成转化、推理的实现等进行了详细的设计与实现。在介绍 过程中，主要通过对具体实现类的功能介绍及其核心代码进行了详细的说明。
(4)从功能和性能两个方面对文中实现的系统做了详细的测试和验证。其中功能 性测试主要针对平台提供的用户接口、知识库管理、推理等模块的功能进行了测试，描 述了各模块功能的测试用例，以图表的方式对测试结果进行了展小。性能测试方面则主 要是针对知识库的查询和推理模块对事件的处理进行相应的测试，并从SPARQL查询 处理时间、事件处理时间等性能指标对测试结果进行?了统计和展示。
