1.2作者的主要工作与成果
作者从立项开始，参与了 TD-LTE业务测试仪的VoLTE功能研发的每一个 阶段。VoLTE功能的测试的实现包含两个方面测试平台和测试例的开发，测试平 台是测试例运行平台，为测试例的执行提供底层的接口实现，测试平台通过测试 例对终端进行测试，因此两者缺一不可。在项目的准备阶段以及开发过程中，作 者首先阅读了大量3GPP协议，包括接入层协议(3GPPTS36.33K3GPP TS36.508、 3GPPTS36.523-1等)和VoLTE协议描述(3GPPTS24.229),重点研究了接入层 和VoLTE网络架构和信令流程。其次，作者对现有仪表时刻关注，学习了现有 仪表的硬件平台和软件架构，重点研究了软件架构中各模块的功能和实现方法， 熟练掌握了测试例开发的基础知识和基本技能。最后，作者根据协议在TD-LTE 平台上完成了基于TTCN-3的测试例的开发工作。这一工作中，作者主要完成两 方面的工作，一方面完成测试例的代码编写，调试和验证，保证了测试兩的正确 性。另一方面，在与平台开发人员的联调中，结合自身对测试例的理解，为平台 开发人员提出意见。在所有开发工作完成后，作者为VoLTE测试例申请了 GCF 认证。可以作为产品上市。
