1.3论文的结构
本文共分为五章：
第一章是本文的绪论部分，介绍了论文的背景和作者所从事的工作和取得的 成果，并介绍论文的结构和章节安排。
第二章"TD-LTE业务测试系统及VoLTE测试概述”介绍作者工作所基于的 平台，包括系统的硬件平台和软件架构，并将详细介绍各子模块功能，在此基础 上引入作者所在团队为支持VoLTE测试对平台的升级方案。本章最后将研介绍 试例的开发周期，具体分析基于TTCN-3构造VoLTE测试例的流程和方法，并 且将介绍一种简单直观的验证方法。
第三章“M)LTE终端业务测试用例的设计与实现”部分将实现鉴权测试例、 语音被叫测试例、视频主叫测试例、视频被叫测试例。首先分析测试例的目的、 流程。并从中提取测试点。第一节对测试例的通用部分进行实现，第二节实现鉴 权测试例，第三节实现语音被叫测试例，第四节实现视频主叫测试例，第五节实 现语音被叫测试例。并在每一节最后都给出该测试例的TTCN-3实现。
第四章“Volte终端业务测试用例的结果验证”部分将给出测试例的运行结 果，并将对所有测试点的每一个测试点进行分析判决。第一节给出测试例通用过 程的验证，第二节给出鉴权测试例的验证，第三节给出语音被叫测试例的验证, 第四节给出视频主叫测试例的验证，第五节给出视频被叫测试例的验证。最后一 节给出所有测试例的自动化测试结果。
第五章“总结和展望”，本章对整个论文所研究的工作进行总结。
