2.1.1硬件架构
TD-LTE业务测试仪主要由终端业务测试仪本体(TD-LTE SS)和控制计算 机组成，如果需要双表级联以支持多小区，需要以交换机支持互联。硬件架构如 图2-1所示。
图2-1 TD-LTE业务测试系统硬件架构
下面将根据图2-1对硬件架构做简要介绍。
控制计算机即为普通的Windows PC机，在控制计算机上运行系统管理软件、 TTCN-3可执行测试套软件和Log分析软件。
终端业务测试仪本体的硬件架构⑵是基于PXKPCI extension for instrument） 总线设计的。按照模块功能划分为射频单元、基带处理单元、主控制器单元以及 GPIB控制卡几个模块，并且PXI总线背板由上述几个模块所共享。外部设备 如鼠标、键盘以及外接显示器连接到主控制器，射频单元上引出射频发射接收和 10ms时钟输出端口，基带处理单元上引出5ms时钟输出端口，GPIB控制卡上 引出GPIB接口。
硬件架构中的下面几个模块需要重点介绍：
基带处理单元：基带处理单元，简称BBU,包含数模/模数转换模块、FPGA 模块和DSP模块。数模/模数转换模块负责信号的数字模拟之间转换。DSP模块 的作用是运行底层协议栈，包括物理层和数据链路层软件。FPGA模块的作用有 三点：即提供中断，数据通路以及Trigger In/Out接口。上行链路中，模数转换 器收到射频信号后转换为数字信号，发送到FPGA进行取样，再转发到物理层, 一直往更高层协议栈转发。而下行链路则反之，高层协议栈将数据一层层传到物 理层（DSP）, DSP将数据转发给FPGA处理之后经模数转换器转换为模拟信号 发送。
主控制器：驱动软件在主控上运行，驱动软件的作用是实现硬件自检、对射 频单元的控制、授权控制，同时数据转发也由其控制。
射频单元：射频单元有三点作用：首先，对整个系统提供10MHz的时钟源； 其次，在下行线路中，接收基带处理单元发来的中频信号，上变频至射频，再通 过射频端口发送到终端；最后，在上行链路中，负责终端射频信号的采集，然后 下变频为基带信号，基带信号由LVDS线传到基带处理单元，基带处理单元再对 其进行一定处理。
