2.4.1测试例的一般开发流程
协议一致性测试用例的研发过程包括从协议文本的规定到最终满足商用需 求的产品室一个长期的过程，大致可以分为七个阶段［戚：
1）	3GPP协议预研
2）	测试例以及为满足测试例新功能对原有平台的升级开发代码编写
3）	测试例和测试平台代码调试
4）	测试例协议一致性核对
5）	测试例首次交付
6）	测试例及平台代码维护
7）	测试例最终验收
首先开发人员需要明确测试例需求，然后查找3GPP相关协议并进行预研。 明确为了实现测试例对平台功能的需求，例如本文为了实现VbLTE测试例需要 在原有平台添加IMS等功能模块。在LTE中，3GPP对系统有多项协议规定，例 如 3GPPTS 36.201、3GPPTS 36.211、3GPPTS 36.212、3GPPTS 36.213、3GPPTS 36.214 详细规定了物理层。3GPPTS36.32K 3GPPTS 36.322、3GPPTS 36.213 对数据链路层进行了详细规定。3GPPTS36.4XX定义了接口规范。3GPPTS 36.1XX定义了射频规范。3GPPTS 36.331定义了 RRC层框架流程等。3GPPTS 36.5XX定义了终端协议一致性测试规范IE。本文所研究的VbLTE系统架构及流 程定义域3GPP TS 34.229中。
对需求进行确定后，接下来就是代码开发，为了实现测试例，可能需要对测 试平台进行修改，添加相关功能。测试平台和测试例代码开发完成后，进行协议 一致性核对，确认流程符合协议要求后进入调试阶段，使用一款主流终端跑通测 试例后就可以进行首次交付。再此基础上继续维护代码，调试到至少两款终端测 试成功后即可以提交TTCN-3 log申请GCF认证。此时，测试例开发就进入最终 验收环节。经过GCF认证后就可以上市。
