4.7调试过程中的问题及解决方法
调试过程是整个开发阶段重要的，自项目进入编码阶段以来，作者遇到的问 题林林总总，大体上可以分为以下几类：测试例中参数配置出错，底层参数配置 出错，代码设计时边界问题疏忽，算法本身出错，工具软件出错，系统出错等等。 解决方法主要是査看TTCN log,打断点定位等等。下面列出作者在调试中遇到 的问题及解决方法：
编解码调试过程中，socket管理和route管理传上来的数据有问题， 修改适配层代码解决。
EUTRA_PTC初始化完成，等待终端发起注册请求时，IP_PTC尚有 未完成的动作，此处导致exe蹦框，修改适配层代码解决。
TTCN中参数表没有生效的问题,运行测试用例，读取参数表正常， 往TTCN中写参数也正常，检査TTCN log后找到原因：TTCN初 始化的时候，对参数表己经进行初始化赋值，导致后写的参数没有 生效。修改TTCN代码后解决。
调试过程中驱动A抓包存在问题，更换一台PC后解决，此问题驱 动代码抓包存在问题，己配合底层开发人员解决。
使用某品牌H的终端调试，终端默认承载建立完之后，终端会发起 PDN请求，经过对系统的排查之后更换终端后问题即解决，最后确 认原因是终端版本不对。
鉴权测试例中，SS收到REGISTER请求时，下发401 Unauthorized 消息的时候失败，经检査，socket编码有问题，原因是传输长度被 写死成1300字节，后修改为实际TTCN下发的长度，问题解决。
response边界问题，原因SIP编解码模块中request和response共用 一个编解码，实际response结构比request少一层，处理的时候分拆， 问题解决。
下行数据发送时，由于抓包开关配置时间点不对，导致抓包出错， 修改TTCN脚本解决。
测试套语法编译出错，升级软件IBM Rational Tester, ['rI题解决。
本端建立第二个小区没有回复cnf消息，平台问题，配合平台开发 人员解决。
XML编码问题，TTCN不能实现XML编码，在适配层实现XML 编码，问题解决。
DRB2数据下发的数据终端没有收到，驱动A和层二增加DRB和 Cell ID信息扩展字段，指示层二使用哪个DRB下发数据，问题解 决。
TTCN上报IssueGRLOOO, “Assertion^ ”的问题，修改脚本，对变 量进行初始化，问题解决。
适配层的socket端接收存在问题，本地IP地址和端口号等管理存在 问题，把响应的协议类型信息写成常量，可以收到终端发过来的IMS 注册请求，问题解决。
DSP长时间挂机死机问题。经联调发现原因是内存泄漏导致，底层 申请内存后没有及时释放，修改底层代码解决。
调试过程中发现TTCN log ±没有语音数据。检查发现仪表层二没 有添加TM模式数据处理模块，修改代码解决。
