5.1本文总结
在本文研究内容的开发期间，作者主要工作是基于TD-LTE平台，将3GPP 所定义的VoLTE测试例。首先需要阅读和理解3GPP相关协议，并根据协议要 求，实现了测试步骤、信令流程、测试点，完成了代码的编写及单元测试，并且 在平台开发人员的配合下完成了调试工作，最后得到稳定运行的测试例，并提交 GCF认证通过。
本文工作的难点在于，3GPP协议虽然对测试例的流程有了规定，但将协议 简单的文本规定转换为有应用价值的产品具有一定的难度。首先，测试例本身的 编码调试需要考虑种种情况，对每一处细节都需要仔细把握，稍一疏忽则可能出 现bug。其次，在测试例与底层平台的联调中，需要考虑相关参数的配置，以及 参数的传递中可能对参数的破坏。最后，作为产品性能的一部分，测试例的执行 速度也需要考虑到，并且测试例的执行速度以及稳定性是产品性能最关键的两点, 也是提升的难点。
论文最终目的是研究volte测试例的实现。为了这一目标，本文完成了以 下工作：
第一章作为绪论介绍了本文产生的背景：协议一致性测试是所有开放互联互 通设备上市前必须做的测试，volte技术以其显著的优势成为lte语音解决方 案，并且得到运营商、设备商和芯片商大力推进。在商用volte过程中缺少支 持VoLTE协议一致性测试功能的国产仪表，因此亟待实现。VoLTE功能测试包 含测试平台和测试例，两者缺一不可。因此本文所研究的测试例的实现是VoLTE 测试的重要部分。
第二章首先介绍了现有仪表的软硬件平台，并且详细分析了各软件模块的功 能，其次概述了 VoLTE网络架构和关键技术，指出了 VoLTE测试的重要性和开 发VoLTE测试例的困难性。再次，结合现有平台架构和VoLTE测试平台需求引 入了作者所在团队对TD-LTE平台的修改。最后，概述了测试例的开发周期，并
重点介绍了其中基于TTCN-3构造测试例的方法和过程。在本章的最后，给出了 一种直观判断测试例是否通过的方法。
第三章作为论文的主体章节，对3GPP协议进行了深入的分析，研究了测试 例的测试目的、测试流程、信令交互，并在此基础上给出了测试例的基于TTCN-3 的一种实现。第一节首先实现了测试例的公共部分，即EUTRA小区驻留和IMS 注册，大部分VbLTE测试例都是在此基础上开始执行。第二节到第五节分别对 鉴权测试例、语音被叫测试例、视频主叫测试例、视频被叫测试例的详细流程进 行分析，并且给出了基于TTCN-3的实现方法。本章所实现的测试例既是VoLTE 基础测试例，又是对VoLTE典型的应用场景的模拟。3GPPTS34.229-1为VoLTE 定义了近百个测试例，完成这些测试例的开发都可以参考本章。
第四章依据第二章所提出的验证方法对第三章所实现的所有测试例进行详 细验证，首先利用3GPPTS34.229-1中VoLTE注册测试例的执行结果验证了测 试例通用部分的正确性。第二节到第五节利用wireshark抓包，对每一个测试例 执行过程中的每一个判决点截图分析以验证每一个环节的正确性。在此基础上， 本章还对所有测试例进行了自动化验证，测试例运行稳定。本章的最后列出了一 些调试过程中出现的问题及解决方法。
