第三章volte终端业务测试用例的设计与实现
3GPP根据VoLTE的不同使用场景和信令流程设计了一系列测试用例冋 則 PL本章将选取一系列典型测试例进行实现。通过分析测试例的协议流程、依 次确定每一个测试点的方式确定测试流程，并且在此基础上给出测试例的实现方 案。第一节实现每一个测试例的公共流程部分，即EUTRA注册过程四[23] [24] [25]、 IMS注册过程，其中EUTRA注册过程参考协议3GPP TS36.523-1实现，IMS注 册流程参考协议TS 34.229-1协议中注册成功测试例。第二节实现鉴权测试例， 通过发出一个错误的鉴权值使得终端鉴权失败无法完成注册。第三节实现语音被 叫测试例，即已注册IMS服务的终端在待机条件下接收系统寻呼到语音通话建 立到最后释放的一个过程。第四节实现视频主叫测试例，即待机条件下具备视频 通话软硬件条件的终端主动发起寻呼到呼叫建立到呼叫释放的过程。第五节实现 视频被叫测试例，即待机状态下的终端接收系统发起的视频寻呼到挂机的整个过 程。
最后将对每一个测试例都给出基于TTCN-3的设计方案，并对TTCN-3实现 方案中的每一步关键函数都将给出简要描述。
