1.1研究背景及意义
低轨卫星互联网星座是由高度较低的非静止轨道(Non-Geostationary Orbit, NGSO)卫星构成的、用于提供互联网宽带接入服务的卫星星座。NGSO卫星相 较于传统的静止轨道(Geostationary Orbit, GSO)卫星而言具有低延时、低传输 损耗和性能稳定等优点，One Web. SpaceX、Telesat和Kepler等许多商业航天公 司都在部署其大规模NGSO星座系统，期望提供全球化的宽带服务［1-4］。其中， OneWeb己经于2020年12月完成了它的第4次发射，目前在轨110颗卫星［5］； SpaceX于2021年3月完成了它的第22次发射，目前在轨1260颗卫星［6］。大规 模星座系统的发展己成为当前航天业界讨论的热点和焦点。
NGSO卫星星座的部署将会占用大量的无线电频谱(Ku、Ka、V频段等) 来提供全球宽带服务，而其中的许多频段也被在轨的GSO卫星大量使用。大规 模星座要实现全球覆盖，需要发射数百甚至数千颗卫星，这极有可能对在轨GSO 卫星的通信造成有害干扰。尤其是在赤道地区附近，NGSO系统可能会对GSO 系统造成严重的共线干扰II GSO系统因其业务的重要性，处于比NGSO系统 更高的使用优先级上，如GSO系统的卫星地球探测业务、空间研究业务、卫星 固定业务和卫星广播业务等。针对NGSO系统与GSO系统都可能使用的Ku/Ka 频段，国际电联(International Telecommunication Union, ITU)《无线电规则》第 22.2条就做出明确规定：任何NGSO系统不能对GSO卫星固定业务和GSO卫 星广播业务造成不可接受的干扰，并且不得寻求它们的保护同。此外，美国联邦 通信委员会(Federal Communications Commission, FCC)也做出了同样的规定， 并且需要卫星操作者满足ITU《无线电规则》第22条对等效功率通量密度的限 值要求［%因此，在NGSO星座部署前，首先需要考虑对GSO系统的保护，确 保星座的部署不会对GSO系统造成不可接受的干扰。如果证实存在干扰，NGSO 系统必须采取措施规避造成的干扰，否则只能在GSO系统未占用频谱的状态下 运行。
由于频率资源的有限性，众多主管部门及卫星操作者都参与到了“频谱争夺 战"中，这迫使ITU在2019年的世界无线电通信大会(World Radiocommunication Conference, WRC)上对频率资源使用的时效性作出了新的限制：卫星操作者在 申报卫星网络资料后，需要在网络资料的7年寿命期限内成功部署至少一颗卫星 来激活该资料。在7年后的2年内部署的卫星数量至少达到其申报星座卫星总数 的10%,在5年内达到50%,并在7年内完成100%部署，否则会对其网络资料 中的星座规模按一定比例缩减辿］。如果不能在卫星部署前就引入对GSO系统的 频率兼容技术，整个星座的部署都会受到限制，甚至陷入"无频可用”的境地。
卫星频率兼容分析方法和兼容技术的研究在现阶段主要是部分发达国家走 在世界前列，这些国家往往也掌握着国际规则和国际标准的制定。我国低轨卫星 互联网星座的发展起步较晚，相关主管部门和卫星操作者从2017年8月开始才 逐渐向ITU申报NGSO星座的卫星网络资料，在卫星频率兼容技术的累积上己 经与欧美发达国家形成较大差距。因此，开展卫星互联网星座与GSO卫星系统 之间的频率兼容研究意义重大且十分紧迫。系统间的频率兼容分析需要综合考虑 许多方面的因素，包括干扰场景的选择、系统模型的搭建、干扰减缓策略的设计 以及数据的统计和分析等。我国的系统间频率兼容研究尚处于起步阶段，需要进 一步深化对干扰分析方法的认知，同时提出被国际舞台广泛认可的干扰减缓技术。 当前卫星互联网的频率使用正朝着频段更高、带宽更大的趋势发展，推动系统间 频率兼容问题的研究有助于全面提升频率资源获取能力，有效防范无频可用的重 大风险，助力“科技强国”、“网络强国”的战略建设。
