1.2.1.2ITU.R技术建议
ITU-R是ITU无线电通信部门，其作用是确保所有无线电通信业务（包括卫 星业务）能够合理、公平、有效和经济地使用无线电频谱。ITU-R开展了大量不 设频率范围限制的研究，并形成了相关建议书。对NGSO系统和GSO系统间频 率兼容研究具有重要指导作用的建议书整理如下。
（1）干扰减缓技术
ITU-R建议书S.1431W］介绍了可用于卫星系统干扰减缓的基本技术，利用 这些技术或者将这些技术组合起来有助于实现NGSO系统和GSO系统的频率兼 容。表1-1选取其中的常用技术进行介绍，并对这些技术的相关特性进行了对比 和总结，如下所示。
表1-1 ITU-RS.1431干扰减缓技术
减缓技术
简介
特点
卫星分集 技术
当发生干扰或者存在潜在干扰 时，施扰系统断开当前链路，并选
卫星分集需要系统内的协作，并 且存在链路切换的过程。若釆用卫星
3
减缓技术
简介
特点
择另一颗不会产生共线干扰的卫星 与当前地球站进行通信，以规避对 GSO通信链路的有害干扰。
分集技术作为可用的干扰减缓方法， 需要为NGSO系统设计足够数量的 卫星使得多颗卫星能够同时服务于 同一个地球站。
跟踪策略
NGSO系统可以选择不同的卫 星跟踪算法来提高该系统与其他系 统频率兼容的能力。一般情况下， 地球站会与系统中仰角最高的卫星 进行通信。如果选择不同的跟踪算 法，例如选择与其他系统具有最大 隔离角的卫星，可以改善频率兼容 的能力
改善频率兼容的能力的同时也 会增加操作复杂性或减少系统容量 并且这种技术需要进一步的研究来 评估对系统间频率兼容以及NGSO 系统设计的具体影响。
天线旁瓣 技术
发生共线干扰时（特指NGSO 卫星位于GSO通信链路上，但波束 不覆盖GSO地球站的情形），降低 NGSO卫星天线旁瓣将会减少对 GSO地球站的干扰（或受到其干 扰）。在某些情况下，采用低旁瓣水 平的天线还可以减少系统间协调时 的规避角。
采用低旁瓣技术对NGSO系统 设计的影响主要是增加了天线成本 以及卫星总重量。
频率信道 化
将授权频带细分为更小的子 带。每个子带都分配给一个单独的 波束，并且与该波束同频的其他波 束在空间上分离，达到增加增大C/I 的目的。这种划分频带的方式可以 i）通过降低共线的概率来减少干 扰；ii）将干扰分散在更宽的频带 中。
采用频率信道化技术除了会减 少系统容量外，还可能使卫星设计复 杂化。并且需要系统间的密切协调。
链路均衡
对于下行链路而言，链路均衡 是为了保证不同NGSO星座发射的 信号到达地球表面任何给定点的 PFD几乎相同。
如果一个NGSO系统操作在某 一 PFD水平，那么其他的NGSO系 统应该操作在相同的PFD水平来实 现保护GSO系统的同时避免被其余 的NGSO系统所干扰。如果某个 NGSO系统采用更高的PFD水平， 将可能对GSO系统造成同频干扰。 如果此NGSO系统釆用较低的PFD 水平,将可能受到来自其他NGSO系 统的干扰。
交叉极化
交叉极化是指给定频率下，两个系 统可以采用极化方向相反的载波来 实现频率兼容。
极化隔离只对两个系统之间的 频率兼容起作用，因为第三个系统无 法釆用与其他两个系统都相反的极
4
减缓技术
简介
特点
化方式。采用交叉极化实现频率兼 容，需要卫星系统间的密切协调。
采用卫星分集技术、跟踪策略以及天线旁瓣技术来减缓干扰时不需要系统间的交 互，但需要考虑对系统设计以及建设成本的影响。若采用频率信道化、链路均衡 以及交叉极化技术，由于任何一种调整都可能改变与其他系统之间的干扰关系， 需要在系统间展开密切协调。
(2) 等效功率通量密度(equivalent power flux density, EPFD)验证
ITU-R建议书S.1503从保护GSO系统的角度给出了开发卫星频率兼容仿真 软件的相关建议，其中最核心部分是EPFD验证算法，用于判断NGSO系统产 生的EPFD是否符合《无线电规则》第22条限制。
EPFD验证算法的核心思路是：i)计算NGSO卫星/地球站的功率通量密度 (power flux density, PFD)模板，或者NGSO系统的星间等效全向辐射功率 (equivalent isotropic radiated power, EIRP)模板；ii)利用 PFD/EIRP 模板以及 最坏情形几何算法(worst case geometry algorithm, WCGA)和双时间步长法，计 算上行链路、下行链路和星间链路的EPFD累积时间分布；iii)将EPFD累积时 间分布与《无线电规则》对比，得到珈1和pass的结论。
(3) 其他建议书
其他与NGSO/GSO系统间干扰分析及减缓相关的建议书整理如表1-2所示。
表1-2 ITU-R相关建议书
建议书
内容
ITU-R S.524
卫星固定业务中在6GHz、13GHz、14GHz和300GHz频 带发射的GSO地球站最大允许EIRP密度水平。
ITU-R S.736
GSO FSS网络之间干扰计算时极化鉴别的估算。
ITU-RS.1323
GSOFSS、NGSO FSS, NGSO MSS馈线链路中由其他 低于30GHz同方向FSS网络的最大允许干扰水平。
ITU-RS.1324
评估同频率、同方向NGSO MSS馈线链路与GSO FSS 网络之间干扰的分析方法。
ITU-RS.1325
确定同频率、同方向的圆轨道NGSOFSS系统与其他圆 轨道NGSO FSS系统或GSO FSS网络之间短期干扰统计特 性的仿真方法。
ITU-RS.1328
在FSS中进行频率共用分析时需要考虑的卫星系统特 性。
ITU-RS.1588
多个NGSO FSS系统对某GSO FSS网络产生的集总下 行链路EPFD的计算方法。
