1.2.1.1WRC.19相关决议
频率兼容研究需要主要国际组织、主要国家以及全世界的研究者们在ITU的 组织或规范下共同参与。无线电通信的相关规则与标准将在每届的WRC大会上 发布或更新，WRC-19最后文件就确定了涉及大规模NGSO卫星系统的频率协 调方法。
(1) 769号决议
769号决议的目的是为了保护GSO卫星移动业务(mobile-satellite service, MSS)、GSO卫星固定业务(fixed-satellite service, FSS)和GSO卫星广播业务 (broadcasting-satellite service, BSS)免受 37.5-39.5 GHz、39.5-42.5 GHz> 47.2
50.2 GHz和50.4-51.4 GHz频段中多个NGSO FSS系统产生的集总干扰。由于 NGSO FSS系统可能需要应用干扰减缓技术，包括规避角、地球站站址分集和 GSO弧段规避等来促进NGSO FSS系统之间的频率共用并保护GSO FSS、GSO MSS和GSO BSS系统，但保护GSO相关业务系统需要NGSO FSS系统的主管 部门通过磋商会议共同商定，来分担所有NGSOFSS系统的集总干扰容限，以实 现《无线电规则》第22条规定的要求。
（2）	770号决议
770 号决议的目的是为了在 37.5-39.5 GHz、39.5-42.5 GHz、47.2-50.2 GHz 以 及50.4-51.4 GHz频段应用《无线电规则》第22条，以保护GSOFSS和卫星BSS 系统免受NGSO FSS的干扰。769号决议解决了保护GSO系统免受NGSO系统 集总发射干扰的问题，770号决议作为769号决议的补充，给出了 GSO通用参 考链路的验证方法，以及-2.5dB、2.5 dB. 5 dB和10 dB作为不同链路场景下的 C/N阈值。
770号决议还要求在干扰分析的过程中考虑雨衰。降雨和云会阻碍信号的传 播导致功率衰减（雨和云造成的衰减统称雨衰），并且雨衰随季节的概率分布不 同，因此在干扰分析时需要对雨衰概率进行预测。ITU建议书P.618［ll］给出了评 估在倾斜传播路径上降水和云引起的衰减的一般方法，以及沿倾斜路径的非零雨 衰概率的预测方法，利用该方法可以得到可靠的长期衰减统计数据。将ITU建议 书P.618中的统计数据与建议书S.1503［12］中的干扰计算方法相结合，就能判断 任一 NGSO系统是否满足《无线电规则》第22条限值。
