1.2.1.4干扰分析与干扰减缓
针对卫星系统间的同频干扰问题，学术界己经从空间隔离、频率隔离和功率 控制等多方面展开了研究〔⑴。美国的研究者Tonkin S以吞吐量下降百分比为指 标分析了 NGSO系统所造成的干扰，并总结岀NGSO系统规模越大则引发干扰 的概率越高卩8】。卢森堡大学的Pourmoghadas A等人通过优化NGSO地球站和 GSO地球站的站点间距来实现系统间的频率共用［⑼，但这种方式可能会对地球 站的地理部署施加限制。西班牙研究者Vazquez-CastroM提出利用卫星分集的方 法，在发生共线干扰时切换通信中的NGSO卫星并采用备用卫星提供服务，来 避免主波束之间的对准㈤］,但这种方法可能会导致链路的频繁切换以及过低的 卫星利用率。MILLERM J提出利用搭载在卫星或地面终端上的控制中心，在发 生干扰期间协调GSO系统和NGSO系统的频率分配，实现干扰消除〔21］。卢森堡 大学的Sharma S K提出使用自适应功率控制技术，能够在满足NGSO卫星链路 服务质量的同时，保证GSO系统通信链路所受的干扰在可容忍限度之下［22】。
设置禁区也是一种降低NGSO星座系统对GSO系统同频干扰的有效途径。 英国里德卫星研究公司曾对禁区展开初步研究，把可能受到共线干扰的GSO地 球站联合而成的区域定义为禁区，并提出可以让NGSO卫星波束生成零陷来对 准禁区，以达到规避共线干扰的目的el。Visualuyse软件的开发者之一 PAHL J 从几何的角度，通过设定GSO地球站与NGSO卫星和GSO卫星的夹角阈值的 方式对禁区进行了定义，并提出禁区内的波束覆盖可以通过系统内的其他卫星来 实现BI。尽管己经有诸多学者围绕禁区展开了研究，但大多仍然停留在对禁区的 定义层面上，尚无相关文献对禁区的区域边界进行计算并给出通用的数学模型， 因此要通过设置禁区来规避NGSO卫星系统对GSO系统的干扰仍然存在困难。
“NGSO卫星（或波束）是否位于禁区内”只是判定是否触发干扰减缓措施 的前提条件，设置禁区后往往还需要结合相应的干扰减缓技术来实现系统间的频 率共用。日本信息技术研发中心的Tani S基于卫星系统干扰地面通信系统的场 景设计了一种波束控制算法，通过控制卫星波束的指向和旋转，实现了最小化对 地面系统干扰的同时最大化卫星地球站的接收信噪比a】。然而，TaniS的研究并 未考虑与禁区的结合，因此该技术难以直接应用至NGSO卫星系统干扰GSO系 统的场景。ITU-R建议书S.1431提出，NGSO系统可以在卫星处于禁区中时采 用切换、关闭等技术来减缓对GSO系统的干扰，然而，切换、关闭的方法将导 致NGSO卫星资源的使用效率过低，NGSO卫星操作者承担代价过高［⑸。如果 根据禁区的数学模型设计具有针对性的波束控制算法，让处于禁区中的NGSO卫 星根据算法对是否造成干扰的波束进行区分并实施不同的控制操作，就能够在减 缓GSO系统所受干扰的同时最大化自身的系统容量。
综上所述，国际上关于干扰减缓技术的研究更多集中在空间隔离的方法上。 基于空间隔离的方法既能够从空间段着手（即利用卫星分集技术、波束偏转技术 等手段限制NGSO卫星施加的下行干扰），也能够通过地面段实现（即利用站点 间距约束以及天线指向约束等方法限制NGSO地球站施加的上行干扰）。随着 相控阵天线技术的发展，空间隔离方法与频率隔离、功率控制等方法相比，在实 现上将具有更大的灵活性。此外，联合禁区和波束控制的方法是减缓卫星系统同 频干扰极为有效的方法，但尚未有学者对其进行讨论。
