1.2.2国内研究
目前，我国也提出了由几百颗卫星构成的低轨卫星互联网星座，如虹云、鸿 雁等，但这也给卫星频率的监管带来了严峻挑战【26】。国家无线电监测中心作为我 国的无线电管理部门，负责制定和实施卫星频率管理规则和技术标准，采用的手 段是频率使用许可和业务经营许可Pl我国的卫星频率管理规则和技术标准尚 在制定和进一步完善中，因此现阶段主要在ITU的指导文件下展开对低轨卫星 互联网星座的频率兼容研究工作。
国家无线电监测中心的李伟对干扰分析方法以及评价指标展开了研究，在文 献［28］中提出了一种基于空间位置概率的双精度干扰分析方法，能够在兼顾结果 精度的情况下提升计算效率；在文献［29］中开展了基于协作的大规模星座间频率 兼容研究，以系统可用性为指标分析了协作模式相对于非协作模式的频率兼容性 提升。
国内的高校和研究机构则更多关注干扰减缓技术的研究。北京航空航天大学 探究了基于空间隔离的干扰减缓方法，在文献［30］和卩1］中通过设置规避角使 NGSO卫星与GSO卫星链路形成空间隔离以达到减缓干扰的目的，但这种方式 需要增加NGSO卫星数量来保持服务的连续性。清华大学的张晨等人提出优化 相控阵天线的指向能够改变地面用户的接入仰角，从而实现对GSO系统的干扰 规避mi。航天科工空间工程发展有限公司的一种波束偏转技术专利mi能够让 NGSO卫星在满足特定隔离角时所需的俯仰角更低，降低了 NGSO卫星的干扰 减缓难度。北京邮电大学的WangHW等人为了保护GSO系统的下行链略 定 义了 NGSO卫星的非通信区域，并分析了随着GSO地球站处于不同纬度时， NGSO卫星非通信区域的大小变化情况［珂。
8
总体而言，目前对干扰分析及减缓方法展开的研究更侧重于提出新的方法并 验证其发挥的实际作用，较少关注不同NGSO星座规模与所提方法的匹配性。 随着NGSO星座的发展，组成卫星系统的轨道类型将逐渐增多，若将每种类型 视为一个单独的星座，整个系统内可能同时需要使用多种不同的干扰分析与减缓 方法。把握星座规模的变化也是卫星频率兼容研究中的关键问题。
