1.3.1NGSO系统对GSO系统的同频干扰分析
卫星系统间干扰分析所需考虑的因素正随卫星互联网星座的发展逐渐变化。 从干扰类型来看，对单入干扰的考虑逐渐转化为对集总干扰的考虑；从系统规模 来看，对小型星座的考虑正逐渐转变为对卫星数量巨大，多种轨道组合的星座的 考虑；从干扰计算来看，对特殊离散时刻的考虑正逐渐转变为对长时干扰计算统 计的考虑。仿真模型精细化、计算过程复杂化、指标选择多样化是目前系统间频 率兼容分析的趋势。
本文将从同频干扰的引发、场景建模的关键因素、干扰评价指标与计算、干 扰统计与分析等方面探讨分析同频干扰的方法，旨在得到合理、准确的系统间干 扰分析结果。
13.2 NGSO系统对GSO系统的下行干扰减缓
在设计干扰减缓方法时,NGSO系统所付出的成本也是一个需要考虑的问题。 虽然NGSO系统可以采用切换卫星、关闭卫星或地面站台等方法来减缓对GSO 系统的干扰，但这些方法限制了 NGSO系统对更高频谱效率的需求。NGSO卫 星运营商为了增强流量高峰时段提供服务的能力，往往也会采用成本更低的干扰 减缓技术来提高卫星的使用效率。本文在研究下行干扰问题时，将兼顾NGSO系 统成本的考虑，提高所提方法的实用性。
对于NGSO系统对GSO系统的下行干扰,本文将从禁区和波束控制的角度， 提出针对共线干扰的干扰减缓方法。首先，针对缺乏具有通用性的禁区定义和模 型问题，本文将基于ITU的干扰判决门限对禁区进行定义，通过空间几何推导建 立禁区的数学模型。然后在减小卫星资源开销的准则下，设计与禁区模型匹配的 自适应波束控制方法，实现在保护GSO系统与减小所付代价之间的平衡。最后， 选取具有代表性的NGSO系统和GSO系统参数进行软件仿真，验证下行干扰减 缓技术的有效性。
