1.4论文组织结构
论文共五章，组织结构如图1-1所示，论文的主体部分为第二章至第五章。 第一章为绪论。介绍论文背景和意义，分析低轨卫星互联网星座迅猛发展的 浪潮下，面临的卫星系统频率兼容问题，总结概括WRC-19决议、ITU-R技术指 导、传播模型与天线模型、干扰分析与干扰减缓成果等频率兼容相关的研究现状， 继而介绍论文的研究内容和组织结构。
第二章为卫星系统间同频干扰问题概述。通过介绍GSO卫星和NGSO卫星 及其优缺点，梳理卫星系统的常见业务、频段与相关条款，引入同频干扰的分析 方法研究：i）探究同频干扰的成因；ii）归纳干扰场景建模的关键因素；iii）确定 干扰评价指标与计算方法；iv）确定干扰统计与分析方法。通过上述四个步骤， 构建卫星系统间同频干扰的分析流程。
第三章为联合禁区与自适应波束控制的下行干扰减缓方法。在多波束NGSO 星座下行干扰GSO系统的场景下，求解NGSO卫星禁区边界的解析表达式，设 计与禁区模型匹配的自适应波束控制方法，选取典型星座参数进行仿真分析，验 证联合禁区与自适应波束控制的干扰减缓方法的有效性。
第四章为基于自适应分隔角的上行干扰减缓方法。分析并揭示NGSO地球 站采用上行干扰减缓方法的机理，将可能部署于全球的NGSO地球站分隔角统 一化建模，选取典型星座参数进行仿真分析验证基于自适应分隔角的上行干扰减 缓方法的有效性。
第五章对论文的研究工作进行总结，阐述论文创新点，同时根据论文仿真结 果与研究目标，对论文进一步工作进行展望。
10
— ■! 'll—■	WBMM*	Iffl — ||	4MMHU MMHMM
ITU相关条款| i缺乏全面、系|
缺乏可行的上I
I低轨卫星部署| I ITU相关条款| I缺乏全面、系| I J
I导致干扰环境.|要求保护GSO . |统的频率兼容.|下行干扰减缓 | 恶化	系统	分析体系	方法
提出问题
分析问题
抵轨王星互联网星座与对地静止狂杲系
.	统之间的频率兼容其存研究
:同频干拨分析
研究
誥.■导
下疔干扰减缓
.. ■ .
上行干挽减缓 方法研究
第园章
解决问题
.系统间壬魏分析及减缓方法技术漿就
OTWftME ；
② 场景建饌关键因素;
③ 评份指标及计賛
④ 丁扌尢统讥及分析
匸讦•扰为发因素
②禁区数咻建橈
3我束扣贮方法茂亍
.①干扰引幾因素-■：；. ②动态分隔角饕凝设计 •③集总于魏布站方弍..
仿真结果及干扰关键
引发因素分析
干扰减缓方法技术实
现及有效性分析
,..... ■- -
典型星座的干扰分析
及干扰减缓验证
图1-1论文组织结构
11
