2.2NGSO卫星简介
NGSO卫星是指采用非同步轨道的卫星，按照轨道高度的不同可以将卫星分 为低轨、中轨和高轨。低轨卫星也称近地轨道卫星，轨道高度在200km-2000km
12 之间。中轨卫星的轨道高度在2000 km-20000 km之间，高轨卫星的轨道高度大 于 20000 km。
尽管目前使用最多的仍然是GSO卫星，但其在许多方面的应用都存在挑战, 例如在感知网络中对延迟的要求，以及在人口密集地区对可靠性和效率的要求。 如果将成百上千颗NGSO卫星组合成大规模的NGSO卫星星座，同时结合多波 束、频率复用等技术，不仅能够在全球范围内提供超大容量的覆盖，还可以将通 信延时大大缩短。
以Starlink为例，星座由约42000颗低轨卫星构成，分为两期进行部署。一 期星座中包含4409颗550 km左右高度的Ku和Ka频段卫星，以及7518颗340 km左右高度的V频段卫星。二期星座包含30000颗Ku、Ka和E频段卫星，高 度分布在300 km-600 km之间〔祠。据SpaceX官方在2020年9月公布的测试数 据显示，Starlink网络的下行速度可以达到1440Mbps,延迟在20毫秒至35毫秒 之间。随着网络的进一步完善，延迟将逐步减小到10毫秒左右a〕。
