2.3相关频段、条款与干扰分析方法
表2-1列举了常见的频段分配。频段分配总是按照比较规整的数字进行，因 此实际应用中会与表2-1所列数据稍有出入但区别不大。
k2-l卫星业务频段分配
字母代码
频率范围（GHz）
举例（GHz）
注：在空间无线电通信中，K和Ka频段往往只用Ka表示。
13
当前国际上知名的已规划NGSO星座众多，包括O3b、One Web > SpaceX、 Telesat和Kepler等，对这些典型星座的使用频段进行统计，如表2-2所示。
毛2-2典型星座使用频段
星座名称
所属国家
使用频段
O3b
英国、卢森堡
Ka、V
OneWeb
英国
Ku、Ka、V
SpaceX Starlink
美国
Ku、Ka、V、E
Telesat
加拿大
Ka、V
Space Norway
挪威
Ku、Ka
VIASAT
荷兰
Ka、V
Karousel
美国
Ku、Ka
Theia
美国
Ku、Ka^ V
Kepler
加拿大
Ku
Audacy
美国
Ka
Amazon Kuiper
美国
Ka
从上表可知，NGSO卫星操作者开展业务的频段主要集中在Ku、Ka和V频 段。目前，国际典型星座几乎都已申请美国地区FSS的市场准入，即，这些星座 的操作者都希望预先在美国地区提供商业服务。ITU对美国所在二区的NGSO星 座频率划分情况如表2-3所示卩7】。
表2-3 ITU关于二区的NGSO星座频率划分
频段（GHz）
ITU二区划分
FSS主要业务，NGSO系统保护GSO系统
从表2-3可知，在典型NGSO星座所能使用的频段内，几乎都面临与GSO 系统的频率冲突问题，并且NGSO星座一般处于更劣势的地位。因此，NGSO星 座在设计之初就需要考虑与GSO系统的频率兼容问题。此外，NGSO卫星操作 者在保护GSO系统时，还应遵循ITU《无线电规则》中的重要条款，整理如表
2- 4 o
表2-4《无线电规则》相关条款
条款
内容
第9条
与其他行政机关协调或取得其他行政机关同 意的流程。特别值得注意的是第9条第IIA分节 中关于协调要求和协调请求的内容。
第11条
将频率指配的通知和登记添加到国际频率登记 总表(MIFR)的流程，可能与第9条中的协调相 关。
第21条
地面与空间业务在1GHz以上的频率共用条 款。其中包含空间系统必须满足的功率通量密度 (PFD)限制，其中包含两方面的干扰分析：
15
条款
内容
1. 研究确定合适的PFD水平，保护地面业务免
受有害干扰。
2. 研究确定特定的空间系统是否达到或超过本
条中的PFD水平
第22条
关于空间业务。该条款中包含一系列保护空间 系统的措施，特别是控制NGSO星座对GSO卫 星系统的干扰的EPFDo该条款中也包含两类干 扰分析：
1. 研究确定合适的EPFD水平以保护GSO卫星
系统免受有害干扰。
2. 研究确定特定的NGSO星座是否达到或超过
本条中的EPFD水平。
