2.4.2干扰场景建模的关键因素
(1) 下行场景
在下行场景中，NGSO卫星发射信号将可能干扰GSO地球站的接收。在该 场景中，GSO卫星和地球站的位置都是静态的，天线指向往往也相对固定。NGSO 卫星作为干扰源，具有数量多、分布广、位置时变等特点，并且波束类型与指向 策略繁多，NGSO卫星是场景建模的重点考虑对象。GSO地球站所受的下行干 扰除了与接收天线的指向相关，也受其地理位置的影响，因此需要将GSO地球 站的地理位置纳入考虑。是否对NGSO地球站位置进行建模需要视NGSO系统 具体情况而定，对于较为先进的NGSO系统而言，其地球站的部署是必要的。对 下行干扰场景中的建模关键因素整理如下。
i) NGSO星座部署
NGSO卫星的轨道参数将影响GSO地球站所受的干扰，例如NGSO星座采 用极轨卫星(卫星轨道过两极)时，GSO地球站处于不同纬度时其上空的NGSO 卫星数量不同，干扰水平也不同；NGSO卫星处于不同的轨道高度时，会导致功 率到达GSO地球站时的衰减不同，进而导致接收的干扰功率不同。
最常见的卫星轨道类型是圆轨道和椭圆轨道，对于低轨和中轨NGSO卫星 而言通常是圆轨道。尽管在实际情况中存在发射误差和摄动导致几乎不存在标准 的圆轨道，但仿真阶段仍然可以按照圆轨道进行建模。对圆轨道进行建模时的重 要参数如表2-5所示。
表2-5轨道参数
参数
含义
在干扰分析中的作用
轨道倾角
轨道平面与赤道面的夹 角
轨道倾角可以确定 NGSO卫星围绕地球运 动时星下点的最高纬度， 进一步影响不同纬度 GSO地球站上空的 NGSO卫星数量[注l]o
19
参数
含义
在干扰分析中的作用
真近点角
轨道平面内以地心、近 地点和卫星位置构成的角度 （地心为顶点）。由于圆轨道 不存在近地点，因此近地点 可以定义为轨道上的任一位 置
确定NGSO卫星在 轨道中的具体位置，用于 确定链路计算过程中的 几何关系。
右旋升交点赤经
（RAAN）
升交点与赤道的经度 差，升交点是卫星从南半球 向北半球跨越时轨道和赤道 平面的交点
确定NGSO卫星轨 道与地球的相对位置，对 于具有非均匀分布的卫 星轨道而言该参数的建 模尤其重要[注2]o
轨道高度
轨道半径与地球半径的 差值
影响NGSO卫星（地 球站）发射信号到达 GSO系统接收端时的功 率衰减水平。
轨道数量
NGSO系统内的轨道总 数
确定NGSO卫星在 空间中的真实数量和位 置分布。在仿真验证干扰 减缓方法的有效性时，可 以改变这些参数来缩减 NGSO卫星总数，仿真结 论不变。在计算用于系统 间协调的干扰数据时，这 些参数不能简化。
每轨卫星数
每个轨道内的NGSO卫 星数量，一般认为这些卫星 是等间隔分布。
RAAN增量
相邻轨道的RAAN差值
注1:极轨道可以覆盖两极地区，倾斜轨道更侧重中纬度地区的覆盖。若 NGSO卫星采用极轨道，当GSO地球站的纬度从赤道增大到两极时，上空的 NGSO卫星也随之增加，导致干扰概率增大。若NGSO卫星采用倾斜轨道，那么 GSO地球站纬度增大时，上空的NGSO卫星数量先增大后减小，干扰的随纬度 的变化趋势不同。较为先进的星座往往采用极轨道+倾斜轨道的组合方式，在保 证极地覆盖的同时利用倾斜轨道增大人口密集地区的系统容量。
20
注2：如果NGSO卫星轨道在［0。匕360°E］的经度范围内不是均匀分布的， 那么这些轨道的RAAN就不是等间隔的。若所有NGSO卫星与地球的相对位置 回到初始状态的时长(简称星座周期)大于仿真总时长，那么设置不同的仿真起 点时刻可能导致仿真结果有较大差异。因此，对RAAN的建模需要参照星座设 计，当星座轨道具有非均匀分布时不能简化RAAN。
ii) 卫星波束类型与指向
在干扰分析中，为卫星配置不同类型的波束可能导致仿真结果差异较大。按 波束的调向特性进行分类，卫星波束可以分为固定波束、可调向波束、可成形可 调向波束，建模时需要对这些波束进行区分。
卫星固定波束的覆盖范围与卫星位置保持相对静止。当卫星运动到人迹罕至 的区域时，这些波束不能被调度至其它区域提供服务。
卫星可调向波束的波束指向可以在卫星视野范围内调整，具有一定的灵活性。 卫星可以利用这种可调性，为低业务需求区域和高业务需求区域分别分配更少和 更多的波束，提高卫星使用效率。
卫星可成形、可调向波束除了具有上述所说的灵活性外，波束形状也可进行 调整。这种波束可以在多用户场景下自动分裂出对应数量的波束分别服务于每个 用户。这种波束还可以使用零陷技术，使天线对特定方向产生空隙，以避免接收 或造成干扰。
iii) GSO地球站纬度
GSO地球站纬度除了影响其上空可见的NGSO卫星数量，还将影响通信链 路与干扰链路的夹角。假设GSO地球站的天线始终指向GSO卫星，随着纬度增 加，GSO地球站天线仰角将逐渐减小，来自NGSO卫星干扰信号的离轴角也逐 渐增大，因此不同纬度GSO地球站所受干扰情况不同。在下行场景建模时，需 要搭建不同纬度GSO地球站，观察干扰随纬度的变化情况。
iv) NGSO地球站部署
下行场景NGSO地球站的建模主要考虑地球站的存在是否改变NGSO卫星 的波束配置。如果NGSO卫星采用固定波束，并且仿真期间不改变波束开关状 态，波束配置与NGSO地球站的位置无关，不必对其进行建模。如果NGSO卫 星的波束方向可调并凝视NGSO地球站，NGSO地球站的建模不可省略，尤其 是在NGSO地球站位置与GSO地球站位置接近时。
(2) 上行场景
21
在上行场景中，NGSO地球站发射信号将可能干扰GSO卫星的接收。在该 场景中，GSO卫星、GSO地球站以及NGSO地球站(非动中通)都是静止对象， NGSO卫星是唯一的运动对象。由于只需要考虑GSO卫星的信号接收情况， NGSO卫星的接收参数不再是建模的重点，有时可以忽略。此时，NGSO地球站 作为干扰源，天线指向变化复杂，与采用的跟踪策略以及最小通信仰角都有关, 这导致GSO卫星所受干扰也复杂多变oNGSO地球站的位置也将影响上行干扰， 具体影响方式与地球站的类型相关。在分析NGSO用户地球站对GSO卫星的集 总干扰时，NGSO地球站与GSO地球站的位置关系建模就尤为重要。对上行干 扰的场景建模关键因素整理如下。
i) NGSO星座部署
上行场景中，NSGO星座的建模主要影响NGSO地球站的天线指向，建模 重点参数与下行场景相同。如果干扰分析的目的是验证干扰减缓措施的有效性, 可以适当简化NGSO星座的规模。
ii) NGSO地球站天线跟踪策略
NGSO地球站的天线跟踪策略会影响通信链路与干扰链路的夹角以及每个 夹角对应的概率。选择跟踪策略时，需要考虑在干扰规避和避免NGSO系统性 能过低之间权衡，有时需要将这些策略进行组合优化。最基本的跟踪策略有最大 仰角策略、最段距离策略、最长建链时间策略以及最大GSO弧隔离角策略，每 种策略的特点如表2-6所示。
表2-6天线跟踪策略
策略
优点
缺点
最大仰角
天线指向仰角最大 的卫星，往往能够获得更 优的信噪比，并且天线只 在一小部分仰角较大的 范围内变动，指向变化幅 度小。
只要某时刻出现仰 角更大的卫星，地球站与 当前卫星的链接就会断 开，导致链路频繁切换。
最短距离
若NGSO星座具有 多种高度的轨道组合，采 用最短距离策略可以使 得链路延迟最短。对于只 有一种高度的NGSO星
对于具有多种高度 轨道组合的NGSO星座 而言，会增加低轨道卫星 的负荷并降低更高轨道 卫星的利用率。
22
策略
优点
缺点
座，最短距离策略等价于 最大仰角策略。
最长建链时间
避免链路的频繁切 换，保证服务的连续性。
通信质量不稳定。卫 星在入境到过境的过程 中会经历低仰角一高仰 角—低仰角的变化，并且 低仰角通信的时长大于 高仰角。
最大GSO弧隔离角
始终保证GSO卫星 链路的正常通信，提高协 调地位。
在保护GSO系统时 可能会付出较大代价，因 为有时不必选用具有最 大GSO弧隔离角的卫星 也能达到保护GSO系统 的目的。
iii) NGSO地球站与GSO地球站位置关系
NGSO信关站与用户站相比具有天线直径更大、分布更为稀疏，作为干扰源 时一般为单链路干扰，具有干扰功率大但干扰概率低的特点。对信关站建模时， 按照实际地理分布即可。
NGSO用户站的天线直径、发射功率都小于信关站，但分布密集。单个用户 站难以直接对GSO卫星链路造成干扰，建模时需要考虑多NGSO用户站集总干 扰GSO地球站的场景。此时GSO系统所受干扰与NGSO地球站的分布范围和 分布密度有关。
iv) NGSO地球站通信仰角
场景建模时，有必要为NGSO地球站设置通信仰角范围，例如限定最小通 信仰角或在卫星上升和下降阶段分别限定升降仰角。对通信仰角建模可以还原 NGSO卫星的真实覆盖情况并避免人为的扩大干扰，以得到正确的干扰分析结果。
(3) 干扰分析方法
在分析两个或多个卫星系统间的干扰问题时，涉及的场景要求可能不同，并 且还可能需要考虑额外的商业、管理和政策问题，这些因素都会影响干扰分析方 法的选择。因此，系统仿真在计算干扰链路预算前，需要明确要解决的实际问题，
23
并选择与之对应的干扰分析方法，表2-7将这些问题以及各自适用的方法进行了 整理。干扰分析方法的分类除了以问题为导向外，还可以按是否包含时间变量进 行分类（考虑干扰随时间的变化情况或只考虑离散时刻）。此外，还有一些较为 复杂的方法如双时间步长法和区域蒙特卡罗法，具体参见文献［12］和文献［24］。 下表中整理的方法在应用时可能结合分析需求进行优化，比如为了得到移动链路 的受扰概率，可以将动态分析法、蒙特卡罗法高度结合。
表2-7干扰分析问题与方法
问题
分析方法
是否包含时间变量
干扰源对受扰接收机的干扰水平 是多少？
静态分析
否
干扰水平随距离的变化关系是？
输入变量分析
否
在指定区域内，干扰随地理位置 如何变化？
区域分析
否
采用频率隔离、地理隔离来实现 系统A和系统B的频率共用时， 间隔的合理值应该是多少？
输入变量分析
通常与时间变量不相 关
最小耦合损耗
解析分析
是否可以不进行仿真直接计算干
扰指标？
解析分析
通常与时间变量不相 关
站点移动时，干扰随时间如何变
化？
动态分析
是
干扰发生的概率是多少？
动态分析
是
蒙特卡罗
概率分析
干扰导致的容量损失是多少？
蒙特卡罗
是
由于NGSO卫星系统具有卫星位置时变、干扰与地理位置相关性高等特点, 本论文将重点考虑动态分析与区域分析方法的结合。
