2.4.4干扰统计与分析
仿真结束后，需要结合干扰评价指标将仿真数据统计为利于分析的形式。例 如，根据I/N随时间的变化数据统计仿真时间段内，NGSO系统对GSO系统的 干扰频次、干扰持续时间、干扰发生间隔、限值超出情况；根据I/N互补累计分 布函数(complementary Cumulative Distribution Function, CCDF )得到干扰超出限 值的概率以及不同VN值的对应概率。
得到干扰统计数据后，可以结合对干扰结果有显著影响的关键因素，探究干 扰发生的机理，并设计具有针对性的干扰减缓措施。一些常见建模对象对干扰分 析的影响如表2-9所示。
表2-9干扰分析的关键因素
27
分析对象
干扰影响
GSO地球站纬度
GSO地球站位于不同纬度时，上 空NGSO卫星数量不同，影响其所受 干扰的概率；天线指向固定的GSO卫 星时，不同纬度下其天线仰角不同，导 致通信链路与干扰链路夹角不同，影 响所受干扰的最大水平。
GSO卫星与GSO地球站经度差
若GSO卫星和GSO地球站的天 线互相对准，经度差的变化会影响二 者的天线指向，进而影响通信链路与 干扰链路夹角。
天线方向图的选取
最大增益固定的情况下，增益滚 降越大，覆盖范围越广，干扰发生概率 越高；如果方向图中存在平坦增益区 间，可能导致不同的链路夹角对应相 同的干扰水平。
NGSO星座规模
在下行场景中影响GSO地球站所 受干扰的最大水平和概率分布；上行 场景中主要影响干扰的概率分布。
NGSO地球站地理位置分布类型
影响干扰的集总程度
NGSO地球站和GSO地球站最小 地理间隔
NGSO地球站发射天线跟踪策略
不同的天线跟踪策略和通信仰角 范围会改变干扰的概率分布，例如，选 用最大仰角策略可能使较高干扰概率 对应的干扰水平聚集在某个值附近。
NGSO地球站通信仰角
NGSO卫星波束类型
固定波束在满足覆盖的同时会增 加干扰概率，可调向波束则会减小干 扰发生概率。
GSO卫星波束数量与指向方式
若波束数量小于建模的GSO地球 站数量，会出现一个波束服务多个地
28
分析对象
干扰影响
球站的情况，导致这些地球站的 C/(N+I)值不同。
仿真起点
仿真总时长小于星座周期时，星 座的对称性越差，仿真结果与仿真起 点选择的相关性越高(仿真总时长固 定)。
仿真总时长
仿真间隔
仿真间隔过大容易错过干扰最严 重的时刻，过小则增加不必要的时间 开销。
29
