2.4.3干扰评价指标与计算
对于两个卫星系统之间的干扰评价，ITU-R建议书S.1432P91建议采用系统
噪声的6%作为对单个卫星系统的最大可容忍状态，并推导了 6%的系统噪声对
应I/N = -\2.2dB.即对于一个受保护的卫星系统，可以以I/N=-12.2dB作为受
24
到有害干扰的判定标准。此外，建议书SA.609还建议以I/N>=-6dB的有害干扰 时间百分比不超过0.1%为判别标准㈤］。
"N是通过计算干扰与噪声的比值来衡量干扰功率大小的，但不包含有用信 号的任何信息。CKN+P）指标中包含有用信号的载波功率，可以用于衡量链路的 通信质量变化情况。当通信质量恶化时，C/（N+r）值将会严重下降。
综上，以〃N为指标，选取更加严格的-12.2dB为阈值，同时，结合超过-12.2 dB的时间百分比的下降情况作为干扰减缓技术是否有效的量化指标。以 CKN+I）作为评价GSO系统通信质量下降的指标，量化NGSO系统对GSO系 统造成的通信恶化。以多干扰源集总干扰某一接收机的场景为例，计算这些指标 时的场景如图2-6所示。
图2-6集总干扰场景
在图2-6中，对于通信链路而言同时存在多个干扰源，且每个干扰源具有多 个或单个可能干扰接收机的波束（可以是固定波束或可调向波束）。对于每个干 扰源，假定每个波束的指向各不相同，并且这些波束具有相同的发射功率和增益 滚降。图2-6适用于NGSO系统干扰GSO系统上行或下行链路的场景，区别只 在于接收机、干扰源数量以及实际链路夹角的不同。为了更加充分地评估NGSO 系统对GSO系统的干扰，假定两个系统的通信频率完全相同。计算接收机处的 集总干扰，并将其与干扰判决门限进行比较，可以得出该接收机所受干扰是否在 可接受范围内的结论。计算时涉及的系统参数及含义如表2-8所示。
表2-8系统参数及含义
25
参数
含义
m
干扰源序号，7M = 1,2,3...
n
同一干扰源的波束序号，" = 1,2,3...
(m.n)
第加个干扰源的第”个波束
PCT
发射机的发射载波功率（苗炉）
QT
发射机的发射载波增益（必»
&CT
发射载波偏离接收机方向的角度（。）
GR
接收机的接收增益 ⑷》
&CR
接收载波偏离发射机方向的角度（。）
P】T
单个干扰源波束的发射功率（必“）
G”
干扰源波束的发射天线增益（dG）
第加个干扰源的第"个波束偏离接收机方向的角度
(°)
接收机接收第帀个干扰源的第”个波束信号时，接收
机天线偏离发射机方向的角度（。）
5
自由空间路径损耗（dB）
d
链路长度伽）
f
中心频率（MHz）
T
接收机噪声温度（K）
K
玻尔兹曼常数的分贝值：-228.6 （dBW/K/Hz）
B
同频带宽（居）
接收机接收的载波功率为
C = PCT+ GCT{OCT) + GR(&CR) - LK	(2-1)
26
其中自由空间路径损耗5G为
LpG = 32.45 + 20 log]0 tZ +20 log10 f
接收机处来自单个干扰源的单个波束的干扰功率为
An,” = PIT + G]T (&/T(m,”))+ GR (纵(“”))~ LpN
其中LpN的计算与ZR计算同理。
将接收到的所有波束干扰功率相加，可以得到接收机处的集总干扰功率为
(	应、
7 = 101og10 工工10而	(2-4)
(m ”	丿
噪声功率计算公式为
7V = ^ + 101og10T + 101ogI05	(2-5)
