2.4.1同频干扰的引发因素
(1) 同频干扰
当NGSO系统的通信频率与GSO系统的频率发生重叠，将对GSO系统的 接收机造成干扰。与同频干扰有关的基本概念如图2-2所示。
.	分配带宽	.
八
:.占用带宽
功率密度
〕信道间隔—：	! 频率
1)	*2	h
图2-2带宽和信道间隔
图2-2以矩形块的形式给出了简化的频域模型，信号的实际带宽为占用带宽。 即使无用信号与有用信号的频域发生重叠，也并非所有的干扰功率都进入接收机。 接收到的干扰功率往往只是总干扰功率的一小部分，如图2-3所示。
重叠带宽
频率
有用功率密度
干扰功率密度
(2) 共线干扰
卫星宽带业务往往具有频率较高、波束宽度较窄、天线指向性较强的特征。 当NGSO卫星链路与GSO卫星链路在空间上重合或接近重合时，将对GSO卫 星链路的正常通信造成极大影响，这种影响往往是NGSO地球站与GSO地球站 相距过近或NGSO卫星处于GSO地球站与GSO卫星连线上所导致。这种干扰 在几何上具有三点一线的特征，因此被称为共线干扰，如图24所示［2現
发生上行共线干扰时,NGSO地球站处于发射状态并且主波对准GSO卫星， 干扰其接收；发生下行共线干扰时，NGSO卫星处于发射状态并且主波束覆盖 GSO地球站，干扰其接收。共线干扰代表着空间中单链路干扰最严重的情况，因 此在分析NGSO系统对GSO系统的干扰时应首先考虑这种情况，并设计具有针 对性的干扰减缓措施来消除共线干扰。
(3) 旁瓣干扰
旁瓣干扰是单链路干扰中区别于共线干扰的情况，如图2-5所示。旁瓣干扰 是由无用信号的发射天线旁瓣对准受扰接收机所造成，与共线干扰相比程度更轻, 概率更低。
GSO卫星
旁瓣干扰由于干扰水平较低，难以达到干扰限值，因此一般不需要设计针对 旁瓣干扰的干扰减缓措施。但当NGSO系统中的地球站或卫星数量较多时，旁 瓣干扰容易产生集总效应并超出规定的干扰阈值，在干扰计算时不可忽略，且需 要考虑旁瓣抑制措施。
(4) 集总干扰
单个干扰源往往不足以对接收机产生干扰，但是对于某一接收机而言如果存 在着大量的干扰源，这时候干扰水平就可能显著提高，此时的干扰称为集总干扰 [3叭集总干扰包括单链路干扰中的共线干扰和旁瓣干扰，并且计算时需要考虑所 有的干扰源。
(5) 去极化干扰
18
采用正交线极化或正交圆极化的卫星通信系统，还存在另一个重要的干扰源, 即能量从一种极化状态耦合到另一种极化状态引起的干扰，这是由地球站和卫星 天线的有限正交极化鉴别度或降雨引起的去极化效应等造成。
本文主要讨论NGSO卫星系统对GSO系统造成的同频集总干扰问题，并重 点关注共线干扰的特性和减缓方法。
