3.2.1禁区定义
GSO轨道弧上每一点都可能存在GSO卫星，这些GSO卫星与NGSO卫星 之间的连线的延长线将在地球上产生许多交点，如图3-2地球表面的黑点所示。 若在这些点部署了 GSO地球站，且NGSO卫星波束覆盖了这些点所形成的区域, NGSO卫星将对GSO地球站产生严重的干扰。
32
图3-2共线干扰和禁区
一般地，这些共线干扰被认为是NGSO通信星座系统对GSO卫星系统造成 的最严重干扰，往往导致GSO卫星系统通信链路中断，即位于这些点上的GSO 地球站接收机处的IIN>-n.2dB o此外，在这些点周边位置部署的GSO地球 站受到的干扰程度略低于共线干扰的情形。
禁区：假设地表分布有无穷多个GSO地球站，针对某颗NGSO卫星而言， 静止轨道弧段上每一颗卫星与其连线的延长线会在地表产生一系列交点，位于这 些交点上及其附近区域内任意一点上的GSO地球站接收机处的777V值均超过- 12.2dB,这些交点及其周边位置形成的区域被称为禁区。图3-3给出了轨道位置 高度为1440km的NGSO卫星在30呱时的禁区形状，如深灰色区域所示。禁区 中心的黑线为GSO弧段上每个点与该NGSO卫星连线的延长线与地表形成的交 点的连线。
33
通过禁区定义可知，只要确保NGSO卫星不向禁区范围内发射信号，NGSO 通信星座系统将不会对GSO卫星系统造成有害干扰。由于NGSO卫星位置是时 变的，禁区的位置以及其与NGSO卫星星下点的相对位置也是时变的。因此，只 要明确NGSO卫星位于任何纬度时的禁区范围大小与具体位置，关闭NGSO卫 星相关波束，就可以避免对GSO卫星系统造成严重干扰。
