3.3波束控制方法
基于推导出的代和妙，使每个波束在指向禁区时自动关闭，离开禁区后又 自动打开是自适应波束控制的核心思想。
步骤1计算每个NGSO卫星波束覆盖范围的最北和最南端纬度C*与G，。 该计算过程与（px和©的计算相似，下文以Cx为例给出了计算过程（G同理）。 在计算Cy前需要的输入参数：i）NGSO卫星波束仰角e? （elevation,以波束指向 星下点时的仰角为0） ； ii）波束宽度方w（beam-width）。
NGSO卫星波束投射在地球表面的空间几何模型如图3-6所示，G和Cy为 波束覆盖的最北和最南端的点。
38
5的计算式为
Cx =(p + (D
式(3-25)中®的计算式为
式(3-26)中c的计算式为
c =力 x cos ［el+bw)-—［力 x sin (e/+
当计算Cy时，式(3-26)中c的计算式为
c =方 x cos (el—b-w) 一 (疋 _ ［力 x sin (el -方w)『
仿真时将各参量的值代入式(3-25)〜(3-28)中，可得G (或Cy)值。
步骤2根据选定的判定准则，判断每个NGSO卫星波束的覆盖范围与禁区 的重叠关系。
中心重叠判定准则若波束覆盖中心(波束视轴与地表的交点)落在禁区内， 则判定波束与禁区重叠，需关闭波束。若波束覆盖中心在禁区外，即使波束的一 部分在禁区内，也判定二者不重叠，不需要关闭波束；
边缘重叠判定准则波束边缘与禁区边缘相交则判定二者重叠，需关闭波束。
在定义禁区时，由于假设NGSO卫星波束中心指向GSO地球站，因此默认 采用了中心重叠判定准则，该准则下认为波束中心不指向禁区时就不会产生干扰。 然而，当卫星天线的增益滚降较慢(即靠近视轴的较大角度范围内增益没有明显 降低)时，即、使波束覆盖中心并不在禁区内也仍可能产生干扰，此时采用边缘重
39
叠判定准则是更可靠的。综上，中心重叠判定准则适用于快滚降天线，边缘重叠 判定准则适用于慢滚降天线。本文为了消除等效禁区时带来的误差，使用边缘重 叠判定准则。
图3-7中心重叠判定准则和边缘重叠判定准则
基于边缘重叠判定准则的波束控制方法若Cx «PY或Cy>0x，即波束边缘 与禁区不重叠时，打开波束；反之则关闭波束，直至禁区与波束覆盖区域不再重 叠。
自适应波束控制适用于具有固定指向或可调指向的波束，图3-8以OneWeb 卫星固定波束的应用为例⑷］给出了不同纬度时禁区的位置和形状，以及NGSO 卫星波束的开关状态。未启用波束控制技术时，禁区与卫星波束覆盖的重叠关系 如(a), (b)和(c)图所示；启用波束控制后，波束的开关情况如(d), (e)和⑴图所示。
40
图3-8 OneWeb卫星应用自适应波束控制示意图
STK软件实现效果如图3-9所示。
