4.2自适应分隔角策略设计
天线指向通常由方位角和仰角描述。方位角ez和仰角刃的定义如图4-2所
示，图中符号及含义如表4-2所示。
表4-2方位角、仰角相关符号及含义
符号
含义
N
坐标原点、NGSO地球站所处位置
xNy
水平面
56
图4-2 NGSO地球站方位角、仰角定义
NGSO地球站在选定卫星跟踪策略后，将在切换至下一颗卫星之前逐渐调整 天线指向以便持续对准当前卫星。随着NGSO卫星的运动，NGSO地球站的天 线也逐渐改变指向直至即将对准GSO弧。如果当前NGSO地球站的发射功率不 足以令GSO卫星所受干扰将至判别标准之下，NGSO地球站需要关闭发射，或 者切换当前卫星，将天线对准其他位置。把NGSO地球站恰好不对GSO卫星造 成单链路干扰时，天线指向与GSO卫星方向的夹角定义为分隔角a ,如图4-3 所示。
图4-3中，GSO弧上每一点都可能存在GSO卫星。若地表部署有一 NGSO 地球站，则与该地球站同经度的GSO卫星受到该地球站的干扰最大，要保护该 GSO卫星需要限制NGSO地球站的仰角。其他位置的GSO卫星由于距离更远, 收到的干扰信号将产生更大的衰减。若限制NGSO地球站的发射功率（约束a 大小），使得到达同经度GSO卫星的功率水平低至保护限值之下，就可以实现 对GSO弧上所有卫星的保护。
NGSO地球站纬度影响干扰链路的长度，如图4-4所示。在图4-4中，位于 低、中、高纬度的NGSO地球站，链路长度d依次增长，信号衰减也更大，设置 的分隔角应当逐渐减小。“一站一角”的分隔角设置方法符合地球站的实际部署
站对GSO卫星造成的接收干扰不可超过该阈值。卫星操作者将根据系统设计和
实际需求自行设定该阈值，使得集总I/N的阈值在-12.2羽之下。本文不探讨其
合理值的设置方法，仍沿用卫星系统集总干扰噪声比的阈值-12.2^o此外，为
更好地保护GSO系统，假设GSO卫星总能以最大增益接收来自NGSO地球站
58 的干扰，即式(4-刃中以最大接收增益作为接收干扰时的增益。a值可通过 仿真阶段将PIT、GR口磁、LpN和NGSO地球站天线方向图代入式(4-9)得到。
