4.4.2干扰减缓后
为NGSO地球站的发射天线设置分隔角，其大小随纬度的变化情况如图4- 11所示。
图4-11分隔角随NGSO地球站纬度变化情况
由图可知,NGSO地球站位于0呗〜40取 之间的分隔角分别为4.72。、4.71。、 4.67。、4.62。和4.55°,代入天线方向图ITU-R REC S.1428中对应的增益分别是 12.17 dB、12.27 dB、12.38 dB以及12.55 dB,分隔角随NGSO地球站纬度增加 而单调递减。分隔角的大小与单链路I/N阈值、以及NGSO地球站分布密度有 关。分布密度更大时，I/N阈值更小，不同纬度NGSO地球站的分隔角差异更大。
设置分隔角后，计算GSO卫星接收机处//N随时间变化情况，如图4-12至
4- 16所示。
图4-12 GSO地球站位于0°时GSO卫星I/N
65
图4-16 GSO地球站位于40。时GSO卫星I/N
66
由图4-12至4-16可知，GSO地球站位于不同纬度时GSO卫星I/N都得到 明显改善。并且GSO地球站位于20ON和30ON时，图中凹陷区域的I/N也有效 降低。对干扰减缓后的I/N进行统计，并与干扰减缓前的统计数据进行对比，可 得表4-8 o
表4-8干扰减缓前后GSO卫星I/N统计数据对比
地球站 纬度
中断频次
(次庆)
中断时长
(秒庆)
中断概率
(%)
最大值
(dB)
之前
之后
之前
之后
之前
之后
之前
之后
对角度分隔前后的数据进行对比分析可得：
1) 0°N~20°N地球站Z/N最大值均降低至干扰判别门限之下，表明干扰已被 完全消除，可以通过设置自适应分隔角来保护GSO通信链路；
2) GSO地球站纬度在30°N及以上时，NGSO地球站对GSO卫星的集总干 扰本就在限值之下，设置分隔角的意义不大；
3) 在以1。为经纬度间隔的布站方式下，设定-12.2dB的单链路干扰阈值足以 保护GS0系统上行链路，但NGSO卫星操作者可以根据实际布站情况，设定高 于或低于-12.2dB的单链路干扰阈值，在满足干扰减缓需求的同时最大化自身系 统性能。
67
