5.1论文工作总结
(1) 下行干扰分析及减缓
针对NGSO系统对GSO系统的下行干扰及减缓问题，设计了多波束NGSO 卫星干扰GSO系统下行链路的干扰场景，并在此场景下了探讨了禁区数学建模 与波束控制的方法。首先，针对缺乏具有通用性的禁区定义和模型问题，提出了 基于ITU干扰判决门限的方法对禁区进行定义，同时提出了禁区的等效方法和 边界补偿方法为禁区建立数学模型。然后利用该数学模型提出了基于“边缘重叠 判定准则”的自适应波束控制算法，使得NGSO卫星波束与禁区发生重叠时自 动关闭，在离开禁区后又自动打开，实现了在保护GSO系统与减小所付代价之 间的平衡。最后，在下行干扰的场景下，选取OneWeb和SINOSAT-5的系统参 数进行软件仿真，验证了联合禁区与自适应波束控制的干扰减缓技术的有效性。 仿真结果表明，将本文所提技术用于减缓干扰时，GSO地球站所受干扰的概率 将至少降低90%,而对于处于赤道附近的GSO地球站，干扰可以被完全消除。 NGSO卫星只需要关闭部分波束，剩余的波束可以继续提供服务。
下行问题的主要工作归纳如下：
1) 提出具有通用性的禁区定义和数学建模方法。基于ITU-R S.1432中的干 扰判定标准对禁区进行定义后，提出禁区边界的等效方法以及用于消除等效误差 的三种边界补偿方法。通过空间几何模型，推导出禁区边界纬度与NGSO卫星 纬度的映射关系；
2) 根据建立的数学模型，提出基于边缘重叠判定准则的自适应波束控制方 法。计算每个NGSO卫星点波束的覆盖边缘，利用边缘重叠判定准则对是否进 入禁区的NGSO卫星波束进行区分。控制进入禁区的点波束自动关闭，离开禁 区的点波束自动打开，减小NGSO卫星为实现干扰减缓所付出的代价。
3) 验证联合禁区和自适应波束控制的干扰减缓方法的有效性。从干扰时长、 概率、幅值以及地球站纬度等多个方面进行干扰仿真分析，并对比应用干扰减缓 技术前后GSO系统所受干扰的统计数据，证明所提方法的有效性，为卫星系统 的干扰评估和干扰减缓技术研究提供了参考。
(2) 上行干扰分析及减缓
针对NGSO系统对GSO系统上行集总干扰，提出了一种基于自适应分隔角 的干扰减缓方法，通过约束NGSO地球站的发射天线，避免其直接对准GSO弧 以达到减缓干扰的目的。该方法无需改变NGSO系统的空间段配置或限制地球 站的地理部署，降低了用户站大量部署可能存在的干扰风险。
上行问题的主要工作归纳如下：
1）	在用户站大量部署的背景下，明确上行干扰主要是由共线干扰和旁瓣干 扰共同组成的集总干扰。基于ITU的干扰判定标准，设计了适用于不同纬度 NGSO地球站的自适应分隔角度设置方法，并利用空间几何模型求解NGSO地 球站分隔角随纬度的变化特性。
2）	以//N为指标，从干扰时长、概率和幅值等多个维度综合分析NGSO系 统对GSO系统造成的干扰。选取OneWeb和SINOSAT-5的系统参数分别代表 NGSO系统和GSO系统，采用NGSO地球站包围GSO地球站的布站方式，仿 真验证所提方法对减缓集总干扰的有效性。
