1.1研究背景及意义
近年来，随着科学技术的进步，我国的高速铁路飞速发展，目前总里程已超 过1万公里，并拥有世界上最大规模的高铁体系［1］。在日本、法国等发达国家， 700系、TVG等高速列车最高时速早已超过350km/ho我国的380A列车更是达 到了最高380knVh的峰值速度。怎样保障在如此高的移动速度下进行正常的通信, 已经成为LTE中亟待解决的问题。将具有较高相对移动速度的通信环境和低速、 静止的通信环境相比较，多普勒效应［2］已经成为重要的影响通信系统性能的因 素之一。相对移动速度越大，多普勒频率偏移就会越高［3］,系统的误码率就会 越大。在下一代移动通信系统ETE中，我们要针对高速铁路的信道环境，设计 出合理的频率偏移估计与补偿的方法，这样才能对传输数据进行可靠的恢复。
正交频分复用OFDM ［4］是一种应用于无线通信系统的多载波调制技术° OFDM技术本身具有很多优点，如采用重叠的子载波使得其可以完成很高速率 的数据传输，如在传输信号前端插入循环前缀［5］使得其具有很强的抗多径衰落 能力等等。目前，在LTE通信系统的下行链路中，正是釆用了 OFDM技术。但 是与此同时，OFDM技术也存在一些缺点：对频率偏移和相位噪声极度敏感［6］； 发送功率的峰均比较大［7］等等。能否有效的克服上述缺点已经成为了实际应用 中考虑的关键问题。
由于高铁列车相对基站移动速度很大，在OFDM系统各类频偏干扰中，多 普勒效应带来的频率偏移CFO (Carrier Frequency Offset)十分明显［8］［9］»造成 这一特性的原因是与低速的信道环境相比，高速移动的信道环境具有更大的多普 勒频移［10］,频率偏移数值在短时间内可能发生剧烈跳变等特点。其中最明显的 差异就是信道的相干时间显著缩短［11］，信道参数将会在很短的时间内发生剧烈 变化。使用OFDM技术虽然有效的避免了多径信道带来的频率选择性衰落，却 扩大了 LTE系统下行链路中多普勒效应带来的影响。由于高速移动会带来较大 的频偏，而OFDM系统又对频偏十分敏感，这导致LTE中OFDM系统的频偏估 计与补偿显得尤为重要［12］o
在OFDM技术中，对于载波的频偏估计的准确性要求很高。这是因为OFDM 技术中采用的子载波在频域上是正交且重叠的［13］,并不存在保护间隔。这样一 来，虽然通过提高频带的利用率带来了高速率的数据传输，但是对于子载波正交 的依赖性，造成其必须在接收端保持十分精确的子载波频率。对于OFDM系统 来说，在时域上，每个符号都是用一组频域上正交的子载波调制叠加而成。而这 些子载波之间保持正交，是在接收端正确的还原信号的重要需求。目前，载波的 频偏估计包括整数倍频偏估计和小数倍频偏估计两部分，一般的通信系统中，先 进行整数倍频偏估计，然后再进行精确的小数倍频偏估计。目前，OFDM技术 中的整数倍频偏估计技术已经较为成熟[14],在本文中主要针对了小数倍的频偏 估计进行了研究。
载波频偏的准确估计对改善和提高LTE通信系统的性能起着重要的作用 [15],对于一般的单载波系统，锁相环可以达到所需的技术指标。但是对于OFDM 这种采用多载波正交的系统来说，这种简单的保持频率同步的方法显然有着种种 不足。锁相环进行频率同步的缺点十分明显，首先，这种方法对于载波的频率捕 获和跟踪耗费的时间较多，在高速数据传输系统中，无法提供如此充裕的时间。 其次，锁相环系统即使已经完成锁定，输入和输出信号之间还有可能存在一个相 位差，这对于对相位噪声特别敏感的OFDM系统来说是致命的缺陷。因此对于 LTE通信系统来说，需要新的方法来解决频率同步这一问题。目前已经存在不少 低速场景下应用的频偏估计算法，本文研究了其中一些经典的频偏估计算法，主 要包括以下几种：Moose频率同步算法[16],该算法是Moose等人提出的，基于 最大似然估计方法的频偏估计算法，其优点是原理简单易于理解，缺点是性能不 足、相关运算计算量较大，实际运算会占用较多的硬件资源；T. Schmidl&D. Cox 算法又名S&C算法[17],这种算法是利用在发送端插入训练符号，在接收端通 过训练符号来进行频偏估计，是在时域上进行估计与补偿的算法。该算法中的训 练符号具有特殊的帧结构，利用了 IFFT的特性，在输入的序列符号中间隔插入 零和PN序列，使得接收端的训练符号在去除循环前缀CP后前后半段相同。这 样通过前后半段的相关运算得到频率偏移，该算法在低速环境表现尚可，因此在 后续研究中着重应用该算法针对高速环境进行改进；Classen和Meyr提出了一种 利用导频序列的频偏估计算法[18],其利用在发送信号中插入的导频来进行频偏 估计，算法复杂度尚可，在频域阶段进行频偏估计；基于循环前缀的频偏估计算 法[19],该算法利用了 OFDM符号的循环前缀来进行频偏估计。由于在OFDM 符号中循环前缀和后端相同长度的数据帧完全重复，我们可以利用这两段相同的 序列来进行相关运算估计出频偏。但是，由于循环前缀在实际系统中很可能受到 多径信道带来的干扰，所以这种方法在实际应用中表现欠佳。这些经典算法在实 际应用中往往需要针对信道环境进行调整，在本文中，针对高速移动环境的特点， 创造性的将导频算法和S&C算法进行了改良，使其更加适用于特殊的信道环境。
