1.2论文完成的主要工作
在本论文中，我们主要研究和讨论了在具有较大的相对移动速度的信道条件 下，OFDM系统中频偏估计与补偿的算法。首先，我们在第二章中讨论了 ITE 下行链路中OFDM符号的帧结构和OFDM系统的基本原理，以及较高的相对速 度会给信道带来哪些变化。然后，在第三章中对于经典的频偏估计算法进行了归 纳和总结，分析了四种经典的频偏估计算法在实际应用中的优势和缺点，并指出 在本文中是基于S&C和导频的算法进行的拓展。然后在第四章中，阐述了本文 中提及的改进算法原理，一种是基于导频算法进行迭代，另外两种是基于S&C 算法的变形，并将改进算法和经典算法进行了仿真对比。最终，第五章对于全文 进行总结。
本论文各章节内容具体安排如下：
第二章：先介绍了 LTE中信号的传输过程和ETE中OFDM符号的帧结构。 然后介绍了 OFDM系统的子载波结构和信号传输过程。最后简要分析了高速移 动条件下的信道特点，讨论了仿真过程中信道参数如何设置等问题。其中包括多 径传播、多径衰落、时变信道、多普勒频移、高斯白噪声等等，并在此基础上确 定了本文中仿真平台中釆用的信道参数。
第三章：对目前已存在的四种经典频偏估计算法进行分析，指出其优劣性和 可能的改进方向，是本论文的第一个核心点。本章分为四个小节，每个小节包含 一种经典的频偏估计算法，分别是Moose算法、S&C算法、导频算法、循环前 缀算法。本章对每个经典算法的原理进行阐述,将算法中所涉及的公式迸行推导, 釆用图示法，形象的将算法原理表述出来。在此基础上，还分析了每个经典算法 在实际应用中优劣性，着重研究了导频算法和S&C算法，这两种算法是本文第 四章中三种改进算法的原型。
第四章：改进算法的原理以及和经典算法的对比仿真。在第三章的基础上, 本章着重讲解了改进算法的算法原理，并在第二章的仿真平台下对改进算法和经 典算法进行仿真对比，这是本文的第二个核心点。本章中，深入研究了在符号中 插入导频的算法，在该算法基础上，创造性的引入迭代思想，提出了一种基于插 入导频的迭代算法，并进行了仿真分析，性能优于经典算法。对S&C算法进行 了深入讨论，并在此基础上提出了两种改进的频偏估计方法，一种是适用于具有 符号间干扰ISI (Inter-Symbol Interference)信道环境的改进算法，另一种是适用 于高速变化信道的自补偿算法，并对于第一种适用于ISI信道环境的改进算法进
行了仿真分析。
第五章:在总结全文内容的基础上，对频偏算法未来的发展方向进行了展望, 并提出了一些有待进一步研究和仿真验证的问题。
