2.1.2LTE帧结构
在LTE系统中，支持两种不同的工作模式，分别是频分双工(Frequency Division Duplexing, FDD)和时分双工(Time Division Duplexing, TDD) [26]o 国 内在实际应用中，中国移动使用的是TDD制式，中国联通和中国电信都是使用 的FDD制式。这两种不同的工作模式分别对应Typel和Type2两种帧结构。这 两种帧结构在时域的帧长均是10ms,帧内部的子帧结构有所不同。其中，Typel 应用于FDD工作模式，即FDD帧结构。Type2应用于TDD工作模式，即TDD 帧结构。
在FDD的帧结构中，釆用了简单的等长时隙帧结构[27]o如下图2-2所示, FDD-LTE通信系统中沿用了通用移动通信系统(Universal Mobile Telecommunications System, UMTS) 一直釆用的10ms无线帧长度。在时隙划分 时，由于LTE系统在数据传输延退方面要求单向延迟小于5ms,这对发送时间 间隔(Transmission Time Interval, TTI)就提出了很高的要求。一般情况下，通信 系统中的TTI和子帧长度相同，由此造成了 FDD-LTE系统的子帧长度也必须较 小。所以，在FDD-LTE系统中将每个帧分为20个长度为0.5ms的时隙。较小的 子帧长度虽然可以提供较小的传输延迟，但是与此同时，过大的调度信令开销也 会使得系统的频谱效率下降。所以，最终确定了子帧的长度为1ms,两个时隙组 成一个子帧。这样，在FDD-LTE系统中，就使用了共10个子帧，20个时隙的 结构，其中1个子帧中包含两个时隙。
TDD-LTE系统中的无线帧长度与FDD-LTE系统相仿[28].-均是10ms,其中 包含两个结构完全相同的半帧，每个半帧的长度为5ms。和FDD-LTE系统一样， TDD-LTE系统中为了平衡调度信令的开销和数据传输的延迟，将每个子帧长度 也设置为1ms。与FDD帧结构不同的是,TDD的子帧有两种类型，一种是与FDD 帧结构相同的普通的子帧结构，其中包含两个长度为0.5ms的时隙，每个半帧中 有4个普通的子帧结构。另一种是特殊的子帧，其中包含3个特殊的时隙，分别 为上行导频时隙(Uplink Pilot Time Slot, UpPTS)、保护时隙(Guard Period, GP) 和下行导频时隙(Downlink Pilot TimeSlot, DwPTS),这三个特殊时隙的总长度 是1ms,每个半帧中有1个特殊的子帧。
图2-2 LTE系统Typel和Type2帧结构示意图
在Type2帧结构的特殊子帧中，UpPTS、GP和DwPTS的长度可以有多种 分配方式，只要总长度保持1ms即可。ETE下行链路中的OFDM符号中，有两 种不同的插入循环前缀(Cyclic Prefix, CP)的方法，其中一种叫做一般的循环前 缀(Normal Cyclic Prefix, NCP),在这种插入NCP的符号结构中，一个0.5ms的 时隙里可以传输7个OFDM符号。另一种插入拓展循环前缀(Extended Cyclic Prefix, ECP)的OFDM符号，在一个0.5ms的时隙里只能传送6个。由于相比于 插入ECP,插入NCP的系统容量更大，所以在默认的情况下LTE系统中使用的 是插入NCP的OFDM符号。由此可知，在一个Type2的特殊子帧中，一般情况 下会占用14个OFDM符号，这里就会有多种不同的分配方法，如下表2-2所示：
表2-2插入NCP的OFDM符号特殊子帧的配置
特殊子帧的 配置方法	插入NCP的OFDM符号的配置方法
DwPTS	GP	UpPTS
0	3	10	1
1	9	4	　　　1
2	10	3	　　　1
3	11	2	1
4	12	1	　　　1
5	3	9	2
6	9	3	2
7	　　　10	2	　　　2
8	11	1	　　　2
在上表2-2中，目前厂家支持的配置方法是第5种和第7种。在第5种配置 方法中,3:9:2的配置特点是可以有效的避免远距离的同频干扰和某些TD-S配置 引起的干扰。第7种10:2:2的配置方法目的是为了提高下行吞吐量。
