2.1.1LTE系统架构
LTE系统中的网络结构相对于3G通信系统而言较为简单。其釆用了扁平化 部署方案［24］,有效的减少了通信协议的层次，实现了网络简化。具体系统架构 如下图2-1所示。整个通信系统由两部分组成，分别是演进型分组核心网(Evolved Packet Core, EPC)和演进型基站(Evolved Node B, eNB)。其中，eNB 之间的链 接是通过X2接口来实现的，每个eNB和LTE核心网EPC通过S1接口相连， 而用户和基站之间是通过Uu空中接口相连在一起，这样通过几种接口来实现了 网络上的互联［25］O
在ETE接入网中，取消了单独的无线网络控制器(Radio Network Controller, RNC),将其和3G通信系统中的NodeB集成在一起组成eNB,这样通过集成减 少了通信协议层次，使得系统更加扁平化。LTE核心网主要由三部分组成，分别 是负责信令处理的MME (Mobility Management Entity).负责本地网络用户数据 处理的S-GW (Serving Gateway)和负责用户数据包与其他网络的处理的P-GW (PND Gateway)□其中，MME是移动管理实体，是LTE接入网络的重要控制 节点，主要负责用户的定位、传呼等信令处理、接入层安全控制、空闲状态移动 性管理等。S-GW主要用来处理用户的平面功能，包括终止寻呼产生的用户平面 数据、支持由于UE移动性而产生的用户面切换、合法监听、用户计费、分组数
据的路由与转发等。P-GW的主要功能是基于用户的包过滤、IP分配、上下行传
输层数据包标示等。
MME / S-GW
LTE基站
eNodeB
LTE基站 eNodeB
LTE核心网
EPC
LTE接入网
E-Utran
图2-1 LTE系统总体架构
