2.1LTE通信系统概述
与第二代移动通信技术相比，第三代移动通信技术在通信的质量和容量上有 了较为明显的提高［20］。但是，随着智能移动终端飞速发展，3G通信技术的数 据传输速率已经不能满足目前用户的需求。目前，用户需要使用移动终端设备观 看网络视频、浏览质量较高的图片和进行FACETIME即时视频等业务，这些业 务对移动网络的数据传输能力有很高的要求。所以，我们需要提供性能更好并且 数据传输能力更强的通信系统，才能满足目前移动通信用户的需求。LTE是第三 代合作伙伴计划(3” Generation Partnership Project, 3GPP)在2004年多伦多会议 提出的［21］,是针对目前的3G移动通信技术的长期演进(Long Term Evolution, LTE)o准确的说，LTE是3.9G全球通信标准。在LTE系统中，下行链路中采用 了 正交频分复用(Orthogonal Frequency Division Multiplexing, OFDM)技术来传 输数据。OFDM 技术和多入多出(Multiple-Input Multiple-Output, MIMO)技术 作为其网络进行演进的唯一标准。LTE系统支持的网络带宽有1.4MHz、3MHz、 5MHz、10MHz、15MHz、20MHz总计六种。目前中国移动采用的TDD-LTE配 置的是20MHz的带宽，总计获得130MHz的频率资源，分别为1880-1990MHz、 2320-2370MHZ、2575-2635MHz,下行理论峰值速度约为80Mbps。中国联通获 得了 FDD的运营牌照，总计40MHz的频率资源，分别为2300-2320MHz和 2575-2635MHzo中国电信获得了 40MHz的频率带宽，分别是2370-2390MHz和 2635-2655MHzo可以看出，相比于3G通信系统的频段，LTE通信系统中分配的 频段更高［22］,这既有好处又有坏处。好处是高频段开发较少相对纯净，相应的 受到的干扰会低一些，加上高频频段频谱资源丰富，同样的带宽条件下，容量要 优于低频段，在信号较差的条件下也能够有不错的表现。坏处是频率高意味着穿 透性差，室内若没有部署专用基站信号就会不太理想，另外用户在移动过程中受 到多普勒效应的影响也会增大。目前LTE数据速率已经可以充分的满足目前用 户对上网业务的需求，LTE技术的系统性能要求、网络部署、网络架构和市场需 求［23］如下表2-1所示。
表2-1 LTE系统需求
需求名称	需求内容
下行链路
-	峰值传输速率	>=100Mbit/s
峰值频谱效率	>=5bit/s/Hz
小区平均频谱效率	1.6-2.1 bit/s/Hz/cell
小区边缘频谱效率	0.01~0.06bit/s/Hz/user
上行链路	峰值传输速率	>=50Mbit/s
峰值频谱效率	>=2.5bit/s/Hz
小区平均频谱效率	0.66-1.Obit/s/Hz/cell
小区边缘频谱效率	O.O2~O.O3bit/s/Hz/cell
系统
-	连接建立时延	<=100ms
运行带宽	1.4,3,5,10,15,20MHz
