2.2OFDM技术简介
在数字无线移动通信中，无线信道的频率资源有限，要求有效利用信道频带。 尤其是作为第三代移动通信技术的演进,ETE通信系统中希望支持更高信息速率。 在ITE通信系统中，期望系统能够达到传输100Mbps的峰值信息速率［29］。正 交频分复用技术早在20世纪50年代就已经被提出，并且应用于一些军工、航天 等使用高频段的通信系统。但由于该技术在实际实现过程中的复杂性较高，一直 并未投入民用。
从频域的角度来看，若两个信号的频谱不重叠，并存在一定的保护间隔，那 么他们之间自然是正交的。但是，频谱不重叠并不是正交的必要条件，由三角级 数系的正交性可知，只要保证每个三角函数的频率是某一固定频率的整数倍，那 么不同频率的三角函数或同频率的正交级数在［-兀,兀］上相乘后积分的结果就为 零，也就是所谓的正交。在OFDM系统中，就是应用这样一系列相互正交的三 角级数系当作子载波来实现多载波调制。其中，子载波间隔是子载波上符号间隔 的倒数，各子载波虽然重叠，但仍然正交。这种频率上的重叠使得频谱效率大大 提高，而快速傅立叶变换(Fast FourierTransfonnation, FFT)和其反变换(Inverse Fast Fourier Transformation, IFFT) ［30］让OFDM技术能够低成本的以数字的方式 实现。
在OFDM技术中，传输信号的基本特征有别于窄带传输的直接多载波扩展。 首先，OFDM系统中使用相对较多的窄带子载波，这些子载波频域上重叠，时 域上正交。其次，子载波具有简单的矩形脉冲成型。最后，频域上子载波排列紧 密，子载波间隔为苗=1/孔，烏是子载波的调制符号周期。OFDM系统中子载 波频域上波形如图2-3所示，由于矩形脉冲的频谱是SINC函数波形，该波形具 有带外频谱衰减慢的特点，这一特点会带来较大的底噪。在实际应用的通信系统 中，我们还要加快带外频谱的衰减来降低系统的底噪，从而提高OFDM系统性 能，并且降低其对频偏的敏感性。与此同时，还需要通过不同的发送信号脉冲成 型技术来改善OFDM系统的子载波频谱结构[31]o
OF DM中的子栽波
频率
图2-3 OFDM信号子载波频域波形图
在OFDM符号调制过程中，一般釆用正交振幅调制技术(Quadrature Amplitude Modulation, QAM)调制。QAM调制过程中星座点的数量M决定了 OFDM符号数据传输速率，一般的QAM主要釆用16-QAM和64-QAM两种方 式，星座点越多符号速率越快，相应的信号传输质量也就越差。由于本文在仿真 过程中使用的是16-QAM调制，所以以该种调制方式为样本介绍。信号的调制 原理图如图2-4所示，一组包含数据信息的二进制比特流以7?》的传输速率进入 QAM调制系统。首先经过串并变换模块，成为N路比特速率相同的数据流，将 单路速率降低为Rb/N。然后使用两两正交的子载波分别对每路数据进行16QAM 调制，此时每路上的子载波速率应为R〃4N。最后将每路上的信号合并后一起发 送。若釆用M进制的QAM调制，那么每个子载波上的符号速率是珞=Rb/log2M, 子载波间隔是= Rs。
io
16QAM
图2-4 OFDM系统中的16-QAM调制
在［0,1/21/］时间内，以Sk表示第k个子载波上传输的经过16-QAM调制后的 信号，那么第k路上的调制结果可以这样表示：
Sk(t) = Akcg(t) cos(2nfkt) - Aksg(.t) sin(2nfkt)
=Re{[Akc +/仙]9。)必sq
其中Akc和Aks分别表示16-QAM星座点的同相分量和正交分量，氐表示第 k路上的载波频率，其应该满足九=fc+ 4/■的条件来实现子载波正交。
假设每个OFDM符号持续时间为Ts，起始时刻为0,那么对于含有N个子 载.波的OFDM系统，发送信号在一个符号持续时间内的表达式可以写成:
N-1
S(t) = £ Sk,
fc=0
N-l
=Re{£[4kc + 為如④必 #丐，0<t<7； fc=0
上式中，a(t) = Xk=o^kc+ Mks］g。)，是OFDM符号在时域上表示时的复 包络。通过a(t),我们可以采用另一种方法实现OFDM系统，即令I(t) = Re{a(t)), 令R(t) =	那么发送的OFDM信号可以表示为：
s(t) = I(t) cos(2nfkt) — R(t)sin(2兀益t)
使用复包络的方法来实现OFDM信号的调制过程如下图2-5所示：
11
图2-5使用复包络来实现OFDM
接收端接收到调制在不同子载波上的数据，这些数据虽然被调制在不同频率 的子载波上，但是在一个符号持续时间Ts内，都经历了整数倍的符号周期。由 于相邻子载波之间频率的间隔为1/Ts，这就满足了三角函数系中正交对于频率的 要求。在接收端，我们并不需要使用带通滤波器来通过频率上的分离来解调信号, 而是通过三角函数系的正交性来还原。具体的实现过程和上述调制过程相反，原 理如下公式推导。还原的过程就是通过三角函数系的正交性来进行积分运算，从 而得到传输信号。
小 fts+T (，2所(—乌八
y(t) = J exp(			丿 s(t)dt
6 rts+T
=2_,sfc] exp(/2n(/c	ts)/T)
k=0 ts
= sk-T
在数字通信系统中，上式可以分别由IDFT和DFT变换来实现。一个OFDM 符号持续时间内的发送信号序列可表示为： x(n) = ~z 2 s(k) exp (“甘*), n = 0,1,, N - 1
仆k=0
在上式中，1/伽是功率归一化因子，是为了保证数据经过IDFT和DFT变 换后，总功率保持不变而引入的。在实际应用中，IDFT和DFT有其快速计算方 法，分别是快速傅立叶逆变换IFFT和快速傅里叶变换FFT。正是IFFT和FFT 的出现才让OFDM技术得以推广。在实际应用中，由于OFDM信号经过串并变 换后是先经过IFFT变换，所以我们认为系统的串并变换和QAM编码等过程是 在频域上进行的，而在无线信道中传输的过程中是映射到时域上的。同样的，在 接收端也是先在时域上进行串并变换和解码等过程，然后再经过FFT变换到频 域上得到最终的信号。由此引入了两种不同的频偏补偿方法，一种是在时域上的
12
补偿，另一种是在频域上进行补偿。图2-6给出了 OFDM系统的原理框图。
图b接收端解调过程
图2-6 OFDM调制的数字实现
在OFDM技术中，我们将以高速率Rb传输的比特数据流降速，分成N组并 行的速率为Rb/N的数据流，在经过M-QAM编码，速率再次降低logzM倍，最 终经过正交子载波的调制，成为一组低速率且正交的数据并行传输。这样通过降 低实际传输速率，使得传输过程中OFDM信号的频率弥散变小，实现由频率选 择性信道衰落到平坦衰落的改变，有效的减小了符号间干扰。
在无线通信系统中，信道一般具有多径效应，多径效应是指：相同的发送信 号由于物体的反射折射等因素，最终在接收端接收的时间不同步，这种现象也会 引发符号间干扰。OFDM技术中通过插入循环前缀CP来有效的避免多径干扰。 循环前缀是指在一个经过IFFT变换的传输信号前面，插入一段与符号结尾相同 的数据。在实际应用中，有两种插入循环前缀的方案，分别是插入一般长度的循 环前缀NCP和插入拓展长度的循环前缀ECP,后者适用于多径效应较强的信道 环境。循环前缀在OFDM符号中的帧结构如下图2-6所示。
13
图2-6 OFDM循环前缀示意图
OFDM符号中加入循环前缀不仅仅是为了避免符号间干扰，同时也是为了 实现符号的部分周期性。在连续的时间域上，两个信号在时域上卷积等价于这两 个信号在频域上进行乘积。但是在离散线性系统中，该特性成立的条件较为苛刻， 要求离散系统中的样点值趋于正无穷或者卷积信号中有一个是周期性的。在实际 的通信系统中，样点值一定是有限的。所以为了使得OFDM符号满足这一特性， 我们需要将OFDM符号的结构进行调整，使其在某些时间内具有一定的周期性。 插入循环前缀也恰恰可以实现这一要求。所以，OFDM系统中的循环前缀既可 以减小多径信道带来的影响又可以保持符号的周期性，在后面的频偏估计算法研 究中，本文还会阐述一种基于循环前缀的简单的频偏估计方法。
近年来，由于用户对于高速率的数据传输业务的需求，加上终端设备的不断 发展使得其可以完成更加复杂的运算，让OFDM技术在实际系统中的应用越来 越受到关注。究其原因，主要是因为OFDM技术具有一些其他技术无法比拟的 优点：首先，OFDM技术的频谱利用率很高，重叠的子载波让系统可以有效的 传输更多的有用信息，实现更快的数据传输速率；然后，OFDM技术中使用了 长度可变化的循环前缀，这在实际的应用中既能有效的对抗码间干扰，又能实现 信号在时域上的周期性，灵活的满足了系统的多种需求；另外，OFDM符号在 调制解调过程中可以使用IFFT和FFT来实现，这就可以使用低复杂度的收发机 来完成相应工作，有效的降低了设备成本；最后，由于OFDM符号中的子载波 属于窄带子载波，可以准确的限制其信号所占用的频率，即实际使用的频带可以 最大化利用且不超出分配范围。但是OFDM技术并非完美，由于其原理上的特 殊性目前还存在一些困难需要克服。在频域上重叠的子载波带来了较高的频带利 用率，但同时也带来了对频率偏移的敏感性，并且OFDM符号中还存在较高的 峰均比(Peak to Average Power Ratio, PAPR)等。而多普勒效应产生的频率偏移， 或者发射接收机之间存在的频率偏差，都会导致OFDM符号中子载波正交性遭 到破坏，从而引发载波间干扰。这种频率偏差敏感是OFDM系统的主要缺点。
14
