2.3.1多径传播和多径衰落
在无线通信系统中，最主要的特性是信号并非通过可靠的固定线路传输，而 是以电磁波的形式在整个空间内传播［32］。在信号传播的空间中，存在着数量极 为庞大的影响因素，如树木、山峰、建筑物、水流等等。任何因子都有可能引起 电波的反射和折射，这就带来了许多条不同的路径。由于在不同的路径上电波传 输需要的时间可能不同，这将导致同一信号经过不同的路径后，到达接收端的时 间上有所差异。因此，接收信号是一组时间上不同步的发送信号组成的，这就是 所谓的多径传播。
由于路径的长短、介质、散射次数等条件不同，电波在不同的路径上传输时， 可能会发生相位偏转。在接收端,相同的相位偏转叠加在一起会让信号强度增加， 相反的相位偏转会使信号强度减弱。接收信号强度在这种相位带来的改变下，会 随之发生剧烈的变化，这种剧烈变化是由于多径传播引起的，我们称之为多径衰 落。
在移动通信系统中，由于多径效应，接收信号相比于发送信号在时域上占用 的时间更多，直观上的感受就是信号变长了，这也就是所谓的时延扩展。时延扩 展会给信号带来严重的失真，同时也会带来严重的符号间干扰。并且，由于是移 动用户，即使一直保持在相同基站的覆盖范围内，也会由于相对移动而产生信道 随时间的变化，即多径衰落也会具有时变性［33］。
在此我们假设无线信道中具有Np条散射路径，并且令其延迟扩展远远小于 发送符号的间隔，假设路径中的延迟可以用它的均值〒来表示。为了描述方便， 在此我们忽略多径衰落的时变性，那么信道的脉冲响应h(t)可以如下表示：
h(r, t) ® z(t)5(r — f)
这里z(t) = E籍L④exp(-/2/爲。))，其中an为第n条路径的衰落系数, 弓为第n条路径的相对时延。若不考虑高斯白噪声带来的影响，接收到的信号可 以如下表示：
广 8	r co
r(t) = I h(z, t)x(t — T)dv = I ［z(t)S(T — T)］x(t — x)dx =	— f)
丿一8	丿一8
通过上述公式不难看出，在我们假设的条件下，多径信道给发送信号带来了 一个大小为z(t)的复数时变幅度增益，和一个大小为T的传输时延。
15
