2.3.4高速移动通信环境特点及本文中的解决方案
通过前面三个小节对高速铁路信道环境的研究，我们可以发现，高铁信道环 境中具有多径效应、多普勒效应、时变信道等特点。这些特点决定了高速铁路的 通信环境一定十分复杂，这将使得发出的信号在接收端存在很大的干扰。结合 OFDM系统对频率敏感的特点，子载波间的频移会破坏其正交性，最终引起子 载波间干扰(ICI),降低接收端解调性能。所以，解决频偏问题在实际应用中 具有很重要的意义。
为提高移动环境中OFDM系统的性能，我们要对频偏进行估计补偿。对于 频偏估计，先前已经有不少经典算法。在文献［5］中介绍了一种最大似然估计法， 这种方法利用了两个连续且相同的信号。这种方法的最大归一化频偏估计范围是 ±「倍子载波间隔。在文献［6］中介绍了一种ML算法，这种算法通过在符号中插 入导频来进行频偏估计和同步，这种算法在SNR较大的情况下有很好的表现， 可以十分准确的估计出频偏的实际值。.在文献［7］中，介绍了一种名为S&C的算 法，这种算法是利用插入训练符号来进行频偏估计，其训练序列帧结构比较特殊， 除去CP后,前半段和后半段相等，这是通过OFDM符号在进过IFFT变化之前， 在每个数据帧之间分辨插入。来实现的。本文中针对S&C算法进行了改进，分 别阐述了两种改进算法。其中一种基于S&C算法的改进型算法，是针对特殊信 道环境下的OFDM频偏估计来设计的，该算法在原有S&C算法基础上，将相关 的码长度变短。这样创造性的改变训练序列的结构，使得在信道环境较差，传递 的信号存在符号间干扰(ISI)时，具有更加准确的频偏估计。另外一种基于S&C 算法的改进算法适用于SNR较差的环境，该算法不加入训练符号，每个传输的 数据符号就是训练符号，进行频偏估计后，用自身估计的频偏估计来补偿自己， 得到的数据更为精准，唯一的缺点是损失一半数据的传输速率。上述方法将在第 四章中具体分析和仿真。
