2.3.2多普勒频移
在移动通信场景中，由于用户相对基站来说一般是具有相对速度的，而相对 运动的产生就会带来多普勤效应，从而引入多普勒频偏［34］o多普勒效应是奥地 利物理学家Doppler在1842年首先提出的理论，主要内容是物体间传播的电波 波长由于波源和观测者的相对运动会发生变化。若波源和观测者相向运动，那么 电波在时域上被压缩，即波长变短频率升高，又叫做蓝移(Blue Shift)。若波源 和观测者背向运动，则会岀现相反的现象，叫做红移(Red Shift)o蓝移和红移
频率的计算公式^Af = fsvs/c,与电波的频率&和波源的移动速度Vs正相关，c 是光速常量。如下图2-7所示，蓝移会使信号在时域上压缩。
多普釦效应引起的时域压縮
图2-7相对运动产生的蓝移效应
下图2-8是将受到多普勒蓝移效应影响的信号在频域上的仿真结果，图中实 线表示原始信号的频谱图，虚线表示受到影响后信号的频谱图，横坐标以多普勒 频率偏移量Af为单位。如图我们可以看出，相比于原始信号，多普勒频移就好 像对信号的频谱进行了频率调制，频率搬移量为多普勒频移的大小，蓝移向远离 原点的方向搬移，红移则向靠近原点的方向搬移。由于在实际通信系统中，多普 勒频移是普遍存在并且大小是连续分布在一定范围内的。若这时进行频谱研究, 我们会发现，信号的频谱并不是冲击响应，而是分布在［f0~Af,f0+Af］这一范 围内的一组连续频谱，也就是产生了多普勒频移扩展。这时信道中的多普勒效应 带来的巳经不仅仅有频率搬移，还存在多普勒扩展。
16
I	多普勒效应在频域上的频率搬移
0.9 -	i	-
0.8 -	:	-
0.7 -	j	-
0.6 -	j	-
0.5 -	!	-
0.4 -	:	-
0.3 -	，	-
0.2 -	j	-
0.1 -	?	■
n	I	i	I		1	1	i	1	i
0	1	23456789	10
頻率舟
图2-8多普勒效应造成的频率搬移
由于多普勒效应频移的大小和相对移动速度正相关，所以移动速度较高的高 铁环境中多普勒拓展的范围会较大，这会引发更严重的载波间干扰。除去较大的 多普勒频移外，由于基站是在高铁两边，用户在穿过基站的一瞬间，多普勒频移 会发生跳变，由蓝移转为红移，直到进入下一个基站的小区范围。我们可以通过 以下两点准确的概括高铁环境频移特点：1.多普勒频移较大；2.在穿越基站时会 发生跳变，变化剧烈。
在此我们通过图2-9来分析高铁信道环境中的多普勒效应。图中基站架设在
点S处，用户从X点开始沿着铁路以速度v移动，在移动过程中，电波从基站S
处发射。用户相对于基站的移动速度可以写成vs = VCOS0o
UE
图2-9用户和基站间的相对移动
在上图中，。表示用户实际运动方向和基站方向之间的夹角，d表示X、Y
两点之间距离，K点是多普勒频偏发生跳变的点。在Y点出，由多普勒频偏公
17 式可以求出频偏值为松=fcvs/c = fcvcose/c.用户在穿越K点之前，和基站之 间是相向运动，所以实际产生的多普勒频率偏移应该是蓝移，即频率增加。用户 在穿越K点之后，是背离基站而行，所以是发生的是多普勒红移，电波的频率 应该减小，波长增加。由于用户的移动速度较快，穿越K点经历的时间较短， 频率偏移会发生跳变，从正的频偏乌跳变到负的频偏七，这对频偏估计系统的响 应速度提出了很高的要求。然而，用户在从X点移动到K点的过程中，相位角 。并非保持不变，而是在［0,71/2］之间变化，所以即使是在穿越K点之前，系统 中的频偏也并非是一个固定值，而多普勒效应也展现出之前讨论的多普勒拓展。 根据上面公式，我们可以得到最大多普勒频移为fdmax = fcv/c,相反的我们可以 得到的最小多普勒频移应为fdmin = -fev/c.那么在实际通信系统中，传输信号 的功率谱应该分布在［fc-fcv/cffc+fcv/c］±.,其实际功率谱密度应该是： s(n = -^- ［1-厂与〃
^Jdmax Jdmax
根据上述分析我们可以看出，在无线通信系统中，由于用户和基站之间的相 对移动的存在，多普勒效应会对系统产生很大影响。所以，我们需要对多普勒频 率偏移不断的进行估计和补偿，这样才能提高通信系统的可靠性。在实际的通信 系统中，我们通常使用信道的相关时间这一重要参数来衡量信道的时变性，相关 时间的定义如下公式：
fdmax
可以看出，相关时间这一衡量信道时变性的参数是和多普勒频率偏移负相关 的。如果传输的信号的频率和多普勒频率偏移可比拟，那么相关时间和一个信号 传输的持续时间也就可比拟，那么就会产生较为严重的干扰。若相关时间远远大 于信号的传输时间，那在一个传输间隔内我们几乎可以不考虑相关时间带来的影 响。
结合上文中讨论的高速铁路通信环境特点，我们知道在高铁中的用户移动速 度可能高达400Km/h,根据中国移动LTE网络釆用的中间频段2320-2370MHZ, 其多普勒频率已经超过700Hzo若根据TDD-LTE传输标准中的子载波间隔为 15kHz,用该子载波间隔归一化后的多普勒频偏高达0.049o若再考虑系统中一 些其他的影响因素，归一化的多普勒频移最高可能达到0.1左右。如此大的多普 勒频移将引入时变的载波频率偏移(Carrier Frequency Offset, CFO),这会让釆 用多载波正交频分技术的OFDM系统上行链路的符号和下行链路的符号产生 (Inter Carrier Interference. ICI),从而是误码率急剧上升。实际情况如下图2-10 所示。所以，针对高铁信道环境，对于多普勒频移的研究十分重要，是迫在眉睫 的问题。
18
图2-10 OFDM系统中ICI干扰示意图
