3.2T.Schmidl
3.2.1 S&C算法原理简介
T.Schmidl&D.Cox提出了一种基于时域的最大似然估计算法卩］,该算法使 用特殊的序列结构，利用完全相同的半个符号长度的训练序列，来进行相关运算 估计频偏，该算法命名为S&C算法。该算法中，在发送端发送间隔插入零的PN 序列，通过IFFT变换后，符号前半段和后半段完全相同。这样，在接收端通过相 关运算就可以求得频率偏移，算法的训练序列结构如图3-2所示：
图3-2 S&C算法结构示意图
其中，第一个训练符号用来进行小数倍频偏估计，第二个训练符号用来进行 整数倍频偏估计。整数倍频偏估计已较为成熟，本文中仅讨论如何进行小数倍频 偏估计。S&C算法中，第一个训练序列频域上只在偶数倍的频率子载波上传输伪 噪声序列(Pseudo-Noise Sequence, PNS),在经过IFFT变换后，时域上就可以得 到一个前后半个序列完全相同的符号。在这里，发送的PN序列并没有实际意义， 主要因为其易于实现并且具有较低峰均功率比。
令第一个训练符号的前半部除循环前缀以外有N/2个复数样值，那么该序列 的相关函数P(d)可以表示为：
L-1
P(d) = £ r*(d + k)r(d + fc + L)
fc=0
上式中r(k)表示釆样信号，L是半个训练序列长度，也就是L=N/2,在该算法 中，我们釆用长度为L的相关窗运算。则载波频率偏差△捆估计值为：
23
arg(P(d))
荷=-^~
Af是估计的载波频率偏移，T是OFDM有用符号持续时间。上式的相关结 果产生了前后子载波的相位差应为exp(2njAfL/N)o
3.2.2 S&C算法特点和本文提出的两种改进算法
S&C算法利用IFFT变化的特性，通过间隔插入PN序列来实现前后完全对等 的训练符号，在通过相关运算和取角运算得到频率偏移。该算法运算量相比 Moose算法较小，估计范围是其的二倍，所以在实际应用中S&C算法表现更佳。 本文选用了该算法作为基础算法进行改进算法设计。
本文中，围绕S&C算法设计了两种改进型的频偏估计算法。第一种是针对具 有ISI干扰的信道环境，设计的改进算法。该算法使用部分相关法，减少了ISI干 扰带来的干扰。相比于经典算法，该算法的缺点也较为明显，由于降低了进行相 关运算的釆样点个数，在无ISI干扰的信道条件下频偏估计的准确性弱于经典算 法。第二种是针对特殊的信道环境进行自补偿的方法，该方法将数据信号按照 S&C算法中的训练符号生成方式发送，这样通过信号自估计来补偿频偏，缺点是 浪费了一半的带宽，可以在某些特定场景下应用。
