3.3.1算法简介
导频算法是Classen和Meyr提出的一种基于插入导频序列来进行频偏估计的 算法。该算法中，频偏估计的过程分为两步，第一步是在发送符号端插入导频序 列，用来在接收端进行频偏估计。第二步是在接收端通过导频序列来进行频偏估 计。一般情况下，我们插入导频是插入等间隔的PN序列。导频序列的示意图如 下图3-4所示：
图3-4导频子载波分布
24
在此我们令多普勒效应带来的频移是电OFDM符号的长度是N,信道在一 个符号传输时间内不发生剧烈变化。那么FFT变换后得到的接收信号可以用下式 表示出来：
Zn,l = ejWdnT SisSfdTiH 侦1） + 侦
上式中前一项为有用信息，a是受到频偏乌带来的幅度影响，e是其带来的相 位影响，s是传输的信号数值，fi是信道中其他因素带来的频率搬移。后一项是高 斯白噪声，由于其本身就是无规律信号，所以并不会受到乌的影响。
由于导频符号在接收端属于已知数据，我们通过捕获器得到的接收信号中的 导频后，将其与原导频信号信号做相关运算，取得相位差后即可用其计算出频偏。 由于在一个OFDM符号中等间隔的插入了四个导频序列，最后频偏估得到的结果 应是四个结果的平均值。计算过程如下式所示：
& =：2皿9弛（如*2，）
