3.4.1基于CP的频偏估计算法原理
在OFDM系统中，为了实现局部周期性和克服多径信道带来的音响，引入了 循环前缀CP作为保护间隔。循环前缀是在原信号经过IFFT变换后，将信号末尾 的一段序列复制，插入到信号前端，实现传输信号部分重复。由于码元符号是周 期的，保持了子载波间的正交性，减小了载波间的干扰（ICD的影响。只要选
25
取的保护间隔大于信道的最大时延扩展，就会完全消除ISI和ICI的影响。CP在实 际传输信号中如下图3-5所示：
图3-50FDM系统中CP示意图
本节介绍了基于循环前缀的最大似然频偏估计算法，Jan-Jaap van de Beek提 出利用最大似然算法进行定时和频偏的联合估计，这种算法利用了CP和信号末 尾数据的重复信息，属于盲同步估计算法。
在该算法中，我们利用CP序列与信息符号末尾的序列完全相同这一特性， 通过这两段完全相同的序列的相关性来进行频偏估计。在实际的通信系统中，我 们是通过一个OFDM符号的循环前缀和其对应的符号结尾数据做相关运算，来计 算出信道中的频率偏移数值。如下图3-6所示，我们假设一个传输符号中包含N 个子载波和长度为L的循环前缀，其中N和L的单位都是抽样间隔。在输出端，观
察(2N+L)个单位样值，在这(2N+L)个样值中一定包含一个完整的长度为(N+L)
图3-6基于CP的频偏估计方法
假设在(2N+L)的序列中从m个采样点开始是第i个信号的数据，那么从m 到(m+N+L-l)这一集合包含了第i个传输信号的所有数据。发送符号数据时， 在信号经过IFFT变换后，还需要插入CP这一步，即将OFDM符号末尾的一串数
26
据复制到符号前段，并组成一个新的符号序列：
Scp(t) = Si(k), t = (1 ...L),fc = (N — L ...N)
在接收端接收到的数据表示为：
将接收到的循环前缀数据与OFDM抽样数据相关求和得:
Rxx = £ r*(t)r(t — N) = ae~^Aa>t+8^s*(t')ae~^Aa>^t~N^+e^s(t — N) m=l
由上式的相关值计算可得到频偏估计值:
4 = 一况5商伊
