3.4.2基于CP的频偏估计算法分析
根据上一节的介绍，我们可以看出，这种基于循环前缀CP的频偏估计经典 算法需要有两个前提：第一，频偏在估计的时间范围内是保持不变的，即多普勒 频移不变；第二，无线通信系统的信道环境也是保持不变的，不存在严重的信道 衰落和多径，也不存在信号间干扰。这对实际应用来说是很苛刻的条件。
在该经典算法基础上，前人已经提出了一种改进的频偏估计算法来提高估计 性能。由于在经典的基于CP的ML算法中，是利用完整的循环前缀CP来进行 频偏估计，这样在信道中加入多径时，产生的信号间干扰ISI会使得CP与复制 数据相关性变差，进而影响到频偏估计的准确性。为了避免这一缺陷，可以只使 用CP中没有收到ISI干扰的部分进行频偏估计，即部分相关，那么这样就可以 有效的降低多径干扰带来的性能损失。实现的符号序列结构如下图3-7所示：
•相关运算
CP
未受干
扰部分
图3-7基于部分CP相关的频偏估计方法
27
在部分相关法的基础上，结合多OFDM符号估计取平均的方法，可以更加 准确的估计频偏。该方法主要是应用多次估计取平均，在相关函数的计算时，通 过几次计算取得平均值，在进行取角运算。其中相关函数Rk的均值计算可以表 示为：
]711
Rfck(k)=具〉：+ 7 (Nep + Nfft))
'i=0
上式中,Nep是CP的抽样点数, Nm是FFT长度。再通过这样计算得到的服来 计算频偏Af,得到的数值更为准确。该方法虽然有效的解决了 ISI带来的干扰, 但并不能应对随时间变化较快的多普勒频偏。所以，本文中没有釆用这种方法进 行频偏估计。
28
