4.1.1迭代算法系统模型和原理分析
在迭代算法中，系统的输入数据是经过QAM调制所得到的数据。该数据链 先经过串/并转换，由一行数据变换成多行数据，之后分别对每行数据进行不同 载波的调制，即IFFT调制，得到经过IFFT变换后的多载波调制信号。此时再 将所得信号经过并/串转换，再次得到单行数据链，在符号的前部插入循环前缀 (CP),进过A/D转换后进入信道传输。在接收端，接收到经过信道的信号后， 先进行D/A转换，然后去掉循环前缀CP、进行FFT变换后得到数据之后，再对 导频序列进行提取，完成频偏估计与补偿，在本文提出的迭代算法中，使用导频 进行频偏估计和补偿的这一步骤要进行两次，最后解调、解码等过程恢复原始数 据。具体传输流程如下图4-1所示：
图4-1插入导频序列的迭代算法流程图
假设第m个符号经过IFFT之前的数据为Xm(k)，第m个符号经过IFFT之
29 后的数据为Xm(")，加(")是信道响应，那么发送信号经过信道后数据为
ym(n) = exp {j{2n -Af-\n + Ng + m(N + Ng)] - T}} g(n, I) * xm(n)] + wm(n) 上述公式中，VmS)表示在第m个符号上的第n个釆样点，hjjn)表示相应 的信道响应，XmS)表示发送信号如下式所示
v /V-1	.
Xm(n)=話2 xm(k) exp (";捋),k = 0,1,2,,N
/C=O
表示多普勒现象带来的频率偏移，％表示符号结构中前段的循环前缀CP 的长度，N表示一个LTE符号的长度，WmS)则表示由加性高斯白噪声信道 (Additive White Gaussian Noise, AWGN)带来的高斯白噪声。
假设在一个OFDM符号持续的时间内，多普勒频移Af数值保持不变，那么 em(n) = exp(/(2n 'Af-\n + Ng+ m(N + %)] . T))
上式表示出了第m个OFDM符号序列经过子载波频率偏移后得到的符号序 列，也就是信号经过多普勒效应后的输出结果。那么信号在去除循环前缀CP前 就可以表示为：
L—1.
〉 hmS; 1)%-仆-1 - 0 + w(n),n = 一Ng,
紅
〉 hm(n; 0xm-i(n - 0 + w(n),n = 0,1,2,	- 1
上面式子中，L表示多径时变信道的多径数量，相邻路径之间符号接收相差
J帧，房n(m 0 = em(n) • hmS I)这里表示OFDM信号经过多径时变信道并且加 入多普勒频率偏移后，得到的接收信号。其中w(n)是AWGN信道带来的高斯白 噪声。
在接收端，我们去掉循环前缀CP后可以得到下面这个公式：
ym = Hmxm + w = DmHmxm + w
其中Dm是多普勒频偏带来的频偏矩阵，Hm是信道矩阵，分别如下：
em(0) ...	0	-
Dm =	：	••
-。-em(N ~ 1)-
和
九(0;0) ...	h(0; 1)-
: • •••
0	... h(N—l;0).
通过插入导频的经典频偏估计算法，我们可以计算出Dm，檢通过信道参数
可以求出。有了这两个矩阵，就可以通过下式来求出
30
Xjn = Hm Dm ym + W
上述过程中，通过经典的插入导频序列的方法还原出了发送信号。迭代算法 中，我们通过将此信号当作接收信号，再一次进行频偏估计与补偿，这样得 到更加准确的还原信号。
