4.2.3改进算法原理
在移动信道环境下，OFDM系统会受到多种干扰，由于OFDM系统具有循 环前缀CP的保护措施，一般很难受到ISI干扰。但是在某些情况下，多径路数 较多导致CP长度不能将所有路径干扰完全屏蔽掉的时候，就会产生符号间干扰, 如下图所示：
图4-8符号间产生ISI干扰示意图
在这种条件下，经典的S&C算法所做的频偏估计会有较大偏差。为了改善 在这种条件下频偏估计的准确性，本文提出了一种将S&C训练符号改进的方法， 改变训练序列的帧结构。通过切掉两边冗余部分，使得训练序列更加精简，可以 有效的避免多径带来的信号间干扰。这种部分相关算法的信号帧结构如下图4-9。 该方法将训练序列作相关运算的序列长度减小，只用L/4长度的符号进行相关运 算。由于用作相关运算的序列长度变短了，在正常信道中这将使得信号频偏估计 的准确度降低，带来较差的BER.但是在受到ISI干扰时，该方法由于没有使用 两侧受到干扰的序列，所以在频偏估计上不会受到太大影响。
39
训练符号
图4-9改进的S&C算法训练序列的帧结构
这样的拓展算法帧结构只能应用于特定的信道环境，如果系统没有收到ISI 干扰的情况下，就会牺牲一些频偏估计的准确度，该算法的应用场景主要是CP 不能有效阻止ISI的时候。
