4.2时域上一种基于S
4.2.1 S&C算法原理及其帧结构
S&C算法的系统流程图如下图4-6所示：
36
图4-6经典S&C算法流程图
图4-6中Ci是S&C算法中需要插入的训练序列，它是由一组随机的PN序列 通过QAM来产生的，其中Ci=O,当i=—5,-3,-1,0,1,3,5…;Un为训练符号，是将 训练序列通过IFFT变换后得到的，是OFDM信号从时域搬移到频域上之后得到 的传输信号；H(t)为不随时间变化的多径信道冲击相应；s(t)经过信道后得到的理 想的训练符号；Af是高速移动信道环境引入的载波频偏；N(t)是AWGN信道带来 的加性高斯白噪声；R(t)是接收机接收到的信号，该信号是经过了无线信道引入 的频偏、时延、高斯白噪声后得到的训练序列符号；Ts = T/N,其中T为有效符 号周期，N为IFFFT长度。s(k),x(k),n(k),r(k)分别为s(t),x(t),n(t),r(t)釆样后的符号序 列。则有：
r(k) = s(fc) exp 件籍竽)+ n(k).
上式可以用于估计高速移动信道环境带来的多普勒频偏Afo我们设L=N/2, 在S&C算法中，我们通过在一组长度为N的PN序列中，间隔插入0,这样总长 度就变成2N,之后再进行IFFT变换，我们可以得到长度为N的两个序列符号。 根据IFFT特性，这两个符号由于进行变换前进行了差零，所以前半段长度为L 的序列和后半段长度为L的序列完全相同，这样就可以通过相关运算来进行频偏 估计。下图4-7表示训练序列符号插入循环前缀后的帧结构：
图4-7经典S&C算法的帧结构
4.2.2 S&C算法的频偏计算
在上一节中，我们讨论了 S&C频偏估计算法训练序列的帧结构。根据IFFT 的特性，我们知道训练序列符号在时域上前半部分和后半部分完全相同。这个训 练序列符号可以用来估计载波间的频率偏移，根据其特性，我们可以知道，若不 引入频偏，那么前后半个符号序列进行相关运算得到的结果应该是一个实数。若 有频偏的引入，那么两个序列的相关结果中就会存在相位，这时我们可以用该相 位来计算频偏数值。在此，我们假设符号已经通过循环前缀去掉多径干扰，则相 关运算可以用下式来表示：
L-1
P(d) = £ r*(d + m)r(d + m + L) = \P(d)\ej2<p
m=0
在高速移动的信道环境下OFDM信号的训练序列由于多普勒效应，它的前后 半段会产生明显的频率偏移，这个频率偏移可以用角度。=武贤来表示。该算 法中，由于训练序列具有特殊的帧结构，可以估计出这个角度。即
angle{P(d)) = angle(]p(d)\e|2<l,) = <p
我们是通过该训练序列前半段和后半段进行相关运算，之后通过计算 的角度来计算出叩。然后，将所得到的角度和后面的数据符号进行共辘相乘，这 样就抵消掉了多普勒效应带来的频偏影响。
具体计算中，我们假设整数倍频偏估计已经完成,只剩下残留的小数倍频偏,
38
即|甲|小于兀，那么估计出来的频偏就是街=景。否则，频偏可能是孑=专+苧, 其中是一个整数。
