1.1.1信道编码理论的发展
通信系统力求做到使信息有效而可靠地进行传输，但是实际物理信道的传输 条件并不能总是保证系统达到可靠传输的要求。信号传输过程中，由于非理想的 信道条件和过大的噪声干扰，会造成信号传输过程中出现误码，这种错误一般使 用BER,即误比特率来衡量。为了能使通信系统可靠传输，通常会采用一些方法 抵御信号传输中的干扰，比如，对通信系统进行扩频降低系统的误比特率；或者 增大系统发送功率、选取更适应系统的调制、解调方式，以此提高信噪比进而降 低系统误比特率；另一种思路即为采用信道均衡等算法，增强系统抗干扰能力。
但是上述方法的实施有时也不能完全符合对于信通系统误码性能的要求，对 高可靠性通信的需求不断促进着信道编码理论的发展。信道编码又被称为差错控 制编码，是所有现代通信系统可靠性的保障。信道编码的基本思想就是在发射端 对原始数据添加一部分冗余信息，且该冗余信息与原始数据存在一定的相关性。 添加冗余信息进行数据传输是纠错码的主要思想，信道编码的本质就是利用这个 冗余信息对抗传输过程中的干扰。
贝尔实验室的Claude E.Shannon在1948年发表了一篇对通信理论发展极 为重要的论文《通信的数学理论》0] (A Mathematical Theory of Communication), 这篇论文的发表标志着信息与编码理论学科的创立。根据Shannon所提出的信道 编码理论：对于一个给定的有噪信道，存在一个确定的信道容量C,如果信道的 信息传输速率R<C, 一定存在一种编码方式，使得接收端译码错误率任意低。 香农理论的提出使得实现通信可靠传输有了理论依据，但是香农并没有给出具体 的实现方案。后人根据香农提出的学说不断进行探索，使得信道编码理论不断发 展和完善。
1949年，R.Hamming和M.Golay提出了第一个实用的差错控制编码方案 ⑵。这种编码方案以4个输入比特为一组将输入数据分为若干组，然后通过计算 这些信息比特的线性组合来得到3个校验比特，将二者串接起来，再将7比特的 码字送入译码器进行译码。计算机按照编码方案对码字进行解析，除了能够验证 码字传输是否有误，还可以定位比特错误的位置，从而能够纠正该错误码字。分 组码的编码思路即是如此，汉明码也由此诞生。汉明码⑶的提出是信道编码理论 的又一项重大突破，但是汉明码本身也存在一定的问题。如，汉明码的编码效率 较低，传输4个信息比特需要3个校验位进行校验，且只能纠正单个比特的错
1
误。
1955年，Elias提出的卷积码⑷使得信道编码理论得到了进一步发展，与分 组码相比，卷积码对各信息比特的相关性利用得更加极致。卷积码通常表示为 （n,k,m） , k表示输入信息比特数量，n表示编码器输出比特个数，m表示卷积 码内部寄存器数量。在卷积码的译码过程中，不仅要从当前码字得到信息、，还要 结合以前输入码字的信息进行联合译码。
20世纪60年代到20世纪70年代，纠错码又一次迎来了快速发展的黄 金时期，各种编码理论不断发展和完善，软判决技术的提出使得信道编译码技术 迎来了又一次技术飞跃。1961年，J.Wozencraft和B.Reiffen提出了序列译码⑸ 方案，旨在对卷积译码方案不能适用于较大约束长度的弊端进行改良。1967年， Viterbi提出了著名的网格译码算法，即Viterbi译码算法⑹。
随着Viterbi译码算法的提出，卷积码在通信系统中得到了巨大青睐，卷积 码被各种通信标准采用，如GSM, IS-95 CDMA, 3G等。这一时期另一个重要的 飞跃是级联码思想的出现，Forney在1966年提出了级联码⑺，通过内码和外码 级联的方法能够在降低实现复杂度的同时获得接近信道容量的性能。
