1.1.2Turbo译码器的研究现状
在Viterbi译码算法提出后，卷积码在通信系统中的发展异常迅猛，但是， Viterbi译码算法的译码复杂度始终制约着卷积码的发展。尽管在后来的研究中， 人们基于分组码，卷积码等基本编码方式对维特比译码做了许多简化处理，但这 些译码算法均因随寄存器数量指数增长的译码复杂度而变得高不可攀，难以适应 更加复杂的编码需求。为了提高译码效率在实际工程应用时不得不在译码复杂度 可接受的范围内进行编码，所以其增益与香农极限一直有2dB以上的差距。
1993年，在日内瓦召开的IEEE通信国际会议上，C.Berrou和A.Glavieux提 出了一种基于并行级联卷积码的Turbo码，一经提出便在信道编码理论的研究中 获得了巨大反响。Turbo码编码器将两个分量码并行级联，并利用交织器将第二 个分量码的输入码字顺序打乱构造出一种具有伪随机特性的长码。随后将两个译 码器的输出信息进行多次迭代，从而达到最优译码性能0包。
自从Turbo码被提出后，因其强大的性能优势及译码复杂度较低等优点，对 Turbo译码器的研究日益深入，许多优秀的成果被快速应用到通信系统中，这也 从另一方面极大促进了 Turbo译码算法的发展。在译码方式上，Turbo码主要有 两大类方案，一种是基于维特比（Viterbi）译码的SOVA （软输出维特比译码） 算法，另一种是BCJR算法⑻。BCJR算法是由Bahl、Cocke、Jelinek和Raviv四 人于1974年提出，这一算法对Turbo码网的发展起到了巨大的推动作用。在两
2
种算法中，BCJR算法是当今Turbo译码器应用的主流算法，BCJR算法包括基 于最大后验概率的MAP算法，和对其进行简化计算的Log-MAP算法及Max-Log-MAP算法。但是这些基于BCJR算法的Turbo译码方案在计算复杂度上要 远高于SOVA算法，且无论信噪比高低，译码复杂度始终保持一致，并不能有效 利用高信噪比的有利条件。因此本论文主要研究基于SOVA译码算法的简化算 法，以期在译码性能相差不大的情况下，在高信噪比条件下降低译码复杂度。
如今Turbo码已经成为应用最为广泛的译码算法之一，在LTE系统中，Turbo 码作为信道译码标准被广泛应用于民用通信中。随着5G的发展，LDPC码口叫 Polar码口I〕等信道编码方案被不断提出并加以完善，但是Turbo码因其具有良好 的性能仍然有着广阔的应用场景。在编码理论上基于咬尾和打孔的Turbo 2.0方 案也值得被深入研究和挖掘，并且在5G标准的提出过程中Turbo2.0方案也显示 出了其译码性能具有较强的竞争力。
