1.1.3CCSDS应用的Turbo码
空间数据系统咨询委员会（CCSDS, Consultative Committee for Space Data System）成立于1982年，主要负责开发和采纳适合于空间通信和数据处理系统 的各种通信协议和数据处理规范，是一家全球合作的国际性空间组织。截止到目 前，该组织共有11个正式会员、28个观察员和140商业合作伙伴，中国国家航 天局（CNSA）,美国国家航空航天管理局（NASA）及日本国家宇宙开发事业团 （NASDA）都是其正式成员。CCSDS推出的一系列建议和技术报告，内容涉及 分组遥测、遥控、射频、调制、遥测信道编码、轨道运行、标准格式化数据单元、 无线电外测和轨道数据等，反映了当前世界空间数据系统的最新技术发展动态［⑸。
Turbo通过迭代译码实现接近香农限的优异性能，但是其迭代译码结构较为 复杂，在实时性要求较高的通信系统中并不适用。相反，对于通信距离较远，传 输时延较大的深空通信系统来讲，Turbo码的高性能具有十分强大的竞争力口支 因此，1999年，CCSDS就将Turbo码加入了遥测信道编码建议书，并一直将其 作为卫星通信和深空通信的信道编码标准，这也说明当前Turbo码仍有非常巨大 的研究价值，其未来的发展仍然非常值得期待。
