1.2论文主要研究内容
本论文主要针对Turbo码的低复杂度译码方案展开研究。当前主流的Turbo 译码方案主要有两种，一种是基于最大后验概率（MAP）的BCJR算法，另一种 是基于维特比（VA）译码的软输出维特比（SOVA）译码算法口21口3］。BCJR算法 是目前应用较为广泛的译码算法，在LTE系统及其他Turbo码的应用中得到大
3
量使用。MAP算法的本质是以符号为单位进行计算，因此得到的译码输出是误 符号率最低的，但是，从码字的角度来看，这种译码方式并不是根据状态转移编 码器可以输出的序列，因此从码字的角度看其并不是最优的方法，也正是因为 MAP算法保留了每个比特的信息、，所以才被广泛应用于Turbo译码。SOVA算 法实际上是Viterbi译码方法的扩展，从所有可行路径中寻找最优解。SOVA算法 保留的路径和状态数有关，它从所有可行路径中找到最优解，其本质上是一种最 大似然（ML）译码方法，但是两者也不是完全不同，当先验概率相等时，最大 似然译码与最大后验概率译码等价。
从译码策略的角度进行分析，BCJR算法主要的译码策略是以广度优先进行 搜索，所以BCJR算法的译码复杂度较高；SOVA算法的主要译码策略是以深度 优先进行搜索，所以在信噪比适宜的情况下，该搜索路径能在更少的操作步骤的 情况下到达译码的终点，这也是本文利用SOVA算法进行Turbo译码的主要原 因。
为了方便计算，对最大后验概率进行对数运算处理,得到了 Log-MAP算法。 为了进一步降低Log-MAP算法的计算复杂度，对该算法进行近似计算，产生了 Max-Log-MAP算法。该算法简化了 Log-MAP中对数计算的过程，将对数查表运 算简化为大小比较运算极大降低了译码复杂度。以Max-Log-MAP为例与SOVA 算法进行算法复杂度比较，Max-Log-MAP算法每一个节点的扩展都需要考虑两 条路径，所以其算法复杂度至少为SOVA算法的一倍。从计算量的角度进行分析 来看，MAP算法需要计算每一个节点的前向分支度量、后向分支度量以及状态 转移度量三个度量值，每一个度量值的计算量都与SOVA分支度量计算量位于 同一数量级，所以，从计算量的角度来看，大致上SOVA算法是BCJR算法的三 分之一。经过上述比较，本论文最终选用SOVA算法进行Turbo译码，并进一步 对SOVA算法进行简化，希望在性能损失可接受的范围内进一步降低译码复杂 度。
论文需要解决的关键技术问题如下：
1	.快速寻找最大似然路径的方法一Lazy Viterbi译码算法。
卷积码的最大似然译码（ML）最常用的方法就是维特比译码，但是利用维 特比译码算法的最大的缺点就是指数型增长的译码时延。对于二进制信息符号译 码，其算法复杂度为0（29，k为编码器内部寄存器长度，这种指数型增长的算 法复杂度，对于软件和硬件算法的实现造成了极大地困难。为了解决以上问题， 2002年，Jon Feldman等人提出Lazy Viterbi译码算法，能够大大降低最大似然 路径选择的算法复杂度，并且能够保证在最坏情况下，译码路径复杂度不会超过 Viterbi译码算法。
2	.削减路径度量值差异较大的分支路径算法——T-SOVA算法。
4
在SOVA(软输入软输出维特比)译码算法中，每个比特的LLR(log-likelihood ratio)取决于最大似然路径和它的竞争路径的最小度量差，本论文主要简化软输 入软输出维特比译码算法的思想是削减最大似然路径和竞争路径之间具有较大 度量差异的分支路径，并且保证其性能损失在可接受的范围内。
3	.在MIMO-SCFDE系统中应用T-SOVA算法。
基于T-SOVA算法的低复杂度Turbo码的应用场景为MIMO-SCFDE通信系 统，即多天线单载波频域均衡系统，该系统工作在低信噪比条件下，工作信噪比 范围为-20dB〜-10dB,为提升系统性能，对单载波频域均衡方案进行改进，利用 Turbo均衡方案，进一步提升系统性能。
