2.1.1维特比译码简介
1967年，美国科学家维特比首先引入了一种卷积码译码方法，这就是著名 的维特比(Viterbi)译码算法，他也开启了信道编码技术由代数译码向概率译码 发展的大门。后来经过小村(Omura)证明维特比算法等价于求通过一个加权图 的最短路径问题的动态规划问题口嵋 而后，傅尼(Forney)经过证明指出，维特 比译码实际上是卷积码的最大似然译码方法，即维特比译码器的输出码字总是满 足对数似然函数值最大的码字。
诚如大家所知，信道编码的目的就是要提高通信系统的可靠性，在通信过程 中，通信可靠性的指标一般采用平均误码率8表示。平均误码率耳表示在总的 发送码字中，错误码字的概率平楚值，
々=XHP(E|y)	(2-1)
其中
P(E\y) = P(m^m\y)	(2-2)
式中m为发送的码字，而为收端译码器的输出码字，y为通过信道传输后的 接收码字，由此可知p(y)与具体译码算法无关，所以，通信系统可靠性最大的译 码应为平均错误概率最小的译码方式，故
min Pe = min(y)尸(而 w m \ y)
y
=>min 尸(龙 7771 v)
n max P(hi - m \ y)	(2-3)
7
根据以上公式可知，对于给定的接收序列y,如果选择合适的布，使得
P5i = m|y)最大，则输出码字汾一定是最佳的。
根据Bayes公式可知：
――小)
若发送的码字等概，这时p(/n)为常数，且p(y)与译码规则无关，则: maxP(加 | y) = max尸(y | m)
P(y\m) = Y\p{yi\mi')
(2-4)
(2-5)
所以，译码器如果可以选择一个估计值使得上式最大，则这种译码器称为最 大似然译码。P(y|m)称为似然函数，由于logx是x的单调函数，对以上公式做一 点变化处理则可以得到对数似然函数：
log 2(团山)=£ log P^i I 肛)	(2-6)
i
如果发送码字不等概，则最大似然译码不一定是最佳译码方式。在这种情况 下，在决定何种码字能够使P(My)最大时，必须以概率P(m)对条件概率 logp(如码)进行加权。但现实通信系统中，许多系统的接收端并不能知道发送码 字的概率，所以最佳译码并不是一个必要条件，即最大似然译码就成为了可行的 译码规则。
对于二进制对称信道(BSC)而言，上述似然函数的公式可以进一步改写
P
log
+ nlog(l-p)
(2-7)
1 — P
其中，d(y,zn)表示y与m之间的汉明距离，假设p<l/2,对于所有接收到的
序列y,都存在log 上 <0,且〃og(l-p)为常数，而
1-P
L-\
max logF(y | m = m) = min d［y,m^ = min gd (%,cz)	Q-8)
i=o
所以对于二进制对称信道而言，最大似然译码等效于求解接收码字与可能的
输入码字的最小汉明距离值［2。］。
