2.2.1FANO译码算法
1963年，Fano对Wozencraft的算法进行改进，提出的了著名的序列译码算 法⑪，Fano译码实际上是一种基于码树图结构的准最佳概率译码。其延迟随机， 译码复杂度与卷积码的约束长度无关，但是与信道中噪声的干扰强度有关，下面 详细介绍Fano译码算法。
首先，维特比译码算法在任何条件下耗费固定的计算量并不是一种最优的译 码方法，在信噪比条件较好的情况下，很多对于非幸存路径上的计算式非必要的。 例如，假定长度为L的序列通过BSC信道无误传输，即了 =加，但是维特比算法 在译码时仍要进行非数量级的运算，在这种情况下，大部分的计算是无意义的， 所以寻求一种在高信噪比条件下，计算量较小的译码算法势在必行，这种算法不 受约束长度的影响，只与噪声大小有关，将卷积码的译码从约束长度中解放出来。
通过以上分析，我们可以对序列译码的译码思想进行简单总结，即根据接收 序列对发送码字进行判决，计算序列的判决结果和接收码字之间的度量差异，通 过选择一定的门限对度量值的大小判定，如果通过门限则表明当前结果大概率正 确，可以继续向下搜索，若无法通过门限则表明当前译出的码字大概率存在错误， 需要向前回溯，寻找其他可能序列。
12
