2.2.1.2费诺(Fano)算法
费诺译码算法的基本思路是基于一种深度优先的搜索策略，译码过程就是在 码树的各个节点之间进行路径选择。在某一节点处，译码器先由这个节点向前看 (即向更靠近译码终点的方向)，找到一个可能的幸存节点，若能满足某种门限 的设定，则向前移动到该节点，若不能满足，则返回该节点的上一个节点，并设 法沿这一个分支移动。判断是否向前移动的标准就是利用费诺度量值与一个自适 应门限T进行比较，当译码器到达译码终点时，Fano译码过程结束，输出的译 码结果为当前节点所选路径上的码字。
费诺译码算法之所以成为一个可行的译码算法，主要判断依据就是该译码算 法能够满足以下要求：
1	. Fano译码算法能以较大概率发现当前路径是否正确；
2	.当Fano译码器发现其当前路径为错误路径，其有极大概率能够重新定位 正确路径，并能回退到正确路径分支的节点；
3	.在进行译码过程中，译码计算复杂度较低，且要求的实现电路简单可行。
费诺(Fano)译码算法流程如下图2-6所示。
其中表示Fano度量，当前时刻为/,此时的门限值为(，%是返回到 时刻1-1节点处的Fano度量，入为调整门限值大小的系数。
由Fano译码算法的流程可知，Fano算法的完成计算次数与入值的大小选择 有极大的关系。若入过小，会导致计算次数过多，造成Fano算法计算复杂度增加， 相反，若增大入，确实会使得计算次数下降，但是必然会造成译码性能下降。因 为门限T的作用就是使序列译码算法尽量沿着最大似然路径寻找分支，若入过大， 当T低于最大似然路径的最小度量时，也可能低于另外几条路径的最小度量值， 从而使搜索分支为其他路径而不是沿着最大似然路径搜寻，让其沿着一条“坏路 径”不断延伸，使其深入的深度增大从而造成计算浪费。由此可知，选择人需要在 搜索精度与计算复杂度之间进行折中处理。
14
