2.4本章小结
本章详细介绍了维特比译码算法及其改进算法，力求降低维特比译码算法的 算法复杂度，提升信道译码算法的译码速度和译码效率。为了解决维特比译码算 法的复杂度随约束长度指数增长的问题，我们提出了序列译码算法，并对其做出
22
调整使其满足最大似然函数；为了更快速地寻找译码起点到终点的最短路径，我 们借鉴了人工智能算法中的A*算法，并将启发函数定义成符合信道译码物理意 义的最小分支度量。经过对序列译码算法和A*译码算法的改进使得维特比译码 算法的复杂度大大降低，且更加易于实际应用。
本节提出的三种译码算法，其中A*算法和序列译码算法是对Viterbi译码算 法的改进，两种算法缩小了 Viterbi算法寻找最大似然路径的范围，大大减少了 Viterbi译码算法的计算复杂度。且A*算法和序列译码的改进算法MLSDA算法， 为第三章提出的T-SOVA算法（即简化的SOVA算法），提供了低复杂度搜索最 大似然路径（MLPath）的方法，大大降低了 SOVA算法的译码复杂度并极大地 节约了存储空间。
以上两种算法虽然充分利用了信道提供的信息计算分支度量，但是输出仍然 是硬判决0或1,这种硬判决输出方式对于后续研究Turbo译码器的两个分量译 码器之间相互传递信息是非常不利的。所以，在降低译码复杂度的基础上，仍然 需要使译码器的输出同样提供软信息、，这也是后续研究软输出维特比译码算法 （SOVA）的原因。
23
24
