3.1.1.1Turbo编码器
Turbo编码器按照分量编码器的相对位置可以分为三种:并行级联（PCCC）、 串行级联（SCCC）和混合级联（HCCC） “久 三种编码器各有优劣，其中并行级 联应用最为广泛，因为它在低信噪比条件下译码性能较好，其缺点在于存在较高 的误码平层，而这一劣势也可以通过设计适当的交织器来降低并行级联码中的误 码平层。所以在实际应用中大多采用并行级联结构，故本论文研究的Turbo码也 采用并行级联结构。
图3-1典型Turbo编码器结构
Turbo编码最典型的应用就是并行级联卷积码，它将交织器与卷积编码结合 起来，以此来实现随机编码的思想。Turbo码中的两个分量码一般选择递归系统 卷积码（RSC）,以此保证编码器的译码性能。分量编码器级联，有效增加了码 长，且采用软输入软输出译码，使得Turbo码获得了接近香农限的优异性能。
Turbo编码器的典型结构如图3-1所示，其主要由交织器和两个分量编码器
25
组成。Turbo码的信息位直接送入复接器输出，校验位一部分通过编码器1输出， 一部分经过交织器后通过编码器2输出，两部分校验位送入删余矩阵，最后送入 复接器输出。删余矩阵根据编码速率不同而有所改变，最后将信息位与校验位串 行输出，完成编码过程。
