3.1.1.3Turbo译码器
Turbo译码器的结构框图如下图3-2所示，两个分量译码器之间形成迭代循 环的结构，其形式类似于涡轮(Turbo)，所以这种编译码方式被称为Turbo码。
26
P)
译码器1
解交织器
Lei ------
---► 交织器
译 码 器 2
Le2
LLR
——►	交织器
P2
图3-2典型Turbo译码器结构
Turbo译码器由两个分量译码器构成，译码器的输入包括信息位、校验位和 先验信息。对应于译码器1,信息位表示为石，校验位表示为pi,先验信息表示 为加2；对于译码器2,信息位经过交织表示为小，校验位表示为P2,先验信息表 示为加广每个分量译码器的输出为似然比（LLR）和外信息加1、加2。外信息就 是译码之间相互传递的信息，分量译码器输出的外信息作为另一个分量译码器输 入的先验信息。两个分量译码器通过循环传递外信息获得额外的信道信息，直至 到达Turbo码译码结束条件。
两个分量译码器的译码结构对应于分量编码器的结构，所以两个分量译码器 之间靠交织器和解交织进行连接。将译码器1输出的外信息通过交织器送到译码 器2的输入作为先验信息，将译码器2输出的外信息通过解交织操作送到译码器 1的输入作为先验信息，两个译码器相互辅助完成整个译码过程。
