3.1.1.2交织器
Turbo码中交织器的作用有两点，其一是将输入信息的顺序打乱，以此来降 低编码后序列的相关性，抵抗信道可能发生的突发错误；其二是改变编码的码字 重量分布。交织器极大地降低了 Turbo码中较低码重或较高码重出现的概率，增 加了平均码重码字的数量，因为当信息序列经过编码器1后码重较轻，经过交织 后，信息序列被打乱，大概率经过编码器2后会取得较大码重，从而提升Turbo 码纠错性能。
交织器的种类有很多，常见的交织器类型主要有：行列交织器、堆栈式交织 器、QPP交织器〔22〕、伪随机交织器、分组螺旋交织器等。交织器的种类有很多， 不同的应用场景中往往选择不同的交织器类型。
在实际应用中，一般选择 QPP (Quadratic Permutation Polynomial)交织器。 QPP交织器是一种具有伪随机特性的交织器，根据不同码长，交织器通过生成多 项式为每个比特生成一个交织地址，通过地址映射实现交织。QPP交织器的生成 多项式如式(3-1)所示；
兀j=1f" +九,『、鹏。北	(3-1)
式中/i和人为QPP交织器的交织参数，L为交织深度。
由上式可知，QPP交织器硬件实现简单方便，不需要存储交织地址，交织地 址可以通过实时计算得出，节省存储空间。止匕外，QPP交织器在无冲突交织方面 也有不错表现，所以实际应用中被广泛采用。3Gpp提出的LTE标准中，给出了 码长从40到6144的情况下/^口人的取值，所以在后续Turbo码的研究中，我们 主要采用QPP交织器进行信息序列的置乱。
