3.1.2CCSDS标准编码器结构
由于本论文的主要应用场景是超远距离点对点的MIMO-SCFDE通信系统, 该系统的特点就是传输距离较远，译码时延较长，所以非常适合应用CCSDS标 准的Turbo译码器进行信道译码，故本论文研究的译码器结构符合CCSDS标准。
CCSDS-Turbo码编码器就是典型的并行级联编码器，编码器由两个递归系 统卷积码分量编码器并行级联而成。编码器中有4个移位寄存器，即存在16个 状态。码率的选择可以较为多样，有1/2〜1/6等4种编码速率，码率越低，每个 系统位携带的校验位越多，相应的性能越好，但同时译码复杂度也会升高。
CCSDS标准译码器描述如表3-1所示：
27
表3-1 CCSDS标准Turbo译码器描述
编码类型	PCCC
分量译码器个数	2
分量码编码类型	RSC
卷积码状态数	16
编码码率	R=l/2, 1/3, 1/4, 1/6
CCSDS标准编码器结构如图3-3所示:
图3-3 CCSDS标准Turbo译码器结构
常见的码率选择方式如表3-2所示：
表3-2 CCSDS标准Turbo码码率选择
码率	1/2	1/3	1/4	1/6
校验位选择	%或丫4	yny4	%必，丫4	yi，y2，y3，y4, ys
CCSDS标准Turbo编码器的两个分量编码器的结构完全相同，上述两个分 量编码器的生成多项式可以表示为(023,033,025,037)和(023,033,037)。为了 保证连续编码情况下编码器状态正常，需要保证在每一次编码开始时起始状态均 为0,即需要在编码伊始对四个移位寄存器进行清零操作。这种清零操作可以选 择硬件强制清零，也可以在每次编码序列的最后输入4个连续的0,使得编码器 寄存器清零。这多输入的4个0将在编码码块最后多出几比特，这些多出的比特 即为尾比特。
28
从译码格图的角度对加入尾比特进行分析更容易理解尾比特的含义，即在译 码最后阶段，不论最后一个有效码字停留在哪个状态下，经过最后四个始终周期 后，该路径最终会指引其走到状态为。的节点。所以，尾比特的作用不仅体现在 使编码器状态归0,其另一个重要作用就是增加最后阶段译码成功的概率。尾比 特的参与，可以有效降低译码曲线的错误平层，使得在高信噪比条件下译码成功 的概率大大提升。
