3.3.2.2Lazy.Viterbi译码算法分析
Lazy-Viterbi译码算法与维特比译码算法及A*译码算法的算法复杂度列表如 下：
41
表3-2最大似然译码算法复杂度分析
极高SNR	极低SNR
Viterbi译码算法	0(2k)	0(2k)
A*译码算法	0(logL)	日(2Klog(L2K))
Lazy-Viterbi译码算法	©(I)	0(2k)
其中K表示编码器中移位寄存器个数，L表示译码块长度。表3-2统计了 Viterbi译码、A*译码和Lazy-Viterbi译码三种算法的复杂度，下面对表3-2进行 分析。
Viterbi译码算法不论信噪比条件如何，始终保持®（29的计算复杂度，且与 编码器的约束长度成指数相关，在高信噪比条件下并没有充分利用当前的有利条 件降低算法复杂度。A*译码算法在高信噪比条件下的译码复杂度仅和译码块长 度L有关，这解除了约束长度K的桎梏，是极有意义的尝试，但是在低信噪比 条件下，A*译码算法的复杂度甚至会高于Viterbi译码算法。Lazy-Viterbi译码算 法将两者的优势结合起来，在高信噪比条件下其译码复杂度与A*译码算法相似, 但在低信噪比条件下，保证了译码复杂度不高于Viterbi译码算法。
图3-5展示了以上三种译码算法每个信息符号所需扩张的平均节点个数，编 码速率1/2,编码器约束长度为9,编码多项式八进制表示为（752, 541）,编码 器输入信源长度为100比特。
l_q Jnd-no」8d p①puedx① s①pou s三①」j
图3-5三种译码算法平均扩展节点数统计
综合表3-2和图3-5可以得出结论，Lazy-Viterbi译码算法主要存在三个优 点：首先，Lazy-Viterbi译码算法与MLSDA算法相似，都符合最大似然译码准 则；其次，在信噪比条件较好的情况下，Lazy-Viterbi译码算法的复杂度远低于
42
传统Viterbi译码算法；最后，在信噪比条件较差的情况下，Lazy-Viterbi算法的 译码复杂度不会高于传统Viterbi译码算法。
