3.4.2EXIT图分析
Turbo码采用迭代译码机制在两个分量译码器之间交换软信息从而提高译码 准确度并能逐渐逼近香农限。观察两个分量译码器输出的系统位和外信息的情况, 能够更好地分析译码器迭代的收敛行为。EXIT (Extrinsic Information Transfer) 图即是一种用来分析互信息的非常有用的工具。
外信息传递特征反映的是一个分量译码器的先验输入和外信息输出之间的 关系，Turbo码由两个分量译码器组成，EXIT图就是要分析两个分量译码器的外 信息传递特征，得到外信息的完整传递过程。其生成过程就是将两个分量译码器 的外信息的互信息传递图画在同一张图上，并且横纵坐标对换，这样就能得到在 某一信噪比条件下Turbo译码器的EXIT图因心丸
本论文所研究的基于CCSDS标准的Turbo编码方案，本节将对其互信息转 移度量的分析。首先对生成多项式为(023,033,025,037)的Turbo码分量译码器 1的传递特征曲线进行分析，然后对341节进行仿真的码长为256和6144的两 种Turbo码进行EXIT图分析国。
图3-9给出了编码输入码长为6144情况下，不同Turbo译码方案在 &/N。= OdB时生成多项式为(023,033,025,037)的分量译码器1的外信息传递 特征曲线。
图3-9画出了 Log-MAP算法、Max-Log-MAP算法和T-SOVA算法三种Turbo 译码方案的外信息传递特征曲线，图中横坐标I_A表示分量译码器1的输入互 信息，纵坐标I_E表示分量译码器1的输出互信息。通过蒙特卡洛仿真可以得到 如下结论，当队列简化因子M=4时，T-SOVA算法与Log-MAP算法、Max-Log-MAP 算法的互信息传输性能基本相同，所以其迭代译码性能也基本相同，得到 相同译码性能所需的迭代次数也基本相同，当简化因子M=8,16时，通过外信息 传递特征曲线可以看出性能会有所下降，当M=64时，性能将急速恶化。
48
图3-9码长6144不同Turbo译码方案外信息传递特征曲线
图3-10和图3-11分别展示了当简化因子M=4时，T-SOVA算法在不同信噪
比条件下，码长为256和6144的外信息传递图。图3-12中展示了码长为256和
码长为6144的两种编码长度的互信息转移的比较，让我们能够直观比较短码和
长码互信息传递的差异。
,…△…-0.5dB分量译码器1
…米…-0.5dB分量译码器2
-A - OdB分量译码器1
-* - OdB分量译码器2
—^― 1dB分量译码器1
—— 1dB分量译码器2
0	0.1	0.2	0.3	0.4	0.5	0.6	0.7	0.8	0.9	1
IA/IE
1
0.9
0.8
0.7
0.6
<
0.4
0.3
0.2
0.1
0
图3・10码长256不同信噪比PSOVA算法EXIT图
49
<
L1J
A -OdB分量译码器1
―兴一-OdB分量译码器2 一4- -O.2dB分量译码器1 一米一 -0.2dB分量译码器2
-0.3dB分量译码器1
-0.3dB分量译码器2
…•△…-0.5dB分量译码器1
-O.5dB分量译码器2
0	0.1	0.2	0.3	0.4	0.5	0.6	0.7	0.8	0.9	1
IA/IE
图3-11码长6144不同信噪比T-SOVA算法EXIT图
图3-12码长256和6144时互信息转移曲线比较
图3-12直观地展示了长码和短码的互信息传输差异，即长码在迭代过程中 有更低的收敛门限，且其收敛速度明显快于短码，这也符合341节中译码性能
50
曲线所展示出的规律。
EXIT图可以有效地表示迭代译码过程中的外信息传递过程，利用EXIT图 可以直观地预测译码所需的迭代次数和译码收敛门限，并且可以指导译码方案的 设计，确定所需的译码迭代次数和分量码的设计。通过对基于T-SOVA算法的 Turbo译码方案EXIT图的分析可以发现，T-SOVA算法的迭代收敛性能并不弱 于基于最大后验概率的Log-MAP算法、Max-Log-MAP算法，进一步证明了本方 案的可行性和实用性。
