3.5本章小结
本章主要介绍了一种相较于当前普遍使用的MAP算法、Log-MAP算法和 Max-Log-MAP算法复杂度较低的T-SOVA算法，该Turbo译码方案是通过对 SOVA译码算法的两大主要步骤进行优化进而得到的一种低复杂度Turbo译码方 案。
本章第一节介绍了 Turbo码的原理及编译码器结构，并详细介绍了 Turbo译 码器中至关重要的交织器模块。在第3.1.2节介绍了本论文重点关注的CCSDS标 准的Turbo编码器结构，并详细介绍了不同码率校验比特的选择，为后续的译码 性能仿真做出铺垫。
52
本章第二节对当前普遍使用的Turbo译码方案进行详细的算法介绍和理论 推导。首先将第二章所提到的基于Viterbi硬判决输出的信道译码方案变为软输 出维特比译码，即SOVA,并详细推导了软输出判决LLR的计算过程。作为对 比，3.2.2节给出了 MAP算法、Log-MAP算法和Max-Log-MAP算法的推导过程 和计算方法，并且在第三节对上述两种基于SOVA算法和基于MAP算法的译码 复杂度进行对比，通过复杂度分析确定了 SOVA算法在译码复杂度上的优势地 位。
本章第三节在SOVA算法的基础上，进一步对其复杂度进行简化：SOVA算 法的第一部分——寻找最大似然路径利用Lazy-Viterbi方案进行优化，SOVA算 法的第二部分——计算软判决信息LLR及计算分量译码器的输出外信息儿利用 分支度量差值队列简化因子M进行简化处理，得到了一种新的简化Turbo译码 方案(Trimming SOVA),即 T-SOVA 算法。
在本章最后，对本论文所提出的基于T-SOVA算法的低复杂度Turbo译码方 案进行浮点性能仿真，仿真不同的简化因子M对T-SOVA算法性能的影响，以 期找到译码复杂度和译码性能的平衡点，并将该算法与Log-MAP算法和Max-Log-MAP 算法进行仿真性能和译码复杂度比较，并利用EXIT图对该迭代译码 方案进行分析。
53
54
