4.1MIMO.SCFDE系统介绍
本论文所研究的Turbo译码器的应用场景是基于实验室的项目“超低信噪比 条件下MIMO-SCFDE点对点通信系统的设计与实现”进行的研究。该项目是针 对超远距离的特殊通信场景而设立，对通信算法的鲁棒性和实用性都有极高的要 求，具有非常高的实用价值。本项目在超远距离通信系统中应用，可以工作在点 对点低速通信状态中，整个系统的架构框图如图4-1所示。
其中发送端包含Turbo编码、速率匹配、QPSK映射、加扰、空时编码(STBC) 和成帧等操作，实现发送链路的全过程，经过发射机的射频操作最终由两发送天 线发射。
本论文中根据不同的信源速率采用不同的Turbo编码长度，主要涉及码长为 256、6144和10304,编码速率为1/6, Turbo码的内部交织结构采用QPP交织器 完成，交织器的生成多项式按照3GPP给出的LTE标准Turbo编码器实现。
速率匹配单元将不同传输速率的业务信息进行重复补偿，从而匹配唯一的帧 结构格式，本项目的传输速率分为128Kbps、512Kbps和1024Kbps,在业务信息 数据块的单位时间20nls内对不同速率的编码结果进行重复和补偿，以此来填充 帧结构中的位置，然后送入QPSK调制模块。
STBC单元采用Alamouti空时编码方案，将串行数据分为两路并行，充分获 得空间分集增益本系统采用空时块编码，以1024bit为一个数据块进行空时编 码，空时编码方案如图4-2所示。
55
1
-I
I
J
图4-1超远距离通信系统设计架构流程图
第一个数据时隙	第二个数据时隙
第一个数据时隙第二个数据时隙
*天线1 §书（@虱分.,虱"-叫以丑⑨e（砥
* 天线 2	$=[虱脑("..“虱乂-1)]	Sj=[s；(0),s；(MT),..“s；(1)]
图4-2空时块编码方案设计图
成帧单元的主要作用是对发送数据进行结构设计，使其按照预先设计好的帧 结构进行位置排列。帧结构是通信算法中非常重要的设计环节，帧结构的好坏将 直接影响整个通信系统的性能。本项目由于采用单载波频域均衡系统，在设计时 考虑多径信道的多普勒及频率选择性衰落等因素，最终利用自相关特性极佳的格 雷互补序列作为帧头和导频，本项目帧结构示意图如图4-3所示。
本项目的信道为多径衰落信道，且整个通信链路的信噪比较低，为了对抗超 低信噪比，在方案设计中充分利用的时分复用和空分复用技术，利用帧结构中的 重复结构，提升系统接收端的信噪比。野外实际测量多径信道功率变化及多普勒 频率如图4-4和图4-5所示，对多径信道的建模如图4-6所示。
56
♦帧头T
”卜充信息和CP・j一帧头中
衿卜充信息和CP»
F01 F02 1  • - 100 101 •  • 200 1 •  - 20 CPI Fl 1F12 201 ■ ■ ■ 30C 301 •  - 400 21 • • - 40 CP2
2*4096个GCS同步符号
CP 1024个数据符号
2*4096个GCS同步符号
—时隙:333.33us —>|	—时隙:333.33us ―J 时隙:42.317us T
图4-3超远距离通信系统MIMO-SCFDE帧结构示意图
图4-4野外实测多径功率变化情况
datal data2 data3 data4 data5 data6 data7
dala8 data9
datal 0 datal 1
datal 2 datal 3
datal 4 datal 5
datal 6
」①Mod」①-ddoa
图4-5野外实测多径信道多普勒频率
57
图4-6实际多径信道建模
本项目的接收端包含了从接收链路到射频信号处理到最终信道译码的整个 过程。首先对基带的接收序列进行解扰处理，然后通过帧结构中特定位置的帧头 和导频对实际信道进行多径信道估计，利用信道估计值对接收序列进行频域均衡 操作，最后将均衡结果输入到译码器中，进行Turbo译码。
信道估计单元利用帧结构中的导频进行信道估计，通过对格雷互补序列做相 关来估计多径信道的信道信息，获取信道响应值，从而还原发端的发射信息。本 项目的帧结构设计采用格雷互补序列作为导频，利用块状导频来克服远距离传输 带来的低信噪比影响。在计算中采用线性差值，滑动窗的方式，提高信道估计的 准确性。
均衡模块应用频域均衡技术，对多径衰落信道造成的码间干扰进行消除，并 通过帧结构中的重复结构，提高均衡计算过程中的信噪比。本项目中的均衡模块 采用最小均方误差算法（MMSE）,该算法要求均衡器的输出信号与实际发射信 号的均方误差最小时系统性能最优，通常将以MMSE为准则的滤波器称为维纳 滤波[35],因其实现简单故而应用广泛。
Turbo译码单元采用本论文所研究的T-SOVA算法，从而实现低复杂度信道 译码。将本论文中第三章所提出的低复杂度Turbo译码算法应用到本项目的系统 中，可以充分检验本论文所研究的算法的实用性和鲁棒性，为后续硬件实现提供 理论依据。
58
