4.2.2T.SOVA算法在MIMO.SCFDE系统中的性能仿真
上一节介绍了本项目的频域均衡方案，本节需要对整个MIMO-SCFDE通信 系统进行联合仿真验证。首先搭建C语言浮点平台，实现发送端Turbo编码、速 率匹配、QPSK调制以及STBC编码，接收端实现解STBC、频域均衡、解速率 匹配和Turbo译码等操作。为了充分仿真系统性能，验证在不同信道条件下系统 的性能损失，对两种信道进行模拟。第一，仿真在AWGN信道条件下译码性能 曲线；第二，使用Jakes模型，对真实信道进行建模，对单径瑞利衰落信道和多 径信道分别进行链路级仿真。
系统性能仿真曲线分别比较了在AWGN信道、单径瑞利衰落信道、两径衰 落信道和四径衰落信道条件下，有无Turbo译码模块给传输性能造成的影响，且 比较了使用T-SOVA算法的Turbo译码器（简化因子M=4）和使用Log-MAP算 法的Turbo译码器在相同迭代条件下对MIMO-SCFDE系统的性能影响。
仿真模块包括基于T-SOVA算法（或Log-MAP算法）的Turbo译码模块、
62
速率匹配模块、STBC空时编码模块、成帧模块、QPSK调制模块、信道估计模 块和频域均衡模块。MIMO-SCFDE系统的仿真性能曲线如图4-10和图4-11所 示，仿真链路示意图如图4-12所示。
图4-10AWGN信道条件下T-SOVATurbo译码对系统性能的影响
LLI
—4—4 path Log-MAP Turbo i— —2 path Log-MAP Turbo 1 path Log-MAP Turbo
…4 path T-SOVA Turbo …◎…2 path T-SOVA Turbo 1 path T-SOVA Turbo -4- - 4 path硬判决 =8 = 2 path硬判决
-5	0	5	10
SNR/dB
图4-11衰落信道条件下T-SOVATurbo译码对系统性能的影响
63
收端仿真模块
IFFT
FFT
FFT
时域累力口
信道估计
时域累力口
硬判决
误码统计
解速率匹 酉己
Turbo译 码
图4-12收端和发端仿真链路示意图
上述性能仿真曲线比较了在AWGN信道条件和衰落信道条件下，本论文所 设计的低复杂度Turbo译码器对MIMO-SCFDE通信系统性能的提升作用。
图4-10展示了在AWGN信道条件下，MIMO-SCFDE通信系统中加入T-SOVA算法的Turbo译码器与直接采用硬判决输出结果的性能差异。由此可以得 出，在AWGN信道条件下，本论文研究的低复杂度Turbo码译码器极大地提升 了系统性能，且与Log-MAP算法的Turbo译码器性能差异约为0.3dB,当要求 通信系统的误比特率（BER）达到KT，以下的条件时，系统性能比硬判决提升大 于 18dBo
图4-11展示了在单径瑞利衰落信道，两径衰落信道和四径衰落信道条件下 该低复杂度Turbo译码器的对系统性能的影响。仿真中，各径利用Jakes模型模 拟，多普勒频率10赫兹，各径功率相等且对多径信道进行功率归一化。若系统 要求误比特率低于IO",该低复杂度Turbo译码方案相比于硬判决方案为MIMO-SCFDE 系统带来的增益超过16 dB,且与Log-MAP算法的Turbo译码方案相比 单径条件下相差约0.4dB,二径和四径条件下有约0.6dB的差距。所以，在衰落 信道条件下，经过均衡操作后，该低复杂度Turbo译码模块依然给系统性能带来 了大幅度改善。
64
