4.3.1Turbo均衡原理
Turbo均衡网［40啊］原理与串行Twbo码的原理十分类似，Turbo均衡原理由 C. Douillard 等人于 1995 年首次提出,后经过 R. Koetter, A.C. Singer 和 M.Tuchler 三人的持续研究得到了更多业内人士的关注和使用。从数学角度理解，由于ISI 信道相当于对信道的冲激响应和发射信号进行卷积，其原理与RSC卷积编码器 并无本质上的区别，所以均衡可以看成是另一种意义上的译码。有了以上假设, 在接收端我们就可以按照串行Turbo码的操作进行译码。
Turbo均衡的发射及接收流程如图4-13所示。
结合图4-1所示的本系统架构图及系统实际修改及实现复杂度情况，对图4-13所示Turbo均衡方案的收端和发端链路进行解读。
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
经过硬判决
译码器
八
经过软判决
S(c”)
［s（y，，）
图4-13 Turbo均衡发端及收端链路示意图
由图4-1所示的系统流程图可知，图中数据源凡经过信道编码器输出〃，编 码器为CCSDS标准Turbo编码器，码率为1/6。图中的交织器在本方案中可以用
65
速率匹配来实现比特交织，相当于对数据做进行块交织。交织器的输出C,经过 QPSK映射输出符号结果为％ ,后续继续经过STBC编码以适应两发两收的多天 线系统。调制好的信号x.经过无线信道在接收端表示为以。接收端对收到的信号 进行解STBC及频域均衡处理后输出亢，输出软判决结果为s(x.)。再经过解 QPSK调制输出1“，输出软判决结果为s(%)。图中解交织模块对应于图4-1中经 过解速率匹配模块，输出为员，输出软判决结果为s(“)。最后经过Turbo译码 模块，输出为工，并利用第三章研究的T-SOVA算法输出每个信息比特的外信息 Leibn\y)^
Turbo均衡中交织器的主要作用与Turbo码中的交织器相似，其目的是降低 发送端Turbo编码器与多径信道的相关性，换句话讲就是力图降低ISI信道对传 输造成的符号间干扰的影响。一般的Turbo均衡系统发送端只有一个RSC卷积 编码器，为了更加适用于本方案，本论文所研究的Turbo均衡系统依旧在发送端 利用两个并行的卷积编码器组成Turbo编码器进行编码操作。
Turbo均衡的接收端模型如图4-14所示:
图4-14 Turbo均衡接收端模型
Turbo均衡算法有两种思路，一种是基于最优检测算法的最大后验概率检验 (MAP),但是由于MAP算法需要利用整个序列来判断每个比特的关系，所以 具有极高的复杂度，并不能直接用于信号检测。另一种思路就是基于最小误差算 法(MMSE)的Turbo均衡算法。
为了降低系统复杂度，且在尽量不改变本方案基础架构的前提下提高性能, 本节采用基于MMSE的SISO均衡器。该均衡器的优化目标是达到线性均方误 差的最小值，如式(4-18)所示。
血血("一元「)	(4-18)
从本质上看，Turbo MMSE均衡器仍然是一个线性滤波器，Turbo均衡器可 以得到天的先验信息。假设接收信号
4=叫+巩	(4-19)
式(4-19)中各向量如下所示；
Xl =	->•■■■> Xn+N ]	(4-20)
66
W_ =附_/，…,叱+N『
H _。讣。n [
(4-21)
(4-22)
Turbo均衡就是通过N个接收符号Z,			来估计X,，丸的估计值如式(4-23)所
示：
丸=	口,+。/(4-2)			(4-23)
式(4-23)中各分量值由以下公式推导而出：
丸=	M E(z“) = »笆一*			(4-24)
S		(4-25)
<=(	2V(2	，n，Zn) = b；L+HY1HH			(4-26)
工=8丫区		,Xn) = diag(u『M，		•「2?)	(4-27)
S	= H.[	°ix(N2+Mf , L	]		T	(4-28)
式(4-23 )中的片可以由QPSK映射模块的输出L xn = E, vn =cov(x/t,xn),由 QPSK 映射关系可以得到:					(c〜)中得到，其中
_ 1	tanh	9 12 ;	+ i • tanh	(几2)[ 2	(4-29) /
% =1 —	到2		(4-30)
均衡后的亢与QPSK的输出L(g, J无关，在计算月时可以令％ = 0, % = 1, 则式(4-23)可以进一步推导为式(4-31)的形式。
兀+舂)	(4-31)
Z：=(E„+(l-^)ssH)-Is	(4-32)
由式(4-31)可知，对每一个符号它都需要重新计算一次打，可以对上式进 行简化，对于每个利用力来代替随符号变化的4,则力可以得到如下简化计 算：
f.=K-fc
K = (l + (1-0 仆]	(403)
力=(淄*HHH「s
由式(4-31)可以计算出兀，则相应的均衡模块提供给解QPSK映射的外信 息可以表示为：
Le(c..J =氓/戊,—Re(月)
(4-34)
以％J =&/吃"•加(您)
67
其中匕〃 =1 —%H工，进一步化简可得d=1 —%H工。
以上即为Turbo均衡MMSE算法的推导过程。根据本系统实际情况考虑， 本项目采用频域均衡技术，为了更加方便地将Turbo均衡算法应用到本系统中， 且在对基本框架不做巨大改变的情况下应用Turbo均衡操作，本文将对上述公式 在频域上进行计算〔42】，以此来降低计算复杂度，同时更加适用于单载波频域均衡 系统。
采用FFT进行时域到频域的转化，对式(4-31)进行频域上的推导可得：
Xt=Fk-Zk+MkM	(4-35)
Fk=K-F；	(4-36)
Mk=K-(〃-理-Hj	(4-37)
K= . H常	(4-38)
](nt	)
2理・凡	(4-39)
N V=o	7
K = +	77/	(4-40)
式(4-35)到式(4-40)给出了 Turbo均衡的频域计算公式，使得Turbo均 衡能够被本项目MIMO-SCFDE单载波频域均衡系统使用，极大降低了计算复杂 度，且对已有系统框架和运算模块没有改变。
本节给出了 Turbo均衡的原理及推导过程，且推导出了适用于单载波频域均 衡的Turbo均衡方案，使之能够更加方便地融入到MIMO-SCFDE系统中来。下 一节将针对本节所提出的基于频域的Turbo均衡算法进行链路级仿真，以此验证 本节提出的Turbo均衡方案，并且能够对本论文所研究的基于T-SOVA算法的 Turbo译码器进行更深一步的挖掘和评判。
