4.3.2Turbo均衡性能仿真
有关信道均衡的研究一般采用Proakis教授提出的经典信道模型参数进行性 能测试，本文采用Proakis B和Proakis C两种信道进行链路级仿真。Proakis B和 Proakis C信道分别代表了中等失真和严重失真的多径信道模型，其冲击响应如 下图所示：
68
1
0.9
0.8
0.7
0.6
0.5
0.4
0.3
0.2
0.1
0
-3	-2	-1	0	1	2	3
Proakis B Channel
图4-15 Proakis B信道特征
图4-16 Proakis C信道特征
图4-15和图4/6显示了 Proakis B和Proakis C信道的冲击响应和频谱增益， 由信道频谱增益可以看到，传输信号在某些频段会有严重的衰落。
仿真条件为：基于CCSDS标准的Turbo编码器，码长为6144,码率为1/6, 寄存器个数为4,系统帧结构如图4-3所示，经过速率匹配3次编码块重复，并 经过若干次均衡FDE块重复最终符合帧结构所示的模式。接收端Turbo译码器 采用第三章所介绍的T-SOVA算法，简化因子M=8,译码器输出的外信息如式 (3-56)所示，且利用基于Log-MAP算法的Turbo译码器性能作为对比，两种 译码器的迭代次数均为6次。输出针对每比特的外信息再利用和发端成帧相同的 步骤操作，用于匹配频域均衡计算的先验信息。
4.3.1	节提出的Turbo均衡方案在Proakis B信道条件下的误比特率和误帧率
69
性能曲线如图4-17和图4-18所示，在Proakis C信道条件下的误比特率和误帧 率曲线分别如图4-19和图4-20所示：
or
UJ
CQ
SNR
图4-17 Proakis B信道条件下Turbo均衡BER性能仿真
江
LLI LL
Log-MAP 无Turb滋衡
-各-T-SOVA 无Turbo均衡
Log-MAP Turb殴衡1次迭代
T-SOVA Turbo® 衡 1 次迭代
—Log-MAP Turb(曲衡2次迭代
=© =T-SOVATurbc均衡2次迭代
-18	-17.5	-17
-16.5	-16
-15.5	-15
SNR
图4-18 Proakis B信道条件下Turbo均衡FER性能仿真
70
SNR
图4-19 Proakis C信道条件下Turbo均衡BER性能仿真
图4-20 Proakis C信道条件下Turbo均衡FER性能仿真
71
图4-17至图4-20给出了图4-14所示的Turbo均衡方案的仿真性能曲线。图 中实线表示利用Log-MAP算法的Turbo译码器的性能，虚线表示利用T-SOVA 算法实现的Turbo译码器的性能。综合考虑系统的计算复杂度和吞吐率等要求， 在不改变系统原有模块算法和框架结构的情况下，本系统最多可以进行两次 Turbo均衡迭代。基于以上原因，对MIMO-SCFDE系统的Turbo均衡方案仿真 了一次迭代和两次迭代两种性能曲线。
在Proakis B信道条件下，在不改变MIMO-SCFDE系统原有帧结构和运算 模块的基础上，若无Turbo均衡操作，利用T-SOVA算法相比于利用Log-MAP 算法的Turbo译码器有约IdB的性能损失，经过Turbo均衡方案进行迭代后，T-SOVA算法与Log-MAP算法的性能差异缩小至0.3dB,达到了在系统性能基本 相同的情况下大大降低系统的译码复杂度的既定目标。在ISI信道码间干扰极为 严重的Proakis C信道条件下，对于Log-MAP算法来说，利用基于频域的MMSE 均衡方案迭代一次，可以使系统性能提升0.5dB,迭代两次系统能得到将近IdB 的增益，对于利用T-SOVA算法的Turbo译码器来讲，两次Turbo均衡迭代带给 整个系统的增益约为2dB,使得系统性能在迭代后得到大幅度提升。同时，结合 第三章第四节分析可知，若本系统使用该低复杂度Turbo译码器，可以通过对基 于T-SOVA算法的Turbo译码器多进行一次如rbo均衡操作来弥补T-SOVA算法 相比于Log-MAP算法带来的译码性能损失。
经过第三章对低复杂度Turbo译码器的研究和第四章对该译码器在超远距 离MIMO-SCFDE通信系统的实用性和适应性的研究以及Turbo均衡方案对该 Turbo译码器的进一步使用，充分证明了基于T-SOVA算法的Turbo译码器的研 究价值。
由以上充分的模块仿真及整个通信链路的仿真可以看出，本论文所研究的低 复杂度Turbo译码器应用场景十分广泛，计算复杂度相比于传统译码器大大降低, 具有很高的理论研究价值和实际应用价值，对基于Turbo码的信道编译码的进 一步研究具有十分重要的意义。
