4.4.1Turbo码译码器定点实现框架
基于T-SOVA算法的Turbo码的分量译码器由四个主要部分组成：分支度量 计算单元、路径选择单元、码字输出单元和软判决信息计算单元。子译码器计算 流程结构如图4-21所示。
硬判决使
硬利决值
图4-21基于T-SOVA译码算法的Turbo分量译码器结构图
其中路径选择模块计算某一时刻k路径的分支度量，选择幸存路径，并更新 每个节点的路径度量值，输出该时刻每个被扩展节点的幸存路径判决比特及幸存 路径与竞争路径的路径度量差值（应用T-SOVA算法时，若当前竞争路径尚未被 选择则暂时输出8）。
码字输出模块的主要功能即为输出T-SOVA算法的译码判决结果。设当前模 块的路径回溯长度为3,则在某一时刻k,可以根据当前的译码状态节点和寻找 到的最大似然路径判断k-B时刻T-SOVA译码器的输出。记录当前时刻格图中 已扩展节点处的路径度量差值，送入软信息计算模块（当Turbo译码器已经迭代 了足够次数时该模块直接输出硬判决）。
软信息计算模块根据k-3时刻的判决输出，并结合在路径回溯5长度范围 内的竞争路径输出和最大似然路径输出不同处的度量差值，不断更新时刻k处的 对数似然比，得到T-SOVA的输出软信息，并通过外信息计算公式，输出分量译 码器的输出外信息，或当译码迭代次数满足条件时输出判决信息比特。
Turbo码译码器的整体流程设计如图4-22所示。
图4-22中最关键的部分即为两个基于T-SOVA算法的分量译码器设计，为 了进一步说明本算法的设计思路，该分量译码器实现T-SOVA算法的流程图如图 4-23所示。
73
图4-22 Turbo译码器计算流程图
图4-23分量译码器T-SOVA算法计算流程图
本节介绍了 C语言的编码思路和流程，下一节将对定点算法中的关键算法 进行介绍，并给出C语言译码性能定点仿真结果。
74
