4.5本章小结
本章主要研究内容是一种基于T-SOVA算法的低复杂度Turbo译码器在 MIMO-SCFDE通信系统中的应用。通过对多天线单载波频域均衡系统的物理层 进行链路级仿真，验证该低复杂度Turbo译码器的有效性和鲁棒性。
本章第一节详细介绍了一种远距离通信系统——MIMO-SCFDE系统，对该 系统使用的关键技术和应用目的做了较为详尽的说明。由于该系统是一种基于无 线传输的点对点通信系统，所以又对其所经历的无线信道的时延和功率做了一些 采样和建模处理，并利用Jakes模型进行信道模拟。
本章第二节给出了 Turbo译码算法对整个通信系统的性能影响。为了充分反 映Turbo译码算法的性能，在不同信道条件下对该通信系统仿真。通过对误比特 率进行仿真可以看出,T-SOVA算法在不同信道条件下均能大幅度提升系统性能, 且对信噪比估计准确与否并不敏感，有极强的适应性，可以应用到不同的通信环 境中。
本通信系统利用单载波频域均衡系统来对抗多径衰落信道的码间干扰，为了 进一步改善系统性能，在本论文的最后尝试利用Turbo译码器输出软信息，并与 均衡器进行联合迭代。第三节给出了 Proakis.B和Proakis.C两种信道条件较差的 固定信道，更需要说明的是，这两种信道对于MMSE频域均衡器来讲具有较大 的均衡难度。在这种极端信道条件下，仿真Turbo均衡技术对MIMO-SCFDE系 统的作用，进一步证明本论文所研究的T-SOVA算法的价值和作用。
通过第三章分析该低复杂度Turbo译码器性能和复杂度，以及第四章将该 Turbo译码器放到MIMO-SCFDE通信系统进行整体性能仿真，充分证明了本论 文所研究的低复杂度Turbo译码方案的可行性和实用性。为了后续对该算法进行 硬件实现，第四节对该Turbo译码器进行了 C语言定点程序开发，方便该算法未 来在更广阔的领域应用和实现。
78
