2.2.3.6.扩散地长模型
客户终身价值是对个体客户长期的盈利能力的反映，它可以帮助企业进行客 户的选择、细分以及定位。但这仅仅是聚焦于个体层面，如果将企业所有的客户 终身价值进行累加，就可从群体层面来观测当前企业所拥有的客户资源状态。考 虑到这一点，一些研究者提出了 "客户资产"（customer equity, CE）这一概念， 即企业现有和未来客户的终身价值总和13刃。
要计算客户资产，首先就是要预测出企业未来客户数量，而扩散/增长模型 就是其实现的途径之一。使用该方法时，研究者首先要建立模型以完成客户数量 预测，并且允许在模型中加入营销组合协变量，以达到提升预测效果的目的，然 后再建立模型，以完成对客户资产的预测口旬。
2.3.	Gamma-Gamma 模型
在具体介绍Gamma-Gamma模型之前，本文首先对Gamma-Gamma模型的 基础 Normal-Normal 模型进行一个概述。Normal-Normal 模型是由 Schmittlein 和Peterson于1994年提出的，是对Pareto/NBD模型的一个扩展，即通过增加客 户消费金额模型，最终完成了客户终身价值模型的构建。Normal-Normal模型的 假设分为两个：第一，个体客户的消费金额服从正态分布；第二，不同客户消费 金额均值服从正态分布冲7。
12
虽然该模型取得了比较力量的预测效果,但是后续研究者也指出了其存在一 些不足：在个体客户层面上，服从正态分布的变量其取值可为负数，但在现实生 活中，消费金额是必须大于或等于零的；而在群体客户层面上，实际数据显示不 同的客户消费金额均值分布往往是呈现右偏的，也就是说绝大部分的客户消费金 额均值都处于较低水平，只有一小部分的客户能够承担高额消费，而正态分布是 无法准确刻画实际特征的。
针对上述不足，Colombo和Jiang在1999年提出了 Gamma-Gamma模型。 它分别将Normal-Normal模型假设中的两个正态分布替换为了伽玛分布，不仅提 高了模型的预测效果，也保证了模型能够真实的反映实际情况特征。
使用Gamma-Gamma模型的另一个优势就是模型易于推导。Fader, Hardie 和Lee (2005)就指出，若仅是为了克服Normal-Normal模型的两个不足，同样 可以尝试使用Lognonnal-Lognonnal模型，但因为对数正态分布的卷积没有闭式 表达式，无法得到关于个体客户的消费金额均值分布闭式表达式。但是 Gamma-Gamma模型不存在这一问题，因此被广泛采用。
2.4.	本章总结
本章按照一开始给出的文献综述框架，对客户终身价值建模中所涉及到的主要知 识领域进行了文献综述O经过对文献的梳理和归纳，我们为本文的讲究打好基础。 在研究方法上，我们明确了在后文会使用到的客户终身价值计算公式、建模方法 以及可借鉴的原始模型(RFM模型、Logit计量模型、Pareto/NBD模型和 Gamma-Gamma模型)。在研究意义上，我们认识到了所研究的基于评论行为的 客户终身价值具有前沿性和必要性。
