2.2.3.3.计量经济学模型
许多计量经济学模型内在原理与概率模型的内在原理是一样的。这类研究往 往分别会对客户获取、保留和扩展进行建模，然后再通过合并计算得到客户终身 价值。
客户获取是指新客户的初次购买。对于该领域的研究重点关注的是新客户购 买决策的影响因素。客户获取的基本模型通常是一个Logit模型或Probit模型12叫
客户保留是指一名客户“存活”或者重复购买的概率。模型主要分为两类： 第一类模型认为客户属于“永久性流失"(lost-fbr-good)型，通常使用风险模型 (hazard model)来预测客户流失概率。而对风险模型又可进一步可细分为加速 失效时间模型(accelerated failure time, AFT)囱和比例风险模型(proportional hazard model, PHM产1。第二类模型认为客户属于“间歇性购买”(always a share) 型，通常使用迁移模型或者马尔科夫模型［2纥
客户扩展是指一名客户在各时刻为企业创造的利润。该利润既取决于客户过 去的购买行为，也取决于企业促进客户的交叉销售以及向上销售。客户扩展模型 也分为两类：直接对利润进行建模12刀和间接对交叉购买进行建模12叫
