2.2.3.5.计算机科学模型
对于营销学领域中的研究，研究者往往会建立结构化的参数模型，例如上文 提到的Logit模型和风险模型等。这些模型有相应的理论支撑且较容易解释。但
11
是相反的，计算机科学领域中的研究则更侧重于强调预测效果。常用方法包括: 投影寻踪模型、神经网络模型、决策树模型和基于样条的模型（例如，广义相加 模型（GAM）、多元自适应回归样条（MARS）、分类和回归树（CART）和支持 向量机（SVM ））等即1。
在客户终身价值建模领域，计算机科学模型更适合用于研究客户流失行为。 使用该种模型的情况通常是由于研究对象具有非常多的变量，但是数据的稀疏性 会增大估计偏差，导致传统参数和非参数模型不能很好的胜任。因此为了克服出 现的这些困难，Hastie和Tibshirani （1990）提出了广义相加模型，这其中因变 量的均值是通过一个非线性、非参数的联结函数依赖于预测因子的。而另外的一 种方法则是多元自适应回归样条（MARS）,它是一个非参数回归过程，是利用 数据估计出具有断点的多个分段线性回归［3汽
但是该种方法在客户终身价值建模中所受到的关注程度目前较低，这主要因 为对于营销学领域的研究特别强调参数设置和可解释性。但随着企业内部信息技 术的不断提高，在能够获得越来越多的消费者数据后，该种方法是值得进一步探 索的。
