3.2.2.3.用户聚类分析
K-触加聚类分析是用户群细分的一种常用方法。其主要思想为从样本中 随机选取后个聚类中心，再根据欧氏距离把每个点分配到最接近其均值的聚类中, 然后计算被分配到每个聚类的点的均值向量，并作为新的中心进行递归，最终得 到聚类结果。而极端异常点的存在会使得聚类的准确度大大降低。因此本文首先 对指标进行描述性统计，发现购买总金额和评论总贡献值存在极端偏大值(图 3-3表示以购买总金额为例的极端值)，这些极端值的存在会导致在进行K-聚类分析时存在较大误差，因此我们首先将极端数值进行删除处理，最终保留了 2481名用户的数据。
12600000 ▲ 20COOOO
I-oi8 J 02000.00 -960008 ^§8 ,780008 420W8 -C60008 .§8.8 ■540008
J^§08 ,4200000 ,s§8 -3000000
&OOO8 Jis
Jis
Ls
购买M
图3-3购买金额的极端值
通过客户终身价值的分析发现用户的评论行为对用户价值的识别产生影响, 那么对于企业而言哪些用户才是真正的高价值用户？本文综合考虑用户的购买 行为和评论行为，对大众点评网2481名用户进行聚类分析。用户群聚类的个数 一般依据指标个数划分，本文中应根据7个指标将用户细分为128 (27)类，但 聚类数过多会导致用户群划分过于分散，因此本文将用户聚类数确定为32 (25) 类，即将用户的购买行为看成一体。随后，通过分析32个客户细分群的行为数 据，基于不同用户群的行为特征最终将大众点评网用户归为四类，具体四类用户 群行为数据如表3-14所示。
表3-14四类用户群各指标数据描述一中位数
类别	个数	R	F,	M'	R	F	M	p
I	130	20	29	2825.95	20	75.5	188.5	0.69
II	405	202	5	605	1066	0	0	0
III	1042	28	15	1763.1	127	3	6	0.76
IV	908	817	2	133	91	18	41	0.68
23
表3-15四类用户群客户价值情况
类别	平均购买价值	平均评论价值	用户类型
I	1624	150	高价值用户
II	645	47	低价值用户
III	1365	22	传统用户
IV	135	75	口碑用户
将第I类用户定义为高价值用户，其具体行为特征为：能够经常在网站上进 行团购且购买金额较大，同时这类用户的评论积极性也处于较高水平，能够较频 繁的在网站上发布正向评论且这些评论的贡献值均较大。通过表12可以看出第 I类用户的平均购买价值为1624,平均评论价值为150,这在四类用户中是价值 最大的。由此可以看出这些用户对网站的忠诚度极高，他们与企业的关系处在稳 定期，但是这类客户的发展潜力较低，他们能给企业带来的收益已经达到最大， 利润上升的空间已经很小。因此对于这类客户，大众点评网应尽量维持与他们的 关系，防止他们流向竞争对手，因为他们带给企业的收益是企业现金流的重要组 成部分。但同时对于这类客户企业也无需在他们身上投入过多的资源。例如，可 以适当减少在他们身上的广告投放量，无需频繁的发送促销邮件。
将第n类用户定义为低价值用户，其具体行为特征为：网站使用率低，既很 少发生团购行为也很少发生评论行为，且其对网站的金额贡献和评论贡献都相对 较低。通过表12可以看出第II类用户的平均购买价值为645,平均评论价值为 47,两类价值均处于较低水平。由此可以看出这类客户对网站的忠诚度很低，随 时都有流失的可能。同时由于他们的发展潜力较低，因此应具体分析导致这类客 户不活跃的原因。若客户是由于网站的服务质量或产品质量而流失，尽管该客户 的发展潜力不高，在未来不能给企业带来太多的利润，但企业仍应该花精力去处 理客户的负面评价，防止他们将对产品、网站的负面评价传递给更多的人，从而 使企业的潜在客户流失。
将第m类用户定义为传统用户，其具体行为特征为：客户的团购次数较少但 对网站的金额贡献较大;但是这些用户不善于发表评论，评论次数以及评论的贡 献值都较低。通过表12可以看出第m类用户的平均购买价值为1365,平均评论 价值为22。这类用户是传统的购买型用户，他们能够为企业带来较大的收益， 但是由于这类用户不善于发表自己的看法、表达自己对产品或服务的看法，无法 产生较多的评论价值、促进企业潜在客户的增加。因此，针对这类用户，企业需 要制定一些鼓励发表评论的激励措施，例如评论贡献值可以冲抵金额。
将第W类用户定义为口碑用户，其具体行为特征为：客户不经常参加网站的 团购活动且购买金额较少，但是这些用户非常乐于与他人分享自己对所体验的产 品或服务的观点和看法，经常在网站上发表评论。这类用户的平均购买价值为
24
135,平均评论价值为75,这种评论价值在四类用户中排名第二。这类用户是在 Web2.0时代产生的口碑型用户，尽管他们对企业的消费贡献较低，但是他们对 网站仍有较强的依赖性，能够经常性的在网站上发表观点和看法，对企业潜在客 户的影响较大。因此，针对这类用户，企业需要重点分析用户购买行为不强的原 因，考虑网站的营销策略以及产品的定位是否符合此类客户的需求，推荐一对一 的团购项目刺激用户的购买行为。
3.3.	本章总结
本章从群体层面将用户自身的点评行为和购买行为结合起来，基于传统的 RFM模型提出了更加全面的客户终身价值计算方法。并利用客观数据指标权重 确定方法——嫡值法确定了各指标的权重；随后，通过实证研究进行了仅考虑用 户购买行为的客户终身价值计算和综合考虑购买行为和点评行为的客户终身价 值计算，并就两种客户价值进行了对比分析，发现仅以用户的购买行为来判断客 户终身价值这种传统方法在Web2.0时代已有一定的局限性，用户的评论行为会 对客户终身价值的判断产生影响；最后，为了找到企业的真正高价值用户，本文 采用K-means聚类分析方法对大众点评网用户进行了用户群划分，将网站的用 户细分为4类，并将每类用户群所产生的平均购买价值和平均评论价值进行对比, 将大众点评网涉及的用户划分为高价值用户、低价值用户、传统用户和口碑用户， 提出了相应的管理建议。
