4.1.2.1.基本模型
为了了解消费者当前购买行为、消费者当前评论行为和消费者自身因素对用 户下一阶段的购买流失行为影响，建立更加精准的流失预测模型，本文建立了基 于用户购买流失行为的Logit回归分析模型，采用大众点评网的数据(Dianpin.com) 进行分析和研究。
本文的模型是为了着重研究消费者的评论行为是否会影响其下一阶段的购 买流失行为，以便更精确的预测用户购买流失，因此，本文所建立模型的因变量 是消费者的购买流失行为，该变量只有流失和未流失两种情况，可分别用1和0 来表示，是一种二值变量(binary variable)；该模型的自变量包含了消费者当前阶 段的购买行为和当前评论行为，控制变量为用户自身因素。基于此，本文建立的 模型是一种二值响应模型(binary response model)□根据对计量经济学中建立二值 响应模型的几种方法以及对类似研究文献中所采用模型的参考，本文选择了 Logit 模型作为模型建立的基本形式。
Logit模型的基本形式是：
打=以7	公式(4-1)
♦=比(六)=4=/+员Xt	公式(4-2)
其中，Pi代表了被测变量值为；的概率，Pi/(1-Pi)则代表了被测变量为1的 机会比率(odds ratio)。可以证实，随着Li的值从一8变化至+oo, Pi的值会从0变 化到1,且Pi和Li之间存在非线性关系，那么Pi和Xi之间也存在非线性关系， 这就满足了我们对分析模型的要求。Logit模型的以下几个特点使其能够为本文 的后续分析提供较好的分析效果：(1)随着Li的值从一8变化至+oo, Pi的值会从0 变化到1; (2)虽然Li是Xi的线性函数，但概率本身Pi与Xi之间存在的是一种 非线性关系；(3)模型可以根据应用的需求增加变量或回归元的数量。
消费者购买流失模型是用于对消费者购买流失进行影响因素分析及预测的 模型。该模型的因变量为用户下一阶段的消费者流失情况(CMeQ。该模型的 自变量包括了消费者当前购买行为以及消费者当前评论行为，消费者的自身因素 为模型的控制变量。由于消费者的流失行为是一个二分变量(仅有流失：1和未 流失：0两个状态)，因此本文采用Logit回归模型进行分析。消费者的购买流失 预测模型的基础公式为：
Churnlt =	公式(4-3)
Lit = yPurchaseit^ + 8Commentit^ + pUseri + £tt^	公式(4-4)
其中，Chur而代表用户i在下一阶段的流失概率，是一个二分变量；
28
Purchase^ 是用户i在当前期的购买行为信息，例如购买金额、购买次数等； CorrnneMg］是用户i在当前期的评论行为信息，例如评论次数，评论累计贡献 等；User.作为控制变量是用户i的基本信息，例如用户的性别、年龄等，该信息 可以在大众点评网点评平台上提取。伉匕6是三类自变量的系数，sijt则是随机 误差项，它代表了因变量所受到的模型中所未能表示出来的潜在影响，它满足 的假设。
