4.2.1.1.模型定义及基本假设
Pareto/NBD模型是由Schmittlein et al.(1987)提出，主要是用于描述非契约 客户关系情景下客户重复购买行为的模型14叫模型主要是用来以概率模型求出 预期购买次数和客户活跃度P(active)。在模型中我们假设客户未来产生的多次购 买行为的时间是任意的，客户可以很自由的实施购买行为。并且客户流失也是随 机概率事件，事先不能够知道这些客户是否流失、何时流失，所能了解到的就是 该客户在观察期内没有再次发生购买行为。运用模型Pareto/NBD模型之前，本 文首先对模型本身适用所应具备的条件做了一下分析。
Pareto/NBD模型的提出基于以下5个基本假设：
(1)客户个体重复购买交易过程可以用泊松分布描述，用人表示个体客户 的长期的重复购买率，在客户活跃的情况下，某一个体客户在时间t内发生x次 交易的概率为：	，田
P (X(T)=x|九)=吗：”,x = 0,l,2,……	公式(4-9)
(2)购买率人在不同客户中服从g (丫，a)分布，其中Y、a为分布参数。
gGMY,a)=	公式(4-10)
参数¥是描述客户间交易率差异性大小的指标，y值愈大，客户间交易率的 差异性就愈大，反之亦然。
(3)客户个体从首次购买到离开企业的时间服从流失率为口的指数分布。
F(6|Q = |ie-g	式
(4)不同客户间的流失率口服从9 (s, B)分布，其中s、6为分布参数。
邛
g(N IS, B)=	—	公式(4-12)
参数S是客户间流失率差异性大小的指标，S值愈大，客户间流失率的差异性 就愈大，反之亦然。
(5)客户购买率人和客户流失率口独立。
假设一中的建模对象是客户个体重复购买次数，即若用户在一天内的购买次 数超过一次，则重复购买次数仍按一次计算。大实证发现(MoEson, 1988)证 明Pareto/NBD模型刻画 “次数”比刻画“量”更有效囤，深层原因在于服从
38
泊松分布的事件单位时间内出现两次及其以上概率可忽略不计，因而本文选择刻 画客户个体重复购买次数。
假设三使用了经典的寿命分布——指数分布用于刻画个体户生存时长，假设 二和四分别使用伽玛分布刻画用户间行为上存在的异质性，由于伽玛分布的概率 密度曲线形状灵活多变，因而能较好体现用户间购买率和流失的差异。
