4.2.3.3.改阚果展示
以下实证结果列举了 Pareto/NBD模型的预测结果和上一节假设中引入协变 量后模型的预测结果，并将其与实际值进行对比。三组假设涉及到“假设总评论 次数对流失行为影响显著，使用总评论次数作为流失行为的协变量”、“假设最高 购买金额对流失行为影响显著，使用最高购买金额作为流失行为的协变量”以及 “假设总评论次数和最高购买金额对流失行为影响显著，使用标准化后的总评论 次数和最高购买金额之和作为流失行为的协变量”的模型预测结果。
—实际累计购买次数
—引入总评论次数
—引入最高购买金额
——Pareto/NBD 模型
----评论次数+最高购买金额
图4-10累计购买次数预测结果
具体来说，上图为所有用户每天累计购买次数的几组实验的预测结果，虚线 左侧为建模期，右侧为验证期。从总体趋势来看，在对所有用户每天累计购买次 数进行预测时，几组的模型预测效果均比较理想，但是在前期所有实验小组的预 测模型结果相比实际每天累计购买次数均偏低，但是随着天数增加其差距逐渐减 小。同时将总评论次数和最高购买金额作为用户流失行为的协变量，引入到 Pareto/NBD模型中的预测结果也能很好的反应出用户实际每天累计购买次数的 变化趋势。综上所述，以上几组模型对于用户每天的累计购买次数的预测效果均 比较理想。
45
重复购买次数
一实际活跃度
-"Pareto/NBD 模型
—引入总评论次数
一引入最高购买金额
一总评论次数+最高购买金 额
图4-11用户活跃度
图4-11为各组实验改进的观察期内具有相同购买次数的用户的平均活跃度 值与活跃度的经验值比较结果。由上图可以看出，在“假设总评论次数和最高购 买金额对流失行为影响显著，使用标准化后的总评论次数和最高购买金额之和作 为流失行为的协变量”的实验结果不仅对原Pareto/NBD模型起到了改进作用， 而且相对于单独引入总评论次数和最高购买金额的预测值而言，也起到了一定程
度上的改进作用。虽然同时引入总评论次数和最高购买金额作为流失行为的协变 量与只将用户最高购买金额作为用户流失行为的协变量引入Pareto/NBD模型中 的模型预测结果相似，但是由上图可以明显看出引入单个协变量的模型预测数据 结果随着用户重复购买次数的变化增长比较平缓，同时引入两个协变量能更好的 反映出活跃度经验值的波动情况
5 0 5 0 5 0
2 2 11
验证期用户购买次数
实际验证期内用户购买次数
Pareto/NBD模型结果
引入最茴购买金额
引入总评论次数
总评论次数+最高购买金额
建模期用户购买次数
图4-12用户购买次数条件期望
由图4-12可看出，同时将用户总评论次数和最高购买金额作为用户流失行 为的协变量引入到Pareto/NBD模型中时，相比引入单个协变量的模型预测结果 起到了改进作用，并在很大程度上对原Pareto/NBD模型的预测结果进行了改进。
46
其中在建模期用户重复购买次数小于11时，几组模型预测结果相差不大；但是 当建模期内用户的重复购买次数大于11时，“假设最高购买金额对流失行为影响 显著，使用最高购买金额作为流失行为的协变量”的实验结果发生了较大程度的 波动，而“假设总评论次数对流失行为影响显著，使用总评论次数作为流失行为 的协变量”的模型预测结果比较理想。“假设总评论次数和最高购买金额对流失 行为影响显著，使用标准化后的总评论次数和最高购买金额之和作为流失行为的 协变量”的模型预测结果相对单独引入两个协变量的预测结果进行了调和，同时 加入两个协变量的情况很好的预测出来用户实际购买次数条件期望值的变化趋 势。但是同时引入总评论次数和最高购买金额两个协变量的模型预测结果仍有不 足之处，其整体预测结果比实际值偏低。
4.3.本章总结
本章从个体层面进行消费者购买行为的研究。首先采用Logit计量经济学模 型将用户自身的点评行为和购买行为结合起来，考虑用户的自身因素、点评行为 以及评论行为对消费者下一阶段购买流失行为的影响作用，并且发现消费者评论 次数对下一阶段购买流失的影响依赖于用户在团购平台的购买次数，当评论次数 越多时，下一阶段消费者越不容易产生购买流失，证明了点评平台对团购平台的 影响情况，进一步发现了最高购买金额和评论次数对用户购买流失行为的影响并 且更加精确的对消费者的购买流失行为进行了预测；其次以Pareto/NBD模型为 基础，对其引入协变量，提出了改进后的Pareto/NBD模型，并且发现同时引入标 准化后的“最高购买金额和总评论次数”对模型的改进效果最明显，从而更加精 确的消费者的购买次数进行预测。
47
