5.1.2.1.基本模型
同样的，为了了解用户当前期的评论行为、购买行为以及其自身因素对消费 者下一阶段的评论流失行为的影响，建立更加精准的流失预测模型，本章同样建 立了基于用户评论流失行为的Logit回归分析模型，研究所需数据依旧采用大众 点评网的数据进行分析和研究。
消费者的评论流失模型主要是对消费者评论流失的影响因素进行分析及预 测的模型。该模型的因变量为用户下一阶段的消费者评论流失情况（Churnit） = 该模型的自变量包括了消费者当前购买行为以及消费者当前评论行为，控制变量 为消费者的自身因素。由于消费者的流失行为是一个二分变量（仅有流失：1和 未流失：0两个状态），因此本文采用Logit回归模型进行分析。消费者的评论流 失预测模型的基础公式为：
Churn u =	公式（5-1）
Lit = aPurchaselt^1 + fiCommenti^^ + OUser1 +	公式（5-2）
其中，Churns代表用户i在下一阶段的评论流失概率，是一个二分变量； Purchasegi是用户i在当前期的购买行为信息，例如购买金额、购买次数等； Commenti.i是用户i在当前期的评论行为信息，例如评论次数，评论累计贡献 等；Usen作为控制变量是用户i的基本信息，例如用户的性别、年龄等，该信息 可以在大众点评网点评平台上提取。a,生。是三类自变量的系数，£ijt则是随机 误差项，它代表了因变量所受到的模型中所未能表示出来的潜在影响，它满足
〜N（0,（p）的假设。
5.1.2.	2.模型变■设计及统计
本章节的数据同样来源于在线评论网站大众点评网：随机选取了在2011年 1月1日至2011年6月30日期间产生评论行为的消费者，提取了这些消费者在 2011年1月1日至2011年6月30日在大众点评网产生的评论行为、购买行为
49
及人口统计学特征数据，作为自变量；同时选取了 2011年7月1日至2011年9 月30日这些用户的评论次数，同时认为在这3个月内消费者未产生评论行为即 认为产生了评论流失，记为1；产生了评论行为即认为未产生评论流失行为，记 为0。最终，本文选定了 589名大众点评网消费者，提取了这些用户的团购数据 和评论数据。本文自变量和因变量的提取时间划分如图5-3所示：
2011.1.1
购买数据、评论数据
评论流失or未流失
自变量提取期
一—因变量提取期
图5-3自变量、因变量提取期
1、模型因变量
同样的，大众点评网也能够为本章节的研究提供数据基础，即提供消费者在 一段时间内的所有评论记录，包括评论的次数、评论的时间、每次评论的贡献值 等，这使得我们对消费者的评论流失行为的研究成为了可能。依据本章所建立的 基本模型，将用户在下一阶段(3个月)的评论流失行为作为因变量。模型因变 量的列表如表5-1所示。
表5-1模型因变量描述
变量名	变量符号	变量描述
购买流失	Chum it	虚拟变量，表示消费者i在t时间内的 评论流失行为，其中未产生评论行为记 为1；产生评论行为记为0
具体的，本章节将消费者下一阶段(2011.7.1—2011.9.30)的评论流失行为 用Chum表示，是一个虚拟变量。若用户i在t时间内产生了购买行为，则定 义Churn ”的值为0；否则即认为产生了评论流失。
2、模型自变量
本章节将实证模型中所用到的自变量划分为了消费者当前期的评论行为和 购买行为两个维度。模型自-变量的列表如表5-2所示。
50
表5-2模型自变量描述
类型	变量名	变量符号	变量描述
评论行为	累积评论贡献值		表示在t-1时间段内消费者i的累计评论 贡献值(2011.1.1——2011.6.30)
评论最高贡献值		表示在t-1时间段内消费者i的单次评论 最高贡献值(2011.1.1 ——2011.6.30)
评论次数	C加	表示在t-1时间段内消费者i的累计评论 次数(2011.1.1——2011.6.30)
平均打分	Mean_scorejt.i	表示在t-1时间段内消费者i的平均打分 (2011.1.1——2011.6.30)
最后评论时间	CJasttiweiM	表示在t-i时间段内消费者i的最后一次 评论时间距分析节点的间隔天数(2011.1.1 ——2011.6.30)
第一次评论时间		表示在t-1时间段内消费者i的第一次评 论时间距分析节点的间隔天数(2011.1.1— —2011.6.30)
工作时间段评论次 数	Cworktime >]	表示在t-1时间段内消费者i的在周一到 周五上午9点到下午5点的总评论次数 (2011.1.1——2011.6.30)
凌晨评论次数	C_midnightjt,j	表示在t-1时间段内消费者i在0点-6点 的总评论次数(2011.1.1——2011.6.30)
白天评论次数	C_day.i	表示在t-1时间段内消费者i在8点-18点 的总评论次数(2011.1.1——2011.6.30)
晚上评论次数	C_nightit.i	表示在t-1时间段内消费者i在18点-24 点的总评论次数(2011.1.1——2011.6.30)
购买行为	累计消费金额	Gmit-i	表示在t-1时间段内消费者i的累计消费 金额(2011.L1——2011.6.30)
购买最大金额		表示在t-1时间段内消费者i的购买最大 金额(2011.1.1——2011.6.30)
购买次数	G船	表示在t-1时间段内消费者i的累计购买 次数(2011.1.1 ——2011.6.30)
工作时间段购买次 数-	G_worktimeit,i	表示在t-1时间段内消费者i的在周一到 周五上午9点到下午5点的总购买次数 (2011.1.1——2011.6.30)
凌晨购买次数	G_midnightjt.i	表示在t-1时间段内消费者i在0点-6点 的总购买次数(20H. 1.1——2011.6.30)
白天购买次数	G_dayi,.,	表示在t-1时间段内消费者i在8点-18点 的总购买次数(2011.1.1——2011.6.30)
晚上购买次数	Gnightjt.,	表示在t-1时间段内消费者i在18点-24 点的总购买次数(2011.1.1——2011.6.30)
同样的，本章节的自变量计数周期为2011.1.1至2011630,由大众点评网提
51
供。本文认为消费者的评论行为包括十个变量，分别为累积评论贡献值（用CmiM 表示）、评论最高贡献值（用Cm_topz表示）、评论次数（用表示）、平均 （用Mean Scoreit-i）打分、最后评论时间（用CJasttimeiM表示）、第一次评论 时间（用C_firsttimei7表示）、工作时间段评论次数（用C_worktimeit.）表示）、凌 晨评论次数（用C_midnightit.i表示）、白天评论次数（用C_dayii表示）和晚上 评论次数（用C_nightit-i表示）。
消费者的购买行为包括7个变量，分别为累计消费金额（用Cm沁1表示）、 购买最大金额（用Cm_topm表示）、购买次数（用C£•7表示）、工作时间段购买 次数（用C_worktimej□表示）、凌晨购买次数（用C_midnightg表示）、白天购 买次数（用C_day*-i表示）和晚上购买次数（用C_nightit.i表示）。
3、模型控制变量
本章节认为实证模型中的控制变量为消费者的自身因素。模型自变量的列表 如表5-3所不。
表5-3模型控制变量描述
类型	变量名	变量符号	变量描述
自身因素	性别	Age；	用户i的年龄，其中女表示为0；男 表示为1
年龄	Genderj	用户i的年龄信息
贡献值	Contribution1	用户i的整体贡献值，由点评网提供
根据大众点评网人口统计特征因素的提供情况，认为消费者自身因素包括三 个变量，即消费者的性别（用Gender表示）、年龄（用Ag］表示）以及对网站的 整体贡献值（用contributioni表示）。其中用户年龄（Age。及用户性别（Gender。两个 变量的值皆来源于用户在大众点评网上所填写的个人资料；网站的整体贡献值 （contribution。来源于大众点评网对用户行为的评分值。
