5.2.2.2.改进效果展示
以下实证结果列举了 Pareto/NBD模型的预测结果和上一节假设中引入协变 量后模型的预测结果，并将其与实际值进行对比。三组假设涉及到“假设平均购 买金额对流失行为影响显著，使用平均购买金额作为流失行为的协变量”、“假设 平均评论贡献值对流失行为影响显著，使用平均评论贡献值作为流失行为的协变 量”以及“假设平均购买金额和平均评论贡献值对流失行为影响显著，使用标 准化后的平均购买金额和平均评论贡献值之和作为流失行为的协变量”的模型预 测结果。
I 。 6 8 ' 6Tz 寸 9 I Z Z Z Z
--实际累计评论次数
--Pareto/NBD 模型
一引入平均评论贡献值
--引入平均购买金额
― 引入平均评论贡献值+ 平均购买金额
图5-10累计评论次数预测结果
具体来说，上图为所有消费者每天累计评论次数的几组实验的预测结果，虚 线左侧为建模期，右侧为验证期。从整体趋势来看，在对所有用户每天累计评论 次数进行预测时，Pareto/NBD模型及其改进模型的预测效果差别不大。这说明 引入协变量的模型并未对用户每天的累计购买次数的预测效果起到比较理想的 改进作用。
1 n
—实际活跃度
——Pareto/NBD 模型
一引入平均评论贡献值
■—引入平均购买金额
«一 引入平均评论贡献值+平均 购买金额
图5-11用户活跃度
图5-11为各组实验改进的观察期内具有相同购买次数的用户的平均活跃度 值与活跃度的经验值比较结果。由上图同样可以看出，引入平均评论贡献值、平 均购买金额以及同时引入平均评论贡献值和平均购买金额作为流失行为的协变 量与基础Pareto/NBD模型中的模型预测结果非常相似，并且都能够很好的对真 实值进行拟合。
63
42086420
111
实际验证期内用户评论次 数
Pareto/NBD 模型
引入平均评论贡献值
引入平均购买金额
引入平均评论贡献值+平均 购买金额
图5-12用户评论次数条件期望
由图5-12可看出，引入协变量的几个模型同原Pareto/NBD模型的预测结果 非常相近，同时都能够很好的对消费者的评论次数条件期望进行拟合。但是需要 注意的是，引入协变量的改进模型并没有更好的改进其预测效果。
综上所述，可以看到Pareto/NBD模型已经能够很好的对消费者的评论次数 进行预测，虽然通过上一节的Logit分析发现“平均购买金额”和“平均评论贡 献值”会对消费者的评论流失行为产生影响，但是在对Pareto/NBD模型引入协 变量后并没有能够更加有效的改进其预测效果。分析其原因，这可能是由于 Pareto/NBD模型已经能够较好的反应出预测效果，由于样本量较小的原因，使 得引入协变量的改进模型改进效果并不明显。
5.3.	本章总结
本章继续从个体层面进行消费者评论行为的研究。首先采用Logit计量经济 学模型综合考虑用户自身的购买行为和评论行为，研究用户自身因素、购买行为 以及评论行为对消费者下一阶段评论流失行为的影响，并且发现消费者平均购买 金额对下一阶段用户评论流失的影响为显著正向影响，当平均购买金额越多时， 下一阶段消费者越容易产生评论流失，证明了团购平台对点评平台的影响情况, 并且更加精确的对消费者的评论流失行为进行了预测；其次以Pareto/NBD模型 为基础，发现Pareto/NBD对消费者的评论次数预测效果很好，证明了该模型同 样适用于对消费者的评论次数预测；继而对其引入协变量，提出了改进后的 Pareto/NBD模型，但发现并未明显改善预测效果。经过分析，其主要原因可能 是由于本文采用的样本量较小，改进效果并不十分明显。
64
