5.2.2.1.引入协变
根据第五章第一节的研究结论，已经发现消费者的平均购买金额和平均评论 贡献值会对消费者的评论流失行为产生影响。基于此，本文选取了目标个体用户 在观察期的平均购买金额和平均评论贡献值两个变量作为预测消费者评论行为 的协变量。由于它们的数值在不同用户间的差异比较大，因而本文在进行参数估
61
计前同样使用了 Max-Min标准化方法对平均购买金额和平均评论贡献值这两个 协变量的数据进行了标准化处理，具体处理方法如公式3-4和3-5所示。
为了观察各协变量对个体用户的行为规律产生的影响，本文做了以下三组实 验：
1	.假设平均购买金额对流失行为影响显著，使用平均购买金额作为流失行为的 协变量，即 B = B oexp(-yitc)；
2	.假设平均评论贡献值对流失行为影响显著，使用平均评论贡献值作为流失行 为的协变量，即B = B oexp(-y2tp)。
3	.假设平均购买金额和平均评论贡献值对流失行为影响显著，使用标准化后的 平均购买金额和平均评论贡献值之和作为流失行为的协变量，即B = B oexp[-y2 (tc+tp)]=
其中％和%分别为平均购买金额和平均评论贡献值做了 Max-Min标准化处 理后的数据，yI、y2和丫3分别协变量向量的系数向量，原模型z中的参数丫和 s保持不变。实验结果发现，这三组的实验结果均与原Pareto/NBD模型的预测效 果相近，这说明这两个变量对评论次数预测的改进效果并不明显。接下来，本文 将具体展示模型改进效果。
