第二章文献综述
2.1.	文献综述框架
在本章中，主要对客户终身价值建模过程中所涉及到的主要内容，包括相关 的概念、理论及方法等，进行文献综述。图2-1所示为本文将要综述的各部分内 容及相互关系。
常用分析方法
，一
建模方法
Gamma-
Gamma模型
图2-1文献综述框架图
从图2-1可以看出，本章的文献综述主要分为两大部分，一部分是客户终身 价值的相关研究，包括其对客户终身价值的定义和通用计算公式；另一部分包括 具体的建模方法，分别综述了常用的六种客户终身价值建模方法和消费金额所涉 及到的Gamma-Gamma模型。
2.2.	客户终身价值
2.2.1.	CLV 定义
现阶段，不同的研究者对客户终身价值的定义会略有差别。从宽泛的角度讲， 客户终身价值(CLV)分为两个维度，即以客户为价值感受主体和以企业为价值 感受主体。其中，以客户为价值感受主体是指客户是价值感受的主体，即认为顾 客价值是顾客自己所认识到的价值，称之为顾客的认知价值。而以企业为价值感 受主体，也即顾客对企业的价值，可以理解为每个购买者在未来可能为企业带来 的收益总和，称为顾客终身价值(customer lifetime value)o
针对以企业为价值感受主体这一维度，有很多研究者针对客户终身价值进行 了更进一步的定义，即“一名客户未来在与企业保持交易关系中所贡献的所有利
润的现值”⑶。但是该定义在不同的文献中会略有差异。例如，Dwyer （1997） 将其定义为一名客户为企业创造的预期收益（例如，毛利润）减去企业为此付出 的成本（例如，服务和沟通的直接成本）的现值口"Kumar, Ramani和Bohling （2004）将其定义为一名客户在其整个生命周期中为企业贡献的累计现金流的总 和，其中，贴现率采用加权的平均资本成本“ 1 Berger和Nasr （1998）引用了 Kotler和Armstrong （1996）关于盈利客户的定义口力：“一个人、一个家庭或者一 家企业为企业创造的营业收入超过企业为此付出的成本（包括获取成本、销售成 本和服务成本等）一定金额数量”，他们指出这部分超出的金额数量就是客户终 身价值。
通过分析各个定义之间的差异，我们可以看到Dwyer （1997）认为一个客户 的预期收益可以广义的理解为，既包括了直接收益（客户贡献的直接收入），也 包括了间接收益（如口碑效应等）。并且该定义只考虑预期的收益与成本，而忽 略了过去的因素（如客户获取成本、已实现的客户收入等）；Kumar, Ramani和 Bohling（2004）则重点关注客户现金流、忽略了成本因素；Berger和Nasr （1998） 则考虑了成本因素（包括客户的获取成本）。
基于此，本文的客户终身价值定义是在Dwyer对CLV界定的基础上发展定 义的，即认为客户终身价值可以广义的理解为一个客户未来在与企业保持交易关 系中所贡献的直接收益和间接收益。关于这个定义，有三点特征需要说明。第一， 只考虑收益因素，不考虑成本因素。这主要是由于本文在实证方面未获取到与成 本相关的数据，但是由于样本中涉及到的消费者都是互联网用户，企业向每名消 费者所付出的成本差异不会太大，因此这种仅考虑收益因素而计算得到的客户终 身价值仍有很好的参考性。第二，只考虑客户未来的预期收益，而不考虑已经实 现的客户收入。这主要是由于一方面计算已实现的客户收入无需建立预测模型， 且实施过程中无难度；另一方面消费者的未来预期收益会存在较大的不确定性， 这使得企业会对此方面更加关注。第三，既考虑直接收益（即购买产生的价值）， 同时考虑间接收益（即评论产生的价值）。
2.2.2.	CLV计算公式
通用的客户终身价值计算公式可以表示为【闾：
CLV = t^^-AC.	公式（孙
/=0 （1 十 I）
其中，P,表示在r时刻一名客户所付的金额，C,表示在r时刻服务该名客户 的直接成本，i表示企业的资本成本或者折现率，乙表示在，时刻该名客户的重复
购买概率或者保持“存活”的概率，ZC表示获取成本，T表示计算客户终生价 值的时间范围。
在这个通用的计算公式基础之上，学者们又不断对其进行了变化和改进。 Jung和Euih。Suh(2004)提出基于客户当前价值、潜在价值和客户忠诚的三维模 型，该模型具体如下所示口叱
CLY=%(t,Xl + d)Nr + %1公式(2-2)
E(i) = l/Rhg(i)	公式(2-3)
客户忠诚=1- Pc1nm	公式(2-4)
式中，力为选择分析的服务客户i的时间周期；Nj为服务客户i总时间周期 数；d为贴现率；E①为服务客户i时间周期数的期望值；/9)为在时间周期I内 客户i的历史利润贡献口句；四⑷为在时间周期匕内客户i未来利润贡献；B(3为 在时间周期亳内客户i潜在价值；Pchurn为客户i的流失率。
在这之后，赵骅、夏秀兰(2005)在此基础上进行了改进，认为客户终身价 值与购买价值和口碑效应价值有关，具体改进公式如下【⑹：
国二联⑺“严+k：炉喘驾	公式(⑸
L=o	1产毛+1 U十
或写成CLV产Ri+kiRz	公式(2-6)
其中ki为口碑效应参数，R1为客户i的过去利润贡献，R2为未来利润贡献 [16] O
而范琳琳(2010)结合Pareto/NBD和BG/NBD模型将客户终身价值定义为 [17J62.
(3山=边际利润x次交易金额x预期交易次数的贴现值(DET)
其中，预期交易次数的贴现值(DET)可以由下式得到〔⑺62：
E[Y(t)|X = x,tx,T]-E[Y(t-1)|X = x,tx,T]	、工.八
DET---------砌--------- 公式(2个
其中分子表示t时间内客户的交易次数，d为贴现率口小2。
结合本文采用的客户终身价值的定义，我们采用的客户终身价值计算公式为: (：卬=直接收益+间接收益=边际利润x次交易金额x预期交易次数的贴 现值(DET) +边际利润x次评论贡献x预期评论次数的贴现值(DET)公式(2-8)
本文将在第六章对其进行具体阐述。
2.2.3.	CLV建财法
客户终身价值的计算从本质上说是计算一种现值，计算公式相对来说较容易 理解与实施。而其真正的难点主要是在于如何获得所需的数据。由于所需的数据
9
涉及到消费者未来的购买次数、购买金额等详细信息，而这些交易行为的数据还 未发生，因此只能通过建模来进行预测。
为解决该问题，不同的研究者采用了不同的方法进行研究，这其中有一些建 模方法由于其良好的预测效果和可实施性，被本研究领域的其他研究者广泛地认 可和接受。这其中，常见建模方法主要有六种：RFM模型、概率模型、计量经 济学模型、持久性模型、计算机科学模型、扩散/增长模型等。下面本文将分别 对每种方法进行简要阐述。
