第一章结论
1.1.	研究背景
随着Web2.0的不断发展，越来越多的用户乐于在购物网站(如亚马逊、天 猫、京东商城等)、点评类网站(如大众点评网、epinion.com等)以及社交类网 站(如fhcebook、人人网、新浪微博等)上以文字的形式，发布对相关产品、服 务、品牌或企业的评价。根据点评类网站大众点评网的相关数据显示，截至2013 年第四季度大众点评网的点评数量已超过3000万条。那么，这一巨大的评论量 究竟对企业意味着什么呢？众所周知，对于企业而言，用户每产生一次购买行为 都会为企业带来一定的利润，会给企业带来一定的直接价值，而用户每产生一次 评论行为是否同样会为企业带来一定的影响与价值呢？……
目前研究者对于评论行为产生的影响主要从两个方面来进行考虑，这其中既 包括评论对用户的决策产生影响，也包括其对企业销量产生的影响。其中，针对 在线评论对用户决策影响情况，研究者Chevalier和Mayzlin(2006)认为评论的情 感会对用户决策产生影响，且极端负面情感的评论比极端正面情感的评论对用户 购买影响要大口】；陈落蕾(2008)发现网络口碑对消费者的购买决策有重大影响 ⑵；翟丽孔(2011)在对网店在线评论研究中发现在线评论数量越多、评论强度 越大对消费者购买意愿影响越大⑶；JosephB. (2012)发现评论的效价、对他人 评论的赞同程度以及评论等级三因素会对用户决策产生影响。而针对在线评论对 企业销量产生的影响【电，Chen等(2004)在对Amazon.com的书籍销售分析时发 现用户评论量会影响产品销量以Dhar和Chang (2009)则发现用户创作内容会 对产品的销量产生影响⑹。综上所述，用户的在线评论会影响用户的决策以及企 业的销售量，这会给企业带来间接的价值。
综上所述，对于客户的购买行为和评论行为为企业带来的价值问题，其中一种 重要的解决方法就是计算客户终身价值(Customer Lifetime Wue, CLV)。对于 客户终身价值，我们可以简单地把它理解为一名客户未来在与企业保持交易关系 中所贡献的所有利润的现值。因此合理地建立起一套科学的客户终身价值评价、 计算方法，就能够使企业能够更高效、定量化地认识和管理客户资源。
对于客户终身价值建模的研究我们可以追溯到上世纪90年代初，并且该研 究随着关系营销的兴起而逐渐受到研究者的关注。目前在该领域已有很多研究成 果，不同的研究者对于客户终身价值的定义均有所不同，在这其中一些研究者将 客户终身价值分为直接价值和间接价值，其中直接价值体现在当前购买产生的价
值，间接价值体现在评论产生的价值。
但是由于Web2.0时代的独特性，消费者的评论行为和购买行为会相互影响 相互作用，用户产生购买行为后会发布评论；反过来，发布评论的消费者也容易 对网站产生更大的粘性，产生购买行为。但是通过文献的查找，我们并未发现有 研究者将这种相互作用引入客户终身价值计算中。
鉴于此，本文决定从消费者的评论行为入手，研究点综合考虑购买行为和评 论行为及其相互影响的客户终身价值建模。
1.2.	研究意义
本文的理论意义主要为：丰富建模方法和多种模型综合运用。
关于“丰富建模方法”。正如研究背景中所说，现阶段研究者在客户终身价 值研究方面并未考虑评论行为和购买行为的这种相互影响关系，只是独立的看待 购买所产生的价值和评论所产生的价值。事实上，这种相互影响在当今的互联网 时代已经越来越密不可分，企业也越来越不能忽视这一作用的存在。但由于目前 可供参考借鉴的相关建模方法较少，如果本文能从该研究点出发，成功完成模型 的建立，并在实证环节取得良好的拟合和预测效果，那么就能够证明本文综合考 虑评论行为和购买行为的建模方法存在一定的可行性，也能够为日后的研究者提 供一个可扩展的方向，这是本文的一大重要贡献。
关于“多种模型综合运用本文分别从群体层面和个体层面分别进行客户 终身价值的研究。本文在建模方面不仅仅依靠传统的客户终身价值计算方法，还 进一步扩展了 RFM模型，并采用K-Means聚类分析方法进行客户细分。同时利 用计量经济学中的Logit回归分析模型对购买行为和评论行为的相互影响进行分 析并分别建立购买流失和评论流失的预测模型，同时依据计量模型中找到的关键 变量作为协变量改进Pareto/NBD模型，提高购买次数和评论次数的预测准确性。 最终运用Gamma-Gamma模型进行购买金额的预测。综上所述，在本文中多种 模型的综合运用成为本文的另一大贡献。
本文的实践意义主要包括两点：更准确的价值度量和更多样的决策支持。
关于“更准确的价值度量由于本文将评论行为引入客户终身价值模型中， 并且综合考虑了购买行为和评论行为的相互影响关系。本文由于先采用计量经济 学的方法找到可改进的关键变量，使得在后续进行Pareto/NBD模型协变量改进 上更有针对性，从而保证了模型的准确性与适应性，并且最后还通过分析结果证 明了模型的有用性。
关于“更多样的决策支持”。以往，传统的客户终身价值研究主要为企业回
答三个问题：（1）客户未来会购买多少？（2）客户什么时候会流失？（3）客户 的价值将如何变化？为了研究评论行为的影响，我们向模型中添加了代表评论行 为的协变量以此来发现评论行为和购买行为之间的相互作用对于客户终身价值 的影响。此外，本文还采用K-means聚类分析的方法识别出了区别于以往的口 碑价值用户，从而从定性角度和定量角度均研究了评论行为对客户终身价值的影 响，并最终帮助大众点评网更加科学合理的进行用户管理。
1.3.	研究内容
本文的研究内容主要分为以下五个部分：群体层面下的基于RFM模型的 客户终身价值研究、个体层面下的客户购买次数建模、客户消费金额建模、客户 评论次数建模以及改进的客户终身价值建模。
本文对于客户终身价值的研究主要分为两个方面，即群体层面的客户终身价 值和个体层面的客户终身价值。由于传统的RFM模型主要分析用户群的客户终 身价值，因此本文首先在传统RFM模型的基础上，提出基于评论行为的RFMP 模型，并且将RFM模型和RFMP模型进行融合，计算出群体层面的客户终身价 值，并发现为考虑评论行为的客户终身价值与考虑评论行为的客户终身价值之间 的差异。随后，为了进一步发现评论行为的影响，本文又利用K-Means聚类分 析方法进行客户细分，识别真正高价值用户和口碑用户。
在个体层面的客户终身价值计算中，本文主要分为三个研究内容：客户购买 次数预测、评论次数预测和购买金额预测。针对客户购买次数预测，本文首先利 用Logit计量经济学模型进行因素分析，将影响购买流失行为的关键变量作为协 变量引入Pareto/NBD模型中，并进行了实证研究。针对客户评论次数预测，本 文同样利用Logit计量经济学模型进行因素分析，并将影响评论流失行为的关键 变量作为协变量引入Pareto/NBD模型中，也同样进行了实证研究。最后针对购 买金额预测，本文沿用了经典的Gamma-Gamma模型，同样在完成客户消费金 额建模之后，本文对该子模型进行了实证。
在进行客户终身价值计算时，本文首先将购买次数预测模型和购买金额预测 模型代入公式中计算出购买价值，而评论价值由于本文并未对其评论贡献值进行 预测，因此仅提出了研究思路。
1.4.	研究方法
本文是一篇以数学建模为主的论文，在研究方法的选择上，本文主要采用了 概率模型（Probability mo加D法、RFM模型、计量经济学模型这三种方法进行
研究。在之后的文献综述部分，本文会对当前较为流行的六种客户终身价值建模 方法进行综述，而概率模型法、RFM模型方法和计量经济学模型方法正是其中 的三种。
对于概率模型法的理解，最直观的就是在模型的各项假设中对各类概率分布 进行描述与刻画。下面简单阐述概率模型法的建模原理：概率模型认为现实所观 测到的行为都被看作是潜在随机过程的表征，而这些随机过程是由潜在行为特质 所控制，并且在个体之间存在差异［7］。如图1-1所示，客户的交易记录（包括过 去已经发生的和未来将要发生的）是和客户潜在行为特质（用©表示）相关的函 数，即，asf = /（6）,且力加% = /（6）。但是由于8没有办法直接观测获得，再次 我们只能假设8在不同客户之间的异质性服怂某种概率伯布，然后通过历史数据 拟合，再依据贝叶斯理论推断出6的估计值°,最后将。代入原函数即可实现未 来交易记录的预测。
历史数据
未来行为
I i
1---潜在特质但）
概率模型方法
历史数据）―>	未来行为f（0）
图1-1概率模型法原理
1.5.	研究成果
本文的研究成果主要包括两项：模型成果和管理建议成果。
在模型成果中，本研究在建立各预测模型的过程中，创造性的改进了 RFM 模型、构建了预测购买流失行为和评论流失行为的Logit回归分析模型、将协变 量引入并改进了传统的Pareto/NBD模型。在这当中，由于其中一个模型的结论 发生变化，都会使得接下来的其他模型推导过程产生变化，也会使得整个客户终 生价值模型的推导过程会相应的发生变化。事实上，各个模型的改进都是环环相 扣的，由上一个模型的结论才能够继续对下一个模型进行推导和改进。而本文成 功滴完成了各个模型的分析与推导，并且取得了很好的实证效果，不得不说这是 一项非常有价值的研究成果。
而在管理建议成果中，本文定量化地发现了口碑价值消费者的存在，并且为
企业实际的客户管理提供了切实的管理建议。
1.6.	论文结构
根据研究内容所述，本文主体章节安排如下：
第二章为文献综述，介绍与客户终生价值相关的定义、计算公式及建模方法； Gamma-Gamma模型；客户细分方法和影响客户流失行为影响因素；第三章为从 群体层面进行客户终生价值计算，通过传统的RFM模型和创新提出的RFMP模 型进行基于评论行为的客户终生价值计算，这也是本文的一个创新点之一；第四 章、第五章和第六章则是从个体层面进行客户终生价值计算，其中第四章进行 Logit计量经济学建模，分析影响客户购买行为的因素并对客户购买次数进行预 测；第五章同样进行Logit计量经济学建模，分析影响客户评论行为的因素并对 客户评论次数进行预测；第六章沿用了经典的Gamma-Gamma模型，进行客户 购买金额的预测，并且计算出个体层面的客户终生价值；第七章为总结和讨论， 指出本文的主要贡献、不足以及未来的研究方向。
整篇论文以建模为主线，逻辑较为清晰，论文结构图如图1-2所示，论文撰 写内容框架如图1-3所示：
研究背景问题的提出
国内外文献综述
基于RFM模型的客户终 身价值研究
基于评论行为的客户购 买次数预测
基于购买行为的客户评 论次数预测
I
客户消费金额及终身价 值改进
结论及展望
图1-2论文章节结构示意图
5
图1-3论文内容撰写示意图
1.7.	研究工具
在本文撰写的过程中，主要使用了 EXCEL2010、STATA 12.0和Matlab：
(1)	EXCEL是目前世界上最基本的数据处理软件，本文主要运用EXCEL 对原始数据进行初步的加工、数据清洗与处理以及在实证中的权重确定、 Gamma-Gamma模型计算等分析；
(2)	STATA是世界上流行的统计分析软件，它在计量经济学回归分析方面 有很强的处理能力，本文主要运用STATA进行影响因素和预测模型的分析与验 证；
(3)	Matlab是用于进行仿真分析的软件，它不仅仅具有非常强的数学计算 能力，同时也能够进行文字处理、可成像的建模仿真以及实时控制等功能［8］。 本文主要运用Matlab对模型中的参数进行估计，并进行客户活跃度、交易次数、 评论次数的计算。
6
