第五章基于购买行为的客户评论次数预测
本章节继续从个体层面出发，对评论价值进行计算。第一步先构建Logit回 归分析模型进行影响客户评论流失的影响因素并利用Logit模型进行客户评论流 失行为预测；第二步将找到的关键变量作为协变量引入Pareto/NBD模型中，改 进客户的评论次数预测。具体分析框架如下图所示：
评论价值
评论次 数预测
回归模型找到重 点因素
Pareto/NBD 改进
预测次数
图5-1第五章整体分析框架
5.1.	Logit回归模型预测客户评论流失
5.1.1.	Logit回归模型概念框架
根据上一章的研究可以发现消费者的评论行为会对其自身的购买行为产生 影响。同样的，消费者自身的购买行为可能也会对其评论行为产生影响。在 Web2.0时代下，越来越多的消费者倾向于在产生购买行为后进行评价，用户产 生的购买情况越多，其发生评论行为的几率也会增加，这使得企业在进行用户评 论行为流失时能够更加全面的进行因素的考虑，进而进一步完善消费者评论流失 的预测模型。目前，还未有研究者对消费者的评论流失行为进行预测。因此，本 文延续上一章的研究研究框架，引入消费者的当前评论行为和当前购买行为，重 点研究消费者自身购买行为是否会对其评论流失行为产生影响以及以及是否能 够提高用户评论流失的预测准确性。基于此，本文提出的概念模型框架如图5-2 所示，其中消费者当前的购买行为和当前评论行为为自变量，消费者下一阶段的 评论流失行为为因变量，消费者自身因素为控制变量：
48
自变量	因变量
图5-2概念模型
5.1.2.	Logit回归模型建立
