第六章客户消费金额及终身价值模型改进
本章节将基于前文的研究，首先进行客户消费金额的研究，即采用 Gamma-Gamma模型进行客户消费分析。最终从个体层面出发，将消费者的购买 价值与评论价值进行综合，构建基于评论行为的客户终身价值计算模型（其中评 论价值中涉及的评论金额分析不在本文的研究范围中）。具体分析框架如下图所 示：
个体层面,
购买价值	评论价值
购买金额；购买次数 评论次数评论金额
图6-1第六章整体分析框架
6.1.	Gamma-Gamma 模型
本章节在对客户消费金额进行分析时将采用更为合理的Gamma-Gamma模 型进行分析。在下面的章节中，本文将主要从消费金额模型的假设、似然函数的 构建以及模型结果输出这三个方面对Gamma-Gamma模型进行描述。
6.1.1.	胭假设
在构建本文的消费金额模型时，本文主要基于以下三个假设：
1	. 一名消费者每次的消费金额将围绕他的消费金额均值随机波动；
2	.不同消费者的消费金额均值存在差异，但同一名消费者的消费金额均值 不随时间发生变化；
3	.二名消费者的消费金额变化与其消费过程无关。
对于一名消费者，若他在观察期间内发生了 x次交易行为，令4*2,…,z,表 示每次消费金额，那么该名消费者所观察到的消费金额均值为（参见蔡瑞的论文 “半契约情景中客户终生建模”）：
一 X
z = £zjx.
i=l	公式（6-1）
其中，Z是对消费者潜在真实消费金额均值6的估计。本章建立的消费金额
65
模型最终目的就是利用观察到的Z来推断潜在的7 ,号终表示为E（Z|z,x）。
综上所述，我们首先利用x次消费金额值推导出I的分布函数。对于《究竟 服从何种分布，先前的研窕者通常是选择正态分布或伽玛分布。在本文中，我们 最终采用的是伽马分布来进行研究，原因主要有两点：（1） 4服从正态分布时其 取值可以小于0,这与实际的情况不符；（2）正态分布是对称分布，而实际的z， 分布明显右偏。
因此，基于上文三项假设，及对马分布的假设，本文所建立的消费金额模型
假设如下：
1	. 一名消费者的消费金额均值服从伽玛分布;
g{z\px,vx) =
(W 尸
公式(6-2)
2	.不同消费者的消费金额均值异质性服从伽玛分布:
g(v|%y) =
r⑷
公式(6-3)
由于两项假设均采用了伽玛分布，因此该消费者的消费金额模型通常被称为 Gamma-Gamma 模型。
接下来，分别对公式6-2和公6-3作进一步解释。假设1是依据Z，服从伽玛 分布推导而来，当一名消费者的每次消费金额服从伽玛分布时，公式为：
vpz
g（z,|p,v） = £——.
1磔）	公式（6-4）
依据伽玛分布卷积性质，X次交易行为的消费金额总额服从即如w（px,v）。 再依据伽玛分布标度性，Z就服从gammaSavx）。
而对于假设2,由于参数v是gm2777a（P，v）中的尺度参数，因此通过令其服从 另一伽玛分布，就可实现刻画不同消费者异质性的效果。
6.1.2.	构建似然函数
基于前文的两项假设，利用X次消费金额值所推导出的任一名消费者%的分 布函数就可表示为：
66
/（^"必了㈤二斤⑺Z 1
「3）
e-皿少t/", -------dv
r(q)
z xpx/「8?"+9-】"（尸三川如 r（8）r（q）J°
_ r(px + q) z>xXxpxyq
= r(px)r(^(z+xz)^
zB(px,q) y + xz y + xz
公式(6-5)
_ 而对于每一名消费者0 = 1，在观察期内其购买次数号和消费金额均值 ），可将其样本的对数似然函数构建为：
1 一
〃(p,g,y) = £ln[/(z, | p,q,y；xj] /=)
公式(6-6)
最后，将通过最大似然函数法求得5应，乃三个参数的值。
6.1.3.	主要检出结果
（1）群体层面的消费金额
反映群体层面的消费金额输出结果是任意消费者潜在的道费金额均值分布 函数，即在不知道一名消费者具体购买次数X，和消费金额均值点的情况下，仅利 用三个估计参数（,以外就可以刻画任一名消费者的消费金额均值分布特征，表 达式为八71。应，为。
由于Zf服从gamma（P，v）分布，因此期望值为E（Z/P，v）= ? = P/。但由于 消费者间异质《性的存在，且v又服从欧谶加@尸）分布，因此任一个消费者的 消费金额均值都是围绕？波动的随机变量Z ,因此这就需要采用概率分布来对其 进行描述。
综上所述，本文将采用变量替换法推导出该分布，由于7 =皿丫），且：
A（G=?力 T（G/0T《»
公式（6-7） 所以，
于《lp,q,y） = g -ytt—
4	1（夕）
-EL
「（夕）	-	公式（6-8）
该式为逆伽玛分布函数。其中夕为形状参数，PV为尺度参数。同时，该分
67
布的均值和方差分别为:
E(Z|p,q,y) = g. q-l
公式(6-9)
var(Z|/7,") =
2 2 p y
(”1)2(4-2)・
公式(6-10)
（2）个体层面的购买行为	_
反映个体层面消费金额的输出结果为历史购买行为为（Z，、）的个体消费者的 消费金额均值的期望值，表示为这一值是在乃的基 础上，引入一位消费者具体历史购买行为的信息，得到其特有.分布，继而得到 ’的期望值。	_
利用一位消费者在其观察期户的购买次数X和消费金额均值三，推测其潜在 消费金额均值4,可表示为“皿石外。依据贝叶斯理论：
g（v|p,%疣,x）二压臀辿?
/（z»,q,7；x）
_（寸产―"二	/ r（px+g）产、'一
73)
「⑷ / r(px)r(q){r+xzy^
「(px + g)
公式(6-11)
从式6-p可以看出，v的后验分布仍为伽玛分布，形状参数为px+夕，尺度 参数为7 + xz,因此Z的期望均值为：
E(Z | p, q, y;z, x)='。'弋 px + g-]
=(上_)"+(一^)1
px + qT q~\ px + g_]
公式(6-12)
式6-12为Z的条件期望。从拆分表达式我们可以看出，它是由群体消费金 额均值期望值，（Z）和观察到的个体消费金额均值）组成的加权平均值。当观奉 到的用于计算胃的个体购买次数x越多，公式中赋予以Z）的权重就越少，赋予三 的权重就越多，反过来也是这样。
6.1.4.	实证研究
