第四章基于评论行为的客户购买次数预测
本章节从个体层面进行客户终身价值的计算，首先对购买价值进行计算。第 一步先构建Logit回归分析模型进行影响客户购买流失的影响因素并利用Logit 模型进行客户购买流失行为预测；第二步将找到的关键变量作为协变量引入 Pareto/NBD模型中，改进客户的购买次数预测。具体分析框架如下图所示：
购买价值
购买次 数预测
回归模型找到重 点因素
Pareto/NBD 改进 预测次数
图4-1第四章整体分析框架
4.1.	Logit回归模型预测客户购买流失
4.1.1.	Logit回归模型概念框架
消费者当前期的行为表现会间接反映出消费者下一阶段的购买可能性大小， 作为判断消费者下一阶段是否会产生购买流失的重要依据。消费者的评论行为会 潜在的增加用户的粘性。大众点评网在创立之初就是依靠海量的用户评论来增加 用户粘性，继而在2010年推出了团购业务，这些海量的用户群体帮助大众点评 网在短时间内打开了其在一线城市上的团购业务，快速抢占了团购市场的有力地 位。目前已有研究者从两个方面来考虑影响消费者购买流失行为的因素，分别为 消费者自身因素和消费者当前购买行为：
针对用户自身因素，已有研究者考虑人口统计学特征对用户购买流失行为的 影响，将其引入用户购买流失的预测模型中，例如朱帮助、张秋菊(2010)在进 行用户购买行为预测时引入了客户性别、客户年龄、婚否、教育程度、年收入这 五个人口统计学特征因素13刀；王志君(2013)将用户类别、用户职业作为关键属 性引入用户流失预测模型中网】；曹国、许娟、沈利香(2012)利用RFM模型和
26
人口统计变量建立了多维商业银行客户流失预测模型，发现性别、年龄均对客户 流失具有显著影响［39］；任剑锋、张新祥(2012)将客户年龄、客户性别、年收入 引入客户购买流失预测模型中
针对用户前期购买行为，已有研究者考虑了 RFM模型所涉及的指标以及其 他购买行为特征对用户购买流失行为的影响，将其引入用户购买流失的预测模型 中，例如王志君(2013)在研究影响用户购买流失行为时考虑了 RFM模型所涉 及的三项指标口叫即总购买金额、总购买频次以及最晚购买时间，同时也考虑了 其他购买行为特征诸如用户基础积分、分阶段购买金额及数量等；曹国、许娟、 沈利香(2012)采用最近购买时间间隔、交易总金额和交易频率来预测用户购买 流失阳】；任剑锋，张新祥(2012)将购买金额、重复购买次数、白天购买次数、 晚上购买次数引入流失模型中14°】；朱帮助、张秋菊(2010)等将重复购买次数、 最后购买时间、购买金额、白天购买次数、晚上购买次数、深夜购买次数引入流 失模型中［37］。表4/表示的为整理后的用户购买流失行为影响因素：
表4-1用户购买流失行为的影响因素
维度	影响因素
用户自身因素	用户性别	用户职业	用户类别
用户年龄	婚否
用户收入	教育程度
用户前期购买行 为	购买总金额	白天购买次数	客户信用得分
重复购买次数	晚上购买次数	工作时间段购买 次数
购买总次数	深夜购买次数	最后购买时间
第一次购买时间
本文在此基础上引入消费者的当前评论行为，重点研究消费者自身评论行为 是否会对用户的购买流失产生影响以及是否能够提高用户购买流失的预测准确 性。因此，本文提出的概念模型框架如图4-2所示，其中消费者当前的购买行为 和当前评论行为为自变量，消费者下一阶段的购买流失行为为因变量，消费者自 身因素为控制变量：
自变量	因变量
图4-2概念模型
27
4.1.2.	Logit回归模型国立
