1.1研究背景与意义
随着信息技术和网络的发展，人们可以随时随地分享自己的文字与图片内容, 并对图文添加自己的感受或者是对图片的描述［鸟⑦組此外，各类网站也为互联网 积累了大量图片以及相关信息，导致整个互联网范围的图像数据库以及文本数据 库的规模变得越来越大，如何让用户快速、有效地检索到其需要的图像信息，是 近年来的研究重点［”42,44,45,50］。
图像信息的检索一般分为基于文本的图像检索(Text-based image retrieval)1471 和基于内容的图像检索方式(Content-based image retrieval)"］。基于文本的图像检 索需要人工给图像标注关键字，标注的文本信息主要描述图像内容，例如Flickr 上分享的数据都有着用户打上的标签。此时用户通过输入关键字，利用关键字与 标注信息之间的匹配完成检索任务。另外搜索引擎利用关键字，可以定位到需要 的网页和网页中存在的图像文档。由于网页上的图片一般配有文字描述，因此用 户通过基于文本的图像检索可以找到这些图片。但是，假如与图片配套的文本信 息不是描述图片本身的时候，则检索到的结果很可能有较大误差。基于内容的图 像检索，通过比较图像的特征来获得图像检索结果，也就是“以图搜图，但图像 在计算机视觉特征上的相似与人类认为的相似有一定区别，存在所谓的“语义鸿 沟”问题【48】。"语义鸿沟”就是计算机获取的图像的视觉信息与用户对图像理解 的语义信息的不一致性而导致的底层和高层检索需求间的距离〔46】。通常人们在 在判别图像相似性时，是建立在对图像所描述的对象或事件的语义理解的基础上, 如”森林”，”喜庆”等，但这些无法从图像的特征上直接获得的。另外基于内容的 搜索需要用户预先给出相关图像，如果直接应用于检索中，会降低用户交互体验。 多模态数据是指多种类型的数据，如图像、音频、视频和文本内容【49］,由于媒 体数据类型的繁多，使得在跨模态的语义挖掘和检索已成为检索系统研究的热点, 一般的多模态的搜索归纳为以下流程：
请求输入=> 预处理=>特征提取=?模态转化 搜索结果
图1-1搜索流程
图1-2文本检索图片，句子先进行分词、去词和统一格式，之后替换成文本特征。获取 文本特征后根据多模态模型转成可以与图像进行计算的特征，在图像数据库中搜索数据。
图1-1中的预处理和特征提取都在输入数据自己的模态下进行，如图1-2虚 线内部的流程，多模态模型则处理模态转化和搜索结果。对于图像的预处理则是 使得图像更清晰或者适合算法要求。一般的预处理有去噪处理、减去数据集的平 均值或者像素的归一化处理35】。文本的预处理主要是分词、统计高频词、过滤 无用单词和词型转换等卩，35］。
特征提取则是多模态模型的重点，特征的提取方法影响着后续的模态转化方 法的选择。图像的传统特征方法有主成分提取(Principal Component Analysis, PC A)〔43］、尺度不变特征转换(Scale-invariant feature transform, SIFT)図和方向 梯度直方图(Histogram of Oriented Graident, HOG)卩等，第一个主要是提取图 像的全局信息，而后两个则是提取图像的局部信息，都是人工特征。随着深度学 习的发展，特征提取更多地使用卷积神经网络(Convolution Neural Network, CNN) ⑸提取特征，CNN能够根据具体任务自己学习特征参数。传统文本特征则是“词 袋模型"(bag-of-the-words)卽】，利用数据库中的文本建立单词字典，之后单词 的特征则是标记单词在字典中的位置，句子特征则是这些单词的出现次数。在特 征提取上，各种模态中都有着成熟研究结果，本文则是充分利用这些研究结果， 在其基础上建立多模态模型。
模态转化则是多模态模型的根本要求，不同模态之间的数据无法直接进行比 较，需要根据任务需求定义图像特征与文本特征之间的相似性关系。与单模态下 的信息检索不同，跨模态不仅要求模型能够学习到本身模态下的特征，还需要学 习不同模态的数据之间的内在关系，因此如何利用模型对这种内在关系进行建模, 实现多模态之间的信息交流从而完成模态转化是多模态模型的关键【49】。跨模态 检索需要将不同模态的数据转化到一个合适的特征空间上，使得数据在该特征空 间上存在一定的直接对应关系。搜索结果则是在完成模态转化后，根据多模态模 型所定义的检索函数，找出对应的结果。
通过多模态模型可以建立视觉特征与文本语义之间的关系，用户可以直接输 入搜索图像的描述语句，模型则将描述转换为特征，根据文本与图片之间的语义 关系，得到更符合描述的结果。而使用图片搜索文本时，模型无需考虑数据库中 的图片是否有着正确的文本信息，可以直接根据图像特征与文本的关系来获取 ［41,42］ o
