1.3论文主要内容和组织结构
本文主要围绕基于图文搜索的多模态学习算法进行探讨，研究多模态模型的 特征提取、关系学习和检索方法，同时将较为复杂的模型转移到深度学习框架中。 最后使用公共数据集进行图文检索实验，并与其他图文检索工作进行比较，分析 算法的优点与缺陷。本文的主要贡献包括：
(1)利用依赖树递归神经网络和双向循环神经网络获取包含句子结构信 息的文本特征。
(2)根据文本特征提出多模态模型，并根据其优缺点，确定这些模型的使 用定位。
(3)在能够使用自然描述实现与图片之间的互相检索的基础上，细粒度多 模态模型能够根据训练集学习到视觉特征和文本语义之间的关系。另 外网络定义、特征提取、训练以及测试上可以在统-的框架下进行, 提高效率并方便引入新的模型进行改进。
论文一共分为六个章节，内容安排如下：
第一章：绪论，主要说明课题研究的背景，单模态和多模态的研究现状和论 文研究内容和组织结构。
第二章：概述在本文所使用的图像和文本特征模型，为后续的讨论提供理论 支持。以基于受限玻尔兹曼机的多模态模型作为切入点，研究在各自模态下的特 征提取和多模态特征的关系学习方法，实现基于自然语言描述和图像之间的检索。
第三章：根据第二章中多模态模型出现文本特征忽略句子结构的不足，本文 分别利用依赖树递归神经网络和双向循环神经网络构建包含句子信息的文本特 征。其中依赖树递归神经网络得到的是基于单词关系的句子特征，而双向循环神 经网络得到的是包含前后文信息的单词特征。
第四章:根据第三章的文本特征，定义图像特征与文本特征之间的相似距离， 建立多模态模型。
第五章：利用公共数据集，本文测试多模态模型在图文检索中的性能。分析 了各个多模态模型的优缺点，并展示了细粒度模型在学习视觉特征与语义关系上 的效果。实验表明，多模态模型能够利用自然语言描述完成图像检索，同时学习 到视觉特征与文本语义之间的关系。
第六章：对本文进行总结，并指出本文的不足以及下一步的研究方向。
