2.1.1受限玻尔兹曼机
基于受限玻尔兹曼机(Restricted Boltzmann Machine, RBM)的深度信念网络 (Deep Belief Network, DBN)[31模型作为最早的深度模型，在图像、音频等方面有 着广泛应用，其基本特性是对输入编码后能够通过取样重构输入，并且可以多个 RBM进行叠加，逐层训练。由于是对输入本身进行编码，不需要标签数据，因 此训练过程是无监督训练。无监督训练得到的网络参数可以作为神经网络的初始 值，避免了深度神经网络中由于随机初始化和网络过于复杂而导致的过拟合等现 象，因此RBM模型非常适合非常多的无标签数据，无标签数据是指没有标注类 别的数据，例如图像的类别和文章的类别。
RBM是对玻尔兹曼机(Boltzmann Machine)进行限制，每层中的节点之间互 相独立。它定义了在可视层ve｛0,l｝M和隐藏层腥｛0,1於上的联合分布，参数有 ｛附，如由｝,分别是可视层与隐藏层之间的关系权重以及偏置项，如式(2-1)所示:
尊;")	(24)
其中配分函数z(e)为：
Z(9)= Z Z expE+vTgb,)	(2-2)
怵｛0,1｝孔膈｛0,1)七
以能量模型对式(2-1)简化得
E(y,ti｝ = hiWv+blv+blh	(2-3)
用)=￡尸(财)=￡丝男疫
h	h 么 P)
根据能量方程引入自由能的概念，对式2-4进行改进得
Rv) = - log(￡exp(-顼 v,幻))
h
Z(6>)
当在输入和输出都为二元值时，其条件概率具有sigmoid的形式:
P(hi = 11 v) = sigmoid((IFv -F bh )f)
p(v. =1|A) = sigmoid((JKT/i+Z>v)y)	。一"
作为生成模型，RBM通过在训练集S上最大化平均对数概率来训练。为最大化 对数概率，需要对RBM的参数进行求导。
从式(2-8)可以得到第二项是v的输入可能值，求和表示对整个输入空间求和, 因此第二项无法直接求出。第二项可以看作EA 寄］,即在分布P下求霄 的期望。为获得第二项的近似值，根据分布P进行釆样，得到的样本近似整个输 入空间，如式(2-9)所示。
31ogP(v) #(v)	1 ▽护(9)
de de |"|幺 de
根据式(2-9),需要获得基于分布P的样本，取样算法根据［3］中的对比散度 (Contrastive Divergence, CD)算法来近似马尔可夫链蒙特卡罗(Markov Chain Monte Carlo, MCMC)取样。在CD算法中，需要分别得到输入层和隐藏层的条件 概率，因此在后续论文中，基于RBM的模型都给出对应的条件概率。
在训练过程中，在给定输入数据时，利用对比散度算法获取偏导近似值，从 而可以对参数进行调整。
