2.2.2区间卷积神经网络
针对一张图片可以通过卷积神经网络获取特征图片特征，但本文为了能够提 取图片中不同物体以及场景的特征，需要利用物体识别算法标示出物体的位置。 物体识别算法，其基本方式是使用滑动窗口得到图片中的区域，之后利用分类器 确定该区域内是否有物体。为精确定位物体位置，每张图片都要进行大量分类运 算。区间卷积神经网络（Regions with Convolutional Neural Network, R-CNN）［8］通过 预测物体存在的位置，提高了物体识别的速度。
R-CNN算法有三个步骤，分别是候选边界框提取，边界框中的图片分类和 边界框的校正，如图2-4所示【8］。本文只使用前两个步骤获取每个候选边界框的
坐标以及分类器给出的的概率。边界框的提取算法有Selective Search^。］和
EdgeBoxesP】，用于提供可能有物体的位置。对边界框中的图片分类则使用卷积
神经网络和软最大化(Softmax)模型。
Input 2. Extract region 3. Compute 4. Classify image proposals (~2k) CNN features regions
图 2-4 R-CNN回
