2.4.1深度信念网与深度玻尔兹曼机的差异
DBN与DBM都需要对多个RBM模型进行训练，但两种模型在RBM的连 接方式上有所不同。
对于DBN模型，每一层的输出作为下一层的输入，每层之间的训练不受影 响。如图2-7(a)所示，完成第一层的RBM训练后，下一层的RBM则利用上一 层的输出作为输入,训练该层参数。以概率图模型来看，为了得到最顶层的估计， 只需要由低向上进行运算。而对于DBM模型，中间层的值需要上下层进行估计， 如图2-7(b)所示。
(a)	(b)
图2-7 (a)部分是DBN模型的bottom-up流程，而(b)是DBM模型的流程。
在论文［52］中提到，DBM模型相比DBN模型，更能够对输入特征进行过滤 并保留有用信息，另外也可以直接使用前向传播获取高层特征。对于多模态模型， 为了学习不同特征之间的联合特征，需要在文本与图片的模型上添加一层RBM 模型。如果以DBN的方式训练，则相当于学习联合特征的任务只落在训练最顶 层的RBM上。对于DBM,由于在原有的文本与图片的DBM上加入新的RBM 模型作为联合特征，因此原有的DBM模型的输出依赖于联合特征和低一层的响 应。从这里可以看出，为了学习联合特征，DBM整个网络的参数都需要进行调 整，因此学习任务落在整个网络上。根据通过分析，基于DBM的多模态模型在 多模态学习上优于基于DBN的多模态模型。
