6.1总结
本文的具体研究内容主要围绕当前跨模态检索中图像-文本的交互检索问题。 由于深度模型在各模态下的发展，使得能够更好地获取图像与文本特征。因此本 文以这些深度模型为基础，根据这些模型在特征提取上的特点，研究了如何学习 图像特征与文本特征之间的关系，建立多模态模型，并通过实验证明了其在图文 检索上的性能和学习视觉特征与文本语义关系上的能力。
具体而言，本文的研究主要根据图1-1的流程进行展开：分析单模态下特征 提取的优缺点，使用相关模型完成特征提取。得到特征后，分析检索时需要的信 息，定义模态转化方法和检索时评价检索结果的指标。得到模态转化方法后，研 究如何根据对应的损失函数完成多模态模型的训练。
在2.4中，从基于受限玻尔兹曼机的模型来引入多模态模型。多模态模型第 一步是针对不同类型的数据进行特征转换，使其能够在后续操作中进行融合。例 如该章中，图像是密集型的特征，而文本是稀疏型特征，为了能够对这两种特征 融合，使用深度玻尔兹曼机对原始特征进行编码。根据受限玻尔兹曼机在重构特 征上的特点，利用联合特征去学习图像与文本在特征上的关系，使得在缺少单一 模态时，依然能够利用釆样重新构建缺失的数据。这种多模态模型虽然在实验中 精度不是很高，但可以利用特征预先建立索引，提高检索速度。
为解决多模态深度玻尔兹曼机中文本特征的缺点，第三章讨论了如何使得文 本特征包含句子结构信息。依赖树递归神经网络考虑到句子本身的结构，对单词 之间的关系进行建模。本文只使用了依赖树分析句子结构，因此还可以用其他树 来对句子进行分析。另外可以使用卷积神经网络，直接让模型去学习不同的单词 结构。
第四章在第三章的文本特征上，从两个角度来建立多模态模型，其中4.1和 4.2节是学习不同模态特征之间的关系，4.3节是对自然语言模型进行扩展。在 4.1节中，定义了文本特征与图像特征之间的关系，引入排列损失函数学习递归 神经网络和图像转换的参数，该函数需要获取图片-文本组合的关系评分，使得 正确的组合比错误的组合高，所以本文通过特征的内积获得评价分数。该模型相 比多模态深度玻尔兹曼机，在检索精度上有所提升，但无法根据单一模态的数据 重构另一模态的数据，只能与数据库中的特征进行内积计算来检索结果。4.2节 中为了使得模型能够从复杂数据中获取更多的信息，在图像方面利用物体识别算法从图片中找出物体和场景的位置。文本则是利用双向循环神经网络使得单词特 征包含上下文信息。细粒度多模态模型的关键是能够准确地获取图片和文本中的 关键信息，例如图像中的场景信息。在训练集中经常有人与各种动物的图片，部 分文本的重复度极高，其中的差别就是背景信息以及人与动物的动作。在实验中 使用了两种边界框提取方式也是表现出这种差别，EdgeBoxes可以很好地找出物 体，但比较难挖掘出其他信息，而Selective Search由于其实现机制，可以很好 地获取场景信息。即使同样是无法获取，相比EdgeBoxes, Selective Search也不 会经常获取一些无用的纹理信息。EdgeBoxes提取的边界框有集中到复杂纹理的 倾向。在细粒度多模态模型中，另外一个较为关键的部分是这些图片与文本的片 段如何进行关联。在训练集中，这些关联没有给出，只能依靠模型去学习，因此 物体与单词的关联关系是隐藏特征。该关联关系的学习主要体现在式(4-4)与式 (4-5)中，每次只获取内积最大的片段，假如某个单词与物体经常岀现，那么该部 分学习的次数就会增多，最后就会建立关联关系。在实验当中，这种关联关系也 很好地变现出来。4.3节则是使用了另外一种特征融合思想，前两节的多模态模 型都需要分别针对图片与文本进行建模和获取特征，再根据特征训练多模态模型。 在4.3节中，模型是建立在自然语言模型上,通过对其进行扩展来学习关联关系， 因此该方法可以扩展到其他自然语言模型上。
从最后的实验结果可以看出，细粒度的特征在信息检索方面比粗粒度特征好, 但细粒度特征的提取方法会影响最终结果，同时在提取特征上需要较长的时间。 自然语言模型由于其本身的限制，在检索上会收到限制，但其可以用于文本生成。
