1.1研究背景及意义
在移动互联网时代，涌现出大量基于位置的服务（Location Based Service, LBS）,它们包括但不限于急救服务，天气预报，社交网络，广告投放，导航和地 图等.它们为人们的生活带来了极大的便利，吸引了海量的用户，创造了巨大的 价值。据报道，2016年12月，腾讯位置服务团队宣布其定位服务日均调用量已 突破500亿次，峰值突破520亿次，覆盖用户数6.8亿，平均每个用户每天调用 位置服务73次内，可见用户对于基于位置的服务的庞大需求。根据ITU-R
（International Telecommunication Union - Radio Communication Sector, 国际电信 联盟无线电通信部门）的 IM「2020（ Inemational Mobile Telecommunications - 2020, 国际移动通信-2020）规划，可以预见在5G （5thGeneration,第五代通信）时代， 在诸如 VR （Virtual Reality,虚拟现实）/AR （AugmentedReality,增强现实）等 eMBB （enlianced Mobile Broadband,演进的移动宽带）场景中，基于位置的服务 将在现有基础上得到进一步发展，例如车联网（Vehicle to X,V2X）和物联网
（Internet of Things, loT）等 URLLC （Ultra-Reliable Low Latency Communication, 低延迟高可靠）场景和mMTC （massive Machine-Type Communication,海量机器 间通信）场景可能会为基于位置的服务开创新的发展空间。
作为基于位置的服务的支撑条件，需要终端具有估计其位置的能力，即无线 定位能力。未来新兴的基于位置的应用会给无线定位技术提出更高的要求，例如 需要更为精确的定位能力，误差在米级别及以下；更低的复杂程度，能够实时定 位，并且跟踪用户的位置；泛在的定位能力，在室内，地下室等多种场景支持定 位服务。
一些专用的定位系统的出现一定程度上满足了现阶段的定位需求，例如全球 卫星定位系统（Global Positioning Systems, GPS）。此外在一些商用通信系统中， 也加入了对无线定位能力的支持，以期望满足定位需求，例如在3GPP （3rd Generation Partnership Project,第三代合作伙伴计划）规定的定位服务（Location Service. LCS）, IEEE （Institute ofElectrical and Electronics Engine,国际电气电子 工程师协会）对ZigBee （BP IEEE802.15.4）物理层的扩展IEEE802.15.4a。但是 这些系统对于新兴的基于位置的服务提出的要求还有一定差距。
在上述背景下，无线定位技术的研究目前是学术界和产业界的热点话题之一, 被广泛讨论。无线定位技术本身是一项系统技术，涉及传感器网络，信号检测与估计，位置估计与跟踪等诸多领域，也需要对相关分系统技术进行改进和优化， 以满足定位技术的需求。
