1.2.1无线定位技术基本原理
无线定位技术是指利用无线信号的某一种或者某些特征对其某一终端的位 置进行估计的技术，这里的位置信息可以是经纬度，坐标或者地址等完备信息， 也可以是距离范围和角度等不完备的信息，也可以包括位置的导出量如速度等。 在无线传感器网络研究中，该无线信号的发射机也可以被称为信号源，接收机也 可以被称为传感器。该终端可以是通信设备，也可以是专用设备，也被称为目标 节点，系统中其他节点称为非目标节点。目标终端可以是信号源，也可以是传感 器。因为无线定位技术涉及发射机和接收机，并且有时需要发送定位报文，因此 常常和无线通信系统结合在一起。由下文叙述可知，无线定位有着多种方式，在 某种特定场景下的具体选择需要综合考虑到复杂度，精度和应用环境等因素 1.2.2无线定位技术分类
无线定位技术按照不同的准则有着不同的分类。按照定位依据划分，主要可 以分为基于测距(ranging)的定位技术，基于位置指纹(fingerprint)的定位技术 和基于连接性(connectivity)的定位技术；按无线信号的发射和接收方式主要可 以分为单边方式(unilateral),也称为无源模式，和多边方式(multilateral),也称 为有源模式；按照非目标节点的位置主要可以分为基于卫星星座(satellite constellation)的定位技术，基于网络(network)的定位技术等⑶。
基于测距的定位首先认为一些非目标节点的位置是已知或者可知的，通过诸 如到达时间(Time of Arrival, ToA),到达时间差(Time difference of Arrival, TDOA ) 和到达角(Angle of Arrival, AoA) /到达方位(Direction of Arrival, DoA)等信 号特征中的一种或几种来确定目标和信号源的相对位置，然后再根据几何学通过 如三角定位(trilateration)或多点定位(multilateration)等方法确定该目标的位 置。基于位置指纹的定位不关心非目标节点的确切位置，将接收到信号的某些特 征，如参考信号功率(Received Signal Strength, RSS)等，和预先建立的数据库 中的记录进行比对，从而得出对目标位置信息的估计。基于连接性的定位利用一 些模糊的距离信息，例如检测目标是否位于信号源的无线覆盖范围之内，将目标 的位置估计在无线覆盖的区域之内，或者利用跳数(hop)作为参考。
单边方式中目标终端是传感器，非目标节点是信号源，多边方式中目标终端 是信号源，非目标节点是传感器。单边方式中目标终端可以处于无线电静默状态,
2
具有一定的隐蔽性。在多边方式中，可以对目标进行秘密踉踪，为了保证定位服 务范围，需要目标终端具有一定的发射功率。
基于卫星星座的定位技术是指非目标节点固定在卫星上，卫星星座具有信号 覆盖广，信道简单等优势，但在城市或者室内覆盖不足。基于网络的定位中的网 络一般指现有的通信网络如WLAN （ Wireless Local Area Network,无线局域网）， 蜂窝网络或者自组织网络如ZigBee网络，非目标节点位于这些网络中。此外， 非目标节点也可以是专用的无线信号源，它们也被称为信标（beacon）。
现有的无线定位技术可以属于上述分类中的一种或者几种，例如GPS是一 种单边的基于卫星星座和测距的定位技术，而第一代的北斗卫星导航系统
（BEIDOU）是多边的基于卫星和测距的定位技术。
