1.2.3.1GPS
GPS是无线定位技术的典型代表，它即使通过非常长距离的无线链路（卫星 -地面链路）也能够达到相当高的精度（在开阔天空下，有GPS的智能手机的典 型精度是半径4.9m[3]）。它可以为地球表面绝大部分地区提供服务，除了定位服 务，还能够提供授时和导航服务。高级用户也可以通过双频接收或者其他增强系 统（如实时动态技术，Real Time Kinematic, RTK）达到厘米级的精度。但它也不 是一个万能的解决方案,在某些应用场景下,GPS是昂贵和复杂的,而且功耗高， 尺寸大。此外，由于多径衰落和卫星峡谷等现象的影响，在室内或者城市，GPS 的定位精度将会显著下降。
GPS系统主要包括空间段（SpaceSegment, SS）,即空间星座部分，控制段 （Control Segment, CS）,即地面监控部分和用户段（User Segment, US）,即用 户设备部分。其中空间段最初被设计为包括24颗人造卫星，其中21颗是工作卫 星，3颗作为备份卫星，它们都位于轨道半径大约为26600Km的中距离圆形轨 道。24颗卫星均匀分布在6个轨道平面上，每个轨道平面有4颗卫星。轨道平 面交角的设计保证在全球的任意时刻，任意地点至少能够观测到4颗卫星。截至 2016年2月，GPS星座已经包括32颗卫星，其中31颗在使用中。这些附加的 卫星通过向接收机提供冗余的测量量来改进精度。控制段包括1个主控站，4个 数据注入站和6个监测站。主控站位于美国某空军基地，是整个地面监控系统的 管理中心和技术中心，还有一个备用的主控站。数据注入站负责同步卫星上的原 子钟，更新每个卫星的轨道模型对应的星历。监测站和其他一些共享的第三方监 测站负责跟踪卫星的飞行路径。因为存在着卫星漂移现象，长期以往会导致定位 精度下降。监测站会跟踪卫星的轨道，当发生卫星漂移时，系统将它标记为“不 健康”，使接收机不会使用这颗卫星作为参考，然后根据新的轨道，上传对应星
3
历，重新标记为“健康”后，才能够使用。用户段由大量的军用和民用GPS接收 机组成。GPS接收机由天线，处理器和高精度时钟组成。一个接收机能够处理的 通道数是指它能够同时监测的卫星数量，在2007年，一个典型的接收机能够处 理12-20个通道。
GPS卫星发送的导航信号采用扩频调制，不同卫星之间采用CDMA （Code Division Multiple Access,码分多址）的方式多址。这些导航信号编码了卫星位置， 内部时钟状态和网络健康程度等信息，这些信息称为导航报文。系统采用了两种 不同的GOLD伪随机码来编码，分别称为C/A （Coarse/Acquisition）码和P/Y （EncryptedPrecision）码，分别作为民用的公开编码和军用的加密编码。C/A码 的速率为每秒L023M码片，而P/Y码的速率为10.23M码片每秒。所有卫星在 两个相互隔离的载波频率上发送上述导航信号，分别是1.57542GHz （称为L1） 和1.2276GHz （称为L2）。其中L1载波发送C/A和P/Y编码的信号，而L2载 波只发送P/Y编码的信号。此外，GPS系统还利用了其他的载波频率，但用作电 离层校准，民用救生等作用【3
