1.2.3.2手机定位
智能手机一般具有多种定位方式（GPS,基于网络的定位和惯性导航等），可 以独立使用，也可以综合使用。有些产品可能支持包括GPS在内的多种GNSS （GlobalNavigation Satellite System,全球导航卫星系统）。这里根据公开资料以 iPhone为例介绍一下目前智能手机采用的定位技术【斗⑹。操作系统会在后台实时 维护一个本地数据库，保存用户当前位置附近的Wi-Fi热点和蜂窝基站信息。还 有一个在线的Wi-Fi热点和蜂窝基站信息数据库，以及它的一份本地缓存。该数 据库是通过大量用户采用众包的方式建立和维护的。当系统响应位置请求并且获 得用户许可后，它首先会根据本地数据库和本地缓存迅速得到一个粗略的位置估 计。接下来进一步根据这些信息获得更为精确的位置估计。如果GPS不可用， 至此可以得到最终位置估计，如果GPS可用，可以利用得到的位置估计和其他 信息辅助GPS模块，完成同步和查找卫星星图等初始化步骤，加快GPS定位速 度，获得最终位置估计。在该流程中，涉及到了位置指纹定位和A-GNSS（Assisted-GNSS,辅助的GNSS）定位等多种方法，并且这些方法的综合利用，提高了定 位精度和响应速度。
惯性导航技术在智能手机上也得到了广泛应用。智能手机普遍具有加速度计, 陀螺仪和电子罗盘等传感器，除了感知机身的姿态外，它们也可以用来实现惯性 导航功能。惯性导航通过上述传感器测量物体的加速度和角速度，结合初始位置 和速度，跟踪目标的位置和速度。但是这种方式由于累积误差的影响，无法在较 长的时间内保持精度，因此还是需要GPS或者网络定位结果修正，以提升长期
4
精度，目前通常在室内提供短期的动态位置估计。智能手机的定位技术还在不断 发展中。
