1.3国内外发展现状
卫星导航系统系统因其军民两用的特点，被各国政府视为重大战略项目，受 到了官方的大力推动。美国，中国，欧盟，俄罗斯，日本和印度都在自主研发卫 星导航系统系统。美国的GPS和中国的北斗2代，欧盟的Galileo,俄罗斯的 GLONASS属于GNSS,可以向全球提供服务，而北斗1代，日本的QZSS（QuasiZenith Satellite System,准天顶卫星系统），印度的 NAVIC （Navigation with Indian Constellation,印度星座导航）则属于 RNSS （Regional navigation satellite systems, 区域导航卫星系统），主要为本国提供定位服务。目前，GPS在进一步强化和完 善，北斗2代计划在2020年基本实现全球覆盖⑺。
基于网络的定位中广泛采用的有基于蜂窝网络的和基于WLAN的定位。相 关法律法规对基于蜂窝网络的定位作出了规定。FCC （Federal Communications Commission,联邦通信委员会）的E911 （北美的增强型911要求,Enhanced 911） 规定在2012年底前，蜂窝网络运营者需要具有对紧急电话呼叫者95%的误差在 300m以内的定位能力网。中国的法律法规中虽然没有类似的强制规定，但因为 国内主要运营商都参照了 3Gpp （3rd Generation Partnership Project,第三代合作 组织）或OMA （ Open Mobile Architecture,开放移动架构）等组织的标准，可以 提供基于2G/3G蜂窝网络的定位倒。从2009年的Release 9起，3Gpp将LCS引 入了 LTE的无线接入网，但受限于运营商的核心网升级，目前还没有大规模运 用。基于WLAN的定位技术起步较晚，但发展迅速，多为基于位置指纹的定位 技术。在2003年开始的SKYHOOK是早期的商用系统之一【助。这类技术基于用 户自组织的WLAN网络，不需要统一的标准，甚至可以完全基于软件实现，因 此产品繁多，例如谷歌，苹果，百度地图等的Wi-Fi定位技术。
