1.4本文研究内容与章节安排
本文对基于无线网络的定位技术中的一些问题进行了研究。首先研究了基于 位置指纹的定位方法。本文提出了一种新型的基于多径环境中位置特征的位置指 纹，并建立了相应模型。基于该模型，推导了一个定位算法。本文进一步分析了 该位置指纹的CRB （Cramer-Raobound,克拉美罗界）和该定位算法的正确估计 概率。前者是任何基于该观测量的无偏位置估计方差的下界，后者是提出的位置 估计算法的一种性能指标。本文希望这些结果对设计相关定位系统和开展实验具 有一定帮助。其次，本文研究了 3GPPLCS下行模式中测距采用的PRS（Positioning
5
Reference Signal,定位参考信号）的传播时延估计问题。下行模式利用PRS的 RSTD （Reference Signal Time Difference,参考信号到达时间差）来测距，因此传 播时延估计是一个基本问题。传统的方法基于时域相关，然而受多径效应的影响 较大。对于 OFDM （Orthogonal frequency-division multiplexing,正交频分复用） 信号，MUSIC （Multiple Signal Classification,多重信号分类）方法能够从多径中 分离径，但是需要已知多径数。MDL （Minimum Description Length,最小描述长 度）方法可以对此进行估计。本文考虑了 MDL-MUSIC联合方法对PRS时延进 行估计，并且提出了一种称为遍历法的新方法。和直接的两步法不同，提出的遍 历法会从所有假设中选择多径数，然后估计传播时延。此外同样基于PRS,根据 SIC-SAGE （ Serial Interference Cancellation - Space Alternating Generalized Expectation-maximization,串行干扰取消-空间变换的广义最大期望）方法，本文 通过引入差分的方式来利用得到的多个快拍，提出了一种SIC-DFC （SIC -Difference Frequency-domain Correlation,串行干扰取消-差分频域相关）方法。最 后通过链路级仿真，对上述算法的性能进行了研究。本文希望这些结果对下行定 位模式的最终精度提升有所帮助。本文章节安排如下：
第二章是基于网络的定位。这里介绍了背景与基础知识，为后文叙述做了铺 垫。首先介绍了 TDOA和基于位置指纹的定位，它们都是典型的基于网络的定 位方式。这里主要从抽象层面介绍了它们的基本原理和概念。其次，这一章节介 绍了 3Gpp定位系统（LCS）的定义。从标准和协议的角度介绍了 LCS的术语， 概念，系统的功能划分，架构和流程，其中重点介绍了 E-UTRAN （Evolved Universal Terrestrial Radio Access,演进的通用陆地无线接入网）中的下行定位模 式，这是一种标准化的TDOA方式，并且主要利用PRS来测距。
第三章是基于多径特征的位置指纹定位。首先对相关研究进行了总结，并提 出了一种利用多径传播中位置特征TDOPA作为位置指纹的方式，它是一种基于 位置指纹的定位方式。然后根据位置指纹定位的特点和高斯噪声对TDOPA进行 了建模，从该模型得到了利用TDOPA的无偏定位算法的CRB；从该模型推导出 一种基于贝叶斯推断的定位算法，运用分析的方法得出了该算法的一些特性，并 仿真验证，最后得出结论。
第四章是基于LTE PRS的传播时延估计。PRS是LCS下行模式中测距所利 用的参考信号。本章首先对相关研究进行了总结，并提出了一种MDL-MUSIC联 合的时延估计算法。此外，还提出一种基于SIC和频域相关的SIC-DFC方法。 然后描述了时域相关等对比算法。最后介绍了链路级仿真平台的搭建，基于该平 台仿真进行算法性能的研究，并得出结论。
6
最后是参考文献和致谢，向前人的工作和他人对本文的帮助致敬和感谢。
7
