3.1问题描述和相关研究
由第二章中的介绍可知，基于位置指纹的定位被视为一种可行的和有效的定 位方式，因为它受到多径效应的不利影响较小。相关研究有实测和分析两类。相 关实测研究较多，例如第二章中描述的早期的2000年的RADAR系统口叫 还有 最近2016年的研究口7-国。它们主要利用来自多个源点的信号强度作为位置指纹， 例如大多利用RSSU7-19],也有研究利用其导出量SSD（ Signal Strength Difference, 信号强度差）【2文相关的理论研究较为成熟，CRB是经典理论，2007年的研究 建模了 RSS并且引入了 “正确估计概率”作为性能指标网，2009年的研究公式 化了多种定位算法⑶1。这些理论研究有助于改进算法和进行实验，但对于一种新 的位置指纹可能会失效。
本文提出了一种新的位置指纹,称为TDOPA （Time Difference of Path Arrival, 多径到达时间差），它利用了多径传播中的位置特征。该位置指纹依赖于单一源 而不是多个源点。通过一些多径信道估计技术，可以得到TDOPA。TDOPA之所 以作为位置指纹，是因为它和位置的强相关性。在达接收机端，明显的多径分量 （即可分辨径）中除直射径（如果存在）外的分量主要由反射引起而不是散射引 起。这些反射物（如墙壁，天花板等）和发射机通常是固定的，因此每一个反射 径的到达时间取决于接收机的位置。考虑到发射机和接收机之间并不是完全同步, 这里采用了时间差而不是绝对时间。正如之前的研究所采用的,本文的研究方法 是建模和分析。首先基于高斯白噪声，本文提出了位置指纹TDOPA的模型。基 于该模型和MAP准则，得到了一个利用TDOPA的定位算法。基于该模型，得 到了 TDOPA的CRB。接下来根据正确估计概率，本文分析了提出的定位算法的 性能。根据上述的分析结果，最后得出结论。
本章第二节介绍了系统模型和定位算法。第三节中得到了 TDOPA的CRB。 第四节是正确估计概率的公式表达及其性质。第五节是仿真验证。第六节是本章 小结。
