3.2系统模型
为了简化分析，本文采用了一种等效方法来处理反射径。如图3-1所示，来 自源点的反射径的到达时间等于来自镜像的直射径的到达时间，这里镜像位于源 点关于反射体的轴对称位置上。注意到当接收机能够接收到某一反射径时，其镜
28
像的位置与接收机的位置是无关的。每当给出源点和反射体，一便可以得到所有的 镜像点。通过这种技巧，反射径的计算可以被简化。在后文中，没有必要继续区 分镜像和源点，因此在不引起歧义的情况下，它们都被称为镜像。	-
■	-	-	- G
image
icficctor /	7、、.
L '、、、	>
source	\	sensor
_____
rellector
image
图3-1源点和镜像
为了简化分析但并不失一般性，本文的模型基于二维的欧几里得平面，并且 设定了正交坐标系。在模型中，存在着N + 1个镜像，并且按照到达时间的先后 排序，被记为又.％...岛，坐标分别为包 乂)」=0,1,...川。接收机位于坐标 0=(x y)r,是我们的目标参数。一个位置估计记为。=(ay)\从S,到接收机 的距离记为大 方向角记为内e[0,2〃)，如图3-2所示。
图3-2距离和方向南
实际的TDOPA以N维向量的形式表示(称为实际TDOPA向量)：
r = (ri0 r20 TN0)	(3-1)
这里% = (l/c)(z;-/;)”是光速。显然r是目标参数。的函数，因此也被记为r⑼。 考虑到测量误差，模型中引入了高斯噪声。误差在测量每一径的到达时间时被引 入，并最终污染了时间差，因此在相同的位置。上，一个测量的TDOPA (称为样 本TDOPA向量)被表示为：
=(710 +	720 + ”20	• r.VO + 〃V0 )
(3-2)
这里随机变量/ =	表示时间差的测量误差，独立同分布的随机变量
〃，〜"(O,，).:。,[, 1表示到达时间的测量误差。从数学上来讲，S是一个N 维的正态随机变量，其均值向量是r,协方差矩阵是实对称正定矩阵MB,即
29
s~7V(r,o-2B),这里B = 1nX1J+In，/是全1向量，八，是单位矩阵。进一步 定义n=s-r,则有n〜Nd/B)成立。	--
通常认为在训练阶段完成后，可以得到实际位置和实际TDOPA向量，因为 在这一阶段可以利用足够多的样本和高精度的设备。然而在测试阶段，由于样本 数量和接收机精度受限，本文认为只有一个样本TDOPA向量被得到。
一个常用的栅格化方法是将区域划分为全等的矩形小区，并且选取中心作为 其参考。本文的模型采用了这种方法。记小区的个数为M,边长为Z, C = {q,C2,是小区的集合。为了简便起见，小区的边和坐标轴平行或垂直.
但是，仍然存在着实行定位的两个问题。其一，两个不同的位置可能对应相 同的TDOPA,这导致从TDOPA到位置的映射不是单射。其次，两条径也许会 有相同的到达时间，导致TDOPA向量没有预期的长度而不可使用。TDOPA和 其他位置特征的结合也许可以解决这些问题。为了理论研究的便利，在后文中， 分析被限定在不存在上述问题的区域中。
本文采用了基于概率论的定位算法。考虑现得到一个来自某小区中心的样本 TDOPA向量S,在小区生和对应实际TDOPA向量£的条件下，s〜成 立，并且条件PDF已知，记为尸(・| q)。所以后验概率密度为 P(.ci Is)= P(s I cJP(q) / XCj6cP(s I	,这里尸(c,)是小区 Cj 的先验概率。根
据 MAP准则(即贝叶斯准则)，可以得到位置估计为 ^=coordinate[argmaxcgC pici \s)],这里coordinate©)指取小区 c,的坐标。如果先 验概率相等，即尸MAP准则等效于ML (Maximum Likelihood,最大 似然)准则(9=coordinate[arg max,® p(s |c,)] o进一步,在正态分布的情况下，这 里的ML准则等效于：
(9=coordinate[argminte(. ^(s-rj/B-'Cs-r;)]	(3.3)
这里L是小区c,的实际TDOPA向量。基于上述模型，本文采用式3-3 (即最小马 氏距离准则RI)作为定位算法。尽管该算法是在小区中心得到，但它对其他位置 也适用，但要损失一些精确性。在后面的分析中，本文假设接收机总是处于某一 小区的中心。
