4.1问题描述和相关研究
由第二章中的介绍可知，LCS的下行模式定位主要利用PRS进行测距，因 此PRS的传播时延估计是定位流程中的一个基础问题，并且对定位精度有重要 影响。在城市和室内，多径传播会对时延估计带来挑战，这是因为通常认为多径 分量中的首达径对应测距所需要的直线距离，但是它会和相邻多径分量叠加而难 以检测。因此本文关注在多径环境下的LTE PRS的首达径传播时延估计问题， 希望能够提出相关算法，提高估计精度。
时延差估计可以有主动或者被动模式，主动模式是指接收机已知发送信号， 被动模式是指接收机未知发送信号。因为PRS信号根据CID等生成，通过定位 辅助信息的交换，对UE是可知的，所以本文主要关注主动模式的时延差估计方 法，即已知发送信号。在AWGN （Additive White Gaussian Noise,加性白高斯噪 声）信道中，存在着ML估计，它可以渐进地取得CRLB,因此是一种准最佳无 偏估计器［3旬。频域进行的ML估计也被称为频域相关（Frequency-domain Correlation, FC）段］,需要对信号进行傅立叶变换，因此复杂度较高。在时域进 行的ML估计也被称为时域相关（Time-domainCorrelation, TC）以］,它复杂度 较低，因此更常用，对一些 GNSS 中的 DSSS （Direct-Sequence Spread-Signal）信 号，就采用这种方法ML容易证明，在信号是冲激函数的理想情况下，时域相关 方法和频域相关方法等效。
对于多径信道，以上方法不再是最佳估计，甚至不是无偏估计卬］,相比实际 值会偏后，继续使用之前的方法会带来严重的误差。对于OFDM信号，多径信 道可以建模为频域（子载波）上的转移矩阵，基于该模型，可以得到多径信道中 传播时延的ML估计。这时ML方法利用信道矩阵的自相关矩阵，等效于一个多 元函数求极值问题，复杂度高，难以实现Ml。对于ML方法的一些优化有所谓的 “高分辨率”方法，如MUSIC （多重信道分类）【39〕和ESPRIT （Estimating Signal Parameter via Rotational Invariance Techniques,旋转不变子空间）算法口曳它们也 是利用自相关矩阵，但是通过其他手段，避免了多维空间搜索，转化为一维搜索。 为了较为准确地估计信道矩阵的自相关矩阵，通常需要较多的信道矩阵样本，对 于单样本，也可 以通过 SAGE （ Space-Alternating Generalized Expectationmaximization, 空间变换的广义期望最大化）方法进行估计时延参数⑷〕，相关研 究中进一步结合了 SIC （Serial Interference Cancellation,串行干扰取消）方法来
37
提高精度［42］。上述方法均基于信道矩阵，这些方法在实际应用中，一个初始步骤 是对多径成分数目进行估计，以确定模型的尺寸。MUSIC方法画本身也能够进 行该估计，相关研究采用SIC方法进行该估计［42］,但它们需要依赖于预先设定的 门限值，如噪声门限。一些基于信息论准则的方法如AIC （Akaike Information Criterion,赤池信息准则），MDL （Minimum Description Length,最小描述长度准 则）冏和MMDL （MMSE-BasedMDL,基于最小均方误差的MDL）网，它们可 以不需要这样的门限值，易于操作。
除了从频域的信道矩阵入手，另一种思路是对时域相关方法进行改进。例如 通过引入滚降系数修正偏差R5H46］,而不是直接根据峰值。还可以通过综合噪声 功率和信号功率得到一个调和门限值即1,通过该门限来估计首达径时延。还有研 究通过结合上述信息论准则来估计时延147】。
对于具体涉及LTE参考信号PRS时延估计问题，相关研究主要还是基于时 域相关方法的，基于频域信道矩阵的研究较少，如2000年的研究利用传统的时 域相关方法［37］, 2016年的研究利用改进的时域相关方法146348］。本文针对LTE PRS信号，主要基于频域信道矩阵。本文采用MDL-MUSIC联合方式进行时延 估计，并且提出了一种称为“遍历法”的新的联合方式。联合方法不用依赖于预 先设定好的噪声门限。此外，根据SIC-SAGE方法，本文还提出了一种新的“SIC-DFC （SIC-Difiference Frequency-domain Correlation, SIC-差分频域相关）”的联合 方法，这种方法可以有效利用多个样本。本文通过LTE链路级仿真的方式，对这 些算法的性能进行了研究。
本章的第二节描述了发送信号，多径信道和接收信号等的数据模型；第三节 描述MDL-MUSIC联合方法;第四节描述SIC-DFC联合方法;第五节描述了 LTE 链路级仿真平台和仿真场景;第六节展示了仿真结果，并据此分析了算法的性能; 第七节是本章小结。
