4.2数据模型
一个LTE基带的OFDM符号（移除CP）通常建模为如下形式：
其中N是FFT点数，N,是｛-"/2,一汽/2 + 1,..”/2-1｝的子集，代表M个活动 的子载波，渠是子载波左上的归一化符号。采样间隔和带宽相关，例如对于10MHz 系统采样间隔是2Ts,这里Ts=l/（15*2048）ms。在常规CP下，一个LTE子帧包 含14个OFDM符号。如第二章的描述，PRS会被映射到“PRS定位机会”子帧
38
中的RE,在这样的子帧中，仅包含PRS和CRS信号。所以，对于包含PRS的 OFDM符号，N,和邑可以根据系统配置，由式2-3到式2-6得到。
由于多普勒频移可以在估计时延前被校正149］，这里考虑不存在多普勒频移 的影响。鉴于多径信道通常被描述为TDLCTapped-Delay Linear,线形延迟节拍) 模型，这里可以得到接收到的OFDM符号为：
=工4、［〃一 r,］ +	= 0,1,…...	(4-2)
这里。是多径数，4和巴是随机幅度和多径时延，卬㈤〜CN(0。：.)是加性白高 斯噪声。由于CP的保护，这里的移位操作是循环移位。首达径的时延被记为7 ,
=弓一可被称为第Z•径的“过量时延”。多径分量的随机幅度通常被认为是相互 独立的，并且服从复高斯分布，记为q ~CN(0，k)。为了保持接收信号功率一定, 令£:尸；=1。根据平坦衰落的特性，可以认为它们至少在一个OFDM符号内保 持为常量。多径分量的时延是未知的估计目标，特别是首达径的时延，它们在一 段比较长的时间里保持静态［坍，本文认为它们在一次时延估计过程中保持不变。
如果多普勒频偏远小于子载波间隔而且多径时延在CP之内，则接收到的子 载波符号为：
1)	互々
a=&£年'寸'+%左eN,	(4-3)
/=1
这里段和%表示在子载波方上的接收符号和噪声。在高斯白噪声的情况下，信 道矩阵的ML估计等价于LS估计，可以得到信道系数的估计为4 =4/邑。另 外记忆'=匕/邑。于是根据式4-3,并通过矩阵记号，可以得到：
H =@ a + W，	(4-4)
其中
◎ = «) = - f(r2) ... f(r。))
T =(T］ T2 ...
39
这里。月••…底。是N,中元素的一个全排列。进一步信道矩阵的自相关矩阵定义 为P = E(HH〃)。
得到的每一个包含PRS的OFDM符号也被称为一个快拍(采样)，根据每 一个快拍可以得到一个信道矩阵的估计，记作H,,这里左风是快拍序号，
