4.3.2遍历法
遍历法的主要思想是假设选择，首先在一个范围内假设多径数目并得到信道 估计，进而得到一系列的描述长度，然后从中选择一个作为结果。这里选择的依 据是MMDL准则，一种引入先验信息作为训练信息的改进的MDL。遍历法的必 要条件和两步法相同。	一
在一次循环中，假设力= deN0,进而得到G ,然后和两步法中的最后一步 类似，根据MUSIC方法得到T的估计2。MMDL方法需要训练信息，在本模型 中，它是信道的随机幅度，这里通过LS估计从£得到信道随机幅度。采用这种 方法，随机幅度的估计为：
旬=(f"(钓f (钓)一、"(")珥	(4-7)
这里£/=(牝 温 -忠/是第1个样本随机幅度的％的估计。实际上，上述结 果可以进一步简化，因为只有4是后续计算所需的。上述结果被用作MMDL的 训练信息，得到描述长度函数：
k L^v I2
MMDL(k) = N, log。；
tr 4	(4-8)
+3(〃+左)logN,/eN〃
41
这里寸=（1/忆）£也同『，r = （l/M）£wN.H/4，。在N.中，函数在乙处取得 最小值在deN；的范围中，重复上述步骤，得到一系列候选者，从中选出 最终结果力=&，p = argmini/eNpZJ o最后，/在循环中得到。
算法流程：
1）令力= deNp,然后计算式4-6并选择d个极大值作为2；
2）计算式4-7估计信道信息4,；
3）计算式4-8得到最小描述长度乙和对应的估计D, .
4）在dwN的范围中重复步骤1一3；然后得到力=4, P = argmin（/eN并 且？在4 =方时的步骤1中取得。最后［为♦的第一个元素，输出结果。
