4.3MDL.MUSIC方法
MUSIC方法最初作为一种阵列信号的空间谱估计技术被提出14叫广泛运用 在波束成形，到达角估计等领域。它证明特殊条件下(一般容易得到满足)，信 号子空间和噪声子空间存在正交性，这样已知一个子空间，就可以重建另一个子 空间。而信号子空间的基向量包含待估计的参数，得到信号子空间进而能得到信 号参数口纥对于OFDM信号，在子载波上，时延变换为相位差，其模型类似于 阵列信号，因此可以使用MUSIC方法进行参数估计。
MDL方法最早在于1978被提出切］,应用在在信息论和机器学习领域。MDL 方法是“奥卡姆剃刀原理”形式化的一种结果，其想法是，在给予假说(即模型) 的集合的情况下，能产生最多观察数据压缩的那个假说是最好的。其中的描述长 度函数通常由两部分加和产生，其中第一项代表某一模型的描述长度，例如编码 模型参数所使用的比特数；第二项表示该模型下观测样本的描述长度，这里运用 信息论的原理，描述长度等于概率的负对数。根据给定的模型集合和观测数据， 计算每个模型对应的描述长度函数，则MDL方法选择的模型为集合中对应描述 长度最小的那一个。
MDL-MUSIC联合估计径数和时延，可以有两种实现方法“两步法”和“遍 历法”。两者都需要自相关矩阵P的估计P =(1	H/H?和它的特征值分
解0 = VAV"，其中八=血吆(4,4,…,4 )是实对角矩阵，4242…之人是特征 值，V=(v, v2 ... V%)是酉矩阵，…,V、是特征向量。此外，还有多径 数搜索范围N, = {1,2,.., %}和时延搜索范围N”。
