4.4SIC.DFC方法
SAGE方法最早在1994年提出〔冽。该方法是EM（ Expectation-Maximization, 最大期望）方法在信号参数估计问题上的应用。EM方法通常用来处理利用丢失 特征的样本的参数估计问题，它由两个步骤交替进行，第一步是计算期望（E步 骤），利用对变量的现有估计值，计算对数似然函数关于丢失特征的期望；第二 •步是最大化（M步骤），最大化在E步骤得到的似然函数期望来重新估计参数值。 M步骤得到的估计被用于下一个E步骤，整个过程不断交替进行。宽泛地来说， EM方法也可以指数据的似然函数不断增加的过程。
SIC方法最早在1995年提出国"该方法最初用于CDMA系统的多用户检 测，它是一种串行的检测方法，相比于联合检测，具有复杂度低的特性。它的主 要思想是首先检测能量最大的用户信号，然后从接收信号中减去得到的检测值， 然后从剩余信号中再次检测能量最大的用户信号，以此类推，直到得到所有用户 的信号。
SIC-SAGE方法联合应用了 SIC来估计多径数目和SAGE来估计时延等参 数【42】。本文不涉及阵列信号，没有估计信号到达角的问题，问题有所退化，因此 在本文中这种方法也被称为SIC-FC （Frequency-domain Correlation,频域相关）， 但它只是利用单个快拍，不能有效地利用多个快拍带来的增益。本文通过引入差 分的方式，可以利用多个快拍进行估计。
根据式4-3,有E（H） = 0,因此对于多快拍的情况将不能继续使用信道矩阵。 SIC-DFC方法利用了差分的方法。选择N,中的一个元素作为参考子载波，记为 院,其他子载波组成集合N,/｛左°｝。
由式4-3可得E（m也）.二浦丁国小，用矩阵记号可以表示为 H =	HkHk； ...	于是：
E（H'） = <1>>	（4-9）
42
其中
①，= f，（/）=（f，&） f&）...门诉））
工=（4 t2 ...行）,
「（了尸’屋等J等L ... e
.。=（巧2 %2 ... 喑丫
左，心…，底”是N,/｛七｝的一个全排列。
但在实际中，不能得到准确的E（H，），这里采用其ML估计 宜理）=（1叱）£叽加/。
定义频域相关函数如下：
z（T,x） = f,w（r）x,TeN1,.	（4-10）
在每一次迭代过程中，根据频域相关函数的可以估计出多径时延和功率：
"arg max』z（了, x）「	（4-11）
从接收信号中减去已经得到的估计值名和f, i = L2,…,八1, d-\<Np, 可以去除多径的干扰，如：
--
X = WNm&）	（4-13）
Z = 1
进行多次迭代，直到满足退出条件或者超出范围。这里退出条件设定为检测 到的多径功率小于某一个“低门限”，认为检测到了伪多径，回退上一步后退出； 或者已经检测到的多径功率和大于某一个“高门限”，认为检测到了所有多径分 量，直接退出。
算法流程：
1）初始化d = l；
2）根据d计算式4-13,得到X；
3）根据式4-10计算X）,并根据式4-11和4-12得到打2和3 ；
5）如果3/小于低门限值，回退上次循环的结果，退出；如果2：田,2大于高门 限值，退出；如果超出多径搜索范围N。，退出；否则，d = d + T,返回步骤 2）。最后。为得到的估计｛今｝中最小的元素，输出结果。
43
