4.5.3对比方法
本文在相同的场景下仿真研究了其他几种时延估计算法，并和提出的算法作 了比较。从输入参数来分类：这些比较算法可以分为时域类和频域类，其中时域 类算法以OFDM符号为输入，基于时域相关函数；频域类算法以信道矩阵为输 入，基于频域相关函数或者自相关矩阵。
46
时域类算法函数包括 TC-1 Sample, TCLastMean-MSamples 和 TCThr-MSampleso其中TC-1 Sample函数是对经典的时域相关函数的实现，利用一个子 帧（一个快拍），并且将相关谱峰值对应的时延作为估计值。TCLastMean-MSamples 函数是对经典方法在多子帧上的扩展，但这里最终结果是对每一子帧 估计结果的均值。TCThr-MSamples函数是基于噪声门限的时域相关算法的实现 RI,其中作为输入参数的噪声功率使用了真实的噪声功率，调和参数按照原文中 的设定，需要注意到这种设定过于理想，因为实际得到的是噪声功率估计。
频域类算法函数包含之前叙述的MDL-MUSIC算法和SIC-DFC算法的实现， 其中两步法的实现记为MM-MSamples,遍历法的实现记为MLM-MSamples, SIC-DFC算法的实现记为SDFC-MSamples,其中低门限设定为0,高门限设定 为09 参考载波选择为最接近直流载波的一个。此外，还包括SFC-1 Sample函 数，它是SIC-SAGE算法的实现用］,这里SIC检测的停止门限值设定为2倍的 实际噪声功率。
