5.1本文研究工作总结
本文主要对无线网络定位技术中的某些问题进行了研究。在第一章，本文介 绍了无线定位技术，包括其基本概念，一原理和分类，并简要介绍了两种实用系统 和国内外发展情况。在未来，基于位置的应用给无线定位技术提出了更高的要求, 而基于无线网络的定位技术被视为一种可以提供泛在的高精度位定位能力的方 案，是学术界和产业界关注的热点话题。在第二章，本文对无线网络定位技术进 行了介绍，作为后续章节的基础知识。这一章首先从抽象层面介绍了两种无线网 络定位技术的原理，它们是TDOA定位和位置指纹定位。•接下来，本文简要介 绍了 3Gpp的定位系统(LCS)的架构和流程，并重点介绍了其中的下行定位模 式。下行定位模式是在E-UTRAN中标准化的TDOA定位方式，它利用了 LTE 的PRS来测距。在第三章，基于位置指纹定位方法，本文提出了一种新的位置 指纹TDOPA和对应的定位算法。TDOPA利用了多径传播中的位置特征。这一 章首先根据高斯噪声建立了 TDOPA的模型，然后根据该模型，分析得出了 TDOPA的CRB和定位算法的一些特性。结果表明,为了提高提出的定位算法的 精度，需要减少多径时延的估计误差，并且利用足够多的多径分量。本文希望这 些分析结果对于相应的实验和后续的改进有一定的帮助。在第四章，本文研究了 LCS下行定位模式中的测距所依赖的PRS传播时延估计问题。为了准确测距， 最好能够估计信号从发射机到接收机的直线传播时延，但在多径环境中，首达径 会受到相邻径的叠加影响而难以检测。传统的方法多基于时域相关，而本文基于 频域处理。但是基于频域的信道矩阵，在时延估计时需要面对确定多径数的问题。 本文提出了 MDL-MUSIC的方法，其中包括两步法和遍历法两种实现方式。此 外，本文还提出了 SIC-DFC方法。仿真结果表明，MDL-MUSIC方法在较高信 噪比的条件下能够给出更为精确的估计，而SIC-DFC具有复杂度低的特点。最 后本文对PRS时延估计问题作了总结。本文希望研究结果能对下行定位模式的 最终精度提升有所帮助。
