1.1研究背景
传统无人机网络通常由几个无人机组成集中式的网络结构，随着无人机技术 的发展，无人机技术的研究从单一无人机应用转向了多无人机应用，网络规模不 断扩大。大规模一方面意味着应用场景范围很大，例如一个大范围场景的监控应 用，更多时候意味着无人机数量很多，因此大规模无人机网络要求路由协议具有 良好的可扩展性，能够在加入更多新无人机时也能保证较高的网络性能。同时由 于大规模网络路由跳数增多、传输冲突增大，因此还要求路由协议具有较低的开 销、能耗均衡、减少传输冲突。大规模无人机系统的具体应用包括但不限于协同 搜救，地形/空间探索、部署传感网络、无人机编队飞行。相比传统自组织网络， 由无人机组成的飞行自组织网络(Flying ad hoc network： FANET)通常要求无人 机分为较小的群体完成任务，而在这个过程中普通的实体移动模型已经不再适用 于描述节点的移动，群体移动模型更加适用。
随着电子、传感器和通信计数的飞速发展，无人机广泛应用于各种军事和民 用领域［氏无人机辅助网络利用无人机收集地面传感器节点数据，可以有效减少 地面传感器能耗，避免多跳传输不稳定性，延长网络寿命提高网络性能。在无人 机辅助传感器网络中(UAV-aided wireless sensor network:UWSNs)卩】，信道接入 算法非常重要，它不仅影响系统性能，而且影响传感器节点的能效。因此针对 UWSNs设计高效的信道接入算法是一个值得研究的问题。
在无人机辅助传感网中，由于无人机通常都具有其他任务，所以无人机都是 按照固定的飞行轨迹飞行，在固定飞行轨迹情况下完成对地面节点的数据收集任 务。而随着无人机技术的发展，以无人机作为数据接收器的飞行基站被开发出来， 无人机可以专门用来收集数据，因此如何有效利用无人机的高速移动性规划合理 的飞行轨迹收集数据以提高吞吐量的问题成为了亟待解决的问题，而规划合理的 飞行路径需要无人机收集全网节点的信息，网络从单跳的星型网络扩展成多跳网 络，因此对无人机辅助网络的信道接入算法提出了更高的要求。
在过去的研究中，研究者提出了一系列的无线信道接入算法，大致可以分为 两类，基于竞争的信道接入算法和基于分配的信道接入算法。由于不依赖任何拓 扑或者同步信息，基于竞争的信道接入算法对拓扑动态变化是鲁棒的，然而由于 竞争带来的冲突，在高竞争环境下协议的性能会大幅下降。相反，基于分配的信 道接入算法则利用相邻节点之间的同步性，通过将传输时隙分配给各个节点来实
现无冲突传输，虽然基于分配的协议通常可以在高竞争环境下保证较好的网络性 能，但在低竞争环境下由于不能重复利用时隙以及同步带来的开销对协议性能产 生负面影响。因此如何动态权衡竞争型接入方式和分配型接入方式的性能是值得 研究的问题。
