1.2.1移动机器人路由协议研究现状
随着无人机技术的发展，越来越多大规模无人机的应用需要保证无人机之间 高质量的通信【习。然而无人机节点的移动速度范围在30km/h~460km/ht6],这样的 高移动性和高度动态的拓扑结构给网络的可扩展性带来了挑战，从而限制了网络 的通信质量和可靠性。因此研究人员针对无人机网络设计的路由协议通过包含无 人机网络特有的功能和特点进行改进。无人机群组网路由协议大致可以分为基于 拓扑的路由协议和基于地理位置的路由协议【I
（1）	基于拓扑的路由协议
基于拓扑的路由协议使用现有的节点信息在网络中传输数据包，通过寻路包 探索网络拓扑结构来构建路由。这一类别进一步可分为三类：（i）主动类型，（ii） 反应类型和（iii）混合类型。I.Alshbatat等人提出的D-OLSR^是经典主动路由 OLSR的扩展，通过定向天线增强传输范围的方式来减小端到端跳数，该方法能 在端到端延迟方面提高无人机自组网性能。J. H. Forsmann等人【刃研究了 FANET 反应式拓扑路由，提出的路由协议利用IP地址使用现有的链接信息来转发最佳 路径上的数据包，协议需要所有通信节点的拓扑信息，以便在数据传输之前建立 和维护最佳路由以提高传输成功率和吞吐量。混合型路由协议ZRP应用在无人 机组网中并证明了它的有效性[⑼。当源节点无人机和下一跳无人机在同一区域 时，源节点无人机可以立即开始数据传输。如果源节点无人机有一个数据包被发 送到区外，则启用一个发现过程来建立到目的地的路由路径，以此提高链路稳定 性。梁青等人改进了 AODV路由协议叫通过改进路由维护过程来减少里链路 断裂的开销，并且以三种优化标准建立链路，分别是路由开销最小、平均邻居节 点数最大和节点间链路失效时间最长，以此减小路由开销。Ateya等人设计了一 个主动的能量和延迟效率的FANET路由协议【⑵，该协议是对常用的OLSR的改 进版本，优化目标是多属性决策选择MPR集合，MPR集合在不影响寻路过程的 情况下越小控制开销越小，造成的网络拥塞也越小，以此提高了网络寿命和端到 端时延性能。
（2）	基于地理位置的路由协议
基于地理位置的路由协议利用GPS位置信息，发送方使用位置服务获取接 收方的位置，并且不执行路由发现过程进行通信〔⑶。Lei L等人提出的LEBR［⑷ 基于地理路由机制，使用链路可用性因子作为最优路径端到端时延，以更大的选 择度量来增加吞吐量，在高度动态的飞行自组网中减少频繁的链接中断。R. Shirani等人提出的RGR［⑸是专为结合两种模式:反应模式和地理模式的FANET 设计的路由协议。当网络动态性较低链路链接稳定时使用AODV进行路由。但 在移动性强、无人机数量减少导致网络拓扑频繁变化的情况下，采用GGF （贪婪 地理转发）模式路由数据包以此提高路由稳定性o S. Hyeon等人提出的GRAA^ 飞机自组网地理路由协议是一种基于位置的路由协议，通过移动性预测来优化路 由过程，在每次数据传输前，会考虑所有邻居和目标的位置、速度方向和速度大 小。为了避免任何数据包丢失，在到达目的地之前的所有下一跳都使用相同的进 程计算，以此提高传输成功率。在移动自组网中，由于数据包丢失而产生障碍， 通过链路拥塞控制和网络层的流量控制可以有效地减小数据包丢失带来的障碍。 Ghasemnezhad等人提出了 FRRPW,用模糊逻辑通过带宽、能量、动态性选择稳 定路由，降低了排队时延和连接时延。PetersK等人定义了拦截时间作为路由度 量，拦截时间是潜在邻居多长时间能到达基站的传输范围，利用拦截时间和相对 速度做转发决策阴，以此来降低端到端时延。Liu J等人利用时延约束策略〔"I, 首先在邻居列表中将不满足时延约束条件的节点剔除，再通过强化学习进行路由 决策，强化学习的奖励回馈值定义与时延和跳数相关，因此可以直接转发并学习 到最小跳数的决策。
为了准确定义大规模FANET网络规模，本文研究了近几年移动自组织网络 和FANET当中出现的较大节点规模的路由协议。尽我们所知，大规模移动自组 织网络在平方公里大小级别的区域范围内布置最多1000个节点。大规模FANET 在平方公里大小级别的区域范围内布置最多200个节点，部分协议考虑了三维场 景。
移动自组织网络是FANET的前身，因此为了研究大规模FANET路由协议， 我们首先调研了大规模移动自组织网络路由协议。广播是移动自组网中用于路由 发现的基本操作，直接进行广播的方法是一种简单的泛洪，它会降低网络的性能， 导致消息的冲突、竞争和重复。减少广播过程中的路由控制包是提高能效，避免 广播风暴问题的有效手段，PeiG等人提出FSR1绚，针对移动自组织网络广播风 暴问题在IkmXlkm的区域范围内布置100个节点并利用鱼眼技术来减少控制 消息的传播，距离基站越近的节点发送广播包的频率越大，通过减少了远端节点 拓扑消息频率降低了能耗。AhyoungLee等人提出的A-GSP［21］在lkmX0.5km的
区域范围内布置了最多1000个节点，通过概率广播路由控制包减少重复的路由 控制消息节省了每个节点的带宽消耗和能量消耗，广播概率与邻居节点数量以及 邻居节点转发的路由控制信息包数量有关，以此降低端到端时延提高网络能量效 率。Chuang PJ等人考虑在RREQ包中包含了前两跳的地址［22】，通过这个信息可 以快速修复发送错误的路径，将多点中继和两跳路由修复的思想融合到了一起, 在0.3km X 3km的区域范围内布置100个节点的仿真结果表明该思想可以在减少 带宽消耗的情况下有效修复路由o AlwiM等人提出的DP-AODVW］在lkmXlkm的 区域范围内布置200个节点，针对大规模网络节点越多干扰越大的问题，通过动 态调整传输功率来保证范围内节点数量保持在一定范围，以此降低传输干扰并降 低端到端时延。
FANET作为新兴的特殊移动自组织网络，相较于传统移动自组织移动性更 高并且具有三维空间分布特性，其余的仿真参数大多设置与传统移动自组织网络 相同。YuH等人提出基于虚拟骨干网的大规模无人机网络路由协议【24］,在0.2km X0.2km的区域范围内布置100个节点，仅使用邻居节点的广播消息来构建虚拟 骨干网，路由控制消息通过虚拟骨干网传播，避免了广播风暴提高了传输成功率 并降低了能耗。Mahmud I 等人提出的 EE-Hello［25］在 0.6kmX0.6kmX0.15km 的 区域范围内布置40个节点，针对FANET网络地理路由协议移动速度较快需要 频繁广播邻居发现包造成了大量的能源消耗问题，提出了自适应间隔节能广播方 案，广播的间隔与无人机的移动速度、数量和传输距离等信息相关，抑制了不必 要的广播，在不降低网络通信质量的前提下节省了 25%的能量消耗。Khalid A等 人提岀的MDRMA"］在4kmX4km的区域范围内布置了 200个节点，通过限制路由 的建立条件来缓解网络的不稳定性，限制条件包括接收无人机是否满足数据速率要求， 发送和接收无人机之间不是相互远离，接收无人机移动速度没有超过阈值，通过条件的 限制建立问道的路由，减少链路故障。路由中的端到端时延是指数据包从源节点发 送到基站所需要的平均时间，主要由节点每一次转发数据包时产生。因此端到端 所时延受跳数影响，跳数越大所产生的端到端时延越大。在大规模网络中存在跳 数较长的链路，这时需要通过合理的路由决策选择跳数较短的链路来降低时延。 SW A等人在lkmX 1 km X0.08km的区域范围内布置70个节点，通过加入时延 约束的方式【27〕，将不满足时延约束的数据包丢弃，每一跳决策时都考虑预期时延 值是否会超过目前的时延约束，选择不超过时延约束且预期时延最小的邻居转发 以此减小端到端跳数降低端到端时延oChenY等人提出了 TQNGPSR【28］在lkm Xlkm的区域范围内布置了 100个节点，改协议是一种基于贪婪周周无状态路由 的流量感知增强的无人机自组织网络地理路由协议，利用相邻网络的拥塞信息实 施流量平衡策略，并通过Q学习算法评估无线链路的质量。该协议在对每个无 线链路进行评估的基础上，对多个可用选择进行路由决策，以减少时延和包丢失。
随着网络拓扑结构的日益复杂，将人工智能和机器学习加入网络路由协议成 为网络路由协议发展的趋势〔29】。机器学习通过历史信息的训练获取对网络未来 的预测［3°】，在路由协议中使用的常见机器学习算法可以分为以下三类：基于学习 自动机、基于神经网络、基于决策树。
(1) 基于学习自动机的路由协议
Torkestani J A等人提出利用学习自动机生成虚拟骨干网⑴】，减少广播过程 中不必要的转发，避免了广播泛洪，以此减少了控制开销。Zhang F等人针对机 会网络中不存在稳定的端到端转发路径的情况，为了提高n流行病路由协议的能 量效率，提出了一种基于学习自动机的参数n调整策略算法a】。通过减少消息复 制时间来减少节点的能源消耗°LAFTRA【33］在节点发生故障的情况下采用多路径 的方式传输数据包，利用学习自动机分析多路径选择的性能指标，减少网络开销。 Ghasemi M等人提出的DCR使用学习自动机优化动态协同路由【珂，使其具有自 适应的决策机制，在构建机会路径时，使用学习自动机来适应网络动态。每当源 传输新数据批处理时，学习自动机就被激活以此来提高网络吞吐量。张峰等人通 过元胞学习自动机学习机会路由中传输成功概率3】，提高传输成功率。
(2) 基于神经网络的路由协议
相较于普通规模网络，大规模网络中学习算法的状态空间维度变大，状态数 量变多，因此需要使用神经网络进行高维数据的分析处理。Souza C等人提出 FSF【36］利用神经网络将消息目的地和要转发的候选人之间的社会关系进行分类， 然后，通过使用逻辑函数评估中继节点来选择中继节点路由数据包，以此提高传 输成功率。Luong N T等人提出FAPRPS在传统AODV协议基础上，利用神经 网络通过对节点历史信息的特征提取和行为来判断节点是否在广播中存在恶意 行为，以此来检测广播风暴，避免广播泛洪攻击。GhoutiL等人提出了一种基于 神经学习的方法来解决与MANET节点移动性相关的问题，利用神经网络有效 地预测网络拓扑结构的变化El,以此提高传输成功率和吞吐量。MaoQ等人提出 MLProph【39］利用神经网络优化传统机会路由，采用神经网络训练机会路由中多达 13项特征来输出下一跳决策，网络的训练场景使用的是概率路由提取训练数据， 离线训练好网络之后直接应用在MLProph中，以此提高传输成功率。KojiCN等 人使用人工逻辑神经网络来动态切换主动和被动路由协议购，该协议基于 Hopfield神经网络控制的移动代理技术，以最小化时延和重传概率为度量目标来 优化端到端时延。Sheikhan M等人提出了一种暂态混沌神经网络的多路径路由
5 算法⑷】。网络中的每个节点都可以装备一个神经网络。该算法可以在不增加额外 开销的情况下同时找到节点不相交和链路不相交的路径。
(3) 基于决策树的路由协议
应用在路由协议中决策树通常用来预测路由相关指标，决策树是一种树形结 构，这种树形结构通过训练的方式提前存在了节点内存中，在路由决策时直接调 用决策树预测相关路由指标可以有效提高网络性能。移动性导致链路断开是影响 自组网性能的主要原因之一。如果频繁启动源节点路由发现过程又会增大网络开 销。为了克服这一问题，Prakasi等人提出了一种基于决策树的路由协议DTRP ［翎。DTRP根据节点速度、链路过期时间、数据包路由时间和节点生命周期等参 数选择单跳邻居。因此，通过选择沿路径稳定的单跳邻居到达目的地，提高了路 由发现机制的性能。SoltaniS等人提出决策树认知路由DTCR0］, DTCR利用决 策树从邻居中认知地选择下一跳最佳候选节点，预测可用邻居的适宜性。Sharma DK等人将决策树应用在机会网络中【39】，所考虑的决策模型只有两个输出，分别 代表的是机会路由中成功传递和不成功传递的概率，通过多个属性的输入，内部 节点表示基于输入属性做出的决策，该方法通过决策树提高了机会路由中数据传 输的成功率。
