1.2.2移动机器人倍道接入算法研究现状
无人机无线通信由于其高机动性、低成本、按需部署和固有的视距空对地通 道，以及与第四代移动通信系统网络的结合曲】，使无人机在军事和民用应用中受 到了广泛的关注⑷］。无人机与地面设备之间的通信构成了地空通信系统，根据作 用不同大致可以分为两类：无人机群［呦组成的FANET将数据传输到地面基站以 及无人机辅助网络，无人机辅助网络使用无人机作为移动基站收集地面节点内存 中的数据［何。地空通信系统信道模型可以使用自由空间传播模型，这意味着传统 信道接入算法可以简单应用在地空通信系统中［48］。视距通信组件在许多实际场 景中主导着空对地通道，特别是在农村地区或中等高度无人机高度。这种信道特 性使得信道状态信息可以直接由每个节点的位置来确定，便于高速通信系统的设 计。
高移动性是FANET最独特的特性之一，它给MAC (multiple access channel) 层带来了新的问题。由于无人机具有快速的移动性和高度动态的拓扑结构，因此 其链路质量参差不齐a〕。由于链路质量的波动和故障，无人机的信道接入算法设 计面临着许多新的挑战。
在无人机辅助通信系统中，无人机直接从传感器节点接收数据，大大减少了 传感器节点之间的通信R9］,节省了侦听邻居的能量。在无人机辅助通信系统中，
6 介质访问控制层必须解决几个问题，保证高网络吞吐量、低能耗和可以忽略的间 隔发送数据。现有的为无线传感器网络或无人机设计的MAC协议在无人机辅助 网络中表现不佳，原因高移动性导致基站和地面节点接触时间较短。可以考虑循 环多址接入方案，并根据无人机的位置优化分配传输时间［呵，但这种方式不够智 能因此性能不高。
在无人机辅助传感器网络中无人机直接从地面节点接收数据，大大减少了地 面节点之间的通信，节省了侦听邻居的能量，并且避免了多跳传输数据带来的不 可靠性，信道接入算法的设计需要保证高网络吞吐量和低能耗。此外由于无人机 30km/h~460km/h的快速移动性，近年来对无人机辅助网络无人机速度的设置最 快达到了 50m/s®］,数据从传感器节点传输到无人机的时间间隔很短，需要在有 限的接触时间内尽可能快的传输数据，各种信道接入算法被推荐用于UWSNSo 大致可以分为竞争型、分配型和混合型信道接入算法，由于本文提出方法是基于 分配型的信道接入算法，因此主要调研分配型的信道接入算法。
基于分配型的信道接入算法通过将传输资源预先分配给网络中的节点来消 除冲突问题，它们的核心思想都是优化传统时分多址技术。T.D.Ho等人引入了 两层无线网络架构进行数据采集［旳，一层是传感器节点到无人机，另一层是从无 人机到外层。传感器节点检测数据并传输给无人机，无人机再向外界发送数据。 以此提高数据收集效率，提高网络吞吐量。ZanjieH等人提出的PFSC^】中传感 器节点与无人机通信之前，传感器被主动分成若干具有适当优先级的子组。由于 无人机的移动性，该协议提供了低速率的包丢失，这是这些应用类型中最关键的 度量，此外还引入了最佳的优先级组数以保证最小的传输间隔和最低的失败包比 率。T.D.Ho等人提出基于无人机与传感器之间的距离，无人机可以自适应地改 变信标的发射功率旳，在这个系统中每个传感器必须每次测量信标信号接收功 率，然后根据这些信息找到它的距离，以此降低了网络能耗。WangL等人提出 自适应机会主义的Aloha (AO-Aloha)协议网。与O-Aloha［59］不同，AO-Aloha在 传输的每个时间间隔中添加了握手技术，以帮助提高吞吐量，使其具有可接受的 误码率。Vladuta A V等人提出了一种用于优化无人机地面传感器节点平均总能 量消耗的启发式算法a】。假设无人机飞过每个集群来收集数据。无人机利用通信 范围内节点的信息来判断与节点的接触时间长短以此规划收集哪个节点的数据， 以此提高网络吞吐量。WangL等人提岀AP-MAC⑹】允许随机分布的传感器以时 分多址方式传输感知数据以提高效率。为了在无人机存在期间有效地利用信道， 传感器节点被集群化。它将信道时间划分为固定长度的四阶段时间间隔，在不同 的阶段以不同的接入方式传输，以此提高传输成功率和吞吐量。
将人工智能和机器学习加入信道接入算法成为网络协议发展的趋势，不管网 络类型如何变化，信道接入方式如何变化，机器学习应用在信道接入算法中通常 通过历史信息的训练获取对网络未来的预测，这种预测的思想是通用的，因此我 们的调研背景包含了各种数据收集类型的信道接入算法，并不局限在无人机辅助 网络。在信道接入算法中使用的常见机器学习算法可以分为以下三类：基于强化 学习、基于学习自动机、基于深度强化学习。
（1）	基于强化学习的信道接入算法
Sun C等人提出的基于强化学习的MAC协议QL-MAC®］, QL-MAC自适应 调整节点占空比，通过调整无线电休眠和活动的周期。在学习过程中Q值随着 奖励函数的变化而变化，用一个阈值参数用来设置无线电收发机的状态，当某一 时隙Q值低于阈值时，相关节点将在这个时隙切换到休眠模式，在不影响其他 网络性能的情况下降低能耗。Tarighi R等人提出基于强化学习的MAC协议RL- MAC®］, RL-MAC利用Q学习方法来自适应调整竞争时隙的长度，从而有效降 低能耗。但是，由于CSMA/CA是一个基于竞争的MAC协议，所以当流量负载 很高时，仅调整竞争时隙的长度是不够的-Zhang M等人提出一种容错同步MAC 协议FS-MA。"］, FS-MAC采用基于分布式Q-Leaming的MAC切换方案，顶层 MAC适配层根据学习方法的输出选择相应的MAC协议，然后将数据传递到选 定的MAC协议进行封装。接收到来自网络的数据包时，考虑数据成功传输量、 时延和分组传输率作为奖励函数变量以此提高传输成功率降低传输时延。Zhu S 等人提出SOMAC利用强化学习技术根据当前网络需求自适应切换MAC协议 a〕，并且能根据网络指标提升自我优化的能力，以此提高了 MAC协议对动态网 络的适应能力。Zhiyong F等人采用强化学习技术自适应休眠唤醒机制让传感器 节点保持尽可能长的休眠时间来节省每个节点的能力，从而最大化它们的生存期 a〕。Andre Gomes等人提出的IRSA允许传感器节点只考虑自身节点的生存期和 缓存状态来决定发送多少个包以及合适发送它们⑹］,以此提高网络负载能力。
（2）	基于学习自动机的信道接入算法
Joshi T等人提出的SARA使用学习自动机方法，利用环境的反馈来判断其 选择是好是坏，从而迭代学习过程环境的随机特性国］以此提高了算法的动态适 应性。Venkata等人提出了一种基于学习自动机的基于虚拟回退算法LAVBA^l, 在VLABA中每个节点上使用一个计数器来进行公平的分布式通道访问，通过公 平的接入方式提高了接入的稳定性和网络吞吐量-KumarN等人提出了一种新的 基于协作学习自动机的具有拓扑保留的信道分配方法［7°］。在该方案中，学习自动 机被部署在最近的网格路由器上，在环境中学习的同时相互协作进行信息共享和
数据传输，以此提高传输成功率。Lee S等人提出了一种基于随机学习自动机的 轮询间隔自适应算法⑺］,为了解决轮询间隔过长导致不必要的能量消耗问题，该 算法由传感器节点动态调整其轮询间隔，以此提高能量利用效率。Misra S等人 提出一种基于学习自动机的无线信道保留协议【72〕，使用学习自动机来实现单跳 无线网络的信道访问预约，同时利用序列过程对保留机制进行了改进以此提高吞 吐量。Nicopolitidis P等人提出了一种基于载波感知的无线局域网自适应学习 MAC协议El,该协议能够有效地处理突发的、信道反馈不可靠的无线网络。根 据所提出的协议，通过学习自动机选择被授予传输权限的移动节点以此降低了传 输冲突。G.I.Papadimitriou等人提出了一种能够在突发流量条件下高效运行的自 适应时分多址协议Bl。根据所提出的协议，通过学习自动机选择在每个时隙被允 许传输的节点，在获取网络反馈信息后更新选择节点的选择概率以此实现低延迟 和高吞吐量性能。
（3）基于深度强化学习的信道接入算法
Ali R等人提出深度强化学习作为密集无线局域网中MAC层资源分配的智 能范例iQRA算法［75］,所提出的iQRA学习了不同的无线传输环境并优化了性 能，以吞吐量、信道访问时延和公平性为性能指标以此提高网络性能。 F.A.Asuhaimi等人研究了在不同时延要求下传输智能电网数据的HetNets中的能 量效率和时延问题［76］。提出了一种分布式信道接入和功率控制方案，并开发了一 种基于学习的相量测量单元通过考虑干扰和信噪比约束成功传输数据的方法，利 用一种基于深度强化学习的方法来训练向量测量单元，学习一个最优策略使成功 传输所获得的回报最大化，以此提高传输成功率。ChangH等人研究了一个分布 式动态接入网络在信道感知误差存在下的通信策略刀］,利用动态接入网络底层 的时间相关性，让节点靠自己当前和过去的信道感知结果分布式地做出信道接入 决策，分布式地决策有利于减小感知误差带来的影响，以此提高网络各方面的性 能。Li K等人通过优化确定需要充电和询问的设备进行数据采集【78］,并根据无 人机的瞬时巡逻速度，开发了机载深度强化学习网络，以最大限度地减少传感器 设备的整体数据包丢失。Liu S等人提出了一种无先验信息的序列深度强化学习 算法［79］,并将原始谱信息作为输入。提出的SDRLA算法主要包括两部分:首先引 入深度学习和滑动窗口原理来识别干扰模式;其次进行增强学习，根据识别的干 扰模式进行在线信道选择以此降低传输干扰提高传输成功率。Nakashima K等人 提出了一种基于深度强化学习的信道分配方案【鲫，利用图卷积网络作为节点的 协调控制方法。在密集部署的无线局域网中，节点的可观测拓扑非常多，因此本 文基于图卷积网络提取拓扑结构的特征，将图卷积网络应用到一个争用图中，其 中连接了处于其载波感知范围内的节点，以提取到的载波感知关系的特征来分配 信道，以此提高网络吞吐量。
