1.3主要研究内容
本文从移动机器人群出发，探究了大规模无人机群的路由问题和快速移动无 人机辅助网络的信道接入问题。
首先，本文研究了大规模场景下的无人机群路由协议相关技术。为了定义大 规模网络的概念本文调研了移动自组织网络和飞行自组织网络使用的网络规模， 尽我们所知近年在飞行自组织网络中使用的最大网络规模是在平方公里级别的 区域范围内布置200个节点，因此本文定义的大规模无人机群就是在平方公里级 别的区域范围内布置超过200个节点，最大到1000个节点。针对大规模网络端 到端跳数过长的问题，本文提出了大规模无人机群的模糊决策树路由协议(fuzzy decision tree： FDT),模糊决策树是一种机器学习方法，通过模糊决策树预测跳 数，再通过指数加权平均选出最小跳数集合中的最优下一跳节点，达到减少跳数 并保证较高传输成功率的路由性能。在大规模网络中，周期性更新的跳数信息随 着时间的推移快速过时而不可用，如果使用了过时的跳数信息可能会导致数据包 的路由选择经历了更多的跳数，这不仅会造成端到端时延性能下降而且更多的转 发也带来了更高的丢包可能性。因此准确预测实时的跳数信息可以有效降低大规 模网络端到端时延，因此本文采取模糊决策树来预测邻居节点到基站的跳数。由 于大规模网络存在节点密度较大的场景，并且由于节点发包速率恒定，节点密度 越大越容易出现传输冲突,传输冲突会造成节点单跳时延增加，传输成功率下降， 本文通过指数加权移动平均算法通过累计的转发成功率信息预测候选转发节点 的转发成功率，从候选转发节点集中选出传出成功率期望最高的节点作为最优节 点决策，以此达到降低端到端时延的目标。
其次，本文研究了快速移动无人机辅助网络中信道接入相关技术。基于现有 的成果调研，无人机飞行速度范围是30km/h~460km/h,无人机辅助网络中设置 的最大飞行速度是50m/s,因此本文定义的快速移动无人机辅助网络无人机飞行 速度是超过50m/s,最大到100m/so针对快速移动无人机辅助网络中无人机基站 和移动传感器之间的接触时间较短导致吞吐量较低问题，提出基于度量学习的信 道接入算法(metriclearning： ML),采用度量学习优化无人机基站飞行轨迹，通 过离线训练度量矩阵来预测每个节点位置方向上的吞吐量，再运用概率地图法规 划吞吐量最大的飞行路径，保证无人机基站在高速飞行情况下与地面设备有充足 的接触时间完成数据收集。规划好无人机的飞行路径后，在信道接入机制上采用 图着色方法降低接入冲突，以此达到提高吞吐量的目标。
