1.4论文结构
本文一共包含四个章节，每个章节的内容安排如下：
第一章：绪论。首先描述了移动机器人网络国内外研究现状，并且分析了移 动机器人网络路由协议和移动机器人信道接入算法面临的问题和挑战。接着，以 无人机为主要目标概述了无人机自组网和无人机辅助传感器网络的移动模型、路 由协议、地空视距通信系统、信道接入算法。并针对现有研究中主要存在的问题 提出了本文的两个研究内容。
第二章：大规模无人机群的机器学习路由协议。本章首先对网络系统模型进 行建立，提出对网络的定义和假设，同时对网络能量模型和移动模型进行说明， 提出了使用模糊决策树预测跳数降低时延的目标。本章提出一种大规模无人机网 络机器学习路由协议，首先离线训练模糊决策树模型，釆用训练好的模型在线预 测跳数，将最小跳数的邻居节点加入候选转发节点集，再通过指数加权平均移动 法选出最优节点进行路由转发。最后使用NS-3仿真分析了 RFLQGeo、MLProph、 DOA、LBR以及我们提出的FDT的性能，验证了提出算法在时延上的优势。
第三章：支持快速移动的无人机辅助网络机器学习信道接入算法。本章首先 对网络系统模型进行建立，提出对网络的定义和假设。同时对地空信道模型、网 络能量模型和移动模型进行说明，提出了通过增大接触时间提高吞吐量的目标。 然后提出了度量学习路径规划方法以及图着色信道接入方法。最后使用NS-3仿 真分析了 DLMA、iQRA、QLeaner. SLA以及我们提出的ML算法的性能，验证 了协议在吞吐量性能上的优势。
第四章：总结与展望。首先对本文前三章的工作和贡献进行了总结，说明了 本文提出方法的优势和存在的缺陷。同时，对未来工作进行了展望，并提出了未 来可继续研究的方向。
