2.3.2仿真结果分析
本组实验无人机速度设置为30m/s,节点数量设置为400,通信半径设置为 225m,仿真区域大小为1000x1000mo以仿真时间为自变量来说明路由协议的稳 定性以及机器学习算法的收敛速度，并从整体上观察路由协议的性能。
图2-5为仿真时间对网络性能的影响，从图中可以看出，RFLQGeo、MLProph 随着仿真时间的增大性能逐渐变好，这是因为这两种路由协议采用的机器学习算 法中都有在线优化的部分，因此算法需要时间收敛到最优值，在遇到网络频繁波 动时性能不稳定，但是可以更好的适应更多不可预知的场景。DOA、LBR、FDT 的网络性能和仿真时间相关性不强，这三种路由协议适应特定的场景，对网络频 繁波动适应性强。
从图2-5 （a）和（b）可以看出FDT的时延和平均跳数都是最小的。FDT的 跳数相比 RFLQGeo、MLProph. DOA、LBR 分别降低了 58.1%、46.7%、45.1%、 11.7%o FDT 的时延相比 RFLQGeo、MLProph. DOA、LBR 分别降低了 72.1%、 76.6%、74.5%和22.1%。从图2-5 （c）和（d）可以看出FDT在数据传输率上相
25
较于 MLProph、DOA 和 LBR 分别提高了 18.4%、34.7%和 27.6%。FDT 在吞吐
量上相较于MLProph、DOA和LBR分别提高了 23.5%. 52.5%和13・0%。
图2-5仿真时间对网络性能的影响
(1)密度变化
本组实验设置为仿真时间为500s,节点移动速度为30m/s,通信半径为225m, 仿真区域大小为1000x1000m,以节点数量为自变量来说明在大规模网络中本文 算法的优良性。
图2-6展示了不同节点规模对网络性能的影响，从图2-6 (a)和(b)可以 看出无论节点规模如何变化，FDT的时延和平均跳数都是最小的。随着节点规模 的增大，RFLQGeo、MLProph. DOA的时延在开始时保持缓慢增大，超过400 个节点后迅速增大，而FDT和LBR相对保持较低的值。从上诉结果可以看出， 在大规模网络中以跳数作为转发候选节点集的FDT和LBR可以保持较低的时 延，而以可靠性为首要目标的RFLQGeo、MLProph、DOA容易造成大量数据包 集中在一条链路上传输导致较大的时延。
26
从图2-6 (c)和(d)可以看出随着节点规模的增长。FDT在数据传输率和 吞吐量性能上从第三名增长到第二名，虽然不如RFLQGeo高，但是RFLGQeo 是在牺牲了大量时延的基础上换来的吞吐量提升，在有时延限制的大规模场景下 不适用。综上所述，我们可以得出在大规模场景下FDT相较于MLProph、D0A、 LBR是更优秀的路由协议，而FDT和RFLQGeo相比各有优劣，RFLQGeo有更 好的吞吐量和数据传输率，FDT有更低的时延和跳数。
RFLQGeol^ MLProph亦 DOAg对 I.B ~1 FDTI . II ] RFLQGeo^] MLProph离 IXW和 LMif [ FM|
节点数直(个)	节点数量(个)
(c)节点数量对PDR的影响	(d)节点数量对吞吐量的影响
图2・6节点数量对网络性能的影响
图2・7展示了不同节点规模对网络控制开销和能耗的影响，从图2・7 (a)可 以看出，随着节点规模的增长FDT和RFLQGeo、MLProph. LBR的控制开销几 乎相差无几，而DOA的控制开销随着节点规模增长迅速增大。综上可以看出 DOA作为传统的拓扑路由，需要花费大量的控制包在广播寻路上，尤其在网络 节点规模较大时，容易出现广播泛洪，造成控制开销过大，过多的控制开销不仅 会造成较大的能量消耗，而且也容易产生冲突影响数据包传输性能。
27
从图2-7 (b)可以看出，FDT在保持较好性能的同时并没有产生过多的能量 消耗，而DOA在大规模场景下能耗较大，这是由于大规模场景下广播寻路会造 成过多能耗。
~"RFLQGeo -_MLProph ■ - DOA LBR FDT]	' RFLQGeo MLProph DOA LBR FDL
T点数量对控制开销的影响	(b) T点数量对平均能耗的影响
图2-7节点数量对网络控制开销和能耗的影响
(2)密度不变
本组实验设置为仿真时间为500s,节点移动速度为30m/s,通信半径为225m, 保持1000x1000m大小区域中200个节点的密度不变，仿真区域随着节点数量变 化而变化，以仿真区域边长为自变量来说明在大规模网络中本文算法的优良性。
图2-8展示了仿真区域大小对网络性能的影响，从图2-8 (a)和(b)可以 看出无论仿真区域大小如何变化，FDT的时延和平均跳数都是最小的。随着仿真 区域增大，RFLQGeo、MLProph, DOA的时延在开始时保持缓慢增大，仿真区 域边长超过1400m后迅速增大，而FDT和LBR保持相对较低的值。从上诉结 果可以看出，在大规模网络中以跳数作为转发候选节点集的FDT和LBR可以保 持较低的时延，而以可靠性为首要目标的RFLQGeo、MLProph、DOA容易寻找 较长但较稳定的链路来传输数据包，链路较长数据包经过的跳数较多，因此时延 较大。
从图2-8 (c)和(d)可以看出随着仿真区域大小变大。FDT在数据传输率 和吞吐量性能上高于LBR和DOA,虽然不如RFLQGeo个MLProph,但是 RFLGQeo和MLProph是在牺牲了大量时延的基础上换来的吞吐量提升，在有时 延限制的大规模场景下不适用。综上所述，我们可以得出在大规模场景下FDT相 较于DOA、LBR是更优秀的路由协议，而FDT和RFLQGeo以及MLProph相 比各有优劣，RFLQGeo和MLProph有更好的吞吐量和数据传输率，FDT有更低 的时延和跳数。
28
仿真区域边长(m)	仿真区域边长(m)
(c) 仿真区域大小对PDR的影响	(d) 仿真区域大小对吞吐量的影响
图2-8仿真区域大小对网络性能的影响
图2-9展示了不同节点规模对网络控制开销和能耗的影响，从图2-9 (a)可 以看出，随着仿真区域变大FDT和RFLQGeo、MLProph. LBR的控制开销几乎 相差无几，而D0A的控制开销随着节点规模增长迅速增大。从图2-9 (b)可以 看出，FDT在保持较好性能的同时并没有产生过多的能量消耗，而D0A在大规 模场景下能耗较大，这是由于大规模场景下广播寻路会造成过多能耗。
~RFLQGeo	MLProph - l)()A LBR FBT]	~~RFLQGeo	MLProph DOA LBR FDTI
(a)仿真区域大小对控制开销的影响(b)仿真区域大小对平均能耗的影响
图2・9仿真区域大小对控制开销和能耗的影响
本组实验节点数量设置为400个仿真时间为500s,仿真区域大小为 1000x1000m,通信半径为225mo以节点速度为自变量，来说明本文算法即使在 节点速度比较快的情况下，也可以保持优良性能。
图2-10展示了移动速度对网络性能的影响，从图2-10 (a)和(b)可以看 出无论移动速度如何变化，FDT的时延和平均跳数都是最小的。随着移动速度的 增大，RFLQGeo. MLProph, DOA和LBR的时延和跳数都有所增加。FDT的时 延和跳数先增大后减小，这是因为FDT训练场景的速度为30m/s,因此FDT除 了在较低速度时性能较好外，训练的速度场景下性能也较好，可以得出FDT训 练效果较好的结论。从上述结果可以看出FDT和对移动性具有更强的适应性。
从图2-10 (c)和(d)可以看出随着移动速度的增大。FDT在数据传输率 和吞吐量性能上从排在第二，虽然不如RFLQGeo高，但是RFLGQeo是在牺牲 了大量时延的基础上换来的传输率和吞吐量提升，在有时延限制的场景下不适用。 综上所述，我们可以得出在所有场景下FDT相较于MLProph、DOA、LBR是更 优秀的路由协议，而FDT和RFLQGeo相比各有优劣，RFLQGeo有更好的吞吐 量和数据传输率，FDT有更低的时延和跳数。
[Lf RFLQGcog^ MIFrwh荧 MAT网	下讦	j~~肿LBlC~l I'llT
图2・10移动速度对网络性能的影响
