2.3.1仿真设置
首先，为了从节点规模、研究背景、方法类型和实验目标等各个方面对比分 析FDT的通信性能指标，我们使用表2-5中列出的四种路由协议作为FDT的对 比协议。其中DOA是针对大规模移动自组织网络优化的经典路由协议，其最大 节点参数设置达到了本文最大节点数量1000个，RFLQGeo是以飞行自组织网络 为背景的机器学习地理路由协议，LBR是优化最小跳数的路由协议,MLProph是 近年输入参数指标最全的机器学习路由协议，并且仿真的最大节点数量达到了 330 个。
表2-5 FDT对比算法
对比算法	w m	影响因子
实验仿真在linux系统中采用NS3网络仿真工具进行，NS3版本号为3.26。 NS3作为代表性网络仿真器可以很好的模拟无人机组网的移动性，底层支持的网 络协议也适用于无人机自组网，本仿真实验中的具体参数设置如表2-6所示。在 实际应用中，无人机通信场景是3维空间，而本文采用的仿真场景是2维平面, 这是因为本文所选的对比算法都采用2维场景仿真，为了控制变量且将问题聚焦 在大规模上，对于三维场景的特性并不做考量。并且在无人机路由协议相关论文 中，在不关注3维特性的研究方向中，三维场景的模型问题可以投影到2维场景 来分析，因此模型具有适用性。
表2-6实验参数设置
区域大小
（1）评价指标
1 .数据包传输率：
数据包传输率可以衡量网络的拓扑稳定性，链路可靠性，基站收到的数据越 多，则网络的数据包传输率越高。
23
PDR= ”厶	(2-13)
i=\
2. 网络吞吐量：
网络吞吐量代表传输数据的能力，受接收的数据、运算时间和缓存策略的影 响。
THROUGHPUT 丄	(2-14)
t
3. 端到端时延：
端到端时延是衡量数据传输时效性重要指标，计算公式如下：
血％ =丄工 delay匚	(2-15)
n
4. 网络能量消耗：
自组网节点能量有限，能耗代表网络寿命和运行时间，较小的能耗也能使网 络运行更加稳定持久。
n
5. 平均跳数：
平均跳数是所有到达目的地数据包的总跳数除以数据包总数量。
4HC=Ho%a ― PacketNwnga	(2-17)
6. 控制开销
控制开销指的是路由控制包所产生的开销，指的是路由控制包总数量。
ControlOverhead - PakcetNumconlrol	(2-18)
(2)仿真持续时间对无人机组网通信性能的影响
为了探讨FDT的性能，比较分析了五种路由协议在固定速度和节点数量条
件下仿真时间对网络性能的影响。网络设置如表2-7所示。
表2-7网络参数列表1
参数
值
路由协议 仿真时间 移动模型
RFLQGeo、MLProph^ DOA、LBR、FDT
100s、 200s、 300s、 400s、 500s
RPGM
(3)节点数量对网络性能的影响
通过调整节点数量，分析不同节点数量对网络性能的影响，网络设置如表2- 8所示。
24
表2-8网络参数列表2
参数
值
路由协议
RFLQGeos MLProph> DOA、LBR、FDT
节点数量
60 个、100 个、200 个、400 个、700 个、1000 个
移动模型
RPGM
（4）分析网络范围对协议性能的影响
在保持网络密度为1000x1000m时100个节点不变。通过调整节点数量和网 络仿真区域范围，分析节点密度不变情况下不同节点数量对网络性能的影响，网 络设置如表2-9所示。
表2-9网络参数列表3
参数
值
路由协议 区域边长 移动模型
RFLQGeo、MLProph、DOA、LBR、FDT
550m、700m、1000m> 1400m> 1800m、2300m
RPGM
（5）无人机移动性对组网通信性能的影响
在分析无人机移动性对组网通信性能的影响时，通过设置不同无人机的运动 速度，观测分析其对网络性能的影响。网络设置如表2-10所示。
表2-10网络参数列表4
参数
值
路由协议
RFLQGeo、MLProph、DOA、LBR、FDT
节点速度
5m/s> l0m/s> 15/wZs、20m/s、25m/s> 30/MZS
移动模型
RPGM
