2.4本章小结
本章提出一种基于模糊决策树的路由协议FDT,以解决大规模无人机群网 络中路由跳数较大导致时延较高的问题。在FDT中，首先基站通过周期性的的 逐跳广播方式更新跳数信息和跳数更新时间等端到端信息信息，随着时间的推移 跳数信息的可信度下降，本文采用模糊决策树进行跳数信息的预测。节点通过模 糊决策树分布式的做跳数预测，模糊决策树模型通过离线训练得到并保存在无人 机节点内存中，网络运行过程中直接使用模糊决策树输入分布式的邻居参数即可 得到跳数预测结果，将跳数最小的邻居加入候选转发节点集，为了避免选出的链 路稳定性太差，保证较高的数据传输成功率，通过指数加权移动平均法从候选转 发节点集中选出传输成功率最高并且时延最低的最优节点。
从五种协议对比结果可以得出，FDT有着最小的平均跳数，最低的平均端到 端时延。有跳数约束的路由协议时延较低，但是也存在丢包率不够高的问题,FDT 在保持低时延的前提下提高了传输成功率和吞吐量，并且结果上优于除 RFLQGeo外的所有对比协议。从节点规模为自变量的实验结果上来看，FDT是 最适用于大规模网络的路由协议，有着最低的时延和可观的吞吐量。从移动速度 为自变量的实验结果上来看，FDT随着移动速度提高保持了较高的网络性能，适 用于高速飞行的无人机群。
31
