3.1.4移动模型
本文为模拟无人机辅助网络通信地面移动机器人节点的移动性所选择的移 动模型是参考点组移动模型⑶。在该模型中无人机分成多个移动小组。每个组存 在一个参考点和约束范围，整个群组向着参考点移动，群组内节点在组约束范围 内随机移动。节点的移动速度大小在设置的范围内随机，移动方向在设置的范围 内随机，随机值周期性的发生改变。
参考点组移动模型中每个组都存在一个参考点，每当一个组成员的参考点移 动到一个新的位置，这个组成员也移动到一个随机选择的位置，这个位置在其新 的参考点位置周围半径为R的约束范围内。同时在每个小组覆盖区域的中心是 一个逻辑引导点，它的运动定义了整个小组的运动，包括速度、方向和加速度。 逻辑引导点基于特定的实体移动性模型。参考点跟在逻辑引导点周围，并与逻辑 引导点保持恒定的距离和方向，每个逻辑引导点引导一个或多个参考点，具体模 型示意图如图3-2所示。
t时刻	t+i时刻
逻辑引导点	•参考点 ☆组成员 ( 组半径
图3-2群体移动模型示意图
无人机基站采用受控移动方式收集全网移动机器人数据，无人机基站的飞行 轨迹根据本文提出的度量学习概率路标路径规划方法周期性规划，网络整体系统 模型示意图如图3-3所示。
34
图3-3无人机飞行轨迹示意图
