3.3.2仿真结果及分析
本组实验节点速度设置为60m/s,节点数量设置为60个。以发包数量为自 变量在整体上说明提出算法的性能。
图3-9为发包数量对网络性能的影响图，从图中可以看出，提出算法ML相 较于对比算法DLMA、iQRA、QLeaner、SLA在吞吐量性能上分别提升了 38.18%、 46.24%、49.15%、26.76%。在数据包传输率上相较于 DLMA、iQRA、QLeaner 分 别提升了&81%、15.80%、17.54%,时延和能耗结果也在可接受的范围内。综上 所述本文提出的算法在丢包率和吞吐量方面表现优秀，吞吐量更是远优于所有对 比算法。这是因为本文采取的无人机路径规划算法使得无人机减少了无效的飞行,
因此采集规定数量的数据包所花费的时间更少，吞吐量更高。
图3・9发包数对网络性能的影响
本组实验节点速度设置为发包数量为6000个，节点数量设置为60个。以节 点移动速度为自变量说明提出算法对高移动速度的适应性。
45
从图3-10中可以看出随着节点移动速度的增大，所有算法性能都在不断下 降，然而提出算法ML在吞吐量性能上始终保持最优。传输成功率性能在移动速 度超过60m/s后升到了第一，在移动速度lOOm/s的情况下，ML相较于对比算 法 DLMA、iQRA、QLeaner、SLA 在吞吐量性能上提升了 59.54%、94.28%、96.48%、 31.51%。ML在传输成功率性能上相较于对比算法DLMA、iQRA、QLeaner、SLA 提升了 16.75%、27.71%、28.27%、3.69%。在时延性能上相较于对比算法SLA下 降了 10.55%。由此可以说明提出算法ML对于高移动性的适应性。ML的能量消 耗也在可接受的范围内。
图3-10移动性对网络性能的影响
本组实验节点速度设置为60m/s,发包数量为6000个。以节点数量为自变 量来比较网络节点规模对信道接入算法的影响。
从图3-11中可以看出节点数量较少时ML的吞吐量性能并不是最优的，这 是因为当网络中节点数量较少，网络较稀疏时，路径规划并不能提高无人机采集 数据的效率，稀疏的网络导致大部分节点的信息无法传输到无人机，路径规划算
46
法失效，因此无人机基本采用预定的路径飞行。随着节点数量的增大，网络连通 性的增强，无人机可以通过多跳采集到网络中大部分节点的信息，路径规划算法 开始生效，ML算法的吞吐量性能达到最优。在节点数量为100个的情况下，ML 相较于对比算法DLMA、iQRA、QLeaner. SLA在吞吐量性能上提升了 48.46%、 60.66%、58.81%、31.71%。ML 相较于对比算法 DLMA、iQRA、QLeaner 在数据 传输率性能上提升了 6.16%、11.26%、10.58%。ML在时延和能耗性能上的表现 也在可接受的范围内。
图3・11节点数量对网络性能的影响
