3.3.1仿真设置
本文研究背景中的无人机辅助网络信道接入算法采用的都是常规的优先级 信道接入方法，这种接入方法适用所有类型的自组织网络，并且自组织网络中采 用的信道接入方法也都适用在无人机辅助网络背景中。因此本文对比算法选取的 标准是方法类型和适用场景，本文所选的对比算法为动态网络中性能较好的机器 学习信道接入方法。
为了对比和讨论ML的通信性能指标，我们使用以下四种信道接入算法作为 ML的对比协议，这四种算法都是近几年提岀的机器学习信道接入算法，对不同 的移动场景都具有普遍适应性。DLMA通过对信道历史状态观测形成强化学习 的状态输入以适应网络结构的动态变化，通过DQN神经网络训练，对于每一个 输入状态都有两个动作的Q值输出，通过不断的训练最终达到长期收益最大化。 iQRA针对移动网络提出一种深度强化学习MAC协议，当中设计了一种基于信 道观测的退避反馈方法，通过自我审查训练的方式自适应的扩展和缩小竞争窗口 的大小，以提高MAC协议的性能。QLearner利用强化学习帮助节点减少竞争型 接入冲突，强化学习的动作是发送的概率，节点以各种不同的方式产生退避时间， 当退避时间达到后，会根据学习得到的最佳发送概率判断是发送还是延迟。SLA 针对移动网络通过随机学习自动机进行分布式信道接入选择，节点从个人行为奖 励历史中学习，并将他们的行为调整到游戏博弈的纳什均衡点。
表3-2 ML的对比算法
对比算法	w m	影响因子
实验仿真在linux系统中采用NS3网络仿真工具进行，NS3版本号为3.26。 NS3作为代表性网络仿真器可以很好的模拟无人机辅助网络的移动性，底层支持 的网络协议也适用于无人机辅助网络，本仿真实验中具体参数设置如下表。
表3-3实验参数设置
区域大小
1000m X 1000m
通信半径R
225m
无人机基站速度
20〜100 (m/s)
无人机基站高度
100m
机器人节点速度
20m/s
节点群组大小
10
数据包大小
512bytes
wifi协议
802.11b
节点初始能量Eo
5J
50nJ/bit
10 pJ/bit/m2
0.0013 pJ/bit/m4
普通节点个数
20〜100
43
基站数目
1
(1) 评价指标
1•数据包传输率：
数据包传输率可以衡量网络的拓扑稳定性，链路可靠性，基站收到的数据越 多，则网络的数据包传输率越高。
PDR=卩直	(3-12)
?=1
2. 网络吞吐量：
网络吞吐量代表传输数据的能力，受接收的数据、运算时间和缓存策略的影 响。
THROUGHPUT =生	(3-13)
t
3. 端到端时延：
端到端时延是衡量数据传输时效性重要指标，具体计算公式如下：
delayarv =丄工血呱	(3-14)
n
4. 网络能量消耗：
自组网节点能量有限，能耗代表网络寿命和运行时间，较小的能耗也能使网 络运行更加稳定持久。
n
_工E,
4 —	(3-15)
n
(1) 分析不同发包数对信道接入算法性能的影响
为了探究不同发包数对网络路由协议性能的影响，我们以不同发包数为自变 量，选择发包数为2000、4000、6000、8000、10000,探究网络路由协议性能。
(2) 分析移动性对信道接入算法性能的影响
为了探究移动性对网络路由协议性能的影响，我们以不同的移动速度为自变 量，选择节点移动速度为20m/s、40m/s、60m/s、80m/s、lOOm/s,探究网络路由 协议性能。
(3) 分析节点数量对信道接入算法性能的影响
为了探究节点数量对网络路由协议性能的影响，我们以不同节点数量为自变 量，选择节点的数量分别为20个、40个、60个、80个、100个来探究网络路由 协议性能。
44
