3.4本章小结
本章提出一种支持快速移动的无人机辅助网络度量学习信道接入算法MLo 以解决无人机辅助网络中数据收集吞吐量不够高的问题，传统的无人机辅助网络 无人机以固定路径飞行，在飞行过程中与地面传感器节点的接触时间较短，传统 方法在飞行过程中采用信道接入算法优化接入方式提高数据收集效率。随着无人 机技术的发展，高速移动的无人机具有更高的机动性，利用无人机的高移动性可 47 以更好的提升网络性能，因此本文利用无人机采用多跳的方式收集到网络中节点 信息，收集信息后利用路径规划算法来提升无人机飞行过程中和传感器节点的接 触时间，以此提高吞吐量，本文采用度量学习进行路径规划。首先通过离线训练 度量矩阵，将网络中可能出现情况以及每种情况下的吞吐量进行训练拟合，算法 运行时在线使用度量矩阵，无人机将多跳收集到的全网节点信息输入度量矩阵规 划自身的飞行轨迹来保证更高的覆盖率和数据收集效率。在规划好的飞行路径下 飞行时采用图着色方式进行信道接入避免多跳信息传输的冲突，信道接入的优先 级根据预测链路连接时间来排序。
从五种协议的对比结果中可以看出，ML采用的路径规划方式替代了传统的 固定轨迹飞行，降低了无人机的无效飞行时间,有效的利用了无人机的高移动性， 提高了网络的吞吐量性能，但也存在时延较高和能耗较高的问题。整体上来说 ML在保证时延和能耗在可接受范围内的前提下尽量提升吞吐量和传输成功率。 以移动速度为自变量的实验结果上来看，ML适用于高速移动的无人机辅助网络。 从节点数量为自变量的时延结果上来看，ML不适用节点密度较低的场景，这种 场景下多跳信息收集失效，因此路径规划算法失效，在节点密度达到一定条件下 有较好的性能。从发包数为自变量的实验结果上来看，ML具有较稳定的性能。
