4.1总结
随着无人机为代表的移动机器人广泛应用于各种军事和民用领域，无人机组 网通信的需求日益增大，路由协议和信道接入算法对组网通信性能又很大影响。 因此无人机组网路由协议和信道接入算法成为研究热门。将无人机应用于无线传 感器网络，可以有效地采集传感器数据，延长网络寿命，降低网络能耗。越来越 多大规模和高速移动的应用场景的出现，使得现有路由协议在大规模场景下端到 端跳数过长造成时延较大，现有信道接入算法在高速移动场景下接触时间较短造 成吞吐量过低。本文为了解决上述两个问题，第一，提出了大规模无人机群组网 的模糊决策树路由协议，目的是通过减少路由跳数降低端到端时延；第二，提出 了高速移动无人机辅助网络的信道接入算法，目的是通过路径规划增大无人机基 站和传感器的接触时间从而提高吞吐量。本文的主要工作和贡献如下：
(1) 针对大规模网络端到端跳数过大，端到端时延过大问题，通过模糊决 策树模型做分布式的跳数预测，提出了大规模无人机群组网的模糊决策树路由协 议FDT,以此保证路由的最短跳数和最低时延。节点的高移动性以及大规模网络 端到端路由链路较长的特性，周期性更新的跳数信息随着时间的推移快速过时而 不可用，如果使用了过时的跳数信息可能会导致数据包的路由选择经历了更多的 跳数，这不仅会造成端到端时延性能下降而且更多的转发也带来了更高的丢包可 能性。因此准确预测实时的跳数信息可以有效降低大规模网络端到端时延。仿真 结果表明FDT相较于对比算法RFLQGeo、MLProph、DOA、LBR在不增加能耗 和控制开销的前提下端到端时延上分别降低了 72.1%、76.6%、74.5%和22.1%, 但是在传输成功率和吞吐量性能上还有待提高。
(2) 针对快速移动无人机辅助网络通信接触时间较短，解决网络吞吐量低 下问题，提出了支持快速移动的无人机辅助网络信道接入算法ML,假设无人机 有预定义的飞行路径，但是由于地面传感器节点的移动性，这种预定义的飞行路 径点并不是最优的飞行路径，因此无人机根据路径点上传感器节点的位置和速度 信息利用度量学习方法进行飞行路径的优化调整，周期性的输出下一调整路径点, 当然并不是每一次都能进行有效的调整，因为不能保证飞行路径上的传感器节点 信息都能通过多跳的方式传给无人机，当不具备这些信息的时候，无人机按照预 定义的路径飞行。在规划好无人机飞行路径后，采用图着色的方法降低接入冲突。 通过有效的路径规划增大无人机和地面传感器节点的接触时间，提高吞吐量。仿真结果表明ML在吞吐量性能上相较于对比算法DLMA、iQRA、QLeaner, SLA 性能上分别提高了 38.18%、46.24%、49.15%、26.76%,并在传输成功率上也有 很好的表现，但是本文提出的算法ML在时延和能耗上具有局限性。
