1.2国内外研究现状
关于虚拟网络映射的研究己经活跃了很多年，在此期间，研究人员首先提出 了虚拟网络嵌入/映射的概念。网络基础设施提供者通过虚拟网络映射方法，针 对不同虚拟网络请求（Virtual Network Request, VNR）中的虚拟节点和虚拟链路 的约束条件，将虚拟网络中的虚拟节点映射到底层的物理节点和物理链路中，从 而完成为虚拟网络请求分配基础设施网络资源的过程固。
随着研究的深入，研究人员对虚拟网络映射算法进行了细致而全面的总结 【32］,目前学术界对于算法分类的标准具有很多，如图1-1所示。其中基于算法
优化策略可将算法分为三大类，分别是精确式映射算法【⑶、启发式映射算法［⑷以 及元启发式映射算法。
图1-1虚拟网络映射算法分类
(1) 精确式映射算法
精确式映射算法通过使用精确的数学语言对物理网络和虚拟网络请求进行 建模，并且依据约束条件采用数学规划软件直接求出网络映射的最佳方案。
文献［15］对节点和链路建立了节点-链路方程的ILP模型，以最小化资源支出 和负载均衡为目标，通过MCF约束模型同时求得节点和链路的映射方案。
文献［16］将虚拟网络映射问题建模为分段映射的MIP模型，与其他两段映射 算法不同，该算法考虑了节点映射和链路映射的协调性，以一种更适合链路映射 的方式为节点选择映射方案，由于MIP模型的求解时间较长，作者将约束条件 松弛进行求解并设计了两种在线映射算法。
虽然精确式映射算法理论上对于网络建模可以计算出最优解，但其时间复杂 度较高，在实际中只能用于小规模虚拟网络映射问题，正如以上精确式映射研究 方案为例，其作者均设计了启发式的优化方案用来降低算法求解时间，因此精确 式映射算法在实际应用中局限性较大，寻找其优化方案则是更加重要的方向。
（2）	启发式映射算法
通过以上研究成果我们已经可以看出启发式映射算法是VNE研究中的热点 方向，其通过近似求解策略来换取映射方案的时间开销，但在一定程度上降低了 其求解最优解的能力。
文献［17］对虚拟网络映射问题进行了明确的数学定义和建模，并创造性的提 出了一种经典的先映射节点，再映射链路的两段式启发算法，论文中同时讨论了 路径分割和迁移带来的问题及其求解策略，并且将支持链路分割或链路迁移的链 路映射算法的求解问题归结为MFP（多商品流）问题，虚拟网络映射算法的研究 由此进入了快速发展阶段，大量研究者针对不同网络场景，提出了相应的VNM 优化算法。
文献［18］提出仅针对节点计算资源做出限制并不利于总体优化程度，于是提 出了节点的选择必须考虑相邻链路的可用带宽资源总和。文献［19］［20］则比上述 思想更进一步，考虑了更多的拓扑属性对于节点的选取规则。
文献［21］提出了使用全局资源容量作为评估指标，在迭代过程中充分展现了 算法对于网络资源的影响能力。
一般来说启发式算法的映射方案能够在多项式时间内求出来，这得益于随机、 贪婪等近似策略在节点映射阶段时的使用以及MFP流问题和约束最短路径等策 略在链路映射阶段时的使用，通常而言，研究人员会针对自身场景和目标建立不 同的近似方案，因此启发式算法比精确解算法有更好的推广和应用前景。
（3）	元启发式映射算法
元启发式算法又被称为仿生算法，目前已经被许多研究学者引入VNE领域。 相较于启发式映射算法，元启发式算法为近似策略的选取提供了另一种全新的思 路，即结合随机搜索以及群体智能来逼近最优解。在VNE问题中引入的算法包 括：遗传算法〔22］、蚁群优化算法［23］、粒子群优化算法［24］、模拟退火算法［25］、人工 蜂群算法［26］、蒙特卡洛树搜索算法［27］,强化学习算法［28］等。
与启发式算法相比，元启发式算法映射时间一般略高，但优化程度随着迭代 的轮次将不断提升。综上所述，三种不同种类算法的对比如表所示。
表1-1映射算法对比表
精确式算法
启发式算法
元启发式算法
方案优化程度
最优
取决具体策略
随时间递增
映射计算时间
最高
最低
中间
除此之外，了解另外的分类依据是有帮助的，因为这些算法分类并非互斥而 是互有交叉，这有助于我们针对场景选择适合自己的模型和策略。上述参考文献 中的研究成果可以归结到以下分类中的一种。
(1) 单域模型和跨域模型
单域模型是指底层物理网络位于一个单独的域中，而多域模型是指底层物理 网络是由多个互相孤立的域组合而成，域间通信需要额外代价，同时不同域之间 的网络成本和收益也不尽相同。因此大多数研究者将目光聚焦在单域模型上，其 优点是研究人员可以将精力集中于映射算法本身对资源分配的影响。
(2) 离线映射和在线映射
离线映射是指由服务提供商抽象出的虚拟网络请求是预先确定的，而在线映 射的虚拟网络请求的到来是不可预先确定的，这进一步加大了资源映射分配趋向 最优的难度。
(3) 两步映射和一步映射
一步映射(或称同阶段映射)是指在虚拟网络映射求解过程中节点和链路并 无明显的求解先后顺序，而两步映射(或称分阶段映射)是指在虚拟网络映射求 解过程中节点和链路有明显的求解顺序，一般而言是节点映射优先。
(4) 静态映射和动态映射
动态映射是指虚拟网络映射完成后，可以根据特定需求对映射安排进行调整, 例如链路迁移、链路分割等。静态映射是在方案选取之后，则不再进行任何形式 的修改和补充。
(5) 集中式网络和分布式网络
集中式网络映射方案是指算法掌握了全局的网络资源，例如SDN网络控制 器可以通过南向接口收集底层网络信息，然后统一做出运算处理。大多数研究都 默认进行了集中式的映射模式，这样可以简化对于场景的讨论，使得算法更加纯 粹，但在实际应用中，这种策略可能会导致计算节点的拥塞，需要底层网络的通 信条件要好。而分布式映射模式中，多个节点通过信令交互、收集彼此信息，从 而每个节点都可以获得从其他节点扩散而来的信息并构建整个网络拓扑。
(6) 不可分割链路和可分割链路
不可分割链路指的是虚拟网络中的每条虚拟链路仅可以映射到一条底层物 理网络路径上，当底层物理资源不充足时便无法完成映射；可分割链路是指虚拟 链路可以通过分成几条小流量虚拟链路，每条小流量链路可以分别映射到不同的 物理路径中，能更加细粒度的利用物理资源，从而有利于映射的成功，但链路分 割对网络的部署和维护提出了严峻考验。
根据应用场景的不同，虚拟网络映射问题的建模方式也不尽相同，因此问题 的优化目标也并非固定，但总体来说求解目标中最广泛的是站在物理网络提供商 的角度，降低物理网络映射代价，即通过尽量少的物理网络资源完成尽量多的虚 拟网络请求，从而获得更高的虚拟网络收益。另一种常见的优化目标是站在服务 提供商的角度，其虚拟网络映射致力于满足网络请求的服务质量QoS,通常将带 宽和时延作为约束目标。除此之外，有一些研究站在可靠性〔29-32】方面，其目标为 最大化底层物理网络对于资源的重新分配能力，使得网络故障后更容易快速恢复。
基于本小节的国内外研究现状和表1-1中呈现的内容，在虚拟网络映射算法 研究中，针对不同的网络场景，找到合适的优化策略对于算法的性能和效果具有 决定性的因素。在复杂的网络环境和动态变化的虚拟网络请求背景下，基础设施 提供商必须在有限的等待时间内找出合适的映射方案并完成虚拟网络服务的部 署，因此有效的启发式算法和元启发式算法是具有研究意义的。
13主要研究内容
异构SDN网络转发平面是由多个不同的网络堆叠组成的，其中每种网络在 物理层技术、频谱资源使用以及通信协议等方面都存在一定的差异。异构网络链 路资源丰富，为网络虚拟化提供了良好的基础。通过虚拟网络映射技术，物理 SDN网络可以将部分资源映射到虚拟网络中，从而为用户提供需求各异的服务。 然而，在异构网络中实现虚拟网络映射仍然有许多问题需要解决，论文通过分析 异构网络的特点以及当前国内外关于虚拟网络映射算法的研究成果，引入了异构 网络切换代价，并在此基础上，针对两种不同的虚拟网络建立请求，分别设计了 两种异构SDN虚拟网络映射算法，并进行了仿真实验。
本文的主要研究内容如下：
(1) 基于链路剩余带宽的启发式在线网络映射算法。传统虚拟网络映射模 型中，没有考虑到节点间多链路特点以及链路异构切换影响。论文首先定义了异 构网络切换代价，然后将其引入物理资源支出模型中，并且以最小化物理网络支 出作为算法优化目标，使得算法评估的物理资源消耗情况更加符合异构网络。同 时针对多链路特点，提出了一种路径松弛算法，使得算法在链路映射中可以在多 种通信链路中选择较优的链路进行映射。论文提出的算法相较于传统的启发式虚 拟网络映射算法，能够提高虚拟网络请求成功率，提高网络资源利用率，减少物 理网络消耗的资源。
(2) 基于蚁群算法改进的带宽和时延感知的虚拟网络在线映射算法。现有 的蚁群映射算法中，蚂蚁寻路往往没考虑到异构切换影响，并且不能很好的适用
6
于多重图搜索。论文通过将异构切换代价引入信息素模型中，使得蚂蚁在搜索中 更倾向于寻找同构链路，同时改进了蚁群算法信息素更新过程，使得物理资源消 耗较少的优秀链路留下的信息素更多。论文提出的算法能够提高虚拟网络请求成 功率，优化蚁群搜索方案，提高网络资源利用率，减少物理网络资源支出。
