1.4论文结构安排
论文整体结构安排：
第一章简要介绍了论文的研究背景以及意义，然后就国内外对虚拟网络映射 算法的研究现状做出了简要的总结和分类，并分析了当前研究的主要工作，并对 本文的组织结构和内容进行了简要的概述。
第二章主要介绍了本文研究中所涉及到网络环境和相关技术背景，首先介绍 了异构网络软件化的相关架构，接着介绍了如何将合适的网络虚拟化技术引入该 架构，从而解决网络资源分配的问题，并给出了一种可以用于实际环境中的异构 SDN网络虚拟化的架构。最后重点针对虚拟网络映射问题的数学模型、映射目 标以及性能指标做岀了详细的解释。
第三章介绍了一种基于链路剩余带宽资源的启发式虚拟网络在线映射算法， 该章节首先对异构网络环境中的映射问题进行了数学建模，包括映射模型、约束 条件、性能指标以及优化目标。接着对算法中两段映射分别做出了描述并介绍了 其中的改进内容，最后通过仿真结果分析得出了结论。
第四章介绍了一种同时考虑链路带宽和链路时延的在线虚拟网络映射算法。 算法基于蚁群优化这一元启发式算法做出改进，该章节首先基于链路带宽和时延 重新定义了优化目标和约束条件，其次介绍了蚁群算法，并将其引入解决虚拟网 络映射问题中来并建立了相关的映射模型，最后通过仿真证明了该算法的有效性。
第五章对论文整体的研究工作进行了系统性的总结，对于尚且需要改进的地 方做出了简要说明，并展望了后续的研究工作和方向。
