2.2.1虚拟网络刪算法模型
要想解决虚拟网络映射问题，需要对底层物理网络（SubstrateNetwork, SN） 和虚拟网络请求进行数学建模。底层物理网络和虚拟网络请求都可以使用带有属 性的节点（Node）和链路（Link）进行描述。
底层物理网络拓扑可用加权无向图Gs=（Ns,If,A^AD来表示，其中表示 底层网络物理节点集合，Z7表示底层网络物理链路集合，念和&表示底层网络 物理节点n®站）以及底层网络物理链路厂（Z■乃）所具有的属性（Attribute）o 在异构网络中，物理节点川具有的属性可能包括该节点的地理位置、CPU计算 能力、流表资源、支持的子网数量以及种类等，物理链路严具有的属性包括该链 路的带宽资源以及时延状态等。物理网络的一条无环路径（Path）记为卩爲，其中 s为物理路径的源节点，d为物理路径的目的节点。
虚拟网络请求可用加权无向图GV=（NV,L',C'N,C'L）来表示，其中M'表示虚 拟网络请求节点集合，E表示虚拟网络请求链路集合，C；和表示虚拟网络 请求的节点n\nveNv）以及链路厂（厂丘厂）的资源约束（Constraint）o在异构网络 中，虚拟网络节点h具有的约束可能包括该节点的地理位置范围、CPU计算能 力限制，虚拟网络链路厂的资源约束可以是该链路所需要的带宽资源大小以及时 延要求。虚拟网络的一条无环路径记为P；d，其中$为虚拟路径的源节点，〃为 虚拟路径的目的节点。
基于以上建模方式，虚拟网络映射问题的数学模型可以抽象为一个映射M, 即将一个带有资源约束的虚拟网络请求G、'映射到底层物理网络G'的一个子集。 虚拟网络映射过程可以自然的分成节点映射和链路映射两部分，即如下式所示:
15
M:G'^(N',P',RN,RL)
0:(N”，G)T(N 咖	(2-1)
0:(Z/,C；)T(P®
其中N'eNs, PeP，AN和&表示为分配给虚拟网络节点和虚拟网络链路 的资源。虚拟网络的映射一般分为节点映射和链路映射两个阶段。
