3.1引言
目前基于SDN技术的网络虚拟化实现方案主要聚焦于网络隔离和映射管理, 并未考虑链路带宽资源对于虚拟化的影响，例如OpenVirteX网络虚拟化平台邸】 仅仅基于最短路径算法来完成链路映射过程，这导致了大量虚拟链路被映射到跳 数最短的物理路径上，使得网络资源利用率低，大量网络资源被浪费，从而使得 虚拟网络建立请求成功率降低。
虚拟网络映射算法经过多年发展，其中的许多算法和思想可以借鉴并应用于 异构SDN网络环境的虚拟化平台实现中。首先，实际环境中的虚拟网络建立请 求到达时间是难以预测的，因此必须使用在线映射算法逐个处理请求，这种在线 映射场景不适合耗时较长的精确式映射算法，否则虚拟网络建立请求排队过长将 导致系统处理能力下降Rd。其次，异构SDN网络中链路资源丰富，因此在链路 映射过程中对于带宽资源的考虑是必要的，因此论文中的算法将充分考虑链路剩 余带宽对虚拟化的影响，从而选择资源较多的链路完成虚拟化，提高物理资源利 用率，进而提高虚拟网络请求成功率。
在网络模型层面上，传统虚拟网络映射算法中关于物理网络支出模型的建立 一般基于节点计算资源和链路带宽资源，文献［17］中的物理网络支出模型考虑了 CPU计算资源和链路带宽资源，并提出了先映射节点后映射链路的两段式启发 算法的思路，其中链路映射中使用了最短路径算法作为启发策略；文献［16］在此 基础上，又提出了将链路映射优化为MCF问题的策略；文献［50］在链路映射过 程中采用了 K最短路径的优化策略。然而在在异构网络中进行通信时，如果需要 相邻的链路间进行跨网协作通信，则中间的异构转发节点需要对数据流完成协议 的转换，且数据带宽需求越高，则转换所需的代价越高［殉。因此在异构网络中为 虚拟网络请求映射相应的物理资源时，其支出不仅仅包括节点计算资源支出以及 链路带宽支出，还应将异构切换支出考虑在内。针对上述传统映射模型对异构网 络切换因素考虑不足的问题，论文定义了异构网络切换代价，然后将其引入物理 资源支出模型中，并且以最小化物理网络支出作为算法优化目标，使得算法评估 的物理资源消耗情况更加符合异构网络的特点。
在算法实现层面上，传统虚拟网络映射模型均将网络建模为无向图而异 构网络中的物理网络模型使用无向多重图描述，这是因为异构转发节点之间不仅 具有一种通信手段，每种通信手段可以使用一条具有类型、剩余带宽的链路表示，
19 因此异构转发节点之间具有多重链路。针对传统链路映射方案中没有考虑相邻节 点间多重链路的问题，论文提出了一种路径松弛算法，使得映射算法可以在多种 通信链路中选择较优的候选链路进行映射。通过该算法，可以将大部分传统映射 方案中的研究成果适配至异构SDN网络，从而为后续算法实现创造了条件。
综上所述，论文提出了一种基于链路剩余带宽的启发式在线网络映射算法， 算法结合异构网络切换特点对映射模型和约束条件做出了改进，并且以最小化物 理网络支出为目标构建映射方案。在具体实现上，算法沿用经典的两步映射策略， 首先进行节点映射，接着进行链路映射，并且针对异构网络中的多重链路特性在 具体的启发式策略中做出了适配优化方案。仿真结果表明，相较于目前已有的采 用两段式启发策略的VNE-G-SP. VNE-R-ViNE-SP和VNE-G-LMAoKS算法，论 文提出的算法能够提高虚拟网络请求成功率，减少物理网络分配的资源，提高网 络资源利用率。
