4.1引言
随着网络业务的不断挖掘，越来越多的领域和场景需要端到端时延服务保障, 例如智能车联网、现代军事化战场等场景中，网络传输时延和网络传输带宽一样 重要，因此，为同时包含带宽和时延约束的虚拟网络建立请求分配资源时，底层 物理网络需要为其分配的资源不仅是节点计算资源和链路带宽资源，并且物理链 路还需要满足虚拟链路的时延约束。因此，研究同时包含带宽和时延的多QoS模 型的虚拟网络映射算法是具有意义的。
对于这种包含多QoS约束的虚拟网络请求，使用两段式启发策略进行映射 方案的求解是可行的。沿用前一章节中提出的算法思路，需要在链路映射过程中 添加时延约束条件。然而通过这种策略选取映射方案的主要缺点在于链路映射约 束较为苛刻，使得计算出的备选路径较少，难以满足虚拟链路要求，因此导致请 求失败。同时，启发式的策略一般是针对某种约束条件做出优化的，如果添加约 束条件则需要对模型和映射过程重新进行规划，使得算法不够灵活。
针对启发式算法选优路径较少以及不够灵活的问题，元启发式算法通过借鉴 自然界的一些随机现象，采用了智能体和随机搜索相结合的方式，使得能够通过 定义通用的算法框架来解决虚拟网络映射问题，例如遗传算法Qi、粒子群优化算 法〔24】、模拟退火算法【25】等。元启发式算法在搜索过程中可以产生足够数量的可行 解，解决了启发式算法不够灵活以及选优路径少的问题。蚁群算法是一种应用广 泛的元启发式算法，目前已经被用于解决诸如线性规划、组合优化等最优化问题， 适合于解决虚拟网络映射问题⑸相较于其他元启发式算法，蚁群算法的主要优 势在于其简单灵活的算法框架和优秀的正反馈机制。
文献［23］将蚁群算法引入了虚拟网络映射问题中，将信息素矩阵表示为节点 映射矩阵，蚂蚁通过信息素计算映射转移概率，由此选出虚拟节点映射的物理节 点，然后使用最短路径映射链路。文献［53］沿用上述思路，在链路映射中使用MCF 算法求解链路映射结果，并且启发函数和信息素通过链路映射中消耗的物理带宽 资源定义。在这些研究中，信息素建模均只考虑了链路剩余带宽因素，论文首先 针对传统蚁群映射算法在信息素建模中没有考虑异构切换代价这一不足，将剩余 带宽资源和异构切换代价引入启发函数和信息素模型的定义中，使得蚂蚁在搜索 过程中更倾向于寻找剩余资源丰富的同构链路。其次，论文针对链路映射过程中 蚂蚁未考虑到多重链路的问题，引入同阶段映射中增广图的概念，使得每条物理
37
链路都可以存储信息素，在多轮迭代中可以更容易逼近最优解，提高了虚拟网络 请求成功率。
综上所述，论文基于蚁群优化算法的框架和策略，提岀了一种基于蚁群算法 改进的带宽和时延感知的虚拟网络在线映射算法。通过优化信息素模型和更新流 程，使得算法适用于解决同时具有带宽和时延约束的虚拟网络建立请求。仿真结 果表明，相较于VNE-Greedy和VNE-AC算法，在多轮迭代搜索过程中，论文提 出的算法能够提高虚拟网络请求成功率，优化蚁群搜索方案，减少物理网络资源 支出，提高网络资源利用率。
