4.2.4蚁群优化姗算法模型
由4.2.2节分析可知，我们的模型求解优化目标是一个二元组合优化问题， 之前我们已经知道这是一个NP-hard问题，结合第三章中的启发式算法，通过贪 婪策略和K最短路径可以对该问题进行近似求解。但这种策略通常很容易收敛 到局部最优解，在解决大规模虚拟网络映射问题显得力不从心。因此，本章基于 蚁群优化算法设计了一种元启发式算法vHSDNM-ACO用来解决大规模虚拟网
40 络映射算法。实际上，对于元启发式算法其最大的挑战是如何将现有算法思路应 用于待解决的问题。
图4-2蚁群优化映射算法原理图
蚁群优化算法通常用于解决TSP问题，蚂蚁在网络中根据信息素和启发函 数，不断选择下一个未访问过的节点，最终访问完全部节点从而产生问题的一个 解。为了将蚁群算法引入虚拟网络映射问题，本文采用文献［16］中类似的方法对 底层网络进行图转化。图4-2中蓝色节点表示底层物理网络节点，节点间的实线 表示两节点间的某种通信方式，其中线上的数字表示该链路可用带宽，括号中的 数字表示链路时延。在该物理网络中加入绿色节点，每个绿色节点对应虚拟网络 请求中的一个虚拟网络节点，该节点资源视为无穷大。任一虚拟节点和每个物理 节点之间都添加一条链路，该链路资源可视为无穷大。通过这种转化，原来的物 理网络和虚拟网络综合起来变成了一个大的网络，称之为映射扩展网络，则蚁群 映射算法可以描述为蚂蚁在映射扩展网络上的寻路问题。
具体而言，对于虚拟网络请求中的每条虚拟链路，蚂蚁将从某个虚拟节点出 发，在满足约束条件的情况下，经过物理网络到达另一个虚拟节点，则蚂蚁经过 的物理网络中与源虚拟节点和目的虚拟节点相连的物理节点成为各自的节点映 射方案，其中经过的物理链路路径成为该虚拟链路的链路映射方案。当蚂蚁走过 虚拟网络请求中所有的节点后，则视为其产生了一个对于该虚拟网络请求的映射 可行解。如果不能到达，则视为映射失败。
每只蚂蚁都会在图中的链路留下信息素，通过多轮迭代，最后选择物理网络 支出最小的一个映射解作为该请求的最终映射方案。
41
