4.23蚁群算法原理
蚁群优化算法(Ant Colony Optimization, ACO)是由Dorigo M等研究人员 通过对蚂蚁觅食的长期观察与研究而得出的智能仿生算法［52】。蚁群中的每只蚂 蚁都没有高级智慧，然而却可以通过群体合作而表现出“智能”行为，原因在于 信息素在蚁群中的使用，信息素(Pheromone)是一种蚂蚁分泌的化学物质，在 蚂蚁间的交流中扮演着“文字”的角色，蚂蚁走过的路径会将信息素留下，就如
39
同人类走过小路为后人留下了指示牌一样，这种路径上残留的信息素对后来蚂蚁 具有引路作用。
信息素的分布情况总体而言表现出一定的分布规律，距离较近的路程残存浓 度较高，反之较低。这是因为大多数蚂蚁倾向于选择较近的路程，因而留下的信 息素较多。此外，作为一种化学物质，路径上已经存在的信息素会随着时间的流 逝而不断蒸发。因此在通往目的地的路径上，优秀路径上的信息素通过积累变得 愈发浓烈，而其他路径上残留的信息素会逐渐减少。在这种正反馈机制作用下， 最终整个蚁群在群体合作下可以找到最优路径，如图4-1所示。
综上所述，蚁群算法的优点主要在于：1）灵活：其算法框架简单，在其基 本思想上针对具体问题做出改进便可以将其用于不同的问题。通过提前定义好的 启发函数模型和信息素模型，便可以算出蚂蚁到下一个所有可行状态的转移概率, 不再依靠其它辅助信息。2）并行加速：蚂蚁可以从不同的源点出发，通往不同 的目的地，在搜索过程中通过信息素进行个体间交流，不依赖其他蚂蚁个体，因 此搜索过程可以使用多线程/协程模型并行实现。3）正反馈：蚂蚁的选择概率受 到信息素的影响,信息素浓度越高则该蚂蚁更倾向于选择该路径，与此同时蚂蚁 还会在所经过路径上释放信息素，从而使得较优路径上的信息素浓度增加，加快 了算法的收敛速度，不断逼近最优解。
