4.2.2模型求解目标
对于多QoS (时延、带宽)需求的虚拟网络请求，首先虚拟网络请求收益需 要重新被定义，由于引入时延因素，时延要求越低的虚拟网络则受益越高，因此， 对于虚拟网络请求GJ定义它在任意时刻t的映射收益R(G\ty)为链路带宽收 益和链路时延收益之比，如式(4-1)所示：
工B,
R(Gv(t^ = ^-	/4-n
同样，模型的求解目标以及约束条件需要相应做岀一定的调整，但大多数约 束条仍和前一章保持相同。在参数方面仍旧使用△”表示m^n列的二维节点映 射矩阵，使用表示°行g列的二维链路映射矩阵，使用表示P行9列的二 维链路切换矩阵。
38
其中，在链路映射矩阵中，对于每一行虚拟链路/：',所有映射该虚拟链路 的底层物理链路必须可以组成一条物理节点吋和”;之间的路径，否则映射将 不被允许。与此同时，所有物理链路集合朋中的物理链路剩余带宽资源必须小 于等于带宽需求如，且链路时延总和必须小于等于时延需求九，因此添加的时 延约束条件如公式(4-2)所示。
弓亠(3)(花)<	e {l,2,...,q}	(4-2)
综上所述，多QoS模型中的优化目标为最小化物理网络支出。如公式(4-3) 所示。
Minimize
