4.3.3信息素模型
在进行下一次迭代之前，信息素将会挥发。在/次迭代完成之后，进入什1 次迭代之前，对于求解所有｛SQ｝,Q = l,2,...g子问题留下的信息素，定义其挥发 后的浓度如公式(4-8)所示。
%(' + l)= Q・％(/)，Qw(°，l)	(4-8)
除了信息素挥发过程，在｛SQ｝,a = l,2,...也子问题序列的求解过程中，所有 最佳映射节点｛PNT，PN7，..・,PNF\构成了最佳映射方案必却，最佳映射方案 的物理网络支出可以通过公式(4-3)计算得到，我们使用物理网络支出的倒数作为 信息素浓度增强的因子。如公式(4-9)所示。
其中p为虚拟网络请求中虚拟链路总数，g为映射物理网络链路总数，0为 信息素强度常数。另外，当尸0时，巧”(0)设置一个随机值，以便于增强第一轮 的搜索能力。
因此，假设虚拟节点数目为加，物理节点数目为”，通过定义一个加行”列 的信息素矩阵pher[m][n],蚂蚁在每次进行状态转移的过程中，通过累积的信息 素矩阵以及启发函数便可以算出每个备选映射节点的转移概率，从而完成一个节 点的映射。
在一般情况下，节点之间只有一条链路连接，即蚂蚁从A节点移动到B节 点有且只有一种路径，然而在异构子网环境中，两个物理节点之间的路径可能是 具有多种情况的，假设当前蚂蚁己经将两个虚拟节点分别映射物理节点A和物 理节点C上，此时进行悬挂链路映射时，蚂蚁有6条备用路径可选，如图4-4所 示。依据公式(4-7)可以计算出最优路径，然而随着路径跳数的增加，备用路径的 数目也将呈指数上升，因此蚂蚁在选择链路的过程中使用映射扩展图链路上的信 息素浓度和启发函数来计算转移概率。
45
因此，在信息素更新时，将使用当前最佳路径来计算信息素增量，并且在每 一次映射成功后，映射扩展图链路上的信息素也需要同步进行更新。
