4.3蚁群优化昨算法设计
通过对多QoS约束下虚拟网络映射问题的建模和分析，使用蚁群优化算法 来解决该问题的具体思路如下所示。
首先，对每个虚拟网络映射问题，将其分解为若干子问题，通过对子问题进 行排序并顺序求解来完成整个问题的求解，子问题的解决方案仅相当于整体解决 方案的一部分。接着，4„只人工蚂蚁开始进行并行迭代搜索，直到达到预定的 迭代次数N”，在每次迭代期间，每个蚂蚁通过从一个子问题过渡到下一个子问 题，逐步构造出问题的解决方案。
在每一个子请求中包含一个虚拟节点映射和若干虚拟悬挂链路，首先进行虚 拟节点的映射，节点映射本质上是潜在映射物理节点中采用随机比例策略选择一 个映射概率最大的节点，该映射概率是基于启发信息和信息素浓度计算得到的。 在每个节点映射完毕之后，将继续映射该虚拟节点和其它已映射虚拟节点的虚拟 悬挂链路，从而完成一个子问题的求解，
在每轮迭代中，每只蚂蚁重复上述过程即可完成子问题序列的映射，并形成 个对于虚拟网络请求映射的可行解，通过公式(4-3)计算每个可行解的物理网 络支出，选择其中支出最小的解作为本次迭代的最优解，该映射方案所关联的映 射信息素将会影响信息素的更新。
此外，信息素在所有环境中都会被轻微蒸发，这有助于蚂蚁发现环境中的新 轨迹而不是被困在局部最优解中。尽管如此，每个子问题在求解过程中，每只蚂 蚁根据信息素选择的最佳映射方案将会遗留在映射轨迹中，因此信息素在每只蚂 蚁求解的过程中逐渐加强。这有助于蚂蚁改进并不断完善从而获得最佳解决方案。 整个过程在最多N”次迭代过程中不断重复，最终，由&，只蚂蚁产生的最优解将 会作为最终解输出。
因此，整个过程可以分为几个基本阶段：1)子问题分解；2)子问题求解3) 最优解选取；4)信息素更新。在后文中将详细地描述上述过程。
