5.1本文工作总结
在传统网络环境中解决虚拟网络映射问题时，底层网络被建模为带权无向图, 节点间仅有一条物理链路可以进行通信，当两个节点间没有直连链路时，必须通 过其他节点通信，在这种情况下虚拟链路会映射到多条物理链路上，从而占用多 条物理链路资源。而对于异构SDN网络环境，其底层网络被建模为带权无向多 重图，两个节点间可能有多种平行链路，在这种情况下，如何将虚拟网络请求中 的虚拟链路映射到合适的物理链路上成为了重要的研究点。论文主要对虚拟网络 映射问题中的链路映射阶段做出了研究和改进，通过将虚拟网络请求映射到底层 异构网络中，实现异构网络资源虚拟化的合理配置。主要研究内容有以下两点：
(1) 基于链路带宽资源的在线虚拟网络映射算法
在异构SDN虚拟化架构中，网络由控制层、虚拟层和转发层组成。虚拟网 络映射问题是将虚拟网络请求映射到转发层中，不考虑其与控制层的链路情况。 虚拟网络请求的资源包括计算资源以及链路带宽资源。如何合理的分配物理带宽 资源，在满足虚拟网络请求约束条件的同时最小化物理网络支出是本方案研究的 关键问题。
论文以面向异构SDN网络研究背景，提出一种虚拟网络在线映射方法，该 方法假设请求到达速率呈泊松分布、且带宽需求在一定范围内正态分布，综合考 虑节点计算资源约束和链路带宽资源约束，以最小化底层物理网络支出构建虚拟 网络映射模型。同时，论文贪婪算法来得到节点映射这一问题的近似解，同时在 链路映射时考虑底层物理链路的异构切换代价。仿真结果表明，在相同的虚拟网 络请求数目下，该算法与最优对比算法相比，提高了 10%的映射成功率以及6.3% 的映射收益支出比，同时资源利用率也更高。
(2) 基于带宽和时延的多QoS模型的蚁群优化映射算法
首先，论文针对蚁群搜索不能识别异构链路的问题，将剩余带宽资源和异构 切换代价引入启发函数和信息素模型的定义中，使得蚂蚁在搜索过程中更倾向于 寻找剩余资源丰富的同构链路。其次，论文针对链路映射过程中蚂蚁未考虑到多 重链路的问题，引入同阶段映射中增广图的概念，使得每条物理链路都可以存储 信息素，从而可以更容易逼近最优解，提高了虚拟网络请求成功率。
论文基于蚁群优化算法的框架和策略，提出了一种基于蚁群算法改进的带宽 和时延感知的虚拟网络在线映射算法。通过优化信息素模型和更新流程，使得算
54
法适用于解决同时具有带宽和时延约束的虚拟网络建立请求。仿真结果表明，相 较于VNE-AC算法，在多轮迭代搜索过程中，论文提出的算法能够将虚拟网络 请求映射成功率提升5%左右，减少10%左右的物理网络支出，同时提高网络资 源利用率。能够更合理的使用底层物理资源，从而满足了更多具有时延和带宽需 求的虚拟网络请求。
