1.1研究背景及意义
随着现代信息科学技术水平的发展和进步，数字信息作为人类感知和机器识 别的重要信息源，在现代生活中的地位越来越不可或缺，在互联网信息领域成为 了承载信息的越来越重要的媒介。但是人们在信息的获取过程中，不可避免地要 经历信息釆集、信息显示、信息存储、信息传输等过程，然而这些过程往往都会 造成信息的失真。图像信息作为数字信息的重要组成，加上人们对图像质量的敏 感，图像失真对人的视觉感知造成的影响尤为明显。同时，在许多数字图像系统 和应用场合中，图像质量的好坏往往是衡量系统在图像处理和传输等方面性能的 重要指标。例如在安全监控过程中，系统需要根据图像质量评价的输出来自动调 节系统中的关键参数，以获得质量最优的图像信息；在网络数字视频服务中，我 们可以根据评价模型来实时匹配网络带宽和传输图像质量；在医学诊断中，不达 标的图像质量使医生无法得出正确的诊断结果。因此建立标准的图像质量评价方 法，无论是在图像信息处理的理论领域还是应用领域，一直都受到很多学者和研 究工作人员的关注。
图像质量评价方法可以划分为主观评价方法和客观评价方法两类。主观评价 方法直接用人眼来观测评估图像的质量，不仅花费的时间长、物资多，而且受到 很多不可控因素的影响，结果很不稳定。主观质量评分法(MOS：
Mean Opinion Score)是目前图像质量主观评价方法中最经典并且最常用的，它把 观察者对图像质量的主观评分进行归一化，以此来判断图像质量。
客观图像质量评价则致力于设计计算模型来直接给图像质量进行打分，相比 于主观质量评价方法显得方便很多，而且相对来说比组织人工进行评价更加容易 实现，能够快速应用到实际系统中。因此很多研究机构和学者都在研究利用数学 方法和工程方法来衡量图像质量的好坏，近几十年来已经得到飞速的发展，成为 了图像处理领域的热门研究方向。
图像客观质量评价希望算法客观评分的结果与人眼评分具有良好的一致性， 即与图像质量主观评价的MOS值相一致。由于人眼观察图像是一个异常复杂的 活动，人类的研究成果还没有完全揭开人眼获取视觉信息并处理直到人脑接受到 信号的整个过程的神秘面纱。人眼视觉系统是一个复杂的评价模型，而且还涉及 到生理学、心理学等多个领域的交叉，目前客观质量评价算法取得的成果也很有 限，标准化的评价体系也尚未建立。总体来说，还有很多未知的问题等待着我们 的进一步深入研究。
客观质量评价算法根据是否需要利用原始图像分为全参考图像质量评价方 法、半参考图像质量评价方法、无参考图像质量评价方法三类囚。全参考需要利 用原始图像的全部先验知识，研究起步比较早，至今已经经过了几十年的发展和 研究，形成了许多相对成熟的方法。但是全参考需要图像的全部原始信息，这在 现实中是极为苛刻的要求。因此产生了半参考图像质量评价算法的需求，在网络 传输中，只传输原始图像的部分关键信息，能够有效的降低传输带宽。但是前提 仍然需要存在原始图像。而无参考图像质量评价算法完全不需要借助原始图像， 只根据现有图像对图像进行客观质量评价，是最符合现实应用需求的方法。因此, 无参考图像质量评价算法的研究是一项非常迫切的、最符合实际应用场景的研 究。
本文立足于图像质量评价的实际需求，重点研究目前的无参考型图像质量评 价方法，然后提出可适用于多种失真类型的无参考图像质量评价模型。
