1.2.1.2基于HVS的算法
人类的视觉信息处理系统在很长时间的进化过程中不断发展和进步，并最终 使得人类能够适应现代现实生活并且能够高效获取信息、处理信息的复杂系统。 经过对人类视觉系统的长期研究，从心理学角度或者生理学角度来看都产生了很 多可以利用的研究成果，为更好地设计并优化图像客观评价算法的提供了的借鉴 和基石。模拟人类视觉系统工作原理来进行图像质量评价是一个很好的客观评价 算法设计方向〔a%
图像质量的优劣，一方面取决于图像在处理、压缩、传输等过程中产生失真 的多少，也就是说图像失真越少，图像质量评价的结果就越好。另一方面，由于 人眼才是图像最终的末端接收方，人眼对图像进行信息获取、处理，最终在形成 主观视觉感受。也就是说如果图像存在一些人眼根本难以察觉的误差或者失真， 我们就会认为图像的质量依然很好。和MSE、PSNR仅仅考虑图像像素的差异不 同，结合HVS特性的评价算法将人眼的视觉特性考虑进来，显然要比传统的误 差统计方法要好的多。但是人眼的视觉系统是一个相当复杂精妙的系统，从20 世纪七八十年代开始，就有研究者试图借鉴HVS模型，将其引入到图像质量评 价方法中，但由于当时对人眼视觉特性研究得不够透彻，所以不能很好的利用起 来。近年来，随着人眼视觉特性在生理学、心理学等领域的发展，HVS模型得 到了深入的研究，结合人眼视觉特性的图像质量算法不断涌现。这些算法结合一 项或多项人眼特性，取得了不错的效果。这类算法的基本框架如下。
原始图像
预处理 一-灵敏度加权 一*多通道分解 一》掩盖效应 失真图像	*	 		一 一一一…_•.一一―
评价结果	1误差加权综合一视觉注意机制L
图1-1基于HVS的全参考图像质量评价算法框架
这类算法不同程度的利用了 HVS特性，除预处理和误差综合加权过程以外， 考虑的HVS特性越多，模型越复杂，计算量越大，效果也越好。人类进行视觉 活动需要大脑神经的指挥协调，不是单纯的光学系统，也不是简单的数学模型可 以模拟的。人类视觉系统是相当复杂的，许多视觉方面的心理特性还属于科学家 提出来的假设而已，没有全面确实的科学试验论证过。通过多年来的研究实验成 果表明，人类视觉系统包括这些主要的HVS特性：亮度非线性、掩盖效应、多 通道特性、视觉注意效应、透视效应、知识和经验影响其中多通道、亮度非 线性、掩盖效应和视觉注意机制，研究得比较多，已经有相应的计算模型，也是 图像质量评价算法经常结合的四种HVS模型。
1）多通道特性。视觉心理学和生理学实验将人眼单独处理空间频率的单元定 义为通道。人眼在受到在颜色、频率、方向等方面存在不同的视觉信号的刺激时, 会在不同的视觉通道中进行处理。这就是人眼的多通道特性。这些通道相互之间
还存在相关的影响，并且是各向异性的。表现在垂直方向和水平方向最为敏感， 对角方向最不敏感，从边缘向对角线方向逐渐减弱。将人眼的多通道特性应用到 图像质量评价算法，对应到图1-1的框架中，即多通道分解：模型通过频域变换 把图像分解成不同的子带，再对各个子带分别进行单独处理，来模拟人眼的多通 道特性。通常的变换方法包括:DCT变换、Wavelet变换、二维Gabor变换、Cortex 变换以及Contourlet等。
2)亮度非线性。人眼是靠对比度来感知信息的，对被观测物体亮度的绝对值 的敏感度不高，而对于亮度值的差异非常敏感,人眼对亮度的感知表现为非线性。 人眼的视觉接收范围能够适应很广的光强度量级，将人眼恰好刚能分辨的亮度差 异定义为人眼感知亮度阈值(JND, Just Notice Difference)。将一副图像用一条直 线分为两部分，增大两部分直接的亮度差，当两者间差异达到JND时，人眼才 会有视觉感觉。可通过对比度灵敏度函数(CSF, contrast sensitivity function)来度 量这种关系，CSF刻画了这样一个曲线：以空间频率或时间频率为横坐标，人眼 恰好能够观察到的信号对比度作为纵坐标。图1-2是空间归一化频率的CSF特 性曲线。可以看出：在频率较低时，对比敏感度和空域频率呈线性相羌，在中间 某一个频率达到极值点，之后随着频率增加而降低，呈现出带通特性。Mannos 和Sakrison等人通过大量的实验建立的CSF的表达式⑶，如公式(1-3)所示。
刀(/) = 2.6(0.192 + 0.114/)exp[-(0.114/)11]	(「3 )
其中，空间频率 别表示水平、垂直空间频率。
3)掩盖效应。掩盖效应指一个激励会通过掩盖另一个激励的人眼观察效果而 对人眼视觉感受产生影响的现象，各种激励对人眼共同作用、相互影响。而对 CSF进行研究时，我们釆用了简化的假设，即假设只有一个单一频率的信号作用
于人眼。而现实中，往往是多个不同频率的信号共同激励，人眼观察到的是多个 相互影响的激励组合。由于人眼存在掩盖效应，人眼通过一个激励对另一个激励 可见阈值产生提升(或者降低)的影响。Watson模型同如式(14 1-5)所示。
rc(k,ri) = max{l,| b(k,n)件侬)t,(k,nyw^}	( M)
冬 «) = 40,") X 弓 0/)	(1_5)
其中，叫(幻是一个0〜1之间的数,救5 是亮度掩盖时的灵敏度阈值ot(.k,n) 是整个对比掩盖因子。
4)视觉注意机制。视觉注意机制9 I。】指的是人眼在观察图像时，由于心理等因 素的影响，人眼对图像局部特征比对整体特征敏感，对图像纹理区域比对平坦区 域敏感。这些心理机制使得人类能够快速集中注意力于那些更加感兴趣的区域， 提高获取信息的效率。由于人只能将注意力分配到图像的小部分范围，人的眼球 需要处在不停运动中，这样才能更好的观察图像。眼睛在运动的过程中，受神经 中枢的支配，完成人眼感兴趣区域图像信息的加工处理。
该类方法相比于MSE、PSNR这类纯数学计算的算法，取得了与主观评价值 一致性更好的结果。但是目前对HVS模型的研究还有待深入，方法模型只能近 似模拟HVS,并不能真正模拟人眼的视觉特性，且这类方法的计算量很大，不 利于实际应用。
