1.2.3.2基于机器学习训练的方法
这一类方法依赖于能否捕获到影响图像评价质量的有效图像特征，根据不同 的特征结合不同的模型提出了各种各样的算法。这些算法中有的基于码本设计的 框架，有的基于神经网络的框架，有的借鉴文本主题模型的方法。从机器学习领 域借鉴各种算法来构建模型，然后利用这些模型来预测图像质量评价分值。
2012年A. Mittal等提出了基于图像视觉主题概率模型的图像质量评价算法 PH。该算法借鉴机器学习里的pLSA算法，即认为图像和文本一样也都是由一些 隐含的主题组成的。pLSA的框架如下图：
12
图1-6 pLSA原理图
该算法首先把每一幅图像先被划分为64*64的重叠块，在相邻区域有8*8 的重叠，然后在每个图像块上分别提取特征，然后运用K-means聚类算法对表 示为视觉词的特征向量进行聚类。最后运用最大期望（EM）算法得到图像在k 个主题上的分布。给定一幅图像，由公式（1-14）得出质量评价分值：
OCU）= 1/虬汶 P（z IUWHJ	（ I*）
其中表示待评价的图像，厶表示第n幅无失真图像，M表示无失真图 像集合的大小。
C. Li等在2011年提出利用GRNN神经网络进行无参考质量评价的算法 皿】。 算法中提取的图像特征包括相位一致均值、相位一致炳、失真图像的燜以及失真 图片梯度，将提取的特征作为GRNN神经网络的输入，给出一幅图像，通过训 练后得出的神经网络给出图像质量评价分值。
P. Ye和D. Doermann运用codebook提出基于视觉码本的方法岡。视觉码本 经常用来进行纹理分析和视觉识别，因为它能够在图像局部提取到对亮度变化、 旋转等变换保持不变性的特征，同时能够高效实现。该算法首先从图像中提取大 小相等的图像块，进行预处理，然后运用k-means算法进行聚类，构建码本。然 后利用码本对特征进行soft-assignment的编码，因为人眼更容易注意到质量变差 的区域，论文进行了池化（即只选用质量最差的百分之十的特征）。最后作者编 码过的非线性特征来训练SVR回归模型，利用该模型对待评价的图像进行预测。
综上所述，无参考型质量评价方法完全不依赖于原始图像信息，因此可以直 接将评价模型应用到许多实际的系统中，具有非常可观的应用前景和发展价值。 但同时也需要看到无参考图像质量评价方法的研究难度，目前此类方法的性能还 有待提高，评价标准还有待完善。不过我们相信在不久的将来，随着图像质量评 价领域的发展以及研究工作者的不断努力，无参考图像质量评价方法终将取得辉 煌的成果。
13
