1.2.1.3基于结构相似度的SSIMUU算法
2004年由Wang等提出的SSIM算法，它抛弃传统的方法，创新性地将图像 的结构相似性(SSIM structural similarity )考虑进来，实现了一种完全崭新的具有 里程碑意义的全参考图像质量评价方法。该算法基于这样的假设：人眼观察图像 最主要的任务是提取图像中的结构信息，并且随着视觉信息结构的变化，人眼能 够快速注意并感知到改变。
该模型先对参考图像和失真图像逐像素地计算大小为17*17的图像块的亮度 和对比度，然后根据结构信息的相似度计算岀失真图像的质量。定义如下：
(1-6)
(1-7)
s(x,y) =
(1-8)
其中，4、%、" %、b，分别表示原始图像和失真图像对应图像块的 亮度值均值、方差和协方差，分别表示了亮度、对比度和结构信息的相似度。为 了避免当分母为零或接近零时对计算公式的稳定性造成的影响，引入G、、G 三个较小的正常量来平滑计算过程。最终每个图像块的SSIM需要满足如下度量 准则：
的材(XJ)=卩(XJ)]。x[c(xx[S(x,y)Y	( 1_9)
其中a、0、，均大于0。
该测度满足如下三个特性：
1)对称性：SSIM(x, y) = SSIM(y, x)；
2)有界性：SSIM<1；
3)唯一最大值：当且仅当x=y时取得最大值，最大值为1。
最后对所有图像块的结构相似度的结果求平均，得到两者之间最终的结构相 似度用来度量图像的失真程度。
实验结果表明，SSIM算法相比于纯数学的算法MSE和PSNRW言更契合 人眼观察的主观视觉感受。该算法具有里程碑式的影响，它破除了原先评价算法 中用统计误差来衡量的传统思路，使用结构信息来衡量图像质量。实验结果也表 明该算法和人的主观感受具有较好的一致性，往后的许多算法验证都釆用该算法 来对比，具有很好的参考价值。
在此基础上，有很多研究工作者在SSIM算法的基础上进行了大量的改进研 究。比如SSIM在评价模糊图像时性能并不太理想，研究表明图像边缘代表了图 像的轮廓，如果发生失真人眼更加容易注意到，而梯度作为表现图像遂缘和纹理 变化的强有力的工具，可以提取到图像结构信息的主体。因此，许多研究人员基 于图像中梯度的概念结合结构相似度提出了许多做了相应改进的图像质量评价 方法[12>⑶。也很多研究人员基于人眼HVS,结合人类视觉特性来改进SSIM算 法。例如，结合人眼视觉感知阈值的概念提出的基于Wavelet域的视觉信噪比自 然图像质量评价方法(VSNR , visual signal-to-noise ratio)网。Zhang L等人提出基 于低层视觉特性相似基础上的全参考图像质量评价方法，称为特征结构相似度 (Features Similarity Index, FSIM) 1151,本方法将相位一*致性作为主要低层视觉 特性，同时考虑到相位一致性是相对不变的，故以图像的梯度强度(Gradient Magnitude, GM)作为次要特征来编码对比度信息。在计算完局部相似度后，再 次使用相位一致性特征加权相似度图并综合得到图像质量。王涛等以图像内容为 依据将其划分成三个区域：边缘、纹理区和平滑区域，又在每个区域进行模糊积 分，把结构相似性考虑进来从而更加全面地进行图像质量评价卩％这些算法在 SSIM算法的基础上，将图像局部所具有的一些特性考虑进来，确实可以一定程 度上改进算法性能。由于SSIM算法需要原始图像的全部像素信息，属于全参考 图像质量评价算法的一种，由SSIM衍生出来的如：CBM"71等质量评价模型, 也都是该类算法。
Hamid等借助信息论的研究成果，借鉴通信理论中提出的互信息，对图像失 真程度进行度量，找到了一种全新的图像质量评价研究方向：包括信息保真度准 则(IFC, information fidelity criterion)和视觉信息保真度
(VIF,visual information fidelity)这两类算法〔翊。信息保真度方法从信息论的视角 去看待图像质量和视觉感知的关联性，提供了崭新的研究视角。VIF算法的框架 如图1-3所不：
图1-3 VIF算法框架
其中I(C:F|z)和I(C;E|z)分别表示人眼能够从原始输入图像和失真图像中理想 情况下应该获得的信息值，将该信息测量扩展到多个子带，则有和 /(C^;Fw|z；)分别表示第m个子带相应的互信息测量，其中m为子带数，VIF 指标的计算公式如下：
VIF =碧	 (1-11)
支[【©Biz：)]
m=l
基于视觉信息保真度的图像质量评价算法，通过建模人眼视觉失真通道和信 号失真信道，使用高斯混合模型获得参考图像和失真图像的信息测量，然后将其 各子带的信息测量和的比值作为VIF指标，得出图像客观质量评价最后的评分 值。实验结果表明算法的客观评价结果与人眼主观视觉感受基本保持一致。
虽然基于全参考的图像质量评价算法是目前研究得最为成熟的图像质量评 价算法，但是全参考图像质量评价算法需要原始图像的全部信息的条件大大限制 了它的实用价值。因此，在全参考图像质量评价算法的基础上，研究半参和无参 考情况下进行图像质量评价是未来的重点研究方向。
