1.2.3.1基于自然场景统计特性的方法
该类算法基于这样的理论前提：经过漫长的进化自然图像都存在一定的规 律，人眼随之进化而来的视觉特性能快速获取这种规律。但是失真的存在会破坏 这种统计特性，通过衡量失真图像中自然场景统计特性的损失来量化失真可以达 到图像质量评价的目的。包括 BIQI[25\ DUVINE【26]、BLINDS-n1271, BRISQUE1281 等在内的算法都属于这一类。
BIQI的研究思路是首先用概率表示失真图像属于各种失真类型的概率，然 后给每种失真类型进行质量评价，最后对各种失真类型的评价结果分别与概率相 乘最后求和，形成一个两层计算框架。该算法首先对失真图像进行小波分解，通 过在小波子带系数上用GGD广义高斯模型拟合来提取特征，它在图像的三个尺 度和三个方向上进行Daubechies 9/7小波变换。每一幅图像提取18个特征。然 后利用提取的特征进行失真类型分类，然后针对各个失真类型设计专用型算法进 行质量评价。该算法的关键在于对图像中各种失真类型的分类和质量评价的计 算，准确的分类依赖于能否提取有效反映各类失真类型的本质特征。缺点是依赖 于测试集的失真类型，而且需要训练，难于移植。
BRISQUE的主要思想是提取图像的局部标准化亮度信号，并且计算和自然 图像模型偏离的距离来量度失真程度。并且该论文还对邻近标准化亮度的一对统 计特性的分布进行了建模，能够表征失真的方向信息。然后根据人眼的视觉特性， 在多尺度上提取特征，实验表明超过两个尺度将不能提升算法的性能，因此最后 总共提取36个特征。虽然该算法需要在多个尺度上都进行计算，但是易于提取 的特征大大降低了该算法的计算量。仿真结果表明该算法的性能不仅优于其他无 参考评价算法，并且性能超过了目前研究工作中经常用于对比参照的经典全参考 评价方法SSIM算法。
BRISQUE的提出，给无参考图像质量评价算法的发展提供了很大的借鉴。 后来提出的很多算法都借鉴了该算法的特征，然后做了些相应的改进。如NIQE【29] 算法釆用的就是BRISQUE的方法提取了对失真敏感的18维图像特征，但是不 是利用原算法的双层框架，而是利用这18个特征，拟合一个如下的数学统计模 型，然后通过公式(1-13)对比自然图像和失真图像的MVG模型参数得到最后 的质量评价分值。算法的性能和BRISQUE不相上下。
fx (X]	= -—J—p-exp(-l(x-v)r	(x-v))	(1-12)
Wi，V2爲,毎)=(A ；£2)*一打)	(1-13)
其中(x】,...,x.)表示从失真图像中提取的自然场景统计特征，&和、勻 分别表示自然图像和失真图像各自MVG模型的均值和协方差矩阵。
DESIQUEt30］算法是另一个在BRISQUE基础上改进来的无参考图像质量评 价算法。在BRISQUE算法的基础上，从空域和频域一共提取64维特征。最后 利用双层框架，分别计算各失真类型概率与各失真类型质量评价分值，最后加权 得到图像质量评价分值。算法的框架图如下：
图像统计模型
图1-5 DESIQUE算法框架图
