1.2研究现状
鉴于图像质量评价的研究价值，目前国内的一些包括高校和研究院等在内的 科研机构都在对其进行研究。而在国际上，上世纪80年代对图像质量评价算法 的研究就已经起步。其中VQEG （国际电信联盟ITU的视频质量专家小组）［久 LIVE （美国德克萨斯大学奥斯汀分校图像与视频工程实验室）〔3］等机构都一直专 注于该领域，并取得了很多的研究贡献。VQEG是由从世界各地来的专业背景各 不相同的一群专家学者组成，专门从事于评测和标准化客观视频质量评价模型， 目前代表了该课题的最新方向。在1998年5月召开的国际学术交流会议上， VQEG提出了对图像视频质量客观评价模型性能进行评估的标准规范和流程，并 在全球范围内征集性能良好的客观视频质量评价算法。来自不同国家的团队提交 了各不相同的10个模型。其中以全参考方法为主，但其成果也相当有限。因而 目前图像质量评价体系还没有完整全面的建立起来。
根据VQEG提出的图像质量评价算法分类标准，目前的图像质量评价算法主 要分为三类：全参考评价算法、半参考评价算法、无参考评价算法。从研究时间 和成熟程度来看，全参考图像质量评价算法研究得最为全面，成果也最丰富。其 次是半参考图像质量评价算法，而无参考图像质量评价算法因其研究难度最大， 还有很多问题有待研究，目前的研究成果也最为有限。
