1.3论文研究内容及章节安排
本文主要研究通用型无参考图像质量评价算法,对现有的方法进行仔细研究 后，根据自然图像具有某种特定的统计特性，任何类型的失真都会破坏这种特性 的前提，利用具有多尺度、多分辨率特性的Contourlet变换提出了两种基于 Contourlet域自然场景统计特性的无参考图像质量评价算法。Matlab仿真结果表 明，提出的方法适用于各种失真类型的图像，并且客观质量评价结果与主观评价 值之间具有较好的一致性。
具体来说，根据研究工作的进展，本文内容的章节安排如下：
第一章：详细介绍了图像质量客观评价的研究背景、意义以及研究现状，简 要介绍并分析了现有经典的客观质量评价方法以及各种评价方法的优缺点，阐明 了本文工作的意义、成果和内容安排。
第二章：介绍了自然场景的统计特性，以及常用的多尺度、多分辨率图像分 析方法，并详细介绍了现有的基于自然场景统计特性的图像质量评价算法以及各 自采用的特征提取方法，分析了他们各自的优缺点。
第三章：深入研究了 Contourlet域的自然场景统计特性，从Contourlet系数 构建了表征图像失真程度对失真敏感的Contourlet域的自然场景统计特征，并详 细分析了选取特征的提取方法及其理论依据。
第四章：分别采用全局框架和两阶段框架设计无参考图像质量评价算法并进 行仿真实验，得岀了仿真结果，并对实验结果进行了详细的分析比较。表明了算 法能够较好的评价现实中最常见的即LIVE试验库中所釆用的五种失真图像的质 量，实现了两种各有优劣适用于不同应用场合的通用型无参考图像质量评价方 法。
第五章：对全文的研究工作进行总结，对未来的研究工作进行了展望。
14
