2.3.5基于Contourlet系数的自然场景统计特征
如前所述，自然图像具有边缘主导性和高维奇异性，加上人类视觉系统本身 对图像中的结构信息非常敏感，因此有效地提取并分析高维奇异性，能够提高图 像视觉质量的评价效果。Contourlet是Do和Vetterli于2002年提出的一种“真 正"的图像的二维表示方法，也称为塔型方向滤波器组(Pyramidal Directional Filter Bank, PDFB)。它是一种局部的、多分辨率的、多方向的图像分析方法， 用于构造具有分段光滑图像的稀疏表示，能够高效地提取出视觉信号中复杂的几 何结构〔蜘％
Contourlet变换首先由拉普拉斯塔型(Laplacian Pyramid, LP)变换对图像进 行多尺度分解，从多尺度方向进行分析发现图像中的奇异点，接着通过方向滤波 器组(Directional Filter Banks, DFB)把不连续的点合并得到线性的曲线，如图 2-11、2-12分别为Contourlet分解的框架图和Contourlet变换的频率分布图。
图2-11 Contouriet分解的框架图
28
图2-12 Contourlet变换频率分布图
对图像进行Contourlet变换后，各个尺度、各个方向和各个领域间的互信息 体现了系数间的相关性。图像统计模型如果想要高效地描述图像，那么必不可少 的三个基本要素是：尺度、方向和空间位置，而这三个要素和系数间的相关性息 息相关。图2-13给出了 Contourlet系数之间的相互关系。对每一个特定的 Contourlet系数C而言，在相同的子带内存在八个相邻的系数(NC)、上一级较 大尺度子带的父辈系数(PC)和上两级较大尺度子带的祖父辈系数(GC)以及 相同尺度但不同方向的子带内的兄弟姐妹系数(CC) o系数C与其临近系数之 间的相关关系如图2-13所示：
图2-13 Contouriet系数之间的关系
29
利用公式2-1、2-2可以得到C的线性预测系数P,从而可以利用对数域的 联合直方图来描述两者在不同尺度、不同方向和不同空间上的依赖关系。这样就 构建了一种基于Contourlet域内的自然场景统计特性的新型的图像质量评价模 型。对自然图像而言，上述统计模型的形式基本没有变化，然而当图像遭遇到不 同程度的不同类型的失真时，将会破坏这个规律性，表现出各种各样的差异，这 就为进一步进行图像质量评价提供了重要依据。
在同一子带内以lb|P|为横坐标，Ib|C|为纵坐标分别画出原始图像和五种不同 类型的失真图像的联合分布图如图2-7所示。很容易发现，不同失真类型对联合 直方图造成了不同的影响。在每个子带内把Mean(lb|C|)的大小作为门限值将联合 直方图划分为四个部分。定义图像特征如下：
(2-14)
%p	(2-15)
其中，％>强>7表示子带内某系数的C和P均大于门限的个数，nC<T.P<T表示 子带内某系数的C和P均小于门限的个数，表示子带内系数的总共的个数, 根据大于门限值T判断为重要，小于门限值T则判断为不重要。
图 2-14 (a) Natural; (b) JPEG2000; (c) WN; (d) FF; (e) JPEG;⑴ GSur;
30
从以上分析可知，lb|C|和lb|P|之间的联合直方图反映了两者之间的互信息。 实验表明，P和C两者的关联度受失真的影响程度可以作为量化失真严重与否的 标准。其中，JPEG2000. FF、JPEG和Gblur的表现形式相似失真使得直方图向 零点偏移而使得更多的P和C被认为是不重要的，而白噪声(WN)则刚好相反， 由于白噪声增加了额外的杂乱的轮廓，将更多的P和C错误地认为是重要的。 因此，可以用血”&卩来计算白噪声失真图像的质量，而用&&『来计算其他类型 的失真图像。
最终作者利用提取到的Contourlet域的自然场景统计特征进行图像质量评 价，在LIVE实验库上的实验验证了算法的主客观一致性性能。
