2.3.2基于小波系数的尺度、方向及子带间的相关性的自然图像特征
Sheikh"］等在2005年提出一种基于自然场景统计特性的专用型图像质量评 价算法，针对的失真类型是JPEG2000压缩失真。该算法首先对自然图像的小波 系数分布进行建模，然后通过量化失真图像小波系数的分布与自然场景统计模型 的差别程度来给图像质量评分。实验表明对由JPEG2000压缩造成的失真图像该 算法性能优越。
论文利用文献1孙39】中的自然统计模型对自然图像小波系数各个尺度、方向 及子带间的相关性建模。小波系数的幅度C和由其邻域系数得到的预测系数P 有如下线性关系：
C =MP」N	（2-7）
j=i	（2-8）
式（2-7）中的M和N表示为相互独立的均值为零的随机变量；式（2-8） 中的系数弓是C在不同尺度、方向和空间上的邻域系数，4•是线性预测系数。
来自参考文献［38］
图2-10原始无压缩图像和JPEG2000压缩后的（log2P，log2。）联合直方图
从图2-10可以看出，该模型能够很好的表现出小波系数预测值和实际值之 间的相关性，但由于量化的存在，使得零系数的小波系数相对自然图像增多，从 图2-10可以看出量化使得系数分布向零偏移，C和P之间的相关性被破坏，通 过度量其偏离程度可以量化图像的失真程度。
该论文提供的方法通过度量小波域的自然场景统计特性的变化来评估图像 质量评价，充分利用了自然图像的统计信息和图像失真的信息，但是该方法的缺 点是只对JPEG2000所造成的量化失真有效，对于像模糊和振铃效应等失真类型 则效果不佳。
24
