2.3.4基于Curvelet系数的自然场景统计特征
Lixiong Liu等人于2014年提出一种新型的利用Curvelet分析提取一系列自 然场景统计特征，继而进行无参考图像质量评价的算法Curvelet变换作为一 种多分辨率、多尺度的分析手段，能够有效提取出对失真敏感的自然图像特征。
一幅图像的Curvelet系数可以看成是和这幅图像相关的曲波的卷积结果。一 个给定尺度、角度、位置的曲波与图像中的曲波越对齐，其曲波系数越大，反之 则越小。因为曲波系数往往方向信息很广，仅仅一小部分曲波就能表征图像的奇
26 异性，也就是是说曲波表示是一种稀疏表示。离散的Curvelet变换公式的二阶函 数定义如下：
0（j,l,k） = £°wg 川，t2〕S,由,t2〕	（2-10）
其中％苗表示位置索引为k、尺度为j、角度为1的曲波，七'2表示空域的坐 标。
基于自然图像特征的算法依赖于特征的选取，这些特征应该能与图像失真和 视觉感知有良好的一致性，并且与图像内容无关。该论文提出的方法首先从曲波 系数中提取低级特征，然后在这些低级特征上，进一步提取出相对中级的特征。 把这些特征输入到模型学习出图像质量评价分值。为了简便起见，文献中图像特 征的提取方法为先将图像分成256x256的图像块，然后每个图像块提取一个特征 向量，最后计算特征向量的均值得到最终的特征用于评价整幅图像的质量。下面 简要介绍下该算法提取的三类特征并分析其与图像质量的相关性。
曲波系数的概率分布特征。先对图像块在5个尺度上进行曲波变换，由于图 像失真往往影响图像中的高频部分，低频部分的影响比较小，因此，选用比较精 细的尺度上的曲波系数分布，计算其对数域的概率分布函数，在此曲线上利用 AGGD函数拟合出第一类特征。概率密度函数定义如下：
命（x） = pdf（logi°（|q.|））	（2-11）
其中勺是尺度为j的一系列曲波系数。
对提取的概率分布函数，利用AGGD （asymmetric generalized Gaussian）模 型进行拟合，得到第一类特征兀* =（才5，〃6,0尸诚）。
方向能量分布特征。由于失真会使得图像的方向能量分布变得极不自然，因 此视觉神经元对方向能量特别敏感［42,43］。而曲波变换能够提取到丰富的方向能量 信息，是非常适合提取表征图像质量的自然图像统计特征的。通过选取64个方 向能量的前32个，然后使用其幅度均值表征方向能量。研究表明图像失真会破 坏自然场景统计特性中所表现的各向异性。为了捕获这种失真，分别计算曲波能 量分布的均值和表征差，构成图像的第二类特征：加=（mk>cv）。其中mk表 示能量值幅度分布中尖峰的均值，cv为均值和标准差的比值。
子带能量分布特征。随着曲波变换的不同尺度变换下窗口大小的不同，受失 真的影响程度也不同。为了捕获在曲波域中不同子带能量分布下的变化，定义不 同子带的能量及其相邻子带的差值如下：
e广 E（log】o（q））,j = l,2,3,4,5	（2-12）
27
4 =e5~e4 d2=e4~e3
=e3-e2
=e2~ei d5 =e5-e3 06 =一
于是得到图像的第三类特征：4=G，d2，d3，d4，d5，d6)。
至此，提取出基于曲波域的自然图像统计特征，最后利用两级框架模型，得 出与人眼视觉特性相一致的图像质量评价算法。该算法也表明了多尺度、多分辨 率的图像变换方法对高效提取自然图像统计特征的强大能力。
