2.4多尺度几何分析
如何用最少的数学公式表现图像的主体特征是图像高效表示的追求目标。在 人眼观察图像的过程中，为了提高信息获取的效率，大脑神经选择最为高效地方 式选取感兴趣的区域，在保留原始信息的同时釆取近似的方式最大限度的提升表 示效率，往往若干个神经元被激活就能在大脑中产生观察图像的视觉画面。
从数学的角度来看，图像就是二维形式的信息，如何更准确的以非线性的方式 描述图像信息一直是图像处理领域的研究重点。经过前期不断的研究积累，我们 发现为了达到这个目标图像的表示方法最好符合以下条件：
(1)多分辨率：应该能够从不同的尺度、不同粗细粒度(也即多梦分辨率)
逼近表示图像。	卷
(2)局部化：图像的主体信息无论在空域还是频域都大体集中在局部范围 内。
(3)临界釆样：指恰好能够重构图像且无失真的临界釆样值，过釆样可以 减少重构失真，但是增加了不必要冗余信息，欠釆样则没法无失真的重构图像。
(4)方向性：图像表示应该能够捕获各个方向上的图像结构信息，并且不 仅仅局限于小波分解的基函数所能提供的三个方向。
(5)各向异性：图像的边缘从各个方向所表现出来的特性并不是均质的， 这些特性使得不同的轮廓形状具有各不相同的纵横比。
经典的图像分析方法有傅里叶变换分析，它通过把周期信号在时域范围内的 信号转换到频域内的频谱成分，从而从频域角度揭示时域信号的一些内在特性。 虽然傅里叶分析能够把周期信号经过频域变换，把频谱集中在局部范围内，有利 于图像局部化分析，但是它无法做到时间局部化使得在图像分析方面存在很大的 局限性。于是研究人员提出了小波分析以弥补傅里叶变换的缺陷。相比于傅里叶
31
变换，小波变换为了取得精准的时域定位能力釆取了放弃部分频域定位性能的办 法。小波分析相比于传统的图像表示方法，不仅能够从整体上同时还能从局部上 描述图像，从多个尺度进行分析的方式充分发挥了多分辨率图像表示的优点。基 于这些优势目前小波分析无论在理论还是应用领域都发展得如火如荼。但是小波 变换也存在它固有的局限性，对于像图像这样的二维信号乃至更高维度的其他信 号，小波变换无法进行局部化、多分辨率的分析。也就是说，小波变换对于一维 的分段连续信号具有很好的分析能力，但是在高维信号面前，它无法挖掘到信号 本身所具有的结构特征。
如图2-15所示，给出了如何用二维可分离小波来不断逼近图像中奇异曲线 的示意图〔佝。二维小波分解的基函数是由一维小波扩张成大小不一的正方形支 撑空间，分辨率的不同会影响到正方形的尺寸。将点连接合并成线的过程其实就 是二维可分离小波基不断逼近奇异曲线的过程。图2-15右相比于左来说，通过 长方形的支撑空间而不是正方形的来对奇异曲线进行逼近，从而利用更少的系数 就能表现图像的几何特征。
图2-15奇异曲线逼近模型
多尺度几何分析(Multi scale Geometric Analysis, MGA)®是继小波变换之 后，在数学分析、统计分析等各个学科中被越来越多的人关注并研究。其中的主 要原因是在高维的情况下，多尺度几何分析能实现对多变量函数的最优逼近。对 高维数据进行降维，发现其主要特征集中在某些降维后的子集中，二维信号图像 的主要特征可以由轮廓表示就是一个很好的例子。
MGA是受到HVS研究的启发而产生的。1996年，Olshausen和Field^】通 过研究实验发现，大脑通过很少的视觉神经元就能提取出自然场景中的关键信 息，也就是说人类的视觉系统能够轻易地获取图像的稀疏表示。
Carlsson于1988年在文献的】中提岀了基于边缘的图像表示。它将图像中沿 曲线的跃变值定义为边缘并通过一个扩散过程计算边界之间的值，从而实现对图 像的逼近过程。基于相似的处理方法，后来的研究者提出了基于不同的边缘检测 过程对图像进行逼近表示的方法。其中包括Ridgelet、Wedgelets、Bandelet、 Curvelet. Contourlet 等，我们统称为 MGAX-leto
32
图像的多尺度几何分析方法根据是否需要图像的先验几何特征分为非自适 应和自适应两类。其中，自适应方法需要先进行边缘检测，利用获取到的先验边 缘信息对图像精确表示。其中的代表性方法为Bandelet变换。相比之下非自适应 的方法无需获取图像的先验结构特征，显得更具优势。其中Curvelet变换和 Contourlet变换都属于非自适应方法。
多尺度几何分析意味着我们只需要构成图像主要几何结构的基与少量的非 零向量就可以获得图像的最优表示，实现对图像的稀疏表示，这对于图像质量评 价提供了新的研究方向。因此，基于多尺度分析方法对于提取有效表示自然场景 特征具有天然的优势，其中又以非自适应的多尺度几何分析方法更佳。
由以上分析可以发现，现有的无参考图像质量评价算法大都是针对某一类型 的失真或特定的应用进行设计的，难以推广到其他的失真或应用场景，如前面介 绍到针对JPEG压缩失真的算法。而前面介绍的基于Curvelet域和Contourlet域 的自然场景统计特性的无参考算法对多种失真类型都进行了设计，具有一定的通 用型。现在对于多种失真都有效的通用型算法，数量非常有限，而且其评价效果 和主观评价结果之间的一致性一般，难以满足生产或研究的需求。因此，通用型 无参考图像质量评价算法的设计已成为图像质量评价领域的研究重点和难点。
在构建通用型质量评价算法时，大体上有两种思路。一种是全局框架，提取 图像特征之后后将获取到的特征直接映射为图像的质量分值，其间对于所有失真 类型一致对待。这种情况要求所提取的的特征与失真类型不相关（或相关性很小） 而与图像的失真程度完全相关（或相关性较高），这就可以保证程度相同但类型 不同的失真在特征上引起的差异相同，从而得到有效的质量评价算法。但是，要 寻找满足条件的特征是非常困难的，因此，可以退而求其次，考虑第二种框架， 即两阶段框架。两阶段框架是指对于测试图像，首先分析其中包含的失真类型， 通过分类的方法将图像划分到各自的失真类型，然后针对各个失真类型利用分类 时获取的特征或者重新设计专用的特征进行图像质量评价，从而达到通用的目 的。这种算法一旦训练好之后，就可以在不知道图像失真类型的情况下评价图像 的质量。基于两阶段框架的无参考图像质量评价方法在获得图像特征之后，首先 判断图像所属的失真类型或属于各个失真类型的程度，然后采用对该类失真类型 最为有效的专用型方法评估其质量。这里的专用型方法可以利用已有的较为有效 的方法，也可以利用提取的特征针对该类失真进行设计。基于该框架的方法一旦 构建完毕，对于任何包含这些失真类型的图像都可以未知失真类型的情况下估计 其质量。由于该类方法针对各个失真设计质量评价算法，如果失真分类精度较高, 就有可能获得更好的评价性能。因此，通过对有效表征失真图像质量的自然场景 统计特性的深入研究，本文分别提出两种新型的基于Contourlet域的自然场景统
33
计特征的全局框架下的无参考图像质量评价算法和两层框架下的无参考图像质 量评价方法。
34
