3.1Contourlet变换理论基础
由于小波变换是以一种优化的近似贪心的方式提取一维奇异性结构信息，在 很多信号处理任务中都能起到很好的效果。但是在二维信号中，二维的小波变换， 只能处理单独点上的奇异性问题。但是我们知道，图像含有丰富的纹理和边缘特 征，而小波变换并不擅长提取这些方向信息，因此，Contourlet变换作为一种能 够表示高次复杂函数的方法，能够有效表示并提取图像中类似边缘这样的信息。 Contourlet变换作为一种能对图像从多个尺度、多个方向、局部化的进行分析的 新型图像分析方法，能够有效的构成图像的稀疏表示，也就是说只需要少量非零 系数就可以从多个尺度、多个方向捕获图像的结构信息。而图像的主要结构信息 由图像的边缘轮廓构成。Contourlet变换的基本思想是首先利用拉普拉斯塔式滤 波器结构(LP)对图像进行多尺度分解来捕捉其中的奇异点，接着通过一个二维方 向滤波器组(DFB)根据方向信息将奇异点进行连接构成光滑曲线段。LP分解首先 对原始信号进行低通滤波釆样，产生一个逼近图像并计算与原始图像的差得到一 个差值图像。按照同样的方法对产生的低通图像进行操作，不断操作直到得到所 要求粒度的多分辨率分解。二维方向滤波器组(DFB)对LP的输出的各个尺度上 的高频分量进行分解可得到2的n次方数目的方向子带。图像每次经LP子带分 解产生的高通子带输入DFB,逐渐将点奇异连成线形结构，从而捕获图像中的 轮廓。LP结合DFB形成塔形方向滤波器组(PDFB),并以边缘曲线段形式的基函 数对原图像进行逼近表示，因此这种变换分析方法也称为离散Contourlet变换。 DFB能够很好的分析图像中的高频分量，而LP能从多个尺度对图像进行分解得 到各层的高低频分量，Contourlet变换其实就是将两者的优势很好的互补结合了
35
起来。如图3-1所示是选取的LIVE实验库中的“caps.bmp"图像及对其进行三 层Contourlet分解后的示意图。
由上图可以发现，Contourlet变换在各个尺度各个方向上的分解非常灵活， 非常高效地提取了图像中的纹理信息和边缘信息，这个在很大程度了克服了小波 变换的缺陷。接下来，我们利用Contourlet变换提取图像的自然场景统计特征， 并分析提取的特征在受到各种失真后的变化以及相关原因。
