3.2.1Contouriet域对数幅值分布特征
由于精细尺度的Contourlet系数代表的是图像中的高频分量部分，而失真主 要影响的就是图像的高频分量。造成图像降质的两种主要失真方式：模糊会减小 图像中代表高频分量的系数值，而噪声则给图像增加多余的高频分量。我们选取
36
第四尺度的Contourlet系数的以10为对数底的幅度值，作出其概率密度曲线。 计算公式如下：
A(x) = pdf(logio(|^j|))	(3-1)
其中勺代表第四尺度上的随机选取的某个子带的Contourlet系数值。图3-1 画出了选取图片的h(x)的曲线图。
从曲线图可以看出，Contourlet系数幅度值分布呈现出高尖峰、重拖尾的非 高斯特性，同时幅值主要集中在零值附近，表明Contourlet变换的稀疏性，符合 人眼的视觉特性。我们通过非对称型广义高斯模型(AGGD, asymmetric generalized Gaussian distribution model)来对曲线进行建模。建模公式初下所示:
exp(-(—< 0
2(0+&)+r(l/a) pi
exp(-(-—> 0
2(0+&)+Rl/a)八 fir
(3-3)
(3-4)
其中a控制分布的形状，(马，？)是分别控制两边扩展长度的尺度参数。 该模型常常用来对具有高尖峰、长尾分布形式的图像纹理进行分析。将拟合出曲 线的四个参数0"，崗，舟)作为第一组特征。
37
从图3-1分析可知，自然图像的h(x)曲线表现出高尖峰、长尾的非高斯特征, 但是失真的存在会破坏曲线的形状。比如加性高斯白噪声的存在相当于给图像增 加了某种形式的轮廓，增加了图像的高频成分。反映到曲线上则是曲线的尖峰往 图像的右方偏移，必然导致提取特征的改变。相反的是，模糊失真会削弱图像的 轮廓，导致高频分量的减少，因此曲线会往左移。由此可以看出，选取的第一组 特征与人眼视觉特性具有很好的一致性。
