3.2.3Contourlet域纹理区域结构特征
根据HVS特性可知，人眼对于视觉关注的感兴趣区域的失真相对更加敏感。 而Contourlet变换能够有效提取图像的边缘并分析其高维奇异性。为了利用人眼 的视觉特性，我们重点选取图像的纹理区域进行分析，并对比不同失真类型对该 区域造成的影响。首先，对图像进行4层LP分解，接着对每层进行8方向的 DFB分解。
对每幅图像，我们先选取最精细的第四层进行分析，选取绝对值大于绝对均 值的系数(设置微调阈值为T)构成的区域作为纹理区域。对其他相对粗糙的尺 度采用插值法同样得到相应的纹理区域。釆取和上面提到的相同的两两组合方 式，我们得到16个纹理区域的子带。通过如下(3-7)公式计算出各个子带的对 数域药值，并得出各个失真类型的子带分布折线如图3-3。
Ti = mean(\og io(| Ci |))	(3-7 )
其中Ci表示下标为i的子带的纹理区域Contourlet系数。
40
图3-4不同失真类型纹理区域的子带分布折线图：（a）原始无失真图像；（b）JPEG2000
压缩失真图像；（c）白噪声失真图像；（d）高斯模糊失真图像。
从上图可以看出，原始无失真图像的均值随着尺度和子带的增加呈现出较好 的线性关系，但是失真的存在会使得自然图像的统计特征产生不自然的变化。 JPEG2000压缩失真、白噪声失真、高斯模糊失真都使得均值不同程度的偏离了 对应自然图像的该值。对于JPEG2000、高斯模糊，图像质量越差，子带的均值 减小的越多；而对于高斯白噪声则正好相反，这也验证了白噪声失真使得图像中 的纹理信息或者轮廓信息增多。
从上图还可以看出，对各种失真类型而言，在图像失真不仅使得代表高频分 量的精细尺度产生畸变，而且不同程度的对代表低频分量的粗糙尺度产生影响。 说明该特征能够捕获各种失真类型在各个尺度上的影响。所以相比于基于小波变 换的图像分析方法而言，Contourlet域的统计分析方法可以提取到更加有效进行 质量评价的特征。
至此我们精心设计并提取了 22维对失真敏感的自然图像统计特征。如表3-1 所示。
41
表3-1 Contourlet域提取的特征及描述
特征向量			fl f22
特征描述	对数绝对值分布 特征	方向能量分布特 征	纹理区域各子带 结构特征
42
