3.2.2Contourlet域方向能量分布特征
Contourlet作为一种多分辨率、方向的分析方法，运用它能够提取到图像中 的丰富而重要的方向信息。研究表明，自然图像在各个方向上的能量分布呈现出 特定的规律，但是失真的存在会破坏这种特性，并且能够被人眼敏感地感知到。 通过对图像进行三层LP尺度分解和8方向DFB分解得到24个图像子带。为了 简单起见，我们对每个尺度上的8个方向的子带标记序号表示为(1,2...,8),分别取 对角线上的方向系数进行两两合并(2-7,3-6,1-8,4-5),这样最终提取12个特征。 能量计算公式如下：
丘=召(|印)	(3-5)
其中E(x)表示x的平均值，而耳表示一系列方向矩阵的系数，1表示值为 (1,2,...,12)的下标。
图3-2为各个图像及对应图像的方向能量分布图。
38
图3-3从上往下，从左往右依次为：(a)原始图像；(b)DMOS=33.54的噪声图像1 ;
(c)DMOS=41.56 的噪声图像 2 ; (d)DMOS= 40.83 的模糊图像 1 ; (e)DMOS= 69.15 的模糊
图2。
从图3-2我们发现，白噪声很随机地增加了各个方向上的能量幅度，但是缩 小了他们之间的差异。那是由于白噪声会增加图像的轮廓，但是同时也会同化掉 能量分布。相反的是，模糊会减小能量幅度值，但是会使得主能量的幅度更加突 出，这也可以由Contourlet对轮廓高效的表示能力和自然图像的各向异性进行解 释。并且从图对比可知，失真的程度越高，这种变化的趋势就越明显。
通过对这些方向能量幅度值的直方图提取出Contourlet域方向能量特征如 下：
cy= o7 A	(3-6)
其中卩代表能量值的均值，。代表能量值的标准差。
于是，我们提取出(卩,cv)两个方向能量特征作为第二类特征。
