4.1引盲
实验中釆用LIVE图像库。该库由29幅无失真的原始自然图像和故意利用5 种失真类型进行不同程度的处理过的相对应图像。其中包括169幅JPEG2000压 缩失真图像，175幅JPEG压缩失真图像，白噪声失真图像、高斯模糊失真图像、 快速衰落失真图像各145幅，共779幅图像［3】。同时，LIVE库还提供了 29幅 原始图像和779幅失真图像的主观DMOS分值。DMOS分值的范围从代表“毫 无失真”的自然图像的评分值0到失真最严重的图像的质量评分值100。
为了测试本章提出的客观图像质量评价模型得到的评分与主观质量评价的 评分的一致性，釆用如下主观拟合函数形式：
QMOS(Qi) = A x logistic(说,(Q,-歹3)) + A x Q + 見 logZ5/7C(T,X)=—
I	2 l + exp(rxx)	(3-13)
其中月、爲、腐、岗、厲是拟合参数，Q是客观评分，0必(0)是主观拟 合后的评分。并且选用以下3个模型评估参数：1)PLCC：用来表征预测精确性即 主客观质量分值的线性相关性的性能评估参数；2) SROCC:用来表征模型的单 调性即Speannan等级次序相关性的性能评估参数；3)均方根误差RMSE。PLCC 的值越高表示算法性能越好，RMSE的值越小代表算法性能越好。SROCC可以 测量客观评价方法的单调性，它利用两个变量的次序大小分析主客观分值之间的 线性相关性，值越高代表主客观之间的单调性越好即算法性能越好。
为了在图像数据库上通过科学试验验证算法的性能优劣，需要尽量排除试验 中的不相关随机偶然因素的影响。目前一般的方法是用算法在数据库上进行随机 交叉验证。在本文的试验中，参考通用的图像质量评价算法的评估方法，将LIVE 试验库中的图像按照80%对20%的比例随机选取，分成训练图像集和测试图像 集两部分。为了排除内容相关性的影响，训练图像集和测试图像集不能包含内容 相同的图像。基于MVG模型全局框架的算法并不需要训练，不过为了方便和其 他对照算法进行对比，仍然釆取这样的评估方法。然后基于两层框架的算法则需 要完全按照该评估方法进行算法性能评估分析。最后，需要重新划分图像数据库 进行1000次无差别重复试验，得到评估算法性能所需的参数，并取1000个结果 中的中位值代表该算法的最终性能进行对比。
43
