4.2.1算法框架及流程
由前一章提到的方法我们可以提取到图像的Contourlet域自然场景统计特 征，我们釆用文献［29］中利用的MVG （Multivariate Gaussian, MVG）模型对特 征进行建模。把图像块中提取的自然图像特征拟合到MVG概率密度函数中，得到 特征的丰富表示。建模公式如下：
人（X］,..., xD =（2 时/!|郭5 exp（-! （x— vf 寸 3 - 〃））	<4-1）
其中错误味找到引用源。表示上一章中提取的Contourlet域的自然图像特 征，〃和£分别表示MVG模型的均值和协方差矩阵，都是通过文献［3°】中提到的 极大似然估计方法得到。
该算法的基本思路是：首先，选用无失真的自然图像构成自然图像库，把自 然图像和测试图像划分成相同大小的无重叠图像块，提取图像块的Contourlet域 的自然场景统计特征，计算特征向量的MVG模型。然后，构造测试图像的MVG 模型。最后，选用量度差别的距离公式如4-2所示，量化计算两个MVG模型的 之间差别，通过表示失真图像偏离程度的计算值得出图像质量评价的最终分值。 算法框图如图4-1所示。需要指出的是，自然图像库提取MVG模型是在训练阶 段完成，之后输入测试图像与原有的自然图像模型进行对比，这样的计算复杂度
图4-1基于MVG模型的全局框架算法的流程示意图
图像距离的计算公式如下：
公（匕,吃爲,&） =，（（* -岭）'由尹■尸（* -七））	（4-2）
44
其中*, “2和£1,分别为自然图像库的MVG模型和测试图像的MVG 模型的均值向量和协方差矩阵。
基于全局框架的算法流程如下：
1、	选取LIVE图像库中的29幅无失真原始图像构成自然图像库， 随机选取一副失真图像作为测试图像。
2、	分别将自然图像和测试图像分块，每个图像块的大小为 32*32(pixel*pixel)(虽然这里选用的图像块大小是32*32,但是我们发现图 像块大小从16*16到96*96时算法性能都是稳定的)。
3、	分别对每个图像块，按照第三章的特征提取方法提取图像特征， 得到22维的图像块特征向量。
4、	通过自然图像库中自然图像块的特征向量和测试图像的图像块 分别建立自然图像库的MVG模型和测试图像的MVG模型。
5、	利用公式4-2计算测试图像和自然图像库两者各自的MVG模型 之间的距离。测试图像与自然图像之间的距离越大表明，测试图像越不“自 然",即失真程度也越严重。反之，距离越小，表示图像质量嗷 至此得到基于MVG模型的全局框架的计算模型，通过该模型量度测试图像
与自然图像之间的差距，实现无参考图像质量评价。
