4.2.3参数选取及影响
在本算法中，主要有两个参数影响算法性能。分别是图像块的大小和自
然图像库图像块的个数。图像块的大小影响提取到的Contourlet域的图像特征，
47
过大则越接近整个图像，无法将人眼观察图像时的局部特性考虑进去，太小则影 响纹理区域的选取。
为了得到最佳的算法性能，选取合适的图像块大小。通过对比选取不同图像 块大小时算法的仿真结果，得到算法性能对比如图4-3o
图4-3图像块大小P对算法性能的影响
其中P代表图像块(大小P*P)的边长，纵坐标分别为算法性能指标PLCC 和SROCC的大小。由图像可以看出，当图像块边长P选择为32时算法性能最 佳。P的值从16到96时，算法性能比较接近P为32时，基本稳定。因此，算 法最终选取图像块大小为32*32。
另外，自然图像库选取的图像块个数也影响算法的性能。到底选择多少的图 像块能够建立一个稳定的模型呢？对图像块个数的分析将展现图像特征对图像 质量评价的预测能力，以及图像特征和图像内容的无关性，即模型对图像内容的 泛化能力。为了进行验证，我们分别随机选取图像块个数K (5<K<125)进行试 验。每个K值进行100次试验，取性能指标的均值作为图像块个数为K时的试 验结果。仿真结果如图4-3所示。
48
图4-4图像块个数K对算法性能的影响
从仿真结果可以看出，选取图像块个数K为60时，算法性能最优。这也表 明，只需要少量的图像块，就可以构建一个稳定的模型。
