第五章全文总结
随着移动互联网的发展和大数据时代的到来，图像和视频的信息在我们的生 活中占据了越来越重要的地位。图像和视频相对于传统的文本，可以携带更丰富 的信息，在网络设施不断完善的将来必将成为网络中流通的主要信息。在这样的 背景下，保证终端用户体验质量的需求，使得视觉信息的质量评价方法成为了研 究热点。在各种类型的图像质量评价方法中，无参考图像质量评价方法因为其更 加符合人们主观认知视觉信息的过程，也更加适用于实际场景，成为了该领域未 来重点研究的方向。
本文首先介绍了图像质量评价方法研究的背景和意义，整体介绍了图像质量 主观和客观评价方法的实现，并说明了评价客观方法性能的方法和通用标准—— 主观一致性，为之后的研究工作做了铺垫。出于对实际应用价值的考虑，本人把 研究工作的方向确定在通用型无参考图像质量评价方法上。在第二章中就现有的 通用型无参考图像质量评价方法做了比较深入的研究，详细介绍并分析了这些算 法的设计原理。并从自然图像特征选取和框架选择两方面，分析了设计通用型无 参考图像质量评价方法时需要重点考虑的因素。出于性能和实用性方面的考虑， 本人提出了基于Contourlet域的自然图像统计特性的无参考质量评价算法。
基于第二章的介绍，在第三章中本文详细介绍了算法选择的特征并深入分析 了设计的合理性。从Contouriet系数出发，算法从像素级别的低级特征提取出中 间级别的特征，得到包括如下三类特征：ContourletNSS分布特征，方向能量分 布特征和纹理区域结构特征。利用提取到的22维特征，我们釆用两层框架，先 特征对失真图像进行分类，得到失真类型的概率表示。接着再次利用特征用SVR 训练出各个失真的评分。最后通过加权相乘并求和得到一幅图像最终的质量评价 分值。试验结果表明，该算法可以较好地评价存在各种失真类型的图像，主客观 评价分值一致性较好。
同时，由于研究时间、研究条件和个人科研能力等各方面的原因，本文的研 究工作还存在一定完善和优化的空间，值得进行后续研究。
在基于Contourlet域的自然图像特征的无参考质量评价算法研究中，针对快 速衰落失真的质量评价结果还不是很理想，这也是很多现有算法存在的问题。寻 找对失真更加敏感的、与图像视觉感知质量更加一致的自然场景统计特征，可以 作为后续研究工作的重点。而且本文采用的是两层框架设计的算法，如何设计出 更好的基于全局框架的算法，将进一步提升整体性能。因此从特征提取和框架选 择两方面入手，寻找对失真更加敏感的自然图像特征，或者对分类后的各种失真
54
