1.1研究背景与意义
随着科学技术的飞速发展，人们不再满足于机器与机器之间的交互，转而将 目光聚焦到机器与环境中活动目标的自然交互中。在过去的几十年里，人们一直 在创造和尝试新的技术，以期更准确和高效地感知和分析环境中的目标行为。当 前，目标行为感知系统表现出了前所未有的巨大潜力，其涉及的领域涵盖了国防 安全山、智能家居［2】、体感游戏〔3】、老年人健康监控⑷、宠物行为监测⑸、运动分 析〔6〕、身份认证⑺、群体感知冈等。在这个充满了 “智能化”的社会，由机器代替 人工实现智能的感知与决策，将为人类带来极大的便利。由此可见，目标行为感 知技术在人机交互迅猛发展的当下就显得尤为重要。
目前，常见的行为感知系统主要包括以下几种感知方式：
(1) 基于计算机视觉技术。通过一组或者多组摄像头采集环境中的图像信息 或者视频信息，通过模式识别对环境中目标的活动序列进行提取，识别目标的动 态变化特征，如人体姿态、目标数量、活动和手势等［刃［⑼。计算机视觉技术使用 广泛、准确率高，且当下存在许多成熟的模型⑴］U2］［13］［14］。但是计算机视觉受光 线影响大，且无法穿过障碍物获取目标信息。
(2) 基于红外线技术。利用红外线可以在昏暗的室内环境下对目标进行感知 【EM］,已经被广泛利用到现实生活的各个领域中。但一方面，红外线的感知范围 有限，容易受到距离因素的制约，另一方面，需要大规模部署附加设备，不利于 日常生活中的大规模应用。因此，使用红外线技术用于感知存在着局限性。
(3) 基于毫米波技术。毫米波或者微波雷达可以穿过障碍物获取目标的状态， 如麻省理工学院的Dina Katabi教授团队所研发的设备，使用专用的雷达实现了 穿墙估计人体姿态［⑺［同。但考虑到该技术需要价格昂贵的专用设备，且设备体积 庞大，同样不适用于家庭环境或者工作环境的大规模部署。
(4) 基于专用传感器技术。将专用的传感器设备，如陀螺仪、加速器等安装 在活动目标的身上，采集活动目标的相关动作信息，从而实现目标的行为感知 [|91[20]=专用传感器设备在细粒度的目标行为感知中表现出色，但是不便于目标长 期携带，因此不利于日常生活中的长期使用。
近年来，随着网络技术的高速发展，人们对于无线通信技术的依赖程度不断 增大，无线局域网(WLAN)也因此逐渐发展、日趋成熟。笔记本电脑、平板电 脑、智能手机和智能家居等的不断普及，更促进了 WLAN的发展，使得WLAN 无处不在。WLAN不仅可以作为通信的媒介，还可以提供无线信号用以感知周 围环境的变化。
利用普通Wi-Fi设备获取Wi-Fi多径叠加信号的信道状态信息(Channel State Information, CSI),捕捉和处理Wi-Fi信号经由环境中人或物体的活动引起的信 号多径变化，建立无线信号与目标状态(包括人或物体的姿态、活动、位置等) 的映射关系，能够有效地感知环境中人或物体的状态变化。这种基于Wi-Fi的行 为感知技术吸引了国内外专家和学者们的广泛关注Rig】，在目标活动识别
[23] [24][25][26][27][28]、目标追踪[30][31][32]、生理指标检测[33][34][35]、人体检测昭等应用 领域成为一项极具发展潜力的技术。
基于Wi-Fi的行为感知应用的繁荣发展，得益于Wi-Fi设备与Wi-Fi信号的 固有属性，包括Wi-Fi设备低成本、Wi-Fi设备使用广泛和Wi-Fi信号非视距感 知：
(1) Wi-Fi设备低成本：基于Wi-Fi的行为感知是利用环境中目标所反射的 Wi-Fi信号实现行为感知和行为分析的，因此，仅需利用现有的Wi-Fi设备和商 用的无线网卡，无需使用额外的附加设备，就可以提供低花费且可长期使用的行 为感知。
(2) Wi-Fi设备使用广泛：当下，为了满足人们的日常生活、学习、工作和娱 乐的需要，智能手机、笔记本电脑、平板电脑和智能家居等无线智能终端大量涌 现。住宅、学校以及商店等场所都部署了各类Wi-Fi设备，无线网络逐渐变得无 处不在。无线网络的广泛部署及应用，使得基于Wi-Fi的人机交互有了更好的发 展前景。
(3) Wi-Fi信号非视距感知：由于商用Wi-Fi设备是工作于Wi-Fi频段(2.4GHz 和5GHz),对于例如墙体等障碍物，Wi-Fi信号具有较好的穿透效果。因此在非 视距感知的场景中，基于Wi-Fi的行为感知技术更为适用，有更好的应用前景。
虽然基于Wi-Fi的目标行为感知技术在很多应用领域都受到广泛关注，并显 示出非凡的发展前景，但是Wi-Fi协议本身是为无线通信所设计的，并没有针对 目标行为感知进行相应的优化，因此基于Wi-Fi的目标行为感知仍然受到以下因 素的制约：
(1) 信号带宽不足。Wi-Fi信号的多径到达时间分辨率由Wi-Fi信号带宽决 定。目前的商用Wi-Fi网卡提供的单个信道带宽为20MHz或者40MHz,其提供 的分辨率不足以区分细微的目标行为变化。因此，如何在商用设备基础上提高 Wi-Fi信号的多径分辨率，使其足以精确估计目标状态，是基于Wi-Fi的目标行 为感知技术需要解决的基本问题。
(2) 受限于多径效应。Wi-Fi信号从发射端到接收端经过多个路径传播，极易 受到空间环境的影响。基于Wi-Fi的目标行为感知的应用场景主要集中在室内， 但室内环境复杂多变，导致无线信号传播的多径效应异常明显，造成采集到的无 线信号信息受到严重影响，从而降低目标行为感知的精度。
(3) 子载波数目有限。目前商用Wi-Fi设备在通信时只能获取单个信道中30 个子载波的CSI,倘若不加筛选地指定单一收发链路的30个子载波，用以刻画 Wi-Fi信号在复杂空间中的多径传播能力，将极大程度地限制Wi-Fi行为感知技 术的感知精度。
目前基于Wi-Fi的行为感知技术已经有了相关研究。Wikey是一款基于WiFi 的按键识别系统，准确率为93.5%［2习。WiFall可以实现高精度的跌倒检测回】。 WiFinger通过检测细粒度的CSI中所显示的独特模式来感知和识别手指手势的 细微动作【26】。文献［30］将多普勒频移与运动方向联系起来，提出了一种不需要训 练就能检测、分割和识别运动的模型。文献［31］能够在分米级别同时估计一个人 的移动速度(速度和方向)和位置。IndoTrack通过时空多普勒和到达角(Angle- o&Arrival, AoA)信息估计目标速度和位置，从而判断目标的轨迹阳。MobileRF 提出了一种利用CSI相位差数据对多人进行呼吸速率估计的系统〔时。但上述研 究均基于一个信道的CSI数据，感知精度有限。
在提升基于Wi-Fi的行为感知系统的分辨率方面，目前的解决方案如下：文 献［37］提出构建一组从商用Wi-Fi设备延伸出来的缝合天线,提供了嵌入在Linux 内核中的易于使用的接口。该系统能够在拥有三个固定天线Wi-Fi AP上增加超
3
过30%的数据吞吐量，从而提高识别精度。文献［38］探索和利用描述多径效应严 重程度的新特征，提出了一种基于非视距识别的非线性回归传播模型，提高发射 端与接收端之间距离估计的精度。文献［39］探索了利用MIMO发射机和接收机中 的空间分集和频率分集来实现去相关的一种MIMO平滑新技术。作者通过对Wi- Fi链路的大量实验，验证了 MIMO平滑技术提高多径分辨率的可行性。由以上 分析可知，当前Wi-Fi感知领域中提高多径分辨率的主要方式是引入附加系统, 设备成本较高。
文献［40］使用多信道CFR拼接，利用信道稀疏性实现高分辨率CIR估计， 提升定位精度。ToneTrack是一种室内定位系统，利用最小的硬件和天线，通过 利用频率敏捷的无线网络来增加有效带宽，实现亚米精度⑷〕。以上研究都是利用 Wi-Fi多信道的拼接，提升Wi-Fi设备的定位精度。但若要将多信道扩展技术应 用于Wi-Fi行为感知领域，仍有待进一步研究。
