1.2.2多Wi.Fi设备协同感知的场景研究
与此同时，对于多Wi-Fi设备协同感知的场景，目前相关研究较少。基于WiFi 的行为感知系统可以大致划分为基于模型的系统〔27］【28］［29］和基于学习的系统 ［23］［24］［25］。其中，基于模型的系统量化了目标行为变化引起的反射路径长度变化 与CSI序列的相关性，但由于环境目标行为的复杂性，这些模型适用于简单的 Wi-Fi行为感知场景。对于大量Wi-Fi设备协同感知的场景，Wi-Fi链路纵横交 错，各个链路同时包含了大量有用信息与冗余信息，无法简单建立起目标行为变 化与CSI变化的映射关系模型。基于学习的系统将无线信号利用特征提取技术 提取行为特征，随后利用监督学习和非监督学习等机器学习模型实现对特征的识 别，从而完成对目标行为的感知。但在复杂的环境下，如果依然致力于保持较高 的精确度，往往需要建立复杂的网络模型。因此在大量Wi-Fi设备协同感知的场 景，基于Wi-Fi的行为感知系统还需要设计更合理的机制来保障系统的精度。
因此，本文从上述两个方面入手，分别实现聚合额外带宽和多设备协同感知， 全面提升基于Wi-Fi的行为感知系统的精度。
