1.3.2多Wi.Fi协作下最佳感知链路选择机制
收发链路中，多个子载波上的CSI具有刻画信号多径传播的能力，但由于单 个链路中子载波数量有限，要使得基于Wi-Fi目标行为感知技术的精度得到提升，
5
所选取的链路应达到最佳的感知效果。现有Wi-Fi感知技术，都依赖于一个发送 设备和若干个接收设备所建立的通信链路来获取CSI,感知环境中的目标行为。 首先，该场景收发设备所提供的链路涵盖范围有限；其次，该场景较为单一，在 现实世界Wi-Fi设备大规模部署的情况下并不适用；此外，活动目标在不同区域 产生的行为，受其物理空间的影响，可能在不同链路出现不同形式的感知效果。 因此，本选题针对多商用Wi-Fi设备协作下，众多链路不足以完全表征活动目标 状态的问题，研究多Wi-Fi协作下最佳感知链路选择机制，智能地选取最能表征 该区域中目标姿态、活动和位置等情景信息的链路，达到提升Wi-Fi感知技术的 感知精度的目的。具体研究内容如下：
本文提出了一种多Wi-Fi协作下最佳感知链路选择机制：构建深度强化学习 智能体，当目标位于不同的区域时，将多条链路作为系统在智能体的状态，利用 目标状态的真实标签作为智能体的奖励值，智能化地对多条链路进行权重排序， 该排序过程作为智能体的动作，并由智能体选取一条最能表征该区域中目标姿态、 活动和位置等情景信息的链路；提出一个“时域-频域-空间域”的特征提取模块， 利用该链路的CSI幅度和相位分别进行特征提取，获取与活动目标相关的特征 值，生成包含丰富的时域特征、频域特征和空间域特征的特征图像，作为后续神 经网络的输入；提出一个神经网络模块，利用神经网络构建信号与目标状态的关 系模型，感知该区域的目标行为。
