1.3论文主要研究内容
本文主要针对商用Wi-Fi设备在行为感知中的局限性，分析了基于Wi-Fi的 行为感知系统中精度提升技术的必要性及现实意义：
在利用Wi-Fi信号分辨环境中复杂多变的目标行为变化时，一方面，行为感 知精度受限于Wi-Fi信号的多径分辨率，即Wi-Fi多径信号到达时间的区分度越 高，目标行为的微小变化越容易被辨别；另一方面，在Wi-Fi收发链路中，多个 子载波上的CSI具有刻画信号多径传播的能力，但由于单个链路的子载波数量 有限，要有效提升Wi-Fi行为感知技术的精度，就要求所选取的链路具备出色的 感知效果。现有Wi-Fi感知技术，都依赖于一个发送设备和若干个接收设备所建 立的通信链路来获取CSI,感知环境中的目标行为。但首先，该场景收发设备所 提供的信号带宽有限，链路涵盖范围同样有限；其次，该场景较为单一，在现实 世界Wi-Fi设备大规模部署的情况下并不适用；此外，活动目标在不同区域产生 的行为，受其物理空间的影响，可能在不同链路出现不同形式的感知效果。综上 所述，研究Wi-Fi信号分辨率和最佳感知链路对行为感知精度的影响机理，可以 为提升Wi-Fi信号分辨率的方法和寻找最佳感知链路的方法提供理论支撑，进一 步为构建高精度的行为感知模型奠定基础。
基于此，本文主要从基于Wi-Fi的行为感知分辨率提升机制和多Wi-Fi协作 下最佳感知链路选择机制两个方面展开。本文具体研究内容如下：
基于Wi-Fi信号的行为感知技术本质上是利用多径信号到达时间的差异，来 分辨目标行为变化的差异。要实现精确的目标行为感知，首先要提高Wi-Fi信号 的多径分辨率。CSI计算所得的多径到达时间分辨率由Wi-Fi信号带宽决定，所 以该时间分辨率下对应的Wi-Fi多径长度的差值受信号带宽的影响，从而得出活 动目标状态变化的分辨率也同样受到信号带宽影响。然而目前的商用Wi-Fi网卡 提供的单个信道带宽为20MHz或者40MHz,分辨率不足以区分细微的目标状态 变化。因此，本选题针对行为感知技术Wi-Fi信号多径分辨率不足的问题，研究 多信道快速切换及聚合机制，通过聚合的方式提高信号带宽，达到提升分辨率的 目的。具体研究内容如下：
本文提出了一种用于Wi-Fi行为感知技术的感知分辨率提升机制：提出多信 道快速切换及聚合算法，通过多Wi-Fi信道快速切换机制在极短的时间间隔内从 多个相邻Wi-Fi信道中采集CSI数据，同时使用确认和重传机制避免在高速的信 道切换中发生丢包的现象，然后通过相邻Wi-Fi信道聚合机制获得聚合信道的 CSI,把Wi-Fi信道的带宽扩展为可切换信道的全部带宽；提出一个''时域-频域 -空间域”的特征提取模块，对聚合信道的CSI幅度和相位分别进行特征提取， 获取与活动目标相关的特征值，生成包含丰富的时域特征、频域特征和空间域特 征的特征图像，作为后续神经网络的输入；提出一个神经网络模块，利用神经网 络构建高时间分辨率信号与目标行为的关系模型，感知目标行为。
