1.4论文结构安排
本文的主要结构如下：
第一章主要分析了本论文的研究背景与意义,包括行为感知系统的介绍、WiFi 在行为感知中的应用与局限性，随后分析了基于Wi-Fi的行为感知研究现状， 并简要介绍了本文的研究内容和文章结构。
第二章阐述了基于Wi-Fi行为感知的理论基础，介绍了无线信道状态信息， 并分析了基于神经网络的活动识别方法和强化学习(Reinforcement Learning, RL) 技术，为后续研究奠定理论基础。
第三章深入研究Wi-Fi信号分辨率提升的意义，并提出基于Wi-Fi的行为感 知分辨率提升机制，通过信道切换和聚合算法建立了一个系统模型，把多个信道 的带宽聚合为可切换信道的全部带宽。同时通过构建跨位置活动识别场景，验证 了本文所提出的行为感知分辨率提升机制的可行性。
第四章深入研究密集Wi-Fi场景下链路选择的意义，分析了多Wi-Fi协作下 最佳感知链路选择的研究价值，并提出一种高效的基于强化学习的智能链路选择
6 策略，通过判别空间任一区域的目标行为对各个链路的影响，智能地对各链路进 行排序，选取影响最大的链路的CSI进行特征提取。之后通过构建空间多区域活 动识别场景，验证多Wi-Fi协作下最佳感知链路选择机制的可行性。
第五章首先对论文工作成果完成总结，并通过对现有研究进展的概括，展望 了未来的研究工作。
在基于Wi-Fi行为感知领域，许多研究学者通过不懈努力做出了巨大的贡献。 本章针对一些与本文相关的理论基础展开分析。首先，简单介绍了无线信道状态 信息的一些基本概念，包括信道状态信息和功率时延分布(Power Delay Profile, PDP)o接着，引入基于Wi-Fi的目标行为感知，介绍了幅度和相位差与目标行为 的映射关系。最后分析了基于神经网络的活动识别方法和强化学习技术，为后续 章节的精度提升技术的提出奠定理论基础。
