2.1.1信道状态信息基本概念
无线信号在经过直射、反射和散射等方式传播后，在接收端会形成一个叠加 信号。信道频率响应(Channel Frequency Response, CFR)表征了频域角度的多 径效应。CSI是CFR的离散样本集：
日(门=爲=2滤£2耐％,	(2-1)
其中，N为路径总数，九为路径的序号，和q分别对应于第九条路径的幅度衰减 和传播时延。在频域内信道带宽为B,采样分辨率为可以推导出CFR样本的 数量为：
N = +	(2-2)
CSI描述了 Wi-Fi信号如何通过不同的子载波从发射端传播到接收端。WiFi 环境中目标微小的运动变化会影响Wi-Fi信号的多径效应，从而导致CSI的变 化。从CSI中能够得到各个子载波的频率响应，还能获取各个子载波的幅度和相 位，可以更全面地反映出该无线信号的传播信息。因此，借助数学建模或者机器 学习算法，可以通过探究活动目标在Wi-Fi环境下引起的CSI的变化来感知目标 行为。
另外,CSI Too『2］【4i］为每个天线对的56个子载波中的30个子载波提供CSI= 具体来说，一个样本中有N赵x NTX X 30个CSI值，其中N磁和Mrx分别为发射端 和接收端的天线数。然而，在一个Wi-Fi设备密集部署的Wi-Fi环境下，倘若存 在N个发射端和M个接收端，每次都会有N x M x NRX X NTX X 30个CSI值，这 将增大数据处理的难度和网络的复杂性。因此，基于当前环境状态，如何设计一 种有效的方法，从如此大量的原始数据中提取出对基于Wi-Fi的目标行为感知应 用最有代表性的信息是至关重要的。
