2.3.1卷积神经网络模型
作为深度学习技术的代表算法，卷积神经网络(Convolution N eural N etwork, CNN)在图像识别方面展示出了强大的图片处理和分析能力。CNN的主要思想 在于构建多层隐含层网络,通过对图像进行卷积运算，自主学习图像的信息特征, 从而获取图像深层信息，完成最终的预测任务或者分类任务。与传统的学习方法
13
相比，CNN能真正反映数据的内在特征。除了计算机视觉领域，CNN还可用于 自然语言处理和语音信号处理等领域。
将CNN模型用于基于神经网络的活动识别，本质上是学习和分析了基于活 动特征的图像像素值，生成图像数据与目标活动的映射模型。由于可以直接将多 维图像输入到CNN,因此省略了传统的特征提取过程。越深的网络结构，学习 到的活动特征越全面，模型也将更准确地识别活动类别。
CNN作为一种多层感知机，能够识别多维数据。其模型包含输入层、多个隐 藏层结构和输出层。其中，输入层用于输入多维的图像数据，隐藏层结构包含了 卷积层、池化层和全连接层等，输出层用于输出识别结果。CNN在基于神经网 络的活动识别中表现出色源于其三大核心思想：权值共享、局部感知和池化。权 重共享即模型使用同一个卷积核，从而减少卷积核数目，提高网络的计算速度; 局部感知使得原本对于图像的全连接变成局部连接，减少计算的数量级；池化通 过缩小图像规模，减少计算量。这些特性使得CNN对图像的缩放、平移或者其 他形式的变形保持不变性。
Wi-Fi信号本身是复杂抽象的无线信号，要想将其用于行为感知中，需要先 利用特征提取的方法，从无线信号中提取出与行为相关的特征。常用的特征提取 方法是通过时频变换将无线信号转换为特征图像，此时的特征图像中包含了关于 目标状态的时频信息。得益于CNN在图像处理方面的杰出性能，我们可以使用 CNN对特征图像进行学习，构建目标行为模型。因此，CNN有助于实现“无线 信号-目标行为”的建模过程，在基于Wi-Fi的行为感知中得到了广泛的使用。故 本文选取CNN用于学习和识别Wi-Fi信号生成的特征图像。
