3.1分辨率提升机制的意义
基于Wi-Fi信号的行为感知本质上是利用多径信号到达时间的差异，来分辨 Wi-Fi环境中目标行为变化的差异。要实现精确的目标行为感知，首先要提高WiFi 信号的多径分辨率。由于Wi-Fi多径信号的到达时间分辨率受限于传输信号的 带宽，所以Wi-Fi多径长度的差值受限于信号的带宽，从而可知目标行为变化的 分辨率也同样受到信号带宽影响。要实现细粒度的目标行为感知，需要达到分米 级的多径长度分辨率以区分细微的目标行为变化，这需要上百兆赫兹的信号带宽, 然而目前的商用Wi-Fi网卡提供的单个信道带宽为20MHz或者40MHz,不足以 区分细微的目标行为变化。因此，针对目标行为感知中Wi-Fi信号多径分辨率不 足的问题，亟需研究一种基于W-Fi的行为感知分辨率提升机制，达到提升分辨 率的目的。
由于商用Wi-Fi网卡只能工作于一个Wi-Fi信道上，且单个Wi-Fi信道的带 宽有限，但所有Wi-Fi信道的总带宽是足够大的。因此考虑在极短的时间内，通 过快速切换多个相邻Wi-Fi信道，采集并聚合相邻信道上的CSI,从而达到扩展 Wi-Fi信道带宽，提升Wi-Fi信号分辨率的目的。基于此，本章具体研究内容如 下：
为了解决上述问题，本章提出了一种用于Wi-Fi行为感知技术的感知分辨率 提升机制：提出多信道快速切换及聚合算法，通过多Wi-Fi信道快速切换机制修 改Wi-Fi网卡驱动，完成在极短的时间间隔内从多个相邻Wi-Fi信道中采集CSI 数据，同时使用确认和重传机制避免在高速的信道切换中发生丢包的现象，然后 通过相邻Wi-Fi信道聚合机制获得聚合信道的CSI,把Wi-Fi信道的带宽扩展为 可切换信道的全部带宽；提出一个“时域-频域-空间域”的特征提取模块，对聚 合信道的CSI幅度和相位分别进行特征提取，获取与活动目标相关的目标行为 特征值，生成包含丰富的时域特征、频域特征和空间域特征的特征图像，作为后 续神经网络的输入；提出一个神经网络模块，利用神经网络构建高时间分辨率信 号与目标行为的关系模型，感知目标行为。
20
