3.2.2特征提取模块
随后是特征提取模块。如2.2.2节所述，由于相位差具有稳定性，因此即使 在复杂的室内环境中，由相位差计算得到的AoA值也具有鲁棒性。所以，可以 使用AoA值来准确估计一个给定环境中目标的位置。在得到了聚合CSI后，通 过计算相邻天线之间的CSI相位差，得到公式(2-12)计算出的AoA值。以时
21
间为X轴，子载波为y轴，将多个子载波上的AoA值转换为AoA谱图。得到了 AoA谱图后，本文将其作为行为特征的一部分。
为了利用CSI幅度对不同的目标行为进行感知，应该先从CSI幅度中提取 不同活动的代表性特征，将其用于后续的处理。首先对CSI数据流使用主成分分 析法(Principal Component Analysis, PCA ),这样便可以捕获相关的目标行为, 并大大减少数据维度。本文使用第一主成分的数据进行进一步处理，因为它清楚 地捕捉了目标行为。考虑到目标行为引起的路径长度变化频率与反射路径长度变 化率之间的相关性，可以利用短时傅里叶变换(Short-Time Fourier Transform, STFT)从第一主成分中提取时间-频率特征。基于此，可以提取常见行为的STFT 谱图。
AoA值对于给定位置的判断足够稳定，STFT能够很好地区分不同行为的时 频特征。通过构造AoA谱图和STFT谱图，得到聚合CSI带来的丰富的时间-空 间-频率特征。
