3.2.3深度学习模块
本文使用CNN从3.2.2中构造的图像中学习识别特征。提出的深度学习模 型包括若干个交替的卷积层和最大池化层，以及若干个全连接层。
在卷积层，可以从STFT谱图中提取时频特征，从AoA谱图中提取时空特 征。每个卷积层由多个具有不同权重和偏置的卷积滤波器组成。其中，卷积层的 滤波权重与上一层特征映射中的局部区域相关联。本文使用的卷积层函数可以表 示为：
4 = /(E址!叽x-~r * w-j + b[),	(3-1)
其中，玮为第/层生成的第i幅特征图，包含了层的所有特征图，叱；和H为 生成玮的滤波器权重和偏置，/'(•)为线性整流函数(Rectified Linear Unit, ReLU)。 由公式(3-1)可以推断，特征图在卷积层中的运算过程为一个离散卷积运算。在卷 积层，可以通过在前一层的特征图的不同位置共享相同的权重来获得局部特征。
从公式(3-1)获得局部特征后，本文使用最大池化层将相似的特征合并为一个 特征。最大池化层函数可以写成：
x- = maxx--1u(n,n),	(3-2)
其中，時为第2层生成的第i幅特征图，u(n,n)为窗函数。可以看出，公式(3-2)通 过滑动的池化窗口，计算了特征图在各个窗口内的最大值，并将其保留。在减小 特征图分辨率的同时，依然能够传递出一致的表达，从而实现空间不变性。因此， 可以使用最大池化函数，有效优化内存使用，减少训练时间。
22
在深度学习模块的末尾，有两个全连接层。第一个全连接层完成数据降维, 第二个全连接层执行分类任务。全连通层由多个感知机组成，感知机表示输入和 输出的加权和之间的非线性关系。第一个全连接层的函数可以表示为：
Xi = f (Dense(X—2)“ 厶-1 + B1"1),	(3-3)
其中，厶为深度学习模块中CNN的层数，X—i是厶一 1层的特征图，Dense(・)将 前一层的输出压缩为全连接层的输入，W-1和B-i分别为厶- 1层感知器的权重 和偏置。最后一个全连接层对于每个分类都有一个节点，节点的输出可以表示为:
ZL	+	(3-4)
如公式(3-5),全连接层包含一个softmax激活函数，其输出代表了各个分 类标签对应的概率值。概率最高的类别被预估为正确的类别。
(3-5)
其中，％是第i类的概率，也是深度学习模块的输出，Zk是输入到输出层的第k个 单元的加权和。模块随后使用交叉癇损失函数：
C = 一半器1[兌log% + (1 -究)log(l -力)],	(3-6)
其中，究是第i类的真值，只能是0或1。模型的精度越高，损失函数越小。本文 通过使用误差反向传播算法(error Back Propagation, BP)最小化损失函数，通 过Adam (Adaptive Moment Estimation)算法优化权重和偏置。此外，模块还引 入dropout机制，以降低过拟合的风险。dropout可以防止训练过程中出现复杂的 协同适应，已经被证明是一种非常有效的减少过拟合的方法。
