3.4.2训练设置
本文使用tensorflow实现深度学习模块，实验使用的服务器配备了 Intel Xeon(R) @2.50GHz48 核 CPU 处理器、4 个 NVIDIA GeForce GTX1080Ti 的 GPU 和48GB内存。构造好的图像作为CNN的输入数据，首先在卷积层和最大池化 层中进行处理。第一个卷积层存在16个大小为5 *5的卷积滤波器，随后使用大 小为2 * 2的最大池化层，生成16个大小为88 * 88的特征图。然后如表3-3所示， 依次实现其他两个卷积层和两个最大池化层，生成64个大小为19 * 19的特征图。 最后通过两个全连接层，计算每个位置上每个活动的交叉爛，并选择可能性最大 的标签作为人的状态。所使用的其它CNN参数如表3-4所示。
26
表3-3使用的CNN结构
层数
名称
大小
激活函数
1
卷积层
5*5 (16)
ReLU
2
最大池化层
2*2
None
3
卷积层
5*5 (32)
ReLU
4
最大池化层
2*2
None
5
卷积层
5*5 (64)
ReLU
6
最大池化层
2*2
None
7
全连接层
400 (1)
ReLU
8
全连接层
20 (1)
Softmax
表3-4使用的CNN参数
参数
数值
Dropout 率（耳）
50%
学习率（a）
0.05
Batch 大小(n)
128
Epoch 大小（0）
200
指数衰减率（仇）
0.9
指数衰减率（％）
0.999
无穷小参数（£）
IO-*
为了验证特征提取模块所生成的谱图不仅适用于所设计的CNN中，利用其 他常见的深度学习方法（如LSTM）同样可以提取出与活动相关的特征并对其进 行准确分类，本节还比较了 CNN和LSTM的性能。此外，通过本节的比较，同 样可以验证所设计的深度学习模块是否合适。表3-5给出了使用的LSTM参数。
表3-5使用的LSTM参数
参数
数值
隐藏层单元个数
600
学习率（a）
0.05
Batch 大小（H）
128
Epoch 大小（0）
200
指数衰减率（仇）
0.9
指数衰减率（俊）
0.999
无穷小参数（£）
10-8
27
为了验证所提出的基于Wi-Fi的行为感知机制的可行性和通用性，本文将其 它基于Wi-Fi的人类活动感知作为对照实验，与之进行了比较。如341所述， 在本实验所设立的CLHAR场景中，每个位置之间的距离很小，不仅仅是活动上 的微小变化，个人位置的微小变化也会对Wi-Fi信号产生影响。这种场景在现实 世界中很常见，但在基于Wi-Fi的活动识别中经常被忽视，因此近距离的Wi-Fi 人体活动识别技术是一个亟待解决的难题。为了解决上述问题，系统的分辨率必 须足够高，以便在位置影响下准确区分不同的活动。由于文献［53］中提出的 ABLSTM已在人类活动感知领域中得到了有效的验证，因此本文使用ABLSTM 作为基于Wi-Fi的人类活动识别的基准方法，并将其与分辨率提升机制进行比较。
