3.5.3CNN与LSTM对比
表3-6两种方法对系统的训练时间和准确率的影响
训练时间
准确率
CNN
8834(s)
95.4%
LSTM
40216(s)
95.1%
33
本节设计了不同深度学习方法来评估它们对系统性能的不同影响，结果如表 3-6所示。使用CNN和LSTM的系统总体准确率分别为95.4%和95.1%,表明 CNN和LSTM都能成功地从图像中学习了关于目标行为的深度特征。得益于所 提出的系统采用聚合CSI的幅度和相位构造特征谱图，因此CNN和LSTM都可 以从谱图获取充足的特征信息，验证了系统的性能。这进一步表明了所提出的分 辨率提升机制对基于Wi-Fi的行为感知的有效性。
此外，深度学习方法的计算成本是一个普遍关注的问题。为了评估这两种方 法的时间复杂性，本节测量了实现人类状态估计所需的训练时间。如表3-6所示， LSTM的训练时间远远大于CNNo这是因为LSTM可以保存和编码活动的时间 状态信息，这需要花费更多的训练时间。一方面，LSTM的主要缺点是计算成本 非常高，另一方面分辨率提升机制将原始时变信号转换为特征谱图，最大限度地 提高CNN从特征谱图中学习特征的能力。因此，考虑到这两种方法准确率较为 近似，本文最终选择训练速度较快的CNN用于训练所构建的图像。
