3.5.2聚合信道与单一信道对比
现有的Wi-Fi行为感知研究中往往只考虑单个信道，而本文使用了来自多个 相邻信道的聚合CSIo为了验证聚合CSI的有效性，如3.4.1所述，在不改变环 境的情况下，本节还进行了单个信道的对照实验，比较聚合信道和单个信道对实 验的影响。
图3-7使用单个信道时，不同位置的准确率混淆矩阵
图3-7展示了仅使用单个信道的系统在四个位置的准确率混淆矩阵。第一个 位置的准确率在79%到100%之间，第二个位置的准确率在68%到99%之间，第 三个位置的准确率在94%到100%之间，第四个位置的准确率在78%到98%之 间。可以看出，除了第三个位置，其他三个位置的准确率都比较低，而且稳定性 极差。这是因为所选的位置彼此相对较近，所以分辨率有限的系统容易因为位置 差异和活动频率差异，无法准确分辨各个活动之间的区别，出现对于某些活动的 识别错误的情况。
此外，在某些位置，“行走”和“跑步”是不容易区分的，这可能是因为它 们都是高频率的连续活动，导致单个信道的CSI所生成的特征谱图也较为近似。 由于单个Wi-Fi信道所提供的信道带宽有限，限制了其PDP的时间分辨率，从
32
而影响基于Wi-Fi的行为感知分辨率。当相邻位置之间的距离很小或几个活动相 似时，分辨率有限的系统将很难区分这些差异，因此仅提供单个信道将极大限制 系统的性能提升。然而，本文提出的分辨率提升机制并没有受到这些差异的影响, 证明了聚合信道的有效性。
Label
图3-8使用单个信道采集CSI,系统在各个活动和位置上对应的PR, RE, Fl和FPRo各
项统计指标体现出系统的不稳定性
此外，图3-8同样使用PR, RE, Fl和FPR衡量单个信道对系统的分类性能 产生的影响。其中，有些标签的PR, RE和Fl可以达到100%,而在其他一些位 置的活动只能达到近60%的精度。与图3-6相比，图3-8展示的系统性能波动很 大，也就是说，当同时获取人类活动和位置信息时，仅使用单一信道的系统性能 是不稳定的。
因此，结果表明，仅使用单信道时，系统精度明显降低。其中，使用聚合信 道的系统整体精度高达95.4%,而使用单一信道的系统的整体精度仅为86.5%o 由式(3-7)可知，单信道系统的平均定位误差为0.069m,同样比采用聚合信道的 系统粗糙。
