3.5结果分析
0 60 120 180
Number of Packets
(e)拾取
图3・4 采用分辨率改进机制构建出在位置2做不同活动的STFT谱图。由于提供了高分辨
率，不同活动具有较大区分度
本文首先评估分辨率提升机制的性能。在获取到聚合CSI后，分别利用CSI 相位和幅度构造AoA谱图和STFT谱图。图3-3展示了四个不同位置的AoA谱 图。可见相邻4个位置的AoA谱图分布存在明显差异，可以将其作为Wi-Fi 内定位的指纹信息。图3・4为所提取的典型活动的STFT谱图，高能量集中的频 带(暖色调)代表活动所对应的频带。显然，STFT谱图能够表征人类活动对Wi-
29
Fi信号的影响。从图3-3和图3-4可以看出，分辨率提升机制对于不同地点、不 同活动所构建的特征图像直观上易于分类，这是因为所设计的机制提供了较高的 分辨率。
图3-5使用分辨率提升机制时，不同位置的准确率混淆矩阵
随后，为了探索更细粒度性能，图3-5中展示了四个位置的准确率混淆矩阵。
可以看出，第一个位置的准确率在91%到100%之间，第二个位置的准确率在93% 到100%之间，第三个位置的准确率在87%到100%之间，第四个位置的准确率 在92%到99%之间。在每个位置，每个活动的识别正确率在87%〜100%之间。 具体而言，四个位置的整体准确率分别为97.8%、97%、94.6%和96.2%。因此, 即使所选取的四个地点相距很近，分辨率提升机制仍然可以在任何位置都展现良 好的识别性能，而不会被不同位置的不同活动等多重因素干扰，展现了更高的分 辨率。
30
图3-6使用了分辨率提升机制后，系统在各个活动和位置上对应的PR, RE, Fl和
FPR0各项统计指标体现出系统的优异性和稳定性
此外，为实现一个全面的分析，本文采用以下应用广泛的统计指标：1)精确 率(Precision, PR)为TP/(TP +FP),真阳率(True Positive, TP)意味着将正 样本估计为正的个数，假阳率(False Positive, FP)指将负样本估计为正的个数， 2)召回率(Recall, RE)为TP/(TP + FN},假阳率(felse positive, FP)指将正 样本估计为负的个数，3)F1值(Fl-score)为2 * PR * RE/(PR + RE),是PR和 RE 结合的度量，4)假反例率(False Positive Rate, FPR)为FP/(FP + TN),真 阴率(True Negative, TN)指将负样本估计为负的个数。图3-6展示了上述四 个指标的统计结果，以此作为对人类活动和位置识别性能的评价。x轴上的20个 标签对应于四个位置上的五种活动。在图3-6中可以观到所有的PR、RE和Fl值 都在87%以上，平均精度为95.4%,且所有的FPR都低于0.6%,表明聚合CSI 所提供的信息能够对大部分活动和位置做出准确而全面的识别。
在目标位置估计中，常将位置标签转化为距离，计算平均定位误差(Average Localization Error, ALE),以评估位置估计的精确性。ALE的定义如下，其单位 为米：
ALE = ^Jg(li)~g(l；)^	(3-7)
其中N为测试集个数(N = 2000), |卜|孩为计算距离，乙和耳分别为预测的位置标 号和真实的位置标号，p(・)是根据图3-2将位置标签转换为空间坐标轴。根据式 (3-7),可计算出使用了分辨率提升机制的系统的ALE为0.043m,该系统足够精 确。
31
