4.1密集Wi.Fi场景下最佳感知链路选择的意义
当下，为了满足日常工作、学习和生活的需求，Wi-Fi信号变得无处不在。在 家中、学校和购物中心等Wi-Fi的现实应用场景中，部署着大量Wi-Fi设备以保 证信号覆盖和通信质量。这些Wi-Fi设备之间形成的通信链路构成了复杂而又密 集的Wi-Fi环境。正因如此，一个真正的Wi-Fi环境会包含大量的Wi-Fi链路。 在这种有多个Wi-Fi设备的环境中，能够获取到的数据规模较大。一方面，这些 链路为基于Wi-Fi的行为感知提供了更多的信息量；另一方面，由于部分无线链 路的质量较差，且周围可能存在干扰，因此这些链路也夹杂了更多的环境噪声； 此外，有些Wi-Fi链路存在重复覆盖的区域，这些重复的链路只会提供相似的信 息，无需全部选择。
此时，如果要使用传统的机器学习方法用于感知目标行为，需要建立一个非 常复杂的神经网络以保证网络具有较强的学习能力。然而，训练这样一个网络需 耗费较长时间。如果在使用神经网络学习Wi-Fi环境信息之前，先人为挑选出合 适的链路则需要花费较多的精力，且效果可能不尽人意。这些问题限制了基于 Wi-Fi的行为感知技术在现实场景中的使用。因此，亟需设计出一种学习决策算 法，能够在当前时刻选择一个最优的Wi-Fi链路，使其具有感知复杂Wi-Fi环境 中目标行为的能力。
本章针对多商用Wi-Fi设备协作下，大量链路不足以完全表征活动目标状态 的问题，研究多Wi-Fi协作下最佳感知链路选择机制，通过智能决策，选择出最 能表征该Wi-Fi覆盖区域中目标行为、位置等情景信息的链路，提升基于Wi-Fi 的行为感知技术的感知精度。本章的具体研究内容如下：
本章提出了一种多Wi-Fi协作下最佳感知链路选择机制：首先构建一个深度 强化学习智能体，当目标位于不同的Wi-Fi信号覆盖区域时，将多条链路的CSI 作为智能体此刻的状态值，选取当前目标状态的标签作为智能体的奖励值，智能 地完成对当前的Wi-Fi链路的权重排序，并将该决策过程的输出值作为智能体的 动作值，从而由智能体选取最能表征该Wi-Fi覆盖区域中目标行为、位置等情景 信息的链路；提出一个“时域-频域-空间域”的特征提取模块，利用该链路的CSI 幅度和相位分别进行特征提取，获取与活动目标相关的特征值，生成包含丰富的 时域特征、频域特征和空间域特征的特征图像，作为后续神经网络的输入；提出
36
一个基于CNN的分类网络，利用神经网络构建Wi-Fi信号与目标状态的关系模 型，感知该区域的目标行为。
