4.2.3基于CNN的分类网络
所设计的基于CNN的分类网络沧的参数为為。当智能体执行了一系列相同 动作，即选择出一个恒定的链路后，分类网络会根据所选择的链路做出预测。当 从选择的链路2中得到两个CSI流0上丿后，利用离散小波变换(Discrete Wavelet Transform, DWT)从CSI的相位差和幅度中提取出时间频率特征y^，即智能体 利用选择的链路Z绘制t时刻的DWT谱图：
ytil =DWT^otl).	(4-5)
DWT谱图包含了丰富的与目标行为相关的时频信息。得益于DWT谱图，我们 可以将CSI的时序数据转化为时频图，并利用神经网络强大的处理图片信息的 能力，对时频图进行学习，以分析当前的目标行为。
随后，DWT谱图作为CNN分类网络的输入数据。设C(nc,sJ为特征映射个 数为检和核大小为Sk的卷积层，D为dropout层，P为最大池化层，则所设计的基 于CNN的分类网络可表示为：C(16,5) t D t P t C(32,5) t D t p t C(64,5) t D t P,即输入的DWT谱图依次进入多个C(nc,sk). D和P的处理。 其中，C(“c，sQ使用ReLU函数。
为了避免过拟合，在得到这些层所提取的特征图后，将其输入到一个全连接 层和一个dropout层。最后一层同样是一个全连接层，它使用softmax函数生成 各个分类标签的概率值，其预测分布为：
Pt=	^p)°	(4-6)
通过(4-6),得到了用户行为样本对应各个行为类别的概率分布。
39
