4.5.2性能分析
图4・4不同案例下，四个区域的准确率
在图4-2中，为了比较智能选择链路与传统的人工选择链路的区别，我按照 案例2的传统方法将16个位置划分为4个区域。这种位置划分方法是基于每个 位置都可以被人为地分配到两个最近的正交Wi-Fi链路，这是案例2的典型场 景。图4-4显示四个区域中不同案例的准确率。
通过四种案例的比较，可以看出案例1在使用了多Wi-Fi协作下最佳感知 链路选择机制后，取得了较好的性能，也充分验证了该机制为基于Wi-Fi行为感 知技术带来了精度上的提升。不同区域下的Wi-Fi情景信息不同，环境中的WiFi 信号也随着目标行为的改变不停地变换着，所提出的强化学习智能体能够在 与Wi-Fi环境的交互中不断学习，得到一个最大化的长期收益。这个学习策略实 现了对Wi-Fi状态进行自适应的判别，并基于此做出对于链路选择的决策，智能 化地完成对有效信息的筛选和无效信息的过滤，从而有效地完成链路管理，保证 了在各个区域都得到最佳精度。
案例2需要进行基于位置的人工链路选择，这消耗了大量人为的标注时间。 此外，传统的“一发两收”在过往的基于Wi-Fi感知应用中表现良好，但由图4- 4可知，其仍非最佳策略，在某些场景下依然可以通过多Wi-Fi协作实现感知精 度的提升。尤其是在与案例1进行比较，说明利用所提出的机制智能地选择一最 佳条Wi-Fi链路，将优于使用传统的两条正交链路。对于某些位置的某些活动的 样本，其对Wi-Fi信号的影响可能需要多个设备协作实现，而选择固定的“一发
47
两收”设备用于行为感知会存在较大的偶然性。因此，多Wi-Fi设备协作的作用 与使用单一的“一发两收” Wi-Fi设备相比，更能为基于Wi-Fi的行为感知带来 精度的提升。对于这种多Wi-Fi协作场景，灵活地选择最佳感知链路更为合理。
案例3使用了所有的Wi-Fi链路，这种方式在各个位置都能够实现较好的 分类效果，但不利于分类器处理Wi-Fi环境非常复杂的情况。在复杂Wi-Fi环境 下，大量Wi-Fi设备构成的Wi-Fi链路纵横交错，包含了大量的冗余信息和环境 噪声。这种情况下，倘若直接使用所有链路信息，将影响分类器性能。常见的处 理方式是在原始数据输入分类器前先进行特征提取和去噪环节，但所使用的特征 提取方法和去噪方法无法适用于每一种场景。因此，更优的策略是根据Wi-Fi环 境信息，将当前状态映射成相应的决策，实现智能体对链路的动态筛选。
案例4效果最差，说明链路中存在一定的无用链路。由于目标在Wi-Fi环境 中的变化会对Wi-Fi信号产生较大影响，处于不同位置和保持不同状态的目标对 不同链路的影响不一致，故无法简单地固定或者任意地使用一条链路完成对目标 行为的感知。因此，选取合适的链路决策方法对于感知精度的提升显得尤为重要。
图4-5 不同案例下，总体准确率以及这些案例使用的Wi-Fi链路数量
图4-5描述了四种案例的总体准确率以及这些案例使用的Wi-Fi链路数量。 如图4-5所示。四种案例的总准确率分别为90.50%、87.75%、91.25%和81|.00%。 显而易见，案例1和案例3的性能都很出色。而在进行链路选择后，案例1在平 均每个样本只需要依赖一条Wi-Fi链路，就可以获得优异的性能。而其他四个案
48
例分别需要两条、四条和一条链路完成感知。因此，使用不合适的链路无法为基 于Wi-Fi感知的应用提供充足的目标行为信息；使用过多的链路也可能会引进过 多的冗余信息，还可能包含环境噪音，也无法达到最优性能。综上，智能体需要 一个适当的决策方式，筛选出真正适用的链路用于行为感知。
实验结果证明了所提出机制的有效性。通过该策略，即使在大规模部署WiFi 设备的情况下， 我们也可以有效地选择最优链路，从而降低计算复杂度，提高 性能。因此，多Wi-Fi协作下最佳感知链路选择机制具有重要的研究意义。
