4.5.3网络参数选择分析
图4-6 不同网络参数应用于各个案例后的活动识别准确率
图4・6展示了三种不同网络参数应用于各个案例后的活动识别准确率。其中, “3+1”表示CNN分类网络中使用三个卷积层和一个全连接层，“2+1”表示CNN 分类网络中使用两个卷积层和一个全连接层，“1+1”表示CNN分类网络中使用 一个卷积层和一个全连接层。
(1) 对于不同案例的比较。
从图中可见，案例3在使用了不同网络参数后，效果都是最佳的。原因在于 该案例使用的链路数最多，充分利用所有的CSI数据。
49
案例1仅使用一条链路，便可达到案例3的近似效果；且在CNN使用三个 卷积层和CNN使用一个卷积层时，案例1与案例3的效果差距极小。因此，在 环境条件变化的影响下，案例1使用的最佳感知链路动态智能选择机制依然能够 依靠一条链路有效保障系统的感知精度。
使用两条正交链路的案例2能够有效感知链路涵盖区域内的用户行为信息， 但未达到最佳性能。原因在于这种方式人为固定了两条正交链路，但这两条链路 中可能存在噪声干扰，且在Wi-Fi环境不断变化的场景中该正交链路无法保障在 任意时刻都能最好地映射用户行为特征。此外，这种人为固定链路的方式需要进 行手动标注链路，人效较低，不利于Wi-Fi设备大规模部署的场景。
在三种网络参数搭建的模型中，案例4效果皆为最差。可见受Wi-Fi环境影 响，随机选取链路会使系统精度下降。
(2) 对于不同网络参数的比较。
使用了三个卷积层和一个全连接层的CNN在四个案例均达到最优感知性能。 在卷积层个数小于3时，随着卷积层数目的减小，系统精度逐渐下降。在卷积层 个数大于3后，由于网络层数过深，模型训练过程艰难：一方面是由于网络参数 的增加导致反向传播梯度消失；另一方面是因为信息出现“瓶颈”，所提取出的 信息有限，引发性能倒退。因此，本文在CNN分类网络中选择使用三个卷积层 和一个全连接层，用于行为感知，提升感知精度。
