4.5.1数据可视化
接下来，本节将研究多Wi-Fi协作下有效链路选择机制所提取的人类活动关 联特性，这些特性支撑了该机制在基于Wi-Fi的活动识别中的表现。t-SNE算法 是为实现高维数据的可视化而开发的一种技术［旳。如图4-3所示，我绘制了不同 案例下，CNN最后一层特征生成的t-SNE嵌入。t-SNE嵌入倾向于将高度相似的 活动特征映射到相近区域，因此可以利用t-SNE嵌入来判断各个活动的相似情 况，通过图形可视化估计活动识别的性能。
43
t-SNE embeddings of the outputs
(b) 案例2
44
1.0
0.8
0.6
0.4
0.2
0.0
1.0
0.8
0.6
0.4
0.2
0.0
1.0
0.8
0.6
0.4
0.2
0.0
1.0
0.8
0.6
0.4
0.2
0.0
t-SNE embeddings of the outputs
0.0	0.2	0.4	0.6	0.8	1.0
(c) 案例3
t-SNE embeddings of the outputs
Walk
Run
Stand
Sit
Bend
(d) 案例4
图4-3不同案例下，CNN最后一层特征生成的t-SNE嵌入
45
图4-3(a)给出了案例1中CNN的特征，正如所预期的，在多Wi-Fi协作下 最佳感知链路选择机制的帮助下，图4-3(a)中五个活动类别的区分度都是显著的。 通过数据可视化，可以看到t-SNE算法对这些状态产生了类似的嵌入，这很好地 验证了机制的性能。所提出的机制能够为每个活动选择最佳Wi-Fi链路的原因在 于，所选链路对相似的用户行为能够获得的期望回报非常接近。得益于多Wi-Fi 协作下最佳感知链路选择机制对场景中的Wi-Fi链路完成智能决策，获取到最能 表征用户行为的Wi-Fi链路，从而正确提取用户行为特征，为基于Wi-Fi的行为 感知带来精度的提升。
图4-3(b)显示了案例2中CNN的特征。在现有的基于Wi-Fi的人体感知技 术中，使用“一发两收”来获取CSI并感知目标行为已经被证明是有效的。因此， 可以看到大多数类别的特征是相当明显的。但在现实中，这样的链路并非最优选 择，且极大地受到了 Wi-Fi设备摆放位置的束缚。同时，这样的Wi-Fi链路也并 不能适用于所有样本。可以看出，案例2并不擅长区分类似的活动，如“行走” 和“跑步”，“坐下”和“弯腰”。因此，多Wi-Fi设备协作的作用与单一的“一发 两收”设备相比，更能为Wi-Fi行为感知提供更高的精度。而在这种多Wi-Fi协 作场景下，智能地选择最佳感知链路更为合理。
图4-3(c)显示了案例3中CNN的特征。可以发现使用所有的Wi-Fi链路表 现优于案例17。使用所有的Wi-Fi链路能够帮助系统获取到最全面的关于目标 行为特征的信息，因此，能够为基于Wi-Fi的行为感知带来更丰富的信息量。但 从深度学习的角度来看，使用过多的特征会增加计算复杂度和时间复杂度。此外， 冗余的信息和噪音也会降低感知精度。因此，如何进行链路选择，取其精华，弃 其糟粕，则至关重要。
图4-3(d)显示了案例4中CNN的特征。相比其它案例而言，案例4的表现 是最糟糕的，原因在于其随机选择了任意一条链路，而未考虑该活动在当前状态 下对该链路的CSI的影响。由于目标在Wi-Fi环境中对Wi-Fi链路会产生较大影 响，不同位置和状态的目标对不同链路的影响不一致，无法简单固定或者任意使 用一条链路完成对目标行为的感知。因此，对于多条Wi-Fi链路场景，选取合适 的决策手段尤为关键。
46
