5.1论文工作成果总结
随着越来越多无线智能终端的涌现，Wi-Fi逐渐变得无处不在，基于Wi-Fi 的行为感知技术也得到了众多学者的关注。利用普通Wi-Fi设备获取Wi-Fi多径 叠加信号的CSI,捕捉和处理Wi-Fi信号经由环境中人或物体的活动引起的信号 多径变化，建立无线信号与目标状态(包括人或物体的活动、位置等)的映射关 系，能够有效地感知环境中人或物体的状态变化。但受限于Wi-Fi的单个信道带 宽有限、多径效应和子载波数量有限等局限性，基于Wi-Fi的行为感知精度有待 提升。
基于此，本文围绕基于Wi-Fi的行为感知系统中精度提升技术研究展开，所 研究内容包含基于Wi-Fi行为感知分辨率问题、密集Wi-Fi场景下链路选择问题。 本文的主要工作内容包含以下方面：
(1) 研究了基于Wi-Fi的行为感知分辨率提升机制。
要实现精确的Wi-Fi目标行为感知，首先要提高Wi-Fi信号的多径分辨率。 CSI计算所得的多径到达时间分辨率由Wi-Fi信号带宽决定，所以该时间分辨率 下对应的Wi-Fi多径长度的差值受信号带宽的影响，从而活动目标状态变化的分 辨率也同样受到信号带宽影响。然而目前的商用Wi-Fi网卡提供的单个信道带宽 有限，分辨率不足以区分细微的目标状态变化。因此，本文针对行为感知技术Wi- Fi信号多径分辨率不足的问题，研究多信道快速切换及聚合机制，通过聚合的方 式提高信号带宽，达到提升分辨率的目的。具体研究内容如下：
提出多信道快速切换及聚合算法，通过多Wi-Fi信道快速切换机制在极短的 时间间隔内从多个相邻Wi-Fi信道中采集CSI数据，同时使用确认和重传机制避 免在高速的信道切换中发生丢包的现象，然后通过相邻Wi-Fi信道聚合机制获得 聚合信道的CSI,把Wi-Fi信道的带宽扩展为可切换信道的全部带宽；提出一个 “时域-频域-空间域”的特征提取模块，对聚合信道的CSI幅度和相位分别进行 特征提取，获取与活动目标相关的特征值，生成包含丰富的时域特征、频域特征 和空间域特征的特征图像，作为后续神经网络的输入；提出一个神经网络模块， 利用神经网络构建高时间分辨率信号与目标行为的关系模型，感知目标行为。
为了验证所提出机制，本文构建了一个CLHAR场景。实验结果证明，即使 所选取的四个位置相距很近，分辨率提升机制仍然可以在任何位置都展现良好的 识别性能，而不会被不同位置的不同活动等多重因素干扰，展现了更高的分辨率。
51
(2) 研究了多Wi-Fi协作下最佳感知链路选择机制。
收发链路中，多个子载波上的CSI能够刻画信号的多径传播效果，但由于单 个链路中子载波数量有限，要使得基于Wi-Fi目标行为感知技术的精度得到提升, 链路覆盖的范围应足够全面。现有Wi-Fi感知技术，都依赖于一个发送设备和若 干个接收设备所建立的通信链路来获取CSI,忽略了现实世界Wi-Fi设备大规模 部署的场景。因此，本文针对多商用Wi-Fi设备协作下，众多链路不足以完全表 征活动目标状态的问题，研究多Wi-Fi协作下最佳感知链路选择机制，智能地选 取最能表征该区域中目标姿态、活动和位置等情景信息的链路，达到提升Wi-Fi 感知技术的感知精度的目的。具体研究内容如下：
构建深度强化学习智能体，当目标位于不同的区域时，将多条链路作为系统 在智能体的状态，利用目标状态标签作为智能体的奖励值，智能化地对多条链路 进行权重排序，该排序过程作为智能体的动作，并通过智能选取最能表征该区 域中目标姿态、活动和位置等情景信息的链路；提出一个“时域-频域-空间域” 的特征提取模块，利用该链路的CSI幅度和相位分别进行特征提取，获取与活动 目标相关的特征值，生成包含丰富的时域特征、频域特征和空间域特征的特征图 像，作为后续神经网络的输入；提出一个神经网络模块，利用神经网络构建信号 与目标状态的关系模型，感知该区域的目标行为。
为了验证所提出机制，本文部署了一个包含多Wi-Fi发射端的创新性场景。 实验结果表明，在进行智能链路选择后，所提出的机制在平均每个样本只需要依 赖一条Wi-Fi链路的情况下，就可以获得优异的性能。
