1.2研究的科学问题
本研究旨在利用模式识别、机器学习中的方法从两个方面提高跨模态检索的 性能，一方面，从数据的特征出发，学习好的跨模态特征关联表达；另一方面, 从用户角度，对用户的兴趣进行分析与挖掘，理解个性化的需求，为用户提供满 意的检索结果。这两方面要解决的主要科学问题分别是：
图1-1跨模态异构鸿沟示意图
•跨模态异构鸿沟：指因不同类别的媒体数据使用不同维数、不同属性的底层 特征进行表示，使得不同类别的媒体之间无法直接计算相关性，而造成彼此 之间的异构性、不可比性图。图1-1展示了文本、图像两种模态数据间异构 鸿沟问题的示意图。跨模态间的异构鸿沟是造成跨模态检索困难的关键问题, 也是本研究的一个科学问题。最初解决该问题的思路是将跨模态数据都用文 本进行表示，然后计算查询关键词与文本之间的相似度。但这种方法需要将 被查询的图像、视频等数据进行文本描述，不仅消耗大量人力物力，而且检 索性能严重依赖文本描述的准确性。为了解决人工标注存在的问题，不少研
3
究开始利用相关算法自动生成图像或视频的文本描述，但是由于语义鸿沟的 存在，使得标注的准确性仍存在一定问题。此外，以上两种方法也都不适用 于非文本查询的场景，比如以图像检索音频的应用需求。本研究通过学习跨 模态数据间的语义关联，将处于异构空间的数据映射到相同的语义子空间中, 使得在子空间中的关联特征表达能够反映数据原始的语义关系，进而可以计 算跨模态数据间的相似度，实现数据间的相互检索。
用户意图鸿沟：指多媒体内容（如特征表达与语义）与用户需求之间的鸿沟。
用户的需求是满足用户有意或者无意的信息需求，更具体地表现为用户长期 或短期的兴趣和意图；但是这种需求通常是潜在的，如何在多媒体服务中准 确理解用户的信息需求并提供个性化的结果，是该鸿沟的主要研究内容。传 统解决该问题的思路有很多，大多研究采用的数据包括：用户的点击浏览日 志、用户元数据、用户所处的时间空间等语境数据、用户的社交网络数据等。 然而这些研究大多是对单模态数据的分析建模，对于跨模态检索而言，需要 考虑不同的检索场景，这使得跨模态检索中的用户建模更具有挑战性。首先， 如何获得能表达用户兴趣的多模态数据？由于用户数据的隐私性以及平台 本身的局限性，很难有效获得大量用户多模态数据。其次，如何分析处理多 模态数据？多模态的数据能反应用户的喜好，比如：用户喜欢经常分享有关
“哈士奇”的图像或视频，说明该用户喜欢“哈土奇”；因此，当用户在检索 系统中查询“狗”时，希望得到有关“哈士奇”的相关结果。有效处理多模 态数据进行用户建模是非常困难的，一方面，由于“语义鸿沟”的存在，很 难提取有效的多模态语义特征；另一方面，海量的数据存在着成千上万语义 概念，对语义的表达也各不相同。一张图中就可以包含多种语义概念，不同 概念间又包含各种各样的关系，如动物、狗、毛色等之间的关系，因此如何 建模并有效表达用户兴趣还有待解决。
