1.3研究内容与主要贡献
本论文紧紧围绕基于社交感知的跨模态检索这个主题，针对跨模态间的异构 鸿沟与用户意图鸿沟两个问题展开研究，旨在从这两个方面提高跨模态检索的性 能，并形成一个相对完整的研究框架，如图1-2所示，该框架从数据、要解决的 科学问题到相应的解决方案，全方位展示了本论文的研究工作。首先，本研究中 的数据来源是社交多媒体数据山，它可以看成一种融合社交媒体与多媒体的新型 数据形式。针对跨模态数据的异构鸿沟问题，本文提出一个结合链接与内容的关 联学习方法。其中，对于数据中存在的复杂关联，本文利用异构信息网络进行分 析建模，并利用子空间学习结合特征选择来获得跨模态的关联特征表达，从而解
决数据的异构问题，实现跨模态间的相互检索。针对跨模态检索中的用户意图鸿 沟问题，本文提出了一个基于社交多模态主题模型用来对用户兴趣进行建模，然 后结合查询扩展技术得到个性化的查询结果。本论文思路上的创新点是在传统跨 模态检索中，引入了 “社交感知”的计算范式；一方面，通过感知跨模态数据的 社交信息，利用社交关联增强数据的语义关联，进而提高跨模态检索的性能；另 一方面，通过感知用户在社交媒体中的行为信息，利用丰富的用户多模态行为数 据对用户进行建模，最终实现个性化的检索服务。具体的研究内容与主要贡献如 下：
研究策略
结合链接与内容的蹲二 模态关联学习
一基于社交多模态主题一 一模型的用户兴趣建模」7
:
■:■跨模态的个性化查询 扩展技术
::万3 >. S, 哨:试号汽工
册究目标
基于社交感知的跨模态检索
图1-2本论文研究总体框架
(1)针对跨模态数据的异构鸿沟问题，提出一个结合链接与内容的跨模态关 联学习方法。传统方法大多利用跨模态数据的共存与互补特性，研究跨模态数据 的语义理解与关联表达，未能充分分析与挖掘数据间的语义关联。本论文充分利 用数据社交性的特点，通过感知跨模态数据的社交信息，利用社交关联增强异构 数据的语义关联。本研究利用异构信息网络对数据中存在的复杂关联进行建模与 分析，利用网络中基于元路径的研究方法度量基于路径的相似性；考虑到不同路 径的语义关系不同，本文利用内容与链接的一致性的假设，设计回归模型来学习 不同语义链接的权重，然后整合多种不同类型的语义链接来获得链接关联。为了
解决跨模态数据间的异构问题，本文学习一种映射机制，将异构的数据映射到一 个共同的子空间中，通过在共同空间中数据间的距离反映跨模态数据本身的结构 关系，从而实现跨模态检索。在这种映射过程中，以模态内与模态间的关系距离 为约束，优化定义的目标函数来学习一组映射矩阵，利用这个映射矩阵可以计算 异构模态间的距离。在学习的过程中，为了选择有相关性和区分性的特征，本文 将这种特征选择嵌入到跨模态的语义关联学习中，并进行联合优化。最终，学习 到跨模态数据的关联特征表达，使得不同模态间的相似性可以计算，便可将研究 问题转化为近邻检索问题，实现跨模态检索。同时，本文在扩充的NUS-WIDE数 据集上做了大量比较实验，验证了所提方法的有效性。
(2)针对跨模态检索中存在的用户意图鸿沟问题，提出一种基于社交多模态 主题模型的用户兴趣建模方法。在跨模态检索中，用户经常不能清楚准确地表达 自己在另一种模态下的信息需求，存在着查询模糊、不明确等问题。但传统利用 用户的基本信息、、查询或点击日志等单模态数据的建模方法不适用于跨模态检索 情景。因此，本论文通过感知用户在社交媒体中丰富的多模态行为数据，分析用 户的兴趣与意图，进而为用户提供个性化的服务。本研究利用主题模型对用户兴 趣建模，并利用这种主题模型抽取有权重的用户关键词，结合查询扩展技术来实 现个性化。针对多模态的数据，本文在传统多模态主题模型的基础上，结合用户 好友的社交影响，提出一种基于社交多模态主题模型的用户兴趣建模方法。模型 中，为了度量用户好友兴趣影响，本文利用KL散度来计算用户兴趣分布间的关 系。针对不同好友的兴趣分布不同，所提模型分配用户与好友共同的主题较高优 先权，使得共同的主题相互增强，不同的主题得到削弱。同时，为了推导模型中 的隐变量，本文采用吉布斯采样的方法来推导；在推导过程中，为了减少模型的 训练时间，本文引入了经验的主题分布来求得近似解。实验表明，该建模方法在 个性化检索中取得不错的性能，证明了兴趣建模方法的有效性。
