1.4论文组织结构
本论文主要研究基于社交感知的跨模态检索中的两个关键问题：异构鸿沟与 用户意图鸿沟。各章节的主要内容如下：
第一章绪论。主要阐述本论文研究的研究背景，分析研究意义，详细阐述 具体研究内容，并给出本论文的结构安排。
第二章相关研究综述。首先对信息检索进行概述，然后阐述信息检索领域 中跨模态信息检索的研究现状，并对相关研究进行梳理与总结，包括基于子空间 学习与概率图模型的跨模态检索。然后阐述个性化检索的相关研究，主要对传统 个性化信息检索的研究现状进行总结，包括用户兴趣建模、查询扩展技术、重排
序技术等。最后给出本章小结，总结本章内容概要。
第三章社交信息嵌入的跨模态检索。首先给出跨模态检索的主要科学问题, 总结现有研究的解决思路以及存在的问题，同时引入本章的研究问题。其次，给 出本章研究问题定义并提出相应的研究框架，主要分为三个过程，构建异构信息 网络、学习基于链接的关联以及学习跨模态间的关联，最终实现跨模态的检索， 并在下一节中对这几个过程进行详细阐述。然后，对所提算法进行评估，包括实 验所用数据集、比较的方法以及评价指标、实验结果与分析。最后为本章小结, 概述了本章的研究工作。
第四章面向用户意图的个性化跨模态检索。首先叙述相关研究背景与意义, 以及本章节研究的科学问题与研究思路。研究思路分为两个过程：用户兴趣的表 达与建模以及个性化的策略。然后分别详细阐述这两部分的研究工作，对于用户 兴趣建模，给出在跨模态检索的场景下，面临的新挑战，同时提出社交多模态主 题模型，详细说明该模型的生成过程与推导方法。然后给出个性化的策略，即将 该模型与检索系统进行结合，本文设计了两种个性化的查询扩展技术。然后，该 部分的相关实验工作，包括实验设置，评估方法与实验结果分析。最后一部分为 本章小结，总结本章的研究工作。
第五章总结与展望。再次总结本论文的研究内容和研究成果，突出相关研 究亮点。同时对下一步的研究指出方向。
8
