2.2.1基于子空间学习的跨模态检索
图2-2跨模态子空间学习示例
借鉴传统单模态数据的降维与度量学习方法，子空间学习是将异构模态数据 映射到相同的潜在语义子空间中，利用子空间中的距离表示原始数据间的语义关 系；图2-2展示了跨模态子空间学习的示例。国内外关于子空间学习的研究一般 遵循两个准则：首先，相同模态间，原始空间中相似的数据在共同子空间中也应 该相似，这种相似性一般由局部邻接结构或者数据的类别信息提供；其次，在不 同模态间，原始空间中相似的数据在共同子空间中也应该相似⑸，这种相似性一 般体现为数据的共现性。下面给出几种经典的子空间学习模型：
10
(1)典型相关分析(Canonical Correlation Analysis, CCA)⑹及其变种。CCA 是一种经典的子空间学习算法，是由Hotelling在1936年提出。该模型的思想很 简单：给定样本。=((%，4),(入2/2),...,@/“))，它表示存在两组变量 x = (x15x2,...,xn)与z = (z1,z2,...,zj o这两组变量的协方差矩阵可以表示为 S==cov(x,2),而CCA的目标是找到两组转移矩阵“严使得两组变量在子空间 中的相关性最大，即
max p=
(2-1)
其中，儿,邑二分别表示两组变量内的协方差矩阵。通过最大化两组变量之间的相 关性，获得它们在子空间中的语义关联。CCA奠定了跨模态检索的理论基础，近 几年来，国内外很多研究都是在CCA的基础上进行改进。Hardoon等人⑺提出了 核典型相关分析(Kernel Canonical Correlation Analysis, KCCA)模型，利用核函 数进行非线性映射，来获得两组样本的关联特征表达。针对KCCA不能有效选 择合适的核函数的问题，2013年Andrew等人⑻提出了深度典型相关分析算法 (Deep Canonical Correlation Analysis, DCCA )。作为 KCCA 的扩展，DCCA 通过 深度神经网络来学习两组样本到子空间的非线性映射。为了利用跨模态数据的类 别信息，实现有监督的学习，Rasiwasia等人即提出了语义关联匹配(Semantic Correlation Matching, SCM)模型，该模型首先利用CCA学习到最大相关的子空 间，然后利用多标签逻辑回归学习不同模态数据属于相同类别的概率，进而获得 不同模态间的语义匹配。针对基于CCA的方法中要求跨模态数据一对一匹配的 局限性以及对噪声的敏感性,Wang等人口。〕对跨模态对内与对间的关联进行建模， 利用超图建模存在的高阶关系，而且在映射过程中，利用核技巧来获得跨模态数 据到子空间的非线性映射。
(2)跨模态图正则。基于图的正则化方法口1］是半监督学习中一种有效的学习 方法，旨在利用图中扩散和传播过程，对未分类标记的节点进行分类。一般利用 两个样本之间的相似性构建相似性图，而图中边的权重正比于样本之间的相似性, 因此，可以利用图的表示方法可以将模态内与模态间的关系统一起来。借鉴传统 的图正则化的思想，2013年Zhai等人QI提出了联合图正则化的异构度量学习方 法(JRL),该方法能有效整合相关性与语义信息到一个统一的框架中，通过构建 基于图的正则化项，对不同模态数据的稀疏与正则问题联合进行优化。该方法将 图正则化引入到跨模态的关联学习中，对于每个模态的数据分别构建了一个图， 图中边的权重表示标签和未标签数据的亲和性。因此，通过这个正则项，JRL可 以同时利用标签以及未标签的数据学习不同模态的转移矩阵，实现不同模态数据 在子空间中语义关联。Peng等人〔⑶提出在一个图中建模所有模态的数据，利用
11
不同模态的互补特性，使它们在统一的图中能够相互促进，学习到有效的特征关 联表达。此外，在这个正则化图中，该模型充分利用了多媒体实例与它们的补丁； 这些补丁不仅可以使跨模态间的关联更加精确，而且增加训练数据的多样性，提 高了学习性能。
(3)跨模态哈希。随着跨模态数据的爆炸式增长，许多研究开始关注大规模 数据的快速索引技术，其中哈希表示是提高检索效率的一种高效的方法。跨模态 哈希的目标是产生不同模态数据的哈希编码，将其映射到一个共同的汉明空间中。 跨模态的哈希方法有许多中，有些研究口短⑸从多视图角度对单一模态的哈希进 行扩展，有些研究利用基于boosting的方法口61口刀，学习一组弱哈希函数，通过加 权获得跨模态数据间的汉明距离。虽然方法不同，但是同样遵循保护模态内与模 态间的相似性这一准则。
(4)其他方法。随着深度学习在计算机视觉以及文本上的快速发展，利用深 度神经网络在多媒体处理中具有较好的性能。其中，Chang等人口用利用深度神经 网络来获得异构模态数据的非线性映射，该模型将跨模态数据构建成异构网络， 利用网络的嵌入来获得数据在子空间中的表示。其中，跨模态的内容与数据间的 网络结构都被整合到深度神经网络的学习中，该模型产生一个多尺度的深度嵌入 函数，使得不同模态间的相关性可以在这嵌入的空间中进行直接度量。Huang等 人口 9〕提出利用细粒度的语义实体映射来获得更精确的关联表达，该模型构建了实 体层，在一定层度上弥补跨模态底层特征到高层语义之间的鸿沟，进而提高跨模 态之间的语义关联性。它首先通过最小化模态间的相关性与模态内容的相关性错 误来学习底层内容到实体层的映射，然后再利用逻辑回归获得高层概念的语义提 取，从而获得不同模态数据在高层语义概念层中的关联。
