2.2.2基于概率图模型的跨模态检索
概率图模型是通过对跨模态之间的关联进行概率化建模，被广泛用于跨模态 的问题中。其中，Biei等人12。】提出一•致性潜在狄利克雷分布(Correspondence Latent Dirichlet Allocation, Corr-LDA)模型，该模型是对图像与文本标注主题级 别的关联进行建模，它的基本思想是先利用图像主题生成图像区域，然后再利用 图像与文本主题一一对应关系生成相应的词，即首先生成图像，然后再产生相应 的文本标注。为了克服Corr-LDA模型存在的图像与文本主题一对一限制的问题， Putthividhy等人即提出主题回归的多模态潜在狄利克雷分布模型，该模型利用两 个主题模型分别对图像与文本进行建模，然后再对它们之间隐藏话题间的相关性 进行回归建模，然而该模型仍然严格假设每个文本中的词都有对应的视觉表达。 为了灵活的实现对跨模态数据的概率图建模，Jia等人囱提出马尔科夫随机场的 主题模型，该模型构建了文档层次的相似性图，并在图中定义了文档层次的马尔
12
科夫随机场，图中每一条边代表文档之间的相似性。因此，对于每个文档中不同 模态中的词不仅从该文档中的主题生成，还从与它相关的文档的主题中生成，因 此该模型并不严格要求不同模态一对一匹配的限制，能应用于真实的跨模态数据。 Wang等人网提出多模态主题增强的模型(Multi-modal Mutual Topic Reinforce, MMMR),该模型通过对语义类别、潜在话题、多模态数据间的关联建模，构建 了一个联合的概率图模型，来挖掘一致的语义主题。该模型能够使得不同模态一 致的主题得到增强，但也保留了不一致的主题，因此能有效应用于跨模态检索中。 现有基于概率图模型的方法有几个主要缺点：一方面没有考虑模态内的关系对语 义关联的重要性，另一方面该方法不适合真实的大规模数据集。此外，该方法未 能处理具有复杂语义关联的跨模态数据。
总之，现有基于子空间学习与基于概率图模型的跨模态检索研究分别从判别 与生成分析的角度进行建模，其中包含了有监督学习与无监督学习的模型。然而 这些方法都是侧重对简单的共存及类别关联进行建模，实现跨模态间的关联匹配, 忽略了真实数据中丰富的社交信息，而这些社交信息带来的复杂关联反映的数据 多粒度多尺度的本质结构，对挖掘跨模态数据的语义关联具有重要作用。因此， 本论文的研究内容侧重感知跨模态数据的社交信息，旨在充分挖掘数据的语义关 联，提高跨模态检索的性能。
