2.3.3个性化的重排序技术
除了查询扩展外，实现个性化的另一个策略是对检索的结果进行调整，通过 计算检索结果与查询以及与用户之间的相关性，调整检索结果的顺序。针对这一 技术，相关的研究也较多。重排序技术不仅仅可以用在网页检索结果中，还可以 用在图像、视频等多媒体检索结果中。对多媒体检索结果的重排序一般可分为两 种：无监督学习和有监督学习的重排序。
无监督学习的重排序通过计算多媒体数据之间的相似性得到排序结果，比如: Hsu等人网构建了文档层次的语境图，利用随机游走的方法得到权威值较大的节 点，进而对搜索的视频进行重排序。Zitouni等人网利用聚类的方法对搜索的图 像进行重排序，该方法同样利用视觉相似性构建了一个图，然后找到图像中最大 相似子集所对应的密集元素，对于这些元素，分配较高的优先级，最后排序得到 重排序结果。
有监督学习的重排序是对初始的检索结果进行分类，然后利用这些分类进行 重排序。最常见的有监督学习算法是利用伪相关反馈的重排序方法［4542］,该方法 一般假定初始结果中排序靠前的结果具有较高相关性，因此把它作为正例；然后 取排序靠后或者其他查询词检索的结果作为负例，通过训练分类器对检索的结果 进行重排序。
虽然这些重排序方法能取得不错的效果，但都没有考虑用户本身的偏好，仅 19
仅是改善原检索结果的性能。为了度量用户在重排序中的重要性，Trevisiol等人 网利用社交媒体Flickr中用户行为数据分析影响图像排序性能的几种因子，包括 社交交互、Flickr内部、Flickr外部等因子，然后提出图像重排序方法。Jain等人 〔啊提出查询依赖的图像重排序算法，该算法假设被用户点击的图像与查询最相关, 利用高斯回归过程预测每张图像归一化的点击数，然后结合最初的排序分数，得 到重排序的结果。
