2.3.2个性化的查询扩展技术
查询扩展技术是提高检索查全率查准率的一种关键技术，一般认为对原始查 询进行修改即为查询扩展。为了更好的描述用户意图，查询扩展技术一般是对原 查询词的权重进行调整或者增加与用户（或原查询词）相关的词来得到个性化的 结果。
相关反馈是其中一种常用的方法，首先由用户从检索文档中选择一些相关的 文档，然后从这些文档中提取用户相关的扩展词，再执行查询词权重调整或者增 加相关的查询词，最后得到检索结果。Efthimiadis等人卬］利用用户偏好（即用户 在查询扩展中的选择）对八种排序算法进行评估，证明了在相关反馈中不同算法 的性能。Cao等人网验证了好的查询扩展词应与它们在反馈文档中的分布有关，
18
因此作者利用有监督的学习来预测扩展词。基于相关反馈的查询扩展技术需要用 户主动提供反馈信息，因此不利于检索系统的设计与实现。
基于统计的方法也经常被用于查询扩展中，该方法首先计算与查询词的共现 频率，然后选择分数较高的作为扩展词。Cui等人网提出一个统计查询扩展模型， 该模型通过统计学习建立文档词与用户查询词之间的概率关联，然后利用贝叶斯 理论选择高相关性的扩展词，即文档中条件概率较大的词作为扩展词，最后将其 增加至原始的查询中进行检索。Chirita等人网介绍了统计方法中的三种相关性 系数的计算方法，分别是余弦相似性、互信息以及似然比，最后选择分数较高的 词作为扩展词。
近些年，一些研究通过外部词典或知识库对查询词进行扩展。这些词典或知 识库能较好挖掘到与原始查询同义或语义相关的词。比如：利用WordNet作为外 部词典［3%消除查询词的歧义问题；利用知识库FreebaseRI进行扩展来提高检索 性能。
除了上述几种方法外，还有许多查询扩展研究的方法，如基于聚类分析、基 于关联规则和基于潜在语义索引的方法国等等。但这些方法都是针对文本查询进 行扩展，由于模态的差异性，未能考虑在非文本查询中利用查询扩展实现个性化。
