3.1引言
随着信息技术的发展，人们越来越倾向于从社交媒体（如YouTube> Flickr、 Twitter等）中获取感兴趣的多媒体数据。这些数据具有较强的关联性，比如： YbuTube中视频通常伴有相应的文本描述，用来表达同样的语义；同样，Twitter 中用户也经常对发布的图像配有文本描述。近些年，人们对多媒体信息的需求也 有所不同，传统基于关键词的检索不再能满足用户需求，有些时候用户希望利用 一段音频检索的相应的文字或者图像。因此，跨模态检索的研究也越来越受到广 泛关注。相比传统检索方式，跨模态检索不仅可以同时返回所有类型的相关结果; 而且不同类型的信息从不同角度描述相同的语义概念，给用户提供更加全面有效 的理解。
跨模态检索是一种基于内容的检索方式，不同模态数据处于不同的特征空间
21
中，使得无法直接计算数据间的相似性，因此，数据的异构问题是跨模态检索的 主要挑战。为了克服该问题，目前主要的解决思路是学习学习跨模态间的语义关 联，即通过语义间的关联消除原始空间中不同模态数据的不可比性。现有的关联 学习方法大多对模态间的关联与模态内的关联建模，其中，模态间的关联通常有 数据的共现性提供，比如：不同模态的数据共存于同一网页中；模态内的关联有 类别信息或者局部邻接结构提供。然而海量的跨模态数据都具有社交性的特点， 丰富的社交信息使得数据间的语义关联关系变得复杂多样，其中包括类别关联、 底层特征间的关联以及多种社交关联等等。
图3-1社交关联实例。其中(a)(b)描述了图像间由共同喜欢用户带来的关联，(c)(d)描述了 图像属于共同群组以及共同地理位置的社交关联，(e)⑴描述了文本与图像之间由于共现性 以及相同用户的社交关联。
本文中的社交关联指的是一种通过度量用户行为或时空语境带来的相关性, 它也是语义关联的一种。图3-1展示了几种社交关联实例，直观上，如果两个图 像被许多用户同时喜欢，那么这两张图像可能存在某种关联，而且共同喜欢的用 户越多，这种关联性越大。同样，如果两张图像都属于“狗”群组或者两张图像 有共同的地理位置，那么它们语义上也存在着某种关联。对于跨模态数据而言， 同样存在着社交关联，如用户发表的图像与相应的文字描述之间存在着较强的语 义关联，而用户发表的图像与用户发表的评论之间存在着较弱的关联。对于跨模 态检索而言，用户不是仅仅想检索与之匹配的另一模态数据，而是检索到语义最 相关的数据。而现有研究忽略了这种社交关联，未能对这种相关性进行建模，因
22
此未能充分挖掘跨模态数据间的语义关联。
复杂关联关系反映了数据的多粒度多尺度的本质结构，因此，对复杂关联进 行建模有助于充分挖掘跨模态数据的语义关联，提高数据的关联表达性能。而异 构信息网络是关系型数据的有效表达形式，网络中的元路径是一种语义路径，它 可以反映对象间的语义关系。因此，本研究中，利用异构信息网络来刻画数据中 存在的复杂关联，它能将多种复杂关联整合到一个统一的网络中。然后利用网络 中的链接结构以及跨模态内容，来学习跨模态间的语义关联，得到有效鲁棒的关 联特征表达。其中，基于构建的网络，本章利用线性回归将多种关联整合成模态 内与模态间的关系，有效利用了多种社交关联。为了有效结合链接与内容，本章 利用图正则的思想学习一个有效的映射机制，并以模态内与模态间的关系距离为 约束，通过最小化设计的损失函数，使得它们在共同子空间中的距离与原始空间 一致，因此，最终得到的关联特征表达能反映数据的原始语义关系。
总结而言，为了将社交信息嵌入到跨模态的关联表达中，有效缓解跨模态间 的异构鸿沟，本章提出一个结合链接与内容的跨模态关联学习方法。该方法由两 部分组成，一部分是利用异构信息网络对复杂的关联进行建模，并学习模态内以 及模态间的链接关联；另一部分是通过整合链接与跨模态底层内容，学习跨模态 间的语义关联。该部分的主要贡献主要有以下几点：
・	本研究将感知的社交信息嵌入到跨模态的关联表达中，利用社交关联增 强跨模态间的语义关联，在跨模态检索中创造性地感知社交信息并研究 复杂社交关联的工作。
・	本研究构建了一个统一的异构信息网络，使得数据的复杂关联得以有效 表达，同时，利用回归模型学习不同社交关联对语义关联的影响。
•	本研究结合链接与跨模态内容，利用图模型构建了一个有效的学习框架， 联合优化语义一致性约束（包括模态内、模态间以及类别的语义一致性） 与特征选择，使得模态间的语义关联更加有效，特征表达更加鲁棒。
•	本研究对数据集NUS-WIDE进行扩充，并在扩充的数据集上进行了大量 的比较实验，并且实验结果表明所提算法优于现有方法。
