3.2.2构建异构信息网络
本节利用异构信息网络对社交感知的跨模态数据中存在的复杂语义关联进 行建模，并在这个统一的网络中进行关联学习。因此，首先对异构信息网络的相 关概念进行阐述。现实生活中，大部分的数据都不是孤立存在的，数据类型多种 多样，数据之间的关系也是错综复杂，由此形成一个巨大的复杂网络，一般称为 信息网络，比如社交网络、生物学中蛋白质分子网络、书目引用网络等等。下面 给出信息网络的具体定义以及相关概念［4叫
定义3.1信息网络(informationnetwork):信息网络可以定义成一个有向图 G = p,E),如果存在一个节点类型的映射函数以及链接类型的映射函 数(p:E fR,对于任意一个节点ve%都有对于任意一个边ewE都有 (p(e)eE,如果两个边的类型相同，那么他们的起始节点与终止节点的类型也相 同。
与传统网络的定义不同，信息网络区分网络中节点与链接的类型。当节点类 型闻>1或者链接类型|R|>1时，一般称这样的网络为异构信息网络，简称异构 25
网络；否则，节点类型|，卜1且链接类型区1=1,称之为同构信息网络。特别地， 当节点类型|/| = 2 ,链接类型|冈=1,同时满足链接仅存在于不同类型节点之间， 相同类型节点之间没有链接，这样的网络一般称为对分网络(或二分网络)，比 如常见的作者与文章之间的发表关系，用户与图像之间的上传或喜爱关系等。
定义3. 2网络模式(networkschema):表示为《=(Z,R)，是异构信息网络 G = (V,E)中的一个元模板。
定义3. 3元路径(meta-path):表示网络模式图中的一条路径，可以表示为 4—』4—j…'^今4+1，它定义了 4与4+i之间的组合关系 R = RloR2o...oRn,其中。表示关系上的合成算子。
定义3.4对称元路径：如果相同类型对象间不存在多种关系，则元路径可以 表示为：P = 5142…4t+1)，它的逆元路径表示为P-1，如果P = PT,则称该元 路径是对称的。
对于社交感知的跨模态数据而言，可以看成是一种复杂的异构信息网络。以 图像分享网站Flickr中的数据为例，图3-3展示了其简单的网络模式与元路径实 例，图中省略了类型之间的关系，比如用户与图片之间的上传关系，图片与标签 之间的共现关系，用户与群组之间的所属关系等等。
(a)网络模式	(b)元路径：图片一用户一图片(c)元路径：图片一用户一评论
图3-3 Flickr信息网络模式与元路径
元路径能够有效捕捉异构信息网络中的语义关系，比如如果两张图像通过元 路径image竺&usr竺”image相连，表示这两张图像被同一用户上传，那么它 们之间存在着某种语义关联。元路径的提出为异构信息网络提供有效的分析工具, 它能更细粒度地捕捉数据间的语义关系，因此具有较好的表达能力。同样以Flickr 为例，展示几种主要的元路径及其语义含义，如表3-1所示。由于文本与图像的 共现性，因此假设它与图像有相同的元路径。
26
表3-1 Flickr异构信息网络中存在的主要元路径及其含义
元路径
upload^1	upload
image--------> user-----> image
fauor~r	favor
image-------> user----»image
语义含义
两图像被同一用户上传
两图像被同一用户喜欢
upload^ contact upload image--------> user------»user--------»image
locate	locatei
image —^location-------image
upload -1 belong	belong_1 upload
image--------> user------> group------> user------> image
coexist_1
image--------> text
用户上传的图像与好友上传 的图像间的关系 两图像属于相同位置 两图像的上传者在同一群组 图像与文本共现关系
upload_1 upload image----------> user------> text
同一用户发表的图像与文本 间的关系
