3.2结合链接与内容关联学习的跨模态检索
为了实现跨模态数据的可比较性，本章将跨模态数据的原始特征映射到一个 共同的潜在子空间中，使得在这个子空间中模态间的相似性可以直接利用已有的 距离公式计算。在这种映射过程中，为了保留原始空间中数据的本质结构，因此 需要利用链接关系与内容关系来保护模态内与模态间的关联。本研究点基于这一 考虑，提出了一个结合链接与内容的关联学习算法。
23
首先，给出本章中的符号以及研究问题的定义。本章中向量都以小写粗体字 母表示，所有矩阵都以大写粗体字母表示，对于矩阵豕右肽“*〃，其第，•行向量 被表示为不，第i行，列元素表示为W；矩阵X的Frobenius范数表示为
(3-1)
而||«心表示矩阵X的么-范数，相应的表达式为
(3-2)
J2J0MUN n=8ds
XHSMOA,ON s 三 KHURO-UO 一- 3l===n
24
假定有一组跨模态数据集D = {X,Z},其中，万={鸟/,…/“}表示图像数据 集，Z = {z〃Z2,…,zj表示文本数据集。虽然本章以图像、文本两种模态数据为例， 但提出的方法可以扩展到其他模态的数据集上。假设训练集样本个数为明图像 与文本的特征维度分别是4与2，则豕={匕"2，...,£}€肽4、"与 2 =用,如“”当}£岷""分别表示图像与文本的特征矩阵。本章中关联学习的最 终目标是学习两个映射矩阵U g肽用"与0 w肽为"，将不同空间中的数据映射到 相同维度的子空间中，使得两映射对象间的相似性S加。可以直接计算， 那么就可以实现跨模态检索。
