3.3.2比较方法与评价指标
为了验证所提算法的有效性，本节将所提算法与几种主流的算法进行比较， 正如2.2节中的叙述，这几种主流的算法包括：
・	典型关联分析⑹(CCA).作为一种无监督的经典关联学习方法，CCA通过 最大化不同模态在子空间中的相关性实现异构特征间的关联匹配。
•	语义匹配N (SM)0该方法通过学习异构模态在语义中的关联，实现跨模态 检索。该方法是一种粗粒度的语义匹配，所有数据只是通过类别进行关联， 没有考虑模态间与模态内的关系。
・	语义关联匹配[9](SCM)。该模型首先利用CCA学习到最大相关的子空间，然 后利用多标签逻辑回归学习不同模态间的语义匹配，即通过计算不同模态数 据属于相同类别概率间的相似性来实现跨模态检索。
在测试阶段，利用学习到的映射矩阵，将跨模态数据映射到共同的子空间中， 然后计算子空间中它们的相似性，即数据间的欧式距离。当输入一个文本(或图 像)特征时，返回最邻近的图像(或文本)作为检索结果。为了评估这些算法， 分别执行两种跨模态检索任务进行验证，即图像检索文本与文本检索图像。此外, 针对实验中10个不同的类别，分别取适量的数据对作为测试，得到不同类别下 检索的性能。
本章利用平均准确率(Mean Average Precision, MAP)来评估检索性能，它 是一个基于排序的评估方法，经常被用于信息检索中。一般情况下，系统检索出 来的相关文档越靠前，MAP就越高。MAP是测试集合中单个查询AP指标的平 均值，其中AP的表达式为：
APW 葭岳付	(3-20)
其中，t是检索集合中相关的个数，乂为测试数据的个数，4表示前k个检索
33
结果中相关的个数，如果第k个检索结果是相关的，则3(乃=1,否则6(左)=0。 此外，本节还画出不同算法的准确率-召回率(Precision-Recall, PR)曲线，用来 评价所提算法的有效性。
(a)
0. 6
0.5
CLCC(Ours)
0.4
0.2
0. 1
window grass animal sky water food flowers toy person clouds
(b)
图3-4每个类别下跨模态检索的MAP性能.(a)图像检索文本(b)文本检索图像
为了验证所提算法的有效性，本节对比了三种关联学习方法，包括：CCA、 SM、SCM等。图3-4展示了每个类别下不同算法在两种跨模态检索任务下MAP 性能，图(a)是利用图像检索文本，图(b)是利用文本检索图像。可以看出同一检索 任务不同类别下的MAP性能不同，对于同一类别不同的检索任务的MAP性能 也有所不同。但是综合(a)(b)两图，可以得到SCM算法的性能优于CCA与SM。 CCA仅仅利用了跨模态间的关联匹配，一方面在映射的子空间中没有明显的语
34
义信息，另一方面它只利用模态间的关联，没有考虑模态内的数据结构对性能的 影响；而SM仅仅考虑了跨模态间的语义匹配，是一种粗粒度的语义关联，未能 精确挖掘跨模态数据间存在的语义关联。SCM可以看作是两者的结合，同时考 虑了关联匹配与语义匹配，因此取得了不错的效果。
同时，由图3-4可以看出：不管是利用图像检索文本还是利用文本检索图像， 大部分的类别下所提的CLCC算法都优于其他几个算法。主要有两方面的原因： 一方面CLCC对多种社交关联进行了有效建模，并利用丰富社交链接增强模态 间的语义关联。另一方面，CLCC同时考虑了模态内与模态间的关联，并将这些 关联整合到一个图正则框架中进行联合优化，利用互补特性，得到有效的关联表 达。此外，表3-2给出了所有类别下跨模态检索的MAP平均值，更具体展示了 不同算法的性能。由表中两种检索任务的MAP平均值可以看出，所提算法比传 统算法提高了约9%,而且CLCC算法在文本检索图像上有明显的提升，进一步 验证了算法的优越性能。
表3-2所有类别下跨模态检索的MAP平均值
算法	图像检索文本	文本检索图像	平均值
CCA	0.156	0.181	0.1685
SM	0.168	0.177	0.1725
SCM	0.216	0.219	0.2175
CLCC(Ours)	0.272	0.331	0.3015
为了进一步验证算法的有效性，本节还对比了不同算法的PR曲线，如图3-5所示。图(a)展示了利用图像检索文本的不同算法的PR曲线，可以看出，所有 算法都有相似的变化趋势，且CCA与SM的性能接近；虽然随着召回率的增加， SCM的准确率比CCA与SM差，但通过整个PR曲线仍可以得到SCM的性能 优于CCA与SM。在所有召回率上，CLCC的准确率都优于其他几种算法，这与 之前MAP的性能分析相同。同样，通过图(b)文本检索图像的PR曲线可以看出， CCA与SM的性能接近且最差，在所有水平的召回率上，SCM算法优于CCA与 SM, CLCC算法性能优于其他几种算法。因此，可以看出所提算法性能的有效 性。
此外，由实验结果还可以看出，不同的检索任务算法的性能不同。这是因为 不同模态的不均衡性，导致不同模态数据在统一子空间中的特征表达不同。对比 MAP及PR曲线可知，所提算法在文本检索图像中的性能更好，说明文本在子空 间中的特征表达比图像在子空间中的特征表达较好o虽然不同检索任务的性能不 同，但所提算法可以获得一个折中的性能。因此，在接下来的工作中，将考虑针
35
对不同的检索任务学习不同空间的特征表达，提高具体任务的检索性能。
0.6
0.5
0.4
0.3
0. 1
(UOISIOald)松隹剪
召回率(Recall) ⑻
c.2soajd)「底型
(b)
图3-5不同算法的PR曲线(a)图像检索文本(b)文本检索图像
图3-6展示了所提算法的目标函数的收敛曲线。实验中，采用迭代的优化算 法来学习不同模态的转移矩阵，每次更新转移矩阵时，首先固定其他变量。该迭 代算法能将优化问题转化为岭回归问题，使得该优化问题有闭式解。由图可知, 随着迭代次数的增加，目标函数值逐渐下降，使得目标函数能够在几次迭代中迅 速收敛。这种快速收敛性极大缩短了算法的学习时间，使得算法能够运行在大规 模数据集上。
图3-7举例说明了所提算法以图像检索文本的结果，图中展示了前5个返回 结果，其中红框表示不相关的结果，即检索结果与查询不属于一个类别，比如第
36
一个查询中，查询属于animal类别，而查询结果中第二、三位不属于animal类 别。由图可知，CLCC算法能够将查询相关的结果排在前面，其中对于前两张图 像，前五个返回的结果中能够得到较相关的结果，但是对于第三张图像检索效果 较差，未返回较相关的结果，这是由于第三张从视觉上语义较复杂，因此在关联 中受到了复杂语义的影响，由此可见所提算法未能处理较复杂的语义。
一tj①fqo jo ①
65000
60000
55000
50000
45000
40000
35000
30000
12345678
Itreation number
图3-6 CLCC算法的目标函数收敛曲线
query	Retrieved Texts
yellow dog dogs puppy pups	color winter photo lights design cold politics toronto Christmas hill holidays	park lake bird cute spring baby Washington monument mall		bravo dog quality flying pet dogs fly pets jump run	downtown friends	dogs town	coffee meeting
nature red england spring colour bridge garden national	green bravo landscape sand Spain island wood	blue clouds green explore white yellow color rocks reflection sun orange sunrise	trees spring zoo Washington bear	water clouds green film australia waves victoria cloudy
pink food cool		cute food work		autumn war fall	explore	sky blue red
work Oregon		Oregon outside		square shadows	interestingness	macro
outside hospital				america guard	.food work	interestingness
american soldier	Oregon cheese	eye frozen drop
图3-7图像检索文本样例展示
