4.1引言
信息检索的最终目标是为了服务用户，但是据统计，在Google搜索中，有 50%左右的用户不能得到满意的搜索结果串】，这是由于搜索引擎不能通过查询准 确理解用户的意图并且个性化的搜索结果，即不能有效解决用户意图鸿沟问题。 作为信息检索的子领域，跨模态检索同样存在着意图鸿沟问题。本质上，跨模态 检索是匹配到语义最相关的另一模态信息，但这种匹配结果并未考虑是否是用户 需要的。一般情况下由于用户很难清楚准确地表达自己在另一种模态下的信息需 求，在跨模态检索中也经常存在查询意图模糊、不明确等问题。
由于不同检索任务的差异性，使得造成意图鸿沟的原因也略有不同。下面以 文本检索图像与图像检索文本为例，说明跨模态检索中存在的意图鸿沟问题。当 文本作为查询词时，用户不能得到满意的搜索结果主要有两方面的原因：一方面 由于用户没有明确的查询目标，使用的查询经常较短（如：大海、长城、风景图 等），这些简短的查询词由于本身歧义或概念化等问题，容易导致查询意图不明 确。图4-1展示了 Flickr中搜索“the great wall China"的返回结果，可以看成图 中只返回了长城作为军事建筑的相关结果，然而有的用户可能需要张艺谋导演的
39
《长城》电影；有的用户可能对长城汽车比较感兴趣等等，不同的用户搜索可能 有不同的需求，因此需要不同的返回结果。此外，除了由于查询词歧义带来的意 图不明确之外，还有一些概念化的词也经常引起查询意图模糊，比如搜索“天空”, 即使不考虑歧义问题，返回的结果仍十分凌乱，不能使不同的用户满意，因为有 些用户可能需要的是蓝蓝的天空，有些可能需要暴风雨时的天空，也有些可能需 要清晨或黄昏时的天空。另一方面由于用户对图像的需求有时很难用语言准确描 述，特别是一些视觉风格（如豪放、大气、孤寂等）、色彩等。这些都是由于文 本查询词引起的查询意图不明确，不仅存在于传统基于关键词的检索中，而且存 在于跨模态检索中。当以图像作为查询时，引起用户意图鸿沟的原因与文本略有 不同。在图像检索文本中，用户不能随意修改输入的查询内容而且能利用的查询 有限。因此，用户很难利用有限的图片资源，清楚表达自己的意图。而且由于图 像中存在“语义鸿沟”，如：场景语义、情感语义与行为语义等，使得用户表达 的意图也不尽相同，这给理解用户意图带来一定挑战。
图 4-1 Flickr 中查询 “the great wall China”的搜索结果
随着人们对个性化需求的提高，准确理解用户的查询意图具有非常重要的意 义。但是用户的信息需求通常是潜在的，一般不会主动向搜索引擎提供相关数据, 因此，由于数据问题使得准确理解用户的意图并不容易。存在研究大多对用户的 元数据、历史搜索点击日志数据以及用户的社交网络数据进行建模出］,但这些数 据大多都是单模态的数据，不适合跨模态信息检索的场景。在跨模态检索中，为 了适应不同模态的检索方式，需要所提模型能够为不同检索任务提供模型支持; 比如在文本与图像的相互检索中，用户兴趣模型中应该包含两种模态的信息，因 此，需要对文本与图像两种模态数据进行建模。
近几年，Facebook、Flickr、YouTube等社交媒体迅速发展，用户在这些平台 上产生了大量的多媒体行为数据，如用户的上传分享数据、用户的社交好友数据 以及用户加入的群组数据等，这些数据可为了解用户兴趣提供重要的数据源。如
40
果能够感知社交媒体上的数据，就可以更全面地了解用户，帮助检索系统提供更 优质的检索结果。而且由于社交媒体平台的开放性(如开发者API接口)，也给 获得这些数据提供可能性。因此，本章考虑的场景是能够感知用户在社交媒体中 用户数据，利用用户的多模态行为数据对用户兴趣进行建模，以便为用户提供个 性化的跨模态检索服务。按照一般个性化信息检索的处理过程，本章主要解决两 个问题：如何有效表达与建模用户在多模态数据中的兴趣？以及如何设计个性化 的策略，将用户兴趣模型与检索系统有效结合？具体而言，本章研究的关键问题 主要有以下两个：
(1)用户兴趣的表达与建模。用户的查询意图分为长期的兴趣表达与短期的 信息需求，这里本章侧重对用户长期兴趣进行挖掘来理解用户可能的查询意图。 利用社交媒体中的数据来理解用户的兴趣，存在两点主要挑战：
数据的多模态性。如何对多模态数据进行建模来表达用户兴趣？存在的 研究中用户兴趣的表达方式有多种，包括：基于关键词的表达、基于主 题的表达、基于本体论的表达以及基于实例的表达。考虑到存在研究中 主题模型在多模态数据建模中的有效性，因此，本章利用主题模型来对 用户兴趣进行建模。现有多模态的主题模型有多种，其中包括：多模态 潜在狄利克雷模型b%mmLDA)、一致性狄利克雷分布(Corr-LDA)以及多 模态相互增强的主题模型(MMMR)等等。直觉地，一般认为社交媒体中 虽然存在着多模态的行为数据，但是不同模态只是用户兴趣的表现形式, 本质上，用户的兴趣分布是固定的，即用户所有模态中的因子应该共享 一个主题分布。基于这一假设，本章利用mmLDA模型(又称多模态主 题模型)对用户兴趣的进行建模，并从主题模型中提取有权重的关键词 来表达用户兴趣。
•用户数据的噪声与稀疏性。用户在社交媒体平台上的上传、分享、喜欢 等行为数据都可以作为反映用户兴趣的数据来源，但并非所有用户数据 都非常丰富，对于许多用户行为数据可能较少，这为理解用户兴趣带来 一定挑战。此外，由于用户行为的随意性，使得用户数据噪声较大，许 多数据不能有效反映用户兴趣。本章在主题模型中考虑了用户好友的兴 趣分布，利用用户好友的社交影响解决用户数据的噪声与稀疏问题，提 高兴趣模型的鲁棒性。本质上，在社交网络中，相连的用户有相似的兴 趣表达，因此，这样做也有助于提高兴趣表达的性能。
针对以上两点挑战，本章提出了一个基于社交多模态主题模型的用户兴趣建 模方法，其中，模型的示意图如图4-2所示。图中给出了 3个用户的社交关系以 及每个用户喜欢的图片及文本，如果利用传统的mmLDA对用户兴趣建模，可以
41
得到每个用户各自的兴趣分布。然而，为了提高模型的鲁棒性与准确性，本章对 数据中的社交关系建模，利用好友的兴趣分布增强自身的兴趣表达；使得用户共 同的主题得到增强(如动物、美食等主题)，不一致的主题得到保留。
风景
体肓
图4-2社交多模态主题模型的示意图
(2)个性化策略。如何将用户兴趣模型与检索系统的结合得到个性化的结 果？存在的研究大多分为两种：查询扩展技术与重排序技术。其中，查询扩展技 术是通过修改原始查询词来达到个性化，而重排序是对检索的结果进行调整，使 得与用户相关的排在前面，这两种技术都不涉及检索系统本身，因而具有很好的 扩展性。本章中，为了提高检索速度，本章利用查询扩展技术来实现多模态的用 户兴趣模型与跨模态检索系统的有效结合。同时，为了验证兴趣模型的有效性， 本章采用多种个性化策略进行验证。
图4-3展示了个性化跨模态检索系统框图，该图描述了个性化结果的实现过 程。其中，基于关联学习实现跨模态检索在第三章已经阐述过了，而本章重点关 注利用社交媒体中丰富的用户多模态数据对用户兴趣进行建模，再利用查询扩展 技术实现个性化的检索结果。具体而言，本研究的主要贡献有如下几点：
•本研究感知社交媒体中的多模态行为数据来对用户兴趣进行建模，并设 计了个性化跨模态检索框架，这也是在跨模态检索中实现了个性化的研 究工作。
・本研究提出了一个基于社交多模态主题模型的用户兴趣建模方法，该方 法利用多模态主题模型对用户的多模态数据进行建模，使得兴趣模型能 灵活地应用在跨模态检索中；而且在模型中还考虑了用户的社交信息， 有效解决用户数据噪声与稀疏问题，提高了兴趣表达的鲁棒性与准确性。
42
•本研究设计了有效的个性化跨模态检索评估框架，并在真实数据集中进
行了大量的比较实验，验证了所提模型的有效性。
图4-3个性化跨模态检索系统框图
