4.2.2跨模态的个性化查询扩展
为了验证所提兴趣模型的有效性，本节设计了两种查询扩展技术，通过对原 始查询进行修改，实现个性化的检索结果。
49
第一种采用简单的查询扩展(Query Expansion, QE)方法旧】,首先按照关键 词的权重，对用户兴趣模型中的词进行排序，然后从中抽取前k个词添加到用户 的初始查询中，其中，对每个词分配相同的权重因子，k为超参数。具体来说, 不同的模态该方法也略有不同，k值的选择也有所不同。对于文本而言，一般是 由于查询词比较简单引起查询不明确，然而对图像而言，一般图像中的查询词比 较丰富；为了有效表达用户查询意图，需要设计不同的k值。
第二种采用关键词权重调整的查询扩展技术(下文中简称WQE)。在第一种 查询扩展技术中，抽取用户兴趣词添加到原始查询中，且词的权重都相同，这种 查询扩展词不能有效表达用户当前的信息需求，有时增加的词反而得到不相关的 结果。因此，需要对不同的扩展词采用不同的权重，减少冗余的扩展词。相应权 重的调整策略如下所示：
Adjust(w)=从,
Weight(w) 〉Weight(w)
(4-15)
其中，幺是需要调整的超参数，田表示所有用户兴趣词。与第一种方法类似，不 同的模态需要设计不同的月值。
