4.3.1实验设置
实验中，本章的数据集来源于社交媒体Flickr。为了获得丰富的能表达用户 兴趣的多模态数据，本章通过开放的API接口下载用户以及喜欢的图像与文本 数据，同时获取用户间的好友关系。不同用户喜欢的图像个数不同，为了减少该 变量对实验的影响，首先根据用户喜欢的多模态个数将实验数据进行划分，得到 四个数据集，包括用户多模态文档个数小于50(data_50)、用户多模态文档个数介 于50与100之间(data」00)、用户多模态文档个数介于100与200之间(data_200)、 用户多模态文档个数大于200(data_mt200)。对于每个数据集，利用社交链接筛选 网络链接较多的500个用户，并随机选择50个作为测试。实验中，分别提取文 本与图像的“词袋”特征，其中，文本特征利用1000维标签特征表示，图像特 征利用500维的SIFT特征表示。
主题模型中，根据式(4-12)、式(4-13)、式(4-14)对凡，进行更新，为了 防止过拟合，在实验中每次迭代后对参数进行更新，模型的迭代次数设为800= 50
此外，为了确定查询扩展词的个数无值，实验中分别取5、10、15、20、25、30 等值进行验证，对于文本而言，当左=5时效果较好；然而对于图像来说，当左=15 时效果较好。
