4.3.3结果分析
为了验证所提模型的有效性，本节对比了几种常见的兴趣建模方法。图4-7 展示了不同场景下各个兴趣模型在每个数据集下的P@1指标性能，相应地，图 4-8展示了 MAP指标的性能,虽然两种指标从不同方面衡量个性化检索的性能， 但可以得到相似的结论。
•	虽然不同指标、不同数据集、不同检索任务、不同查询扩展技术下性能 略有不同，但从整体上可以看出所提的社交多模态主题模型优于其他几 种模型。由P@1指标可以看出所提模型在第一位上的检索效果较好， 使相关性较高的结果排在最前面，而排在前面的结果更能让用户满意。 不同模型的MAP指标差别较小，但仍可推断出所提模型的有效性。之 所以社交多模态主题模型有较好的性能是因为该模型中将多模态数据 与社交关系统一建模，不仅考虑了用户多模态数据间的关系，而且还考 虑了用户好友兴趣分布的社交影响，使得学习的兴趣表达更加有效。
・	对比个性化与非个性化的实验结果，可以得到采用个性化的方法效果都 比非个性化的性能更好，以图4-6(b)为例，所提方法比非个性化的方法 在P@1上约有5%的性能提升。这也说明了如果不采用个性化的建模， 仅仅依赖与查询的相关性，很难得到用户满意的检索结果。
•	对比LDA模型与多模态模型(包括mmLDA、MMMR、social-mmLDA) 的性能，可以得到对模态间的关系进行建模比孤立地对各个模态进行建 模的性能好。这是因为不同模态的数据间存在某种关系，如果对多种模 态统一建模，可以使不同模态的数据相互补充，得到更优的兴趣表达。
•由MAP在不同数据集中的性能可以看出，不同兴趣模型在数据集 data_50中模型的性能较好。一般来说，用户喜欢的数据越多，为兴趣建 模提供更多的数据，使得用户兴趣的理解也更全面，MAP的性能也就越 高。但实验中，随着用户数据的增加，性能并没有提升，这可能是由于 用户喜欢的数据越多，使得用户兴趣分布越广泛而复杂，比如：用户喜 欢“动物”，但是对不同种类的动物、不同毛色的动物的喜好不同，这给
53
准确理解用户带来一定挑战，而本文中的几种兴趣模型未能对复杂的兴 趣进行有效分析与挖掘。
・ 由图4-6与4-7还可以得到不同的查询扩展技术对性能的影响较大，因 此，需要针对具体情况设计更好的查询扩展技术来提高个性化的性能。 此外，不同的检索任务性能也不相同，从图中可以得到，采用个性化的 方法在文本检索图像中性能提升较大，这可能由于相比图像视觉空间， 文本空间有一定的区分能力，因此，文本模态中用户的关键词更能表达 用户兴趣的语义。因此，在文本检索图像中，对文本进行查询扩展的性 能更好。
0. 12
0. 10
0. 08
0. 04
0. 02
0. 00
邕 0. 06
(a)
0.10
0.08
0. 04
0. 02
0. 00
I 0. 06
字
(c)
(d)
图4-7不同场景下不同兴趣模型在各个数据集中的P@1指标。其中，(a)文本检索图像， 查询扩展：QE； (b)文本检索图像，查询扩展：WQE； (c)图像检索文本，查询扩展：QE； (d)图像检索文本，查询扩展：WQE
图4-9展示了不同数据集中主题个数对性能的影响。实验中，为了选取合适 的主题个数，分别选取不同的K值来验证主题数对性能的影响。本章利用所提 的模型在文本检索图像中的MAP值来表示性能。通过图4-8可以得到：不同的 主题个数，会影响实验结果；当K=20时，用户兴趣模型的性能较好。因此，实
54
验中主题个数设为20。但是，直观上，为了更好的建模用户，不同的用户应该有 不同的主题个数，因此,在未来的工作中需要设计用户特定主题个数的兴趣模型。
(a)
(b)
(c)
(d)
图4一8不同场景下不同兴趣模型在各个数据集中的MAP指标。其中，(a)文本检索图像， 查询扩展：QE： (b)文本检索图像，查询扩展：WQE; (c)图像检索文本，查询扩展：QE;
(d)图像检索文本，查询扩展：WQE
图4-9不同数据集中主题个数对性能的影响
55
