5.1工作总结
跨模态检索作为一个新的研究领域，近几年受到了广泛关注。随着信息技术 的迅速发展，不管是跨模态的数据还是用户都不是孤立存在的，都有明显的社交 化的趋势。因此，本文将“社交感知”这一计算范式引入到跨模态检索中，并加 以研究，有效解决跨模态检索中两个科学问题:跨模态异构鸿沟与用户意图鸿沟， 提高跨模态检索的性能。一方面，对于跨模态数据来说，感知与之相关的社交信 息，通过丰富的社交关联来增强跨模态间的语义关联，有效减小跨模态间的异构 鸿沟。另一方面，对于用户来说，社交媒体中有丰富的多模态行为数据，可为准 确理解用户兴趣提供数据来源，因此,对感知的社交多模态数据进行分析与挖掘， 可以减小跨模态检索中用户的意图鸿沟，为用户提供个性化的检索结果。具体来 说，本文主要的研究内容及成果总结如下：
(1)针对跨模态数据的空间异构问题，提出一个结合链接与内容的跨模态关 联学习方法，来实现跨模态检索。本论文充分利用跨模态数据社交性的特点，通 过感知跨模态数据的社交信息，利用社交关联增强异质数据的语义关联，使得学 习到的关联特征更加准确与鲁棒。针对数据中存在的复杂关联，本文利用异构信 息网络进行建模，并用网络链接来表示不同语义的社交关联；同时针对不同语义 链接的影响不同，本文提出回归模型来学习不同语义链接的权重。为了学习跨模 态间的语义关联，本文将学习的链接关联与跨模态底层内容进行结合，并将模态 内与模态间的关联整合到一个统一的图正则框架中。在此框架中，利用语义一致 性约束(包括模态内的一致性、模态间的一致性以及类别一致性)与特征选择学 习一种有效的映射机制，将异构的跨模态映射到统一的子空间中，从而消除数据 的异构问题。最终，可以在子空间中利用传统的方法计算跨模态间的相似性，实 现不同模态间的相互检索。实验表明，相比已有方法，所提方法在性能上有显著 提升，证明了结合链接与内容的关联学习方法的有效性。
(2)针对跨模态检索中存在的用户意图鸿沟问题，提出一种基于社交多模态 主题模型的用户兴趣建模方法。与传统个性化检索不同，跨模态检索中需要获取 用户在不同模态下的兴趣表达。因此，本论文通过感知社交媒体中丰富的多模态 数据对用户兴趣进行分析与挖掘。针对数据的多模态性、噪声与稀疏等挑战，本
57
文构建了一种社交多模态主题模型，该模型不仅可以对用户的多模态数据进行建 模，使得兴趣模型能灵活地应用在跨模态检索中；而且在模型中还考虑了用户的 社交信息，提高了兴趣表达的鲁棒性与准确性。此外，本文还设计了两种个性化 的查询扩展技术，将用户兴趣模型与跨模态检索系统有效结合，从而为用户提供 个性化的检索结果。相关实验也证明了所提模型的有效性。
