第三章社交信息嵌入的跨模态检索研究
对于跨模态检索来说，其主要的挑战是模态间的异构鸿沟问题。一般而言， 学习不同模态数据的语义关联，是解决异构鸿沟的主要解决方法。然而存在的研 究（如CCA、SM、SCM等）都侧重对模态间的关联以及类别关联进行建模，忽 略了跨模态数据复杂的语义关联,不能充分有效挖掘数据之间的语义关联。因此， 本章主要的研究内容是将感知的社交信息嵌入到跨模态关联中，利用社交关联来 增强跨模态数据的语义关联，进而提高检索性能。针对数据中存在的多种语义关 联，本章提出利用异构信息网络进行建模，并利用语义链接表示不同的关联。为 了学习跨模态间的语义关联，本章同时考虑链接与跨模态底层内容，利用图模型 将模态内的关联与模态间的关系整合到一个统一学习框架，并学习一种有效的映 射机制，将异构的数据映射到一个共同的语义子空间中，从而消除数据的空间异 构问题。
总而言之，本章提出了一个结合链接与内容的跨模态关联学习（Combining Link and Content Correlation, CLCC）方法，该方法能够有效缓解跨模态数据的异 构鸿沟，实现不同模态间的相互检索。其中，本章3.1节阐述了相关研究背景以 及现有研究存在的问题，同时引入本章的研究思路；3.2节首先阐述了本章研究 问题定义并提出相应的研究框架，然后具体阐述研究框架中的几部分工作：构建 异构信息网络、学习基于链接的关联以及学习跨模态间的关联；3.3节通过实验 验证所提模型的有效性，具体包括:实验所用数据集、比较的方法以及评价指标、 实验结果与分析；最后34节总结本章的研究工作。
