第四章面向用户意图的个性化跨模态检索研究
在跨模态检索中，用户经常不能准确地表达自己在另一种模态下的信息需求, 经常存在查询模糊、不明确等问题，然而传统利用用户元数据、查询或点击日志 等单模态数据的建模方法不适用于跨模态检索情景。因此，本研究通过感知用户 在社交媒体中丰富的多模态行为数据，对用户兴趣进行建模，并利用用户兴趣来 表达用户可能的查询意图。针对数据的多模态性、噪声以及稀疏性等挑战，本章 提出了一种社交多模态的主题模型，该模型不仅考虑了多种模态数据共同表达用 户兴趣，而且还考虑了好友兴趣的社交影响，有效提高了模型的准确性与鲁棒性。 该主题模型可以有效提取用户兴趣词，然后结合查询扩展技术来实现个性化。总 而言之，本章主要解决跨模态检索中用户意图鸿沟问题，提出了一种基于社交多 模态主题模型的用户兴趣建模方法，该模型能够充分理解与挖掘用户兴趣，为跨 模态检索提供个性化的服务。其中，4.1节对研究背景、研究意义、研究问题以 及主要贡献进行阐述；4.2节首先阐述了用户兴趣的表达与建模，其中详细阐述 了提出的社交多模态主题模型以及模型的推导，此外为了实现个性化的检索，本 文还设计了几种个性化查询扩展技术；4.3节通过实验验证所提模型的有效性； 4.4节对本章研究内容进行简要回顾与总结。
