1.1研究背景及意义
由模拟器件引起的系统非理想特性，如I/Q不平衡、功放非线性等，在一定程 度上降低了通信的质量，故对系统非理想特性的估计和补偿成为学者们研究的重要 领域之一。在研究通信系统的过程中，人们通过更先进的技术以提高系统的通信性 能，但由于开发资源受限，研究者们需要尽量优化系统来节省开发成本，故研究者 们需要在设计系统的过程中综合考虑系统的成本和功耗。一般通信系统中，我们对 信号的放大和滤波处理设计在基带，以减小硬件系统的设计成本和功耗，但是同时 还是不可避免的存在其他非理想特性的问题，比如IQ不平衡、功率放大器非线性 和相位噪声等。另外，通信系统的性能日渐提高，人们通过采用高阶调制方案以达 到更高传输效率的目的，此类方案中非理想特性的问题会更加凸显⑴⑵，严重制约 系统性能，加大低信噪比条件下良好性能的系统实现难度。
单载波频域均衡系统(SC-FDE)将时域均衡转换到频域均衡，不仅能有效克服 码间干扰，并且大大降低了实现复杂度。SC-FDE相比OFDM不存在峰平比的问题， 同时具有其它的一些优势，但其性能不可避免的受I/Q不平衡、功放非线性等非理 想特性的影响，所以设计性能良好的非理想特性的检测和补偿方案必不可少。
目前建造低成本且灵活的无线电收发机的趋势，是使用直接转换原理，该原理 一般基于复杂的(I/Q)上下变频转换。然而，这种情况下的收发器对I/Q不平衡很敏 感，这种非理想特性在任何实际实现中都是不可避免的，并且会导致镜像频率的大 幅衰减。除了镜像频率干扰问题，I/Q不平衡还会严重影响基于预失真的功放线性 化性能。随着高阶调制波形和宽带多信道信号的应用和发展，这种非理想特性的影 响会愈加凸显。以利用I/Q下变频的通信接收机为例，该种情况下，通信链路的性 能受到I、Q分支之间的幅度和相位不平衡的困扰。在实际应用中，这些失配是不 可避免的，并且在实际接收机中，镜像频率衰减可达到20-40-dB。为缓解器件非理 想特性的性能影响，相比引入大面积或者高功耗的电路，数字矫正不需要牺牲太多 整体系统效率而受到青睐。因此，对于各类系统中非理想特性的基带补偿算法研究 十分重要。
1
通信系统中，非线性的功率放大器使发送信号产生非线性失真，由于传播的开 放性，相邻信道之间会产生不同程度的干扰，对于高功率的射频发射机，此类失真 信号虽然远小于输出信号，但其绝对值还是很大，对系统造成不可忽视的影响。故 为了减小符号间干扰，使系统能在规定的频段内传送信号，功放线性化的研究工作 很有必要。传统解决功放非线性的方法中，大多采用的是功率回退法，即降低输入 功率，使功率放大器的工作点尽量远离饱和点，该技术能抑制功率放大器的互调分 量，保证功放工作在线性范围内。回退法即通过降低输出功率的方法来减少非线性 失真，执行难易度低，但能保证功率放大器获得优越的线性度，但是由于晶体管功 率放大器的直流工作状态不变，其功率相应降低了，同时晶体管本身的能力没有被 充分地发挥出来，若方案改变需要更大的输出功率时，则需要替换使用输出功率更 大的的晶体管功放，这大大增大了硬件成本，同时还降低器件的环保性能。综上， 传统使用率较高的回退法并不是最佳的功放线性化技术解决方案。
