1.2.2VQ不平衡概述及其研究现状
通信系统理想状态下，I路和Q路相差90。的相移差，两路的幅度增益相同，但 是实际系统中由于模拟器件的影响，如低通滤波器、数模转换器和功率放大器等， 使相移偏差、幅度增益不一致，如此产生了 IQ不平衡。I/Q不平衡可分为与频率无 关的I/Q不平衡（FI）和与频率相关的I/Q不平衡（FD）,窄带通信系统中，我们 可以忽略频率选择性I/Q不平衡，只考虑与频率无关的I/Q不平衡，但在宽带通信 系统中，与频率相关的I/Q不平衡是我们主要研究的对象之一。
I/Q不平衡是由硬件系统的条件受限引起的，它使系统产生镜像干扰，不可避免
3
地影响符号判决，提高系统误码率。我们可以采用高性能的模拟器件（放大器、模 数数模转换器、滤波器）能从根本上解决IQ不平衡的非线性问题，但是这是以高 功耗和高成本为代价的。上述方法存在另一个弊端，再优越模拟器件也不能完全抑 制IQ不平衡，它还受到多种外界因素的影响，所以在模拟域抑制IQ不平衡并不可 取。除了在模拟域对IQ不平衡进行性能矫正，我们还可以从数字域出发，通过数 字信号处理对IQ不平衡进行抑制和补偿。分析在数字域进行IQ不平衡的补偿的利 弊，主要有以下优点：
1）在不同环境下的模拟器件所表现的性能不同，其对系统产生的IQ不平衡的影 响也不同，无法实时估计系统的非理想性能，但在数字域做IQ不平衡的估计 是能做到这一点的，即数字信号处理能针对不同的环境做出相应的补偿。
2）在数字域上，对补偿算法做性能优化和提高，能有效降低非理想特性的补偿 成本，而且性能会随着芯片工艺的提高而不断提升。
针对对于I/Q不平衡问题的研究，国内外的学者都投入了许多的精力，提出了 一系列的估计和校正方法。文献［4北5］只考虑了存在于发送端的I/Q不平衡，文献 ［6］-口0］只考虑了存在于接收机的IQ不平衡，其中主要考虑的是与频率无关的 I/Q不平衡，该部分的非理想特性主要由接收机的变频器产生，［7］-口0］研究了与频 率相关的UQ不平衡。由于发射机和接收机都会引入I/Q不平衡，故上述的文献研 究都有局限性。文献中的研究拓展到收发端同时存在I/Q不平衡的OFDM 系统，本论文则讨论在低信噪比的SC-FDE系统中，收发端同时存在I/Q不平衡的 研究。
