1.2.3非线性功放概述及其研究现状
一般通信系统中的大功率放大器的效率仅为8%〜9%,若不采用额外的处理，要 达到系统所需要的线性度，如在系统WCDMA中，采用回退的方法，使系统达到方 案要求的线性度，功放额效率仅有1%〜5%,功率的低有效性使系统在简单的运算过 程中，没有足够的功率保证系统正常运行。现今移动通信技术高速发展，各前沿技 术层出不穷，如自适应天线系统、软件无线电等，都需要高线性的功率放大器的支 持。
目前为减少功放非线性对通信系统传输信号的影响，各研究者主要考虑从两方 面切入，一方面考虑降低输入信号的峰均比，另一方面则考虑采用功放的线性化技
术。后者是本论文主要探讨的方向。
对于功率放大器的线性化技术的研究，现今已有功率回退技术口3】、前馈法口4］、 非线性器件线性化〔⑶、预失真法等。功率回退法实现较简单，可以使放大器从饱和 区回退到线性区域，但实际效率不理想，现今研究者们几乎不再考虑这种方法的应 用【⑶。前馈法适用于宽带系统，线性度高，但其物理尺寸大，结构复杂，成本高口旬。 非线性器件线性化技术效率高、线性度好，但适用于窄带通信，自适应性差〔均。预 失真具有优越的带宽特性和功效，是目前最具有发展前景的技术口叫
预失真技术可分为两类，即数字预失真（DPD）和模拟预失真。目前有很多算 法设计数字预失真技术，一种是基于查询表的数字预失真⑵】，通过构建预失真查询 表来对信号进行预失真处理，另一种是基于多项式的数字预失真【2”,主要基于多项 式方程处理。考虑到查询表在表示记忆非线性特性上的困难，研究者倾向多项式预 失真方向的研究，其中Volterra级数、Hammerstein模型、神经网络等数学形式被广 泛用于记忆预失真器的研究。
