1.3本文结构和主要研究内容
本文主要研究低信噪比通信链路中的非理想特性，VQ不平衡和功率放大器的 非线性是无线通信系统中存在的两种常见的影响系统性能的非理想特性。本文以无 线通信系统中的I/Q不平衡和功放非线性为研究对象，研究SC-FDE系统中非理想 特性的检测与补偿，主要章节安排如下：
第一章简要概述了当前的无线通信发展状况，并引出本文的研究背景和意义， 同时简述本文所研究技术基于的SC-FDE系统，以及主要研究的通信链路中的两类 非理想特性，I/Q不平衡和功放非线性，简要介绍其基本内容和研究现状。
第二章介绍功率放大器非线性特性的表现，以及其对宽带信号产生的畸变影响。 然后介绍目前常见的功放模型，针对MIMO SC-FDE系统，我们采用有记忆功放模 型作为DPD应用系统的宽带功放建模。
第三章研究发送端和接收端VQ不平衡同时存在的情况，建立I/Q不平衡的时 域模型，从上变频和下变频两方向切入，一方面对发端信号做预畸变，抵消通信链 路中的VQ不平衡干扰；另一方面，基于循环复杂随机信号，利用自适应滤波原理 的迭代方法，研究信号I/Q不平衡的检测和补偿。
5
第四章对MIMO和单载波频域均衡(SC-FDE)通信系统的模型和原理做出了 更进一步详尽的分析，在了解各自的技术优势后介绍MIMO SC-FDE系统模型，主 要介绍了发射机的FPGA硬件实现思路，同时针对极低的信噪比通信环境，对I/Q 不平衡和数字预失真的关键技术做出研究和分析，分别从FPGA硬件和C语言平台 给出实现分析。
