2.1.2互调失真与交调失真
两种或多种不同频率的信号通过放大器或扬声器后产生差拍与构成新的频率分 量，此时功率放大器的输出信号中就包含了互调分量，互调分量是多种输入信号频 率分量之间的组合，产生的干扰称为互调干扰。交调干扰是由三次失真产生的；互 调干扰则是二次，三次失真都产生。交调失真和互调失真一般同时产生。交调失真 是一种幅度失真，互调失真是属于频谱失真。
假设功率放大器的输入信号为多频信号，即x(/) = Zcos呻+ &os%，显然输入 信号中包含两种不同的频率分量，对应的非线性输出信号为：
y = ki(Acosa)it + Bcosa)2t) + k2(A2cos2a)it + B2cos2a)2t + 2 ABeos a),cos 吗。
(2-4)
+ k：3(A3 cos3卬 + B3cos3(o2t + 3 AB 2coscd} tcos 2co2t + 3A2Bcos2a)ltcosa>2t)
上式(2-4)中，%对应项表示期望得到的信号，A2对应项是二阶失真产生的，网对 应项是三阶失真产生的。对二阶、三阶产物进一步分析，由于滤波器的作用，大多 数的谐波和互调项能被滤掉，但在四接近例时，此时的三阶交调分量2助-例和 24-q接近于基波信号频率，难以被滤波器滤掉，这就是设计线性化功放的主要 解决的问题之一，若能降低三阶交调的干扰信号，功率放大器的性能会有很大的提 升。
