2.1功率放大器非线性特性
功率放大器一般被设计在通信发射机的末端，是通信系统中发挥重要作用的部 件，为了提高功率放大器的效率，功放的工作状态常常临近饱和点，但是此时的功 率放大器有很强的非线性特性。下图2-1可以明显地表示功率放大器工作时的特性 曲线，左图是理想功率放大器的输入输出特性曲线，右图是实际的功率放大器特征 曲线，特别是接近饱和点时，输入输出关系表现为强非线性关系。
%UT
图2-1理想功率放大器和实际功率放大器的输入输出特性曲线
几乎所有的实际电子线路系统都存在非线性的非理想特性，只是各系统的非线 性程度不同，对于非线性程度较小的系统，我们可以将其看作是近似线性系统，但
7
是当电路系统设计有较高频率的射频频段时，则该系统的非线性程度加剧，严重影 响系统的性能。
模拟放大器的三种工作区域一截止区、线性区和饱和区中【22］，线性区处在输 入信号相对较小的区域，当输入信号幅度过大时，输出波形进入饱和区，若静态直 流工作点变化，输出波形则进入截止区，从图2-1的右图我们可以看出，随着输入 信号的增大，输出信号的幅度基本保持不变。功率放大器的非线性失真与线性失真 对比最大的不同，就是其会产生新的频率分量。常见的非线性功放非线性可以表现 为谐波失真、互调失真、交调失真、幅度AM/AM和相位AM/PM失真。
