2.2.2有记忆功率放大器建模
本文研究的MIMO SC-FDE系统是宽带系统，显然功放的输出信号与输入端的 历史系统状态和信号有关，放大器的记忆效应特征明显，此时若用上节介绍的无记 忆模型进行建模，会导致系统的各项指标的误差都很大，降低模型拟合的准确性，
11
故这里将其建模为有记忆非线性模型。常用的有记忆功率放大器模型有Volterra级 数模型、记忆多项式模型、Hammerstein模型、Wiener模型等。
222.1 Wlterra级数模型
Vblterra级数是近来被广泛应用的非线性系统模型，它的优点在于只要阶数足够 高，就能完全拟合功率放大器，存在的建模误差极小，但同时随着阶数的增加，计 算复杂度也呈指数形式增长。考虑到这一问题，在实际应用中，我们会衡量准确性 和计算量，对模型做简化处理，以达到系统能接受的精度。
Vblterra级数模型的输入输出基带等效关系为：
M，) = Z/…版(以)X庄« F )以	(2-9)
k	r=l
其中，=［马，…，公(，dTK =dTxdT2...dTk ,力£0是K阶Vblterra级数的实数部分， 表示为离散形式，如下式：
rix*(° ~i1)	(2-1°)
k Zj %+1	i=l	i~k+2
取Vblterra级数的对角核，即当％ =- = G+i = /，为上+】为常数，可记为功放 系数%,上式(2-10)可简写为：
p 1-1
他)=22%武"-，)卜(九-/)/	(2-11)
p=l 1=0
其中P = 2K+1是功率放大器的最高阶数，x(%)是功率放大器的输入信号，”功是 功率放大器的输出信号，L是模型的记忆长度。对于MIMO SC-FDE的宽带系统来 说，当式(2-11)中的。为偶数时，产生的偶次谐波和交调信号的频率远离载波频 率，这些非线性特性产生的干扰信号能通过滤波器滤去，所以对上式(2-11)做进 一步简化，去掉偶项系数，模型的复杂度能大大降低：
〃")=	—	(2-12)
p=l 1=0 podd
12
