2.3功率放大器预失真技术
如前几节分析的，在现代通信系统中，为了获得较高的功率效率，功率放大器 常工作在接近饱和区的非线性区域，此时的非线性特性会使系统受到带内带外失真 的双重影响。带外失真削减了系统的频带利用率，带内失真使信号的幅度和相位产 生畸变，提高了系统的误码率。对于低信噪比系统来说，信号受到相对强大的噪声 影响，这就要求我们尽量提高系统的抗误码能力。同时为达到方案匹配的信号速率 和高频谱利用率，这也要求功率放大器能有很好的线性度。
功率放大器的非线性特性以及其线性化技术的研究已经比较成熟，各技术有各
15
自的优缺点。常用的线性化技术有功率回退法、负反馈法、前反馈法和预失真法。 预失真技术是在功率放大器之前设置一个预失真器，预失真器具有与功率放大器相 反的特性曲线。根据预失真器在发射机中位置的不同，我们可将预失真技术分为基 带预失真"6］口7］口8］、中频预失真［19］、射频预失真［2。］。其中基带预失真技术在基带实 现，无需对射频信号进行处理，相对于其他两种技术而言，易于实现，且适应性强、 线性化效果好，是目前预失真技术的主要应用技术。
下图2-7中，在功率放大器之前设置的非线性单元就是预失真器，我们令预失 真器的特性函数尸（嗫）和功率放大器的特性函数G（右）具有相反的特性，即 尸（匕）・G（%） = K （式中的K是常数，表示系统的增益），使整个系统呈现线性放 大的效果。
预失真器	功率放大器
图2-7功率放大器预失真原理框图
接下来是对低信噪比系统中记忆多项式的数字预失真算法的性能仿真。
