3.2.3WL.LS法
本节将推导一种替代估计器的方法，该方法使用直接时域模型进行拟合，即找 到番、备使原始信号序列z(〃)趋近于观测信号序列”")。首先在发端没有设置I/Q 不平衡预失真的系统下，反馈信号矢量可表示为：
y (〃) = Z(〃阍 +Z* (")委=[Z(〃)|Z* (%)]]勺]=(“J T ]	0-23)
I_g2」	L_g2.
其中y(〃) = [y(〃)y(«-l) ... 丁(“-4+1)T,4表示观测信号块的长度，z(〃)
表示z(〃)的卷积矩阵，故l/Q不平衡滤波器矢量可以直接求解为：
F =Z；(〃)y ⑺	(3-24)
_§2_
29
式(3-24)中Z；⑺代表4(“)的伪逆矩阵，如果Z：(〃)Z.(“)是可逆的，则 Z；(〃) =(Z：(〃)Z,(〃)［Z：(〃)。通过上述方法估计得到番、委后，I/Q不平衡 预 畸变参数则可通过式(3-22)得到。
对推导公式(3-24)做进一步分析，项Z；(〃)是广义逆阵(建构广义逆阵的 目的是针对可逆矩阵以外的矩阵，例如非方阵的矩阵，可以找到一矩阵有类似逆 矩阵的特性)，矩阵Z；5)Z&(〃)实际上是信号矢量［zS)T;z(〃)H『的自相关矩 阵的样本估计，2：5)丫(可是信号［z(〃)T；ze)H『和'⑻信号间的互相关矢量的 样本估计。WL-LS技术可以被视为早期基于统计的方法的扩展，本方法中也综合 考虑到了原始有限长度发送数据样本的CACF特性。故总的来说，WL-LS技术适 用于任何正则或非正则的信号波形。
在发射信号z(n)的频谱支持很窄的情况下，矩阵Z：e)Z,(〃)可计算性能很 差，此时我们可以在估计过程中，通过对信号z(")添加低幅度循环白噪声信号来 解决上述问题。噪声的添加体现在矩阵Z：G)Z6(〃)的对角系数上，这能让我们 在仿真过程中跟好地调节矩阵。
实际情况下，系统百、备的顺序未知，该问题将导致估计器的参数化不足或 者过度参数化，同时可能降低估计器的性能。这里我们可以通过使用顺序递归LS 结构或多模型LS估计器来解决该问题。由于预期模型的阶数相对较小，故以上 方案不会增加实际应用中的计算负担。
324仿真结果与分析
本节中，我们将使用计算机模拟来仿真上文中采用的I/Q不平衡补偿方案的 补偿性能。在所有仿真中，我们都假设发射机模拟前端的镜像频率衰减是跟频率 相关的。另外，在仿真中，我们将直流偏移添加到反馈基带信号中，以模拟L0 泄漏，之后通过在I/Q不平衡参数估计阶段之前，从信号中减去样本均值来减轻 直流偏移对性能的影响。
分别仿真信号频率IM、2M、3M的频率混合信号，经过IQ不平衡的系统后, 补偿前后的信号频谱图。假设包、星的估计长度设定为3个抽头系数，预失真滤
30
波器的长度为3,分别仿真两个预补偿算法前后的信号频谱图，如下图3-6和3-7, 图3-6是采用二阶统计法进行预补偿操作后的得到的补偿前后的频谱图，图3-7 是采用WL-LS法进行预补偿操作后的得到的补偿前后的频谱图，可以看到信号的 镜像频率幅度在预补偿操作后明显被削减。
2500
2000
500
1500
1000
1000
■■4 Hz
0	1	2
%率HZ
首先仿真具有5MHz信号带宽和3MHz发射中频的低中频发射信号，假设信 号经过线性QPSK调制，在没有校准的情况下，发射机的镜像频率衰减是频率选 择性的，图像抑制比(Image Rejection Ratio, IRR)在信号带宽内波动在26到35dB 之间。最佳的预失真滤波器理论上有3个非零抽头。本次仿真中，假设反馈链路 的实际增益和相位是未知的，在反馈支路中采样100000个信号样本块，采样率是 15.36MHz,分别采用二阶统计法和WL-LS估计系统的I/Q不平衡参数。
我们再设定百、备的估计长度为3个抽头系数，分别仿真预失真滤波器的长 度为1、2、3情况下的补偿性能，即& =3, N=l、2、3o最后得到的镜像频率
31
衰减关于频率的关系，对多次独立仿真结果进行整体平均，得到仿真性能图3-8。
90
mp)HS_
80
70
60
50
-IQ不平衡不补偿
T—二阶统计法，N=1
ML-LS, N=1
-G—二阶统计法，N=2
ML-LS, N=2
二阶统计法，N=3
—ML-LS, N=3
O~~ 后--O—G—O - O - Gqq	o. --Q-
40
30
20
-8	-6	-4	-2	0	2	4
频率(MHz)
6	8
图3-8基于二阶统计法和WL-LS两种补偿算法，针对具有不同长度的预补偿滤波器的低频发 射机的IRR与频率的关系仿真图
分析仿真图3-8,所采用的两种I/Q不平衡预补偿算法，即二阶统计法和 WL-LS法的补偿性能基本没有差别，当滤波器长度朝最佳长度方向增加时，最终 仿真得到的镜像频率衰减或者镜像抑制比有明显地改善。原始信号的有限频谱特 性也能反映到镜像抑制比上，在某种意义上，我们能通过采用的I/Q不平衡预补 偿算法，在镜像频率干扰确实存在的区域中获得最高的抑制比。由于信号的中频 特性，本次仿真使用的有限长度样本中，原始序列的非正则特性（CACF的样本 估计）非常小，二阶统计法和WL-LS法的补偿性能基本相同。因此，考虑到CACF, 本次仿真条件下不会为估计带来其他的附加信息。
