3.2.1基于预畸变的IQ不平衡算法基本原理
在这一节中，我们在发端对信号做I/Q不平衡预畸变，以抵消通信链路中的 非理想干扰。首先利用新型宽带线性校准结构，该结构适用于与频率相关的校准 问题，基于该结构，采用了两种可用于校准参数估计的方法。第一种估计方法源 于复杂通信信号的二阶统计量〔2刀，而第二种方法是基于线性最小二乘模型拟合得 出的［271。这两种估计方法通过模拟表明，都具有非常好的校准性能。
为研究I/Q上变频发射机中的镜像频率干扰问题，及其基于数据信号的抑制 技术，针对实际补偿阶段采用一种新的广义线性（WL）预失真方案。然后，利用 从数字基带的反馈信号，研究估计预失真滤波器的新技术。基于对I/Q不平衡干
25
扰的建模和讨论，I/Q不平衡补偿的目的是去除(3-5)中的共扼信号项。对公式 (3-5)做线性信号转换，可得出预畸变信号模型：
Zp(t) = z«) + w0)*z*(/)	(3-8)
其中w(t)代表预畸变冲击响应信号。如此，我们代入式(3-8)可得到
Xp	4 ⑺ * z/t) + g2 (。* z；⑺	(3-9)
或者
Xp(f) = g】,p(£)*z«) + g2?0*z*(。	(3-10)
其中
(0 = gi。)+g2 (。* W* (。	(3-1 la)
g2,p(f) = g2(f) + giG)*M。	(3-1 lb)
基于以上分析，预畸变的最优解是令g2(/)+w(/)*g；(r)=0,vr,对应的傅里叶变 化为：
%"㈤殳一器312)
直接使用式(3-12)进行求解是不可能的，因为实际系统中的I/Q不平衡参数(这 里指代gjQ)、82(。或者5(/)、G2(/)都是未知的。
在实际的系统实现中，为了避免由反馈分支下变频引起的任何额外的I/Q不平 衡，我们使用模数转换器进行实际采样后，在数字域上完成从IF到基带的频移以及 低通滤波。以这种方式，我们可以尽量完美地观察到实际I/Q调制器输出的基带等 效值。发射机的整体结构，包括预失真处理以及I/Q不平衡下的相关频谱图，如图 3-5所示。
26
图3-5基于I/Q上变频的宽带多信道发射机。使用WL预失真滤波执行I/Q不平衡补偿，利 用从RF到IF的实际下变频的内部反馈分支获得的校准系数。
在实际反馈信号的处理中，不可避免地仍然受到其他几个非理想因素的影响， 其中包括反馈环路的频率响应、定时同步等。基于这一点我们深入分析，在评估预 失真滤波器时，我们发现反馈环路中的非理想响应的影响能被抵消。与现有文献提 出的技术相比，本论文采用的该技术能拥有上述特性，是一个关键的优点。发送信 号和反馈信号之间的同步算法，对于本文所采用的数据辅助算法也是必不可少的。 故现有的实验室SC-FDE系统中的同步算法,为本文的IQ不平衡预补偿技术奠定了 基础。由于反馈链的信号处理是在发端内部处理的，因此频率同步显得并不是那么 重要，因为单个“母”振荡器就可用于生成上变频和反馈下变频L0信号。
I/Q路信号调制器中的L0信号会泄漏到RF输出信号中，这也是另一个影响IQ 不平衡预补偿技术的非理想因素，从波形和传输的角度来看，在整个传输频带的中 心会产生杂散信号能量，从反馈基带信号的角度来看，该影响映射为直流偏移（de）, 会在一定程度上使预失真滤波器估计产生偏差。因此，在计算I/Q校准参数之前， 需要先去除反馈信号块的样本均值。在信号通过调制器前，对I、Q信号添加正则 的（相反的）直流偏移项，也可以从发送信号的波形中减轻LO泄漏的影响。该方 向内容的研究也是研究者们关注的一个非理想特性中的研究领域。
通过A/D转换、基带转换、低通滤波后，去除延迟和可能的直流偏量后，得 到可观测的反馈信号
27
加=g，% «) * (既⑴ *Zp ⑴ + g2 (。* z； (/)) = : (，)*Zp(t) + g2(f)*z；(t)
(3-13)
上式中，未知参数｛g,仇麴(/)｝分别代表反馈环路的增益、相位和脉冲响应，且 gi (0 = ge% (。*& (。，g2(z) = ge，％, Q)*g2 (。。虽然 © (/)、g2 (。不能从式 (3-13)中直接观测或估计得到，但是模型(3-12)的最佳预失真滤波器还是可以推算 得到：
a⑺ 6⑺
用⑺G")： G式介
g西。丽厂而)
geje.
(3-14)
由此我们由估计实际的不平衡参数gi⑺、g2(o,改为检测间接参数目(0, g2(/)。
