3.3.1IQ不平衡下复数随机信号的二阶统计量
复杂随机信号s«)的普通二阶统计量，我们定义为自相关函数(autocorrelation function ,ACF ),即/(5)生。如果信号的均值是常数， E[s«)] =加s，则该信号被定义为广义平稳信号(wide-sense stationary, WSS).> 若其自相关函数是时不变的，则ACF只与时间差t相关。我们重新定义ACF为：
八⑺全	(3-25)
在本节之后的研究分析中，假定所有信号均为广义平稳信号，且其均值为零。
为完全描述复杂随机信号s(f)的二阶统计量，ACF并不能满足所有情况下的 分析，为补充二阶统计量的表示，我们定义了 CACF, Cs&r)2E[s(f)s(f-r)]。 CACF可以理解为是自相关补充函数(complementary ACF),也可理解为是伪自 相关函数(pseudo-ACF)或关系函数。如果一个信号是广义平稳的，且其CACF 只与时间差7•有关，则该信号被认为是二阶平稳信号。具体表示为：
Cs ⑺全	(3-26)
此时我们定义复杂随机循环信号s(f)满足下述条件：
q(0)生"]«)] = 0	(3-27)
显然，公式(3-27)并不适用于所有一般意义上的实数信号。我们在实部和 虚部上拓展上述信号，并考虑信号的期望项，可以看出式(3-27)等价于描述实 部、虚部等能量且互不相关的信号。基于式(3-25) > (3-26),式(3-27)也代 表信号s(/)、s*(。在相同时间点是互补相关的。
信号正则特性是对信号二阶循环特性的进一步定义，我们定义在任意时间差 r的条件下，此时式(3-26)中的CACF为零：
q ⑺2 E[s(t)s(r-T)] = 0Vr	(3-28)
显然，从上述内容我们得知，正则信号一定是循环信号，但反之不一定成立，即一 个循环信号可能是非正则的。另外，与循环信号不同的一点是，正则信号的实部和 虚部不必与r = 0不相关，但它们的ACF是相同的，且相应的互相关函数是奇函数。 在复杂信号水平上分析，正则特性表示信号s(/)和s*(f)在所有可能的相对时间偏移 点是互不相关的。在之后的不平衡补偿技术研究中，上述观点将发挥关键作用。通
33
常，大多数基于复信号的实际通信信号，例如普通正交幅度调制 (Quadrature-amplitude Modulation , QAM)信号和 M 相移键控(M-phaseshift
Keying , PSK) (M>2)信号是正则信号，故也是循环信号。当然实数调制信号是 例外，例如二进制PSK信号和M阶脉冲幅度调制(M-pulse-amplitude Modulation , PAM)信号，此类信号的CACF等于ACF,在时延为零时不为零。
深入分析上述的基本二阶统计量，以覆盖矢量值复数随机信号。首先定义 S(0殳[M«),S2(/)”../“(/)『，现在尚未对s⑺或其元素的详细结构做出进一步假 设。然后，向量s(t)的NxN的矩阵ACF可定义为：
I；⑺金耳5(小十一明	(3-29)
式(3-29)的对角线上包含了各个信号20的ACF,非对角线元素上是信号与(。和 信号之间的互相关函数。同时，对于完备的二阶表征特性，本节定义了 互补统计特性。NxN的矩阵CACF可表示为：
Cs⑺殳片区小丁白一刀	(3-30)
可以同样对式(3-30)做出解释阐述，对角线上元素包含了各个信号CACF,非对 角线元素上是各信号之间的互相关函数。对标量信号做进一步扩展，当复杂随机向 量信号满足条件Cs(0) = 0,则该信号可认为是循环信号，其中的各个信号元素都是 循环信号(= 0Vz.),同时各信号之间也满足循环特性 (E[s,«)Sj(f)] = 0Vi,/")。信号之间满足循环特性的假设，在假设独立的零均 值信号源的场景下是可行的。另外，对于所有的时间差?，若某向量信号满足条件 Cs(0)= 0,则认为该向量是正则信号。基本上，s(f)中的元素代表不同接收RF载 波的各个基带等效信号。
接下来，本节继续对I/Q不平衡条件下的二阶基本统计量进行探讨，进一步推 导式(3-4〉、式(3-5)中I/Q不平衡信号x(t)的二阶统计量，推导得到的二阶统计 量会运用在之后的补偿算法中。我们假定式(3-5)中的信号模型是与频率相关的， 且假定理想平衡源信号z(f)是正则信号，即g(* = 0Vt,同时用忆(二)表示信号的 ACFo通过相应的运算之后，I/Q不平衡信号的二阶统计量可表示如下：
=gi ⑺* g： (f) * .⑺ + g2 ⑺ * g； (-7)* . (Y)% (r)
34
%⑺殳E[x«)x"r)]
=gi ⑺ * Si (一* * . (* + Sy (—) * g2 ⑺* 九(t)
(3-32)
上式是通过式（3-5）和正则信号z«）推算得到的。显然，当时间差r趋近于0时， 此时的I/Q不平衡信号武。不是正则信号。为了进一步解释上述结论， 我们假定在与频率无关的I/Q不平衡且r = 0的简单情况下，对式（3-32）进行分析。 为描述信号x（Z）的非正则特性，代入符号无。［匕（以2］,式（3-32）在时延为零时
的互相关表示为q（0）= 20K用*0 o
理想平衡信号z（。的循环假设特性，是文献［15］和［16］中与频率无关的I/Q不平 衡补偿研究的基础。文献［17］中介绍了利用信号的正则特性对与频率相关的不平衡 进行盲补偿的研究结果。文献［15］对I/Q不平衡的处理中，假定在单信道或窄带直接 转换接收器情况下，信号z（。对应于单个RF载波的理想基带等效信号。因此，信 号zQ）的循环特性具有良好的理论基础和推导证明，特别是在I/Q线性调制条件下， 能简单明了地表述两路不相关、等方差的I、Q路信号数据。但是文献刀中， 虽然研究相对其他文献更简单的I/Q接收器，其中假定z（f）信号为任意的正则/循环 信号，但是没有给出对循环或正则特性信号假设的分析证明。之后我们将通过信号
循环特性或正则特性，分析多频率信号在收端下变频转换，并经过模拟转换器件后
的I/Q不平衡补偿技术研究，具体结构示意见图3-9。
ANALOG FRONT-END
DIGITAL BASEBAND
DIGITAL
FRONT-END
图3-9基于I/Q下变频的通用接收机结构
由于本文没有局限于对与频率无关的I/Q不平衡补偿的研究，如文献［15］、［16］ 中所述，故本文研究的方法更具有普适性。本节研究将更普遍地运用信号正则特性, 之后会分析建立多载波复合接收信号的正则特性的充分必要条件，并将其运用于之 后的VQ不平衡补偿技术研究中。
为推导证明多载波中频信号的正则特性，我们先证明等效基带单载波中频信号 的正则特性，并假定各个基带波形中间的联合正则特性，之后拓展覆盖至多信号集
35
合(即多载波中频信号)。另外，我们还继续探讨信号的循环特性和正则特性在频 谱上的直观体现。
