3.4本章小结
本章首先分析了 I/Q不平衡对信号性能的影响，以及对I/Q不平衡系统的基础 建模。之后通过两部分对低信噪比通信链路中的非理性特性I/Q不平衡进行探讨。
第一部分讨论了在发射端上变频阶段进行DQ不平衡预补偿的算法，主要采用 了两种用于估计预失真滤波器的算法，分别是二阶统计法和WL-LS估计法，两种 技术都是利用调制器输出返回到数字基带的反馈信号进行参数估计。通过仿真，我 们能发现本章采用的预补偿方案，能抵消反馈路径中的非理想频率响应。二阶统计 算法建立在发射信号和反馈信号之间的互相关关系上，此算法明确假设了发射信号 是正则信号，因此该算法最适合于低中频型移动发射机。第二种算法是基于WL-LS 模型拟合原理，没有对发送数据做二阶统计特性的假设，因此，WL-LS算法普遍适 用于任意结构的信号或任意调制方式的信号。通过对两种算法的仿真来评估其性能, 我们证明两种算法有非常好的I/Q不平衡补偿校准性能。
46
第二部分探讨在接收端下变频阶段进行I/Q不平衡补偿的算法，该算法建立在 复杂随机信号的二阶统计特性正则特性上。在相互独立和各自符合正则特性的信号 条件下，由多个调制频率组成的宽带复合中频信号符合正则特性，由于I/Q不平衡 的非理想特性的存在，源信号的正则特性被破坏，通过恢复观测信号的正则特性来 对信号进行I/Q不平衡盲补偿。根据共视信号去相关的相关解释，本章提到的自适 应算法计算简单，能处理频率选择性的I/Q不平衡的复杂情况，可以有效地应用于 低信噪比系统的补偿器实现中。对自适应盲补偿算法的性能进行分析，在静态不平 衡场景中，自适应算法通过设计能遵循不平衡属性的时变性。总之，通过仿真结果 可知，即使输入信号处在很高的动态范围内，自适应盲补偿算法也能有效地消除I/Q 不平衡效应带来的镜像频率干扰。在算法的推导过程中，我们没有设定特定的信号 调制条件（除了信号二阶特性，循环特性和信号正则特性），因此所采用的方案非 常通用，能广泛适用于大多数通信系统信号。另外，通过仿真分析显示，自适应盲 补偿方案在设计上独立于基础通信信道（时间选择性衰落或频率选择性衰落等）以 及载波同步误差，这一突出优点使我们采用的补偿结构，在实际系统和接收器实现 场景下可行性较高。
47
48
