4.1MIMOSC.FDE模型
在宽带无线通信系统的发展中，频率选择性和多径干扰严重影响系统的性能， 前者会带来码间干扰，我们通过单载波频域（SC-FDE）技术进行对抗，后者我们通 过MIMO技术，在不增加发送功率和发送带宽的条件下进行性能改善。故将这两种 技术进行结合，统筹MIMO技术和单载波频域技术的优点【3旬，是近来研究人员的研 究热点，也是本实验室主要攻略的实验项目。
本文研究的技术也是基于MIMO SC-FDE系统，以实现远距离低信噪比条件下 的无线通信。MIMO SC-FDE系统能利用多天线技术在信息传输性能上的技术优势， 并结合分块传输技术，降低信道均衡环节的系统复杂度，同时引用单载波频域系统 的技术优点对抗频率选择性衰落。
图4-1是MIMO SC-FDE系统发射机的架构示意图，在发射端，比特序列经过串 并转换后，各路转换信号通过并行传输分别进行符号映射，添加循环前缀等操作， 然后经过信号调制完成发射端的信号发射，每路信号对应一个发射天线。图4-2则是 MIMO SC-FDE系统接收机的架构图，系统通过接收天线获取多路传输信号后，对每 路信号去除掉循环前缀，得到有效信号数据，之后对信号做快速傅里叶变换（FFT）, 将信号转化至频域进行关键操作，即频域均衡，之后再通过快速傅里叶逆变换（IFFT） 转化至时域，最后通过解调译码，得到发射的原始信号序列。
49
符号映射
加CP
7
串并转换
图4-1 MIMO SC-FDE系统发射机架构图
比特序列》
图4-2 MIMO SC-FDE系统接收机架构图
从上述分析可知，MIMO SC-FDE系统结合了 MIMO技术和单载波频域技术的 双重优势，首先SC-FDE技术将宽带的频率选择性衰落信道转变为窄带的平坦衰落 信道，之后引入的MIMO技术，将多路信号分别调制到各自的发射天线。MIMO SC-FDE系统采用的空间复用技术和空间分集技术，有效提高系统传输的有效性和可 靠性，同时误码率性能有很大的提高。综上，结合MIMO技术和单载波频域技术的 技术优势，MIMO SC-FDE系统有效对抗多径干扰和频率选择性衰落问题。
