4.3.2帧结构
本节对MIMO SC-FDE系统设计的帧结构进行介绍分析，本文系统设计在100M 时钟频率条件下，每帧时间长度为20ms。前10ms包括2个帧头、200个数据时隙和 若干导频，后10ms包括200个数据时隙和若干导频，两个10ms的帧结构尾部均包 含相同长度的帧CP,前后两个半帧除了帧头区别外基本相似。每个帧头时隙由8192 格雷互补序列构成，2个帧头之间的相位相同，每个帧头时隙时间长度为l/3ms。数 据时隙由16个符号的循环前缀符号和1024个信息数据调制符号组成，其中循环前 缀是1024个信息数据调制符号的尾16个符号，循环前缀符号插在数据时隙的头部。
帧结构中导频的时域间隔和位置影响整个系统的传输性能，设计时主要考虑扩 频增益、导频间隔及位置和开销，同时结合考虑系统实现时适配的不同速率和复杂 度。帧头和导频的设计主要用于收端的信号同步和信道估计，本方案中帧结构的帧 头和导频时长2/3ms,能提供足够的扩频增益。为对抗远距离通信中对流层散射信道 干扰特性，本方案设计在每相隔10ms的帧结构中插入导频，该导频的时间长度较长， 能提供较好的系统性能和开销折中。为适配方案设计的不同速率，帧结构中的数据 时隙设计统一，40ms中800个业务数据时隙设计完全等效，考虑到系统实现时FFT 的复杂度和信道时延扩展等因素，每个数据时隙设计为包含16个CP和1024个调制 符号，可以任意拆分配通过速率匹配支持不同的传输速率。
帧头导频我们采用格雷序列进行填充，格雷序列具有优异的自相关性能和互相 关性能，其中格雷序列的自相关函数在零相位以外的其他相位均为零，另外，格雷 序列的互相关值和自相关旁瓣值都非常小，利用这个特性，许多系统采用格雷互补 序列实现同步中的捕获操作。由于格雷互补序列的优异特性，在通信系统中能够将 信号从噪声中有效分离出来，其在通信系统的同步性能发挥关键的作用，因此得到 了广泛的应用。格雷互补序列可以通过以下方式生成：
(7?1 ,R2) = (5凡,S2 (-S]))	( 413)
(&凡)=(即2，(-民)&)	(4-4)
(% 鸟)= (S5，(-AW)	(45)
(舄通)=(监,5(/))	(4.6)
55
（耳,&）= （SR, $2 （-S］））	（4-7）
其中，S£=6q商J,…同5工0，&，…龌NT）表示两个序列的连接。
考虑对流层散射信道的特点，本方案设计的帧结构中，帧头和导频用8192长度 的格雷互补序列填充。由于本文MIMO SC-FDE通信系统采用2x2模式的MIMO天 线架构，所以需要两种不同的格雷互补序列分别应用于两根天线上，记这两种长度 为8192的格雷互补序列分别为GCS_A&B0和GCS_A&B1O本文帧结构的帧头部分 所包含2个相同相位，长度为8192的格雷互补序列对；而对于导频序列的结构设计 部分，通过格雷互补序列和小m序列运算转换得到导频序列，选取一组游程长度为 5的小m序列，并在此序列后面补一个0,构成一个长度为32的伪随机序列M ,针 对大序列M做信号映射处理，即0映射为+1, 1映射为-1,对应得到序列K,再构 造出一组长度为32个时隙，相位相同的格雷互补序列P,将序列K以码片为单位和 序列尸以时隙为单位进行对位相。通过上述操作我们得到导频序列，在实现中将此 序列插入帧结构中的相应位置。
