5.1总结与展望
在无线通信系统中，I/Q不平衡和功率放大器非线性是通信链路中两个很有研究 意义的非线性特性研究领域，故IQ调制解调器和功率放大器就是两个重要研究对象。 功率放大器的非线性失真给通信系统带来带内失真和带外失真，带内失真造成信号 的幅度失真和相位失真，提高系统的误码率，带外失真则降低系统的频带利用率。IQ 不平衡会引入系统的镜像频率干扰，对接收端的信号译码性能造成影响。综上对两 类非线性特性影响的综述，本文中我们对其估计和校正算法进行研究，以减小非线 性特性对系统性能带来的不良影响。
本文第二章主要分析了功率放大器的非线性特性极其相关校正技术。现如今， 功率放大器线性技术主要分为两大类，即前馈法和预失真法，前者由于复杂的硬件 条件很少被应用在实际系统中，而预失真法是研究者们研究的热点领域之一。其中 数字预失真由于算法和性能的优越性，是无线通信领域内的热门研究技术，本文针 对数字预失真技术进行分析和研究，重点讨论了记忆多项式数字预失真算法的性能 仿真。
本文第三章分析了 I/Q不平衡对信号性能的影响，以及对I/Q不平衡系统的基础 建模。之后通过两部分对通行链路中的非理性特性UQ不平衡进行探讨。
第一部分讨论了在发射端上变频阶段进行I/Q不平衡预补偿的算法，主要采用了 两种用于估计预失真滤波器的算法，分别是二阶统计法和WL-LS估计法，两种技术 都是利用调制器输出返回到数字基带的反馈信号进行参数估计。通过仿真，我们能 发现本章采用的预补偿方案，能抵消反馈路径中的非理想频率响应。二阶统计算法 最适合于低中频型移动发射机，WL-LS算法普遍适用于任意结构的信号或任意调制 方式的信号。通过对两种算法的仿真来评估其性能，我们证明两种算法有非常好的 I/Q不平衡补偿校准性能。
第二部分探讨在接收端下变频阶段进行I/Q不平衡补偿的算法，该算法建立在复 杂随机信号的二阶统计特性正则特性上。对自适应盲补偿算法的性能进行分析，在 静态不平衡场景中，自适应算法通过设计能遵循不平衡属性的时变性，能广泛适用
69
于大多数通信系统信号。另外，通过仿真分析显示，自适应盲补偿方案在设计上独 立于基础通信信道（时间选择性衰落或频率选择性衰落等）以及载波同步误差，这 一突出优点使我们采用的补偿结构，在实际系统和接收器实现场景下高度可行。
第四章主要概括介绍了实验室的MIMO SC-FDE项目，以及我在其中负责的发 端系统，即远距离、低信噪比无线信道环境下的高可靠性的发射机系统，系统采用 独特的发射架构和相应的数据帧结构，利用编码增益、空间分集增益等，实现远距 离、低信噪比条件下的高可靠通信。基于设计的发端系统，结合I/Q不平衡补偿算法 和功放数字预失真技术，实现对通信链路中的非理想特性的检测与补偿。在硬件设 计上面本文采用的是Xilinx公司的XC6VLX365T-1FFG1156芯片，考虑到硬件资源 和数据的处理效率，发射机力求在设计上做到模块化和流水化的并行处理模式。
