1.1研究背景及意义
社交媒体是人们用来发布、分享和交换信息的虚拟社区和网络平台⑶。《2019年 中国社会化媒体生态概览白皮书》网将国内的社交媒体分为8个大类、26个小类，涵 盖了交友、兴趣、影音娱乐、电商购物、知识资讯等多个方面。本论文中也将不同的 社交媒体称为不同的域。随着社交媒体的广泛普及和用户规模的急剧扩张，社交媒 体中的数据量迅速激增。Go GlobleW在2017年发布的报告中指出，在60秒时间内， Youtube中视频的上传量超过400小时、观看量约70万小时，Google的搜索量超过 380万，Facebook的图片上传量超过24.3万、视频观看长度超过7万小时，Twitter 上将发出超过35万条推文，Instagram中图片上传量超过65000张，在Linkedln中将 创建120个新用户账号，超过1.56亿封电子邮件被发送。用户面对海量的社交媒体 数据，将需要耗费大量的时间去发现有价值的信息。许多帮助用户筛选有价值信息
的数据挖掘方法(如推荐系统、搜索引擎、检索系统)不断涌现。但在很多大型的购 物网站、多媒体服务网站、新闻网站等社交媒体中项目的数量十分庞大，如淘宝网 中每天的在线商品数超过8亿而用户只能与不到1%的项目产生交互I6,7］,这使 得现有的数据挖掘方法面临严重的数据稀疏性问题网。
社交媒体中的数据呈跨域分布并且相互关联。全球网络指数(Global Web Index, GWI)在年度报告中指出，全球的互联网用户平均每人拥有7.6个社交媒体账号。为 了享受社交媒体提供的各种服务和便利，用户会与不同的社交媒体进行交互，产生 的数据也分散在不同社交媒体中。如图1-1所示，用户通过Facebook、QQ、微信等 在线社交网站与朋友进行交流的同时，还会利用Twitter、新浪微博等短文本分享网 站分享和发现有趣的内容，通过Amazon、淘宝、京东等购物网站购买商品，使用 YouTube、Flickr、网易云音乐等多媒体服务网站来发现、观看和收听喜欢的视频、图 片和音乐等。研究表明用户在不同域产生的数据之间存在很强的关联性Pl。例如，喜 欢看侦探类书籍的用户更倾向于选择悬疑类型的电影来看，而观看某部感兴趣的电 影后用户往往会在购物网站上购买一些与电影相关的周边商品。因此，通过引入跨 域数据能够有效为缓解单域场景中的数据稀疏性问题提供契机。
YouTube
新浪微博
amazon
weibo.com
多媒体服务网站
Taobao.com
购物网站
点评网站
在线社交网站
用户与不同社交媒体交互示意图
通过聚合不同域中碎片化数据以缓解单域数据稀疏性问题的跨域数据挖掘研究 目前受到广泛关注。现有的跨域数据挖掘方法利用跨域用户身份识别［10］、跨域推
荐［113］等多种方法以提取跨域数据中的价值。然而这些方法为了快速实现跨域数据 的联合利用，大都只基于单一类型的数据口4-16］或简化跨域信息间的关联，如假设不 同域内的用户行为模式具有一致性口7-电、群体行为模式具有一致性［9.20.21］。这些方 法在面对实际应用中数据更为复杂的情况时，将难以适用。
在社交媒体的跨域场景中，跨域数据挖掘研究仍然面临一些限制性能提升的亟 待解决的关键问题，如图1-2所示。首先，实际情况中跨域数据是异质的，这将导致 跨域信息间关联交错复杂的问题。不同域中的数据存在不同的类型，如文本、图片、 视频和音频。而用户在不同域中的交互方式也多种多样，如在线社交网站中，用户 与用户之间可以进行关注、增加好友或者聊天等操作，而在多媒体分享网站中，用 户对社交媒体内容数据可以进行分享、评论、上传或浏览等操作。不同类型数据的 共存，使得不同类型的跨域信息间存在复杂的关联关系。例如，用户对某个明星感 兴趣，会在微博网站中关注了此明星的动态，也会在图片分享网站中浏览该明星的 图片，在视频网站中观看该明星的相关视频。由于不同域中的数据的存储方式、粒 度和结构等都不同，跨域信息来自不同特征空间，难以将跨域信息直接融合、统一 挖掘【22】。而传统的假设跨域行为具有一致性的方法主要针相同类型的数据，因此难 以适用。其次，由于社交媒体的隐私保护机制，跨域数据是匿名化的，从而导致跨 域信息间关联缺失不足的问题。在许多社交媒体（如新闻网站、视频网站、购物网 站）上，用户经常在未登录自己账号或未注册账号的匿名情况下与不同的网站进行 交互［23-25］。由于用户处于匿名状态，只能收集到用户当前与系统进行交互的短期时 间内的少量跨域行为记录。由于缺少用户身份信息，匿名状态下的用户的跨域历史 数据也难以获得。这大大减少了可利用的跨域数据量，削弱了跨域信息间的关联，从 而加重了融合跨域数据的难度。最后，跨域数据实际上具有动态性，使得跨域信息间 具有复杂动态关联的问题。社交媒体用户的跨域数据带有时间属性，且存在时序依 赖关系［26］。例如，用户在电影网站上观看了一些爱情电影（如《泰坦尼克号》）后， 由于对电影的配乐很感兴趣，随后才会去音乐网站上收听相关的主题音乐（如《我 心永恒》）。在不同的时间，随着与不同社交媒体上交互的内容不同，用户的跨域行 为会不断产生动态变化，因而使得跨域信息间具有动态关联关系。但由于不同域的 知识独立性和服务差异性的存在，不同域信息实际上具有不同的动态变化规律，导 致跨域信息间的动态关联更加复杂。基于以上分析，如何解决这些实际应用中影响 跨域数据挖掘性能提升的关键问题，以全面挖掘跨域数据中的价值，是一个需要深 入研究的重要课题。
3
未登录或未一 注册的匿名
跨域数据匿名化
"won com.cn
多媒体服务网站
文本蜀片
跨域薮据异康拄
跨域数提动态往
音乐网站
图1-2	社交媒体中跨域数据挖掘研究面临的问题
目前，已有一些基于语义的方法127-29］和基于图模型的方法［3。,31］通过挖掘跨域 内容数据间的语义相关性或利用多关系图来描述不同类型行为关系的方式，来捕 捉跨域信息间的关联。但由于这些方法只针对较为简单的单一类型跨域数据或包 含多关系行为的跨域数据场景进行设计，仍然具有很大的局限性。事实上，用户兴 趣132-34］是驱动用户在不同社交媒体产生不同数据的内在因素。例如，用户的社交兴 趣指导用户关注不同的朋友，购物兴趣帮助用户选择喜欢的商品。挖掘用户不同类 型行为数据中隐藏的兴趣信息，能够更有效地建立不同数据之间的链接。通过将不 同类型的数据映射到相同的兴趣空间中，具有相同兴趣语义的数据的表示在同一空 间中尽可能接近，可以更容易地捕捉不同信息间的复杂关联，以实现异质数据的融 合。另外，通过构建合适的用户兴趣模型，用户兴趣能够进一步获得统一的数学化 描述RI,以便后续用于预测用户的未来行为和为相应的应用场景服务92,3旬。由于在 深度理解和分析用户行为方面的巨大潜能，用户兴趣已成为推荐系统bl、数字图书 馆［36,37］等众多应用中实现个性化服务的有效途径。因此，建模用户兴趣不仅为应对 实际应用中跨域数据的融合提供新的视角，还为全面挖掘跨域用户真正需要的信息 提供新的思路。
本论文的研究意义在于，在综合考虑实际的社交媒体应用中面临的各个关键问 题的基础上，探索通过建模用户兴趣来挖掘跨域信息间的复杂关联以提升跨域数据 挖掘性能的新方法。同时，通过聚合用户的跨域数据极大地缓解单域场景中的数据 稀疏性问题，并通过全面捕捉跨域用户兴趣，使得满足用户个性化需求的目标得以 实现。本论文结合跨域数据挖掘这一前沿方向，极大拓展了用户兴趣模型的应用范 围，从而为用户兴趣模型开辟了更加广阔而深入的研究道路。
