1.2论文主要研究工作
本论文的选题来源于北京市教委共建项目子课题——“基于大数据的异构信息 网络的信息传播及演化机理研究”和“基于社交感知和跨媒体计算的社会公共安全 事件分析与预测研究”。论文利用用户兴趣，围绕社交媒体实际的跨域场景中面临的 跨域数据异质性、匿名化和动态性的复杂特性带来的关键问题，对基于用户兴趣的 跨域数据挖掘方法进行深入细致的研究。
对于跨域数据异质性导致跨域信息间关联交错复杂的问题，论文通过将不同域 的异质数据映射到同一个兴趣空间，以完整融合异质跨域数据，研究异质跨域数据 下基于用户兴趣的跨域用户身份识别方法。对于跨域数据匿名化导致跨域信息间关 联缺失不足的问题，论文仅利用用户匿名情况下获得的少量跨域数据，挖掘隐藏的 兴趣信息建立跨域关联，以实现各域碎片化信息的聚合，研究匿名跨域数据下基于 用户兴趣的跨域推荐方法。对于跨域数据动态性导致跨域信息间具有复杂动态关联 的问题，联合捕捉用户兴趣的跨域动态变化和单域动态变化，利用深度学习方法准 确建模用户兴趣间的复杂动态关联，分别研究基于多层循环神经网络和基于门控-循 环神经网络的跨域推荐方法。论文的研究内容如下：
(1)跨域数据挖掘及用户兴趣模型的综述与分析
论文首先总结了社交媒体中跨域数据挖掘的研究现状，并指出了建模用户兴趣 是挖掘跨域信息间复杂关联的关键。然后总结了用户兴趣模型的构建过程，重点研 究了用户兴趣建模方法。最后分析了社交媒体中基于用户兴趣的跨域数据挖掘研究 现状，并探讨了用户兴趣模型提升社交媒体中跨域数据挖掘性能的优势。
(2)异质跨域数据下基于用户兴趣的跨域用户身份识别方法研究
不同社交媒体中数据的类型和用户行为方式丰富多样，使得跨域数据异质性的 特点变得尤为突出。跨域数据的异质性令跨域信息间的关联变得更加复杂，难以直 接融合跨域数据。为了实现跨域异质数据的全面融合，论文研究如何在统一的兴趣 空间中完整捕捉异质的内容和社交结构信息间的丰富关系，以学习更完整的基于内 容偏好和社交偏好的用户兴趣的统一描述，增强识别跨域用户身份准确性。相比于 传统的假设不同类型的跨域信息相互独立的方法，论文通过过充分挖掘不同类型跨 域信息间的关联，实现了用户身份识别准确性的提升。
(3)匿名跨域数据下基于用户兴趣的跨域推荐方法研究
由于社交媒体的跨域用户未登录或未注册账号等原因，跨域用户处于匿名状态。 由于无法获得用户历史行为数据，使得可获得的跨域数据大大减少，导致跨域信息
5
之间的关联缺失不足。为了在仅能获得少量跨域数据情况下依然满足为匿名用户准 确推荐的要求，论文全面挖掘跨域数据中隐藏的兴趣信息，建立丰富多样的异质关 系以补充缺失的关联，通过联合捕捉匿名用户的域内和域间的碎片化信息并映射到 相同的兴趣空间中，实现跨域兴趣的统一描述。研究匿名跨域数据下基于用户兴趣 的跨域推荐方法，不仅克服了跨域数据匿名化问题，而且在即使只有少量训练数据 的情况下也保证了推荐性能的提升。
(4)动态跨域数据下基于用户兴趣的跨域推荐方法研究
跨域数据在不同域中都具有时间属性，由于不同社交媒体之间存在知识和服务 差异性，使得跨域信息间具有复杂的动态关联问题。首先，针对不同域信息的跨域 全局动态变化和单域内局部动态变化存在差异性的问题，论文研究基于多层循环神 经网络的跨域推荐方法研究，通过联合建模用户兴趣的跨域全局演化模式和单个域 内局部动态模式，以全面挖掘用户兴趣间的动态关联信息，从而提升动态场景下个 性化跨域推荐的性能。其次，由于跨域用户存在跨域切换行为，从而导致在捕捉跨 域信息的动态变化时会引起部分单域行为间链接损失的问题，论文研究基于循环-门 控神经网络的跨域推荐方法，从完整建模短期兴趣和长期兴趣的角度来实现单域行 为间链接的重建，以更全面地建模用户兴趣的跨域全局动态演化和单域局部动态模 式，进一步提升了跨域推荐的性能。
X.3论文主要研究成果
针对社交媒体的实际跨域场景中面临的关键问题，论文通过建模用户兴趣，探 讨如何通过捕捉跨域信息间的复杂关联，实现跨域数据的全面融合，以提升数据挖 掘方法的性能。论文针对实际的社交媒体跨域场景中面临的跨域数据异质性导致跨 域信息间关联交错复杂问题、跨域数据匿名化导致跨域信息间关联缺失不足问题、 跨域数据动态性导致的跨域信息间具有复杂动态关联问题展开了系统研究，主要成 果包括：
(1)提出了一种基于链接异质网络嵌入的跨域用户身份识别方法
针对跨域数据异质性导致跨域信息间关联交错复杂的问题，论文提出了一种基 于链接异质网络嵌入的跨域用户身份识别方法，通过在统一的兴趣空间中捕捉不同 类型的跨域信息间丰富的关联关系以全面融合跨域数据，提升跨域用户身份识别的 准确性。为了统一描述不同域的内容数据，论文首先建立基于内容的主题模型以分 别提取不同域的内容主题特征。其次为了全面地捕捉跨域信息中丰富的关联，构建
6
包含用户-主题的内容关系、用户-用户的社交关系和用户-用户的跨域对应关系的链 接异质网络。通过联合捕捉域内和域间的基于用户-主题、用户-用户的异质关系，学 习到基于内容偏好和社交偏好的跨域用户兴趣的统一表示。然后根据不同域中用户 兴趣的表示进行跨域用户身份识别。最后设计基于负采样的联合训练算法进行模型 的优化和训练，并且在两个跨域数据集上分别设计实验进行验证，所提方法的性能 与假设不同类型的跨域信息相互独立的方法相比性能至少提升19%,证明通过充分 挖掘不同类型跨域信息间的关联可以有效提升跨域用户身份识别的准确性。相关研 究成果发表于SCI期刊World Wide Web Journalo
(2)提出了一种基于跨域异质关系嵌入的跨域推荐方法
针对跨域数据匿名化导致跨域信息间关联缺失不足的问题，论文提出了一种基 于跨域异质关系嵌入的跨域推荐方法，通过深度挖掘匿名用户行为数据中的隐式兴 趣信息弥补缺失的关联信息，保证在只能获得少量跨域数据的情况下依然满足推荐 准确性的需求。为了补充域间关联，论文首先利用双聚类算法挖掘项目间的跨域共 现性关系，建立基于类别的跨域兴趣链接。然后，为了进一步挖掘跨域信息与域内信 息间的关联，论文联合捕捉了多种异质关系(项目-项目上下文的关系、项目-类别上 下文关系和类别-项目上下文关系)。并通过聚合不同域中的项目表示以学习到完整 描述用户兴趣，从而提升跨域推荐性能。其次，论文设计了面向异质关系的联合训练 算法来进行模型的优化和训练。最后，论文在三个跨域数据集上分别验证了所提方 法的性能。实验表明，在信息缺失50%且用户匿名的情况下，所提方法的推荐性能 相比于传统的针对匿名用户的单域推荐和跨域推荐方法至少提升11%,证明了通过 全面挖掘隐藏的跨域关联，可以很好地弥补缺失的跨域信息以提升推荐性能。相关 研究成果发表于国际学术会议 ACM International Conference on Web Search and Data Mining (WSDM) 2019。
(3)提出了一种基于多层循环神经网络的跨域推荐方法
针对对不同域信息的跨域全局动态变化和单域内局部动态变化存在差异性的问 题，论文提出了一种基于多层循环神经网络的跨域推荐方法，通过联合建模用户兴 趣的跨域全局演化模式和在单域中的局部动态模式，全面捕捉用户兴趣信息间动态 关联。为了捕捉跨域信息的全局动态变化，论文首先构建跨域用户级循环神经兴趣 模型，建模了不同域中会话间的全局兴趣演化模式。为了保护单域内信息的局部动 态变化，构建了两个域感知会话级循环神经兴趣模型，分别建模了不同域中用户兴 趣的局部动态变化模式。然后联合用户级和会话级的动态兴趣信息来进行跨域推荐。
7
其次设计了跨域数据最小批训练机制来提升模型的训练速度。最后，论文分别在三 个数据集上对论文所提方法的性能进行验证。所提方法比其他基于动态数据的单域 推荐和跨域推荐方法的性能至少提升8%,证明通过准确捕捉跨域信息间的动态关联 可以有效提升推荐性能。相关研究成果发表于SCI期刊Neurocomputing和EI期刊北 京邮电大学学报。
(4)提出了一种基于循环-门控神经网络的跨域推荐方法
针对在捕捉跨域信息的动态变化时，由于用户跨域切换行为的存在造成部分单 域行为间链接损失的问题，论文提出了一种基于循环-门控神经网络的跨域推荐方法, 从长期兴趣和短期兴趣两个角度，在全面捕捉用户兴趣的跨域全局演化模式和局部 动态模式的同时，重建损失的单域行为间链接，进一步提升跨域推荐性能。为了完 整建模跨域短期兴趣中的动态变化模式，设计了一个基于循环神经网络的跨域短期 兴趣模型，建模了会话内的短期行为的依赖关系。为了从短期兴趣的角度恢复损失 的单域行为间链接，在跨域行为切换时设计一个融合层来引入已经中断的短期兴趣 信息以弥补损失。为了进一步捕捉跨域长期兴趣中的动态演化模式，引入一个基于 门控神经网络的跨域长期兴趣模型，通过自适应地选择能代表用户真正兴趣的信息, 以准确追踪连续会话间的长期动态演化规律。另外，论文设计了一个跨域兴趣正则 化函数从长期兴趣的角度重建损失的单域行为间的链接信息。为了提升模型的效率, 设计了相应的跨域数据最小批训练机制。最后，论文在三个数据集上分别进行实验, 结果表明所提方法比其他基于动态数据的单域推荐和跨域推荐方法的性能至少提升 26%,证明通过准确捕捉跨域信息间的动态关联和重建单域行为间链接可以有效提 升推荐性能。相关研究成果已投稿于SCI期刊Knowledge-based Systems«
