2.1.1跨域用户身份识别
用户在不同的社交媒体网站具有不同的账号身份。例如93%的Instagram网站用 户拥有Facebook网站的账号，同时52%的Twitter用户也是Instagram网站的用户闭。 并且由于不同社交媒体的隐私保护和商业竞争等原因，不同社交媒体之间的用户身 份对应关系难以全部获取。由于缺乏用户身份的对应关系，跨域数据间难以建立链 接，因而影响其他跨域数据挖掘方法的性能。对于无法获得全部用户身份对应关系 的情况，为了将不同域中的数据聚合起来以全面挖掘数据价值，首先需要进行跨域 用户身份识别，如图2-2所示。当前最常用来进行跨域用户身份识别的数据主要有3
14
微观角度
一 社交媒体中跨域数据挖掘方法
宏观角度
（基于属性数据的跨域用户身份识别
‘跨域用户身份识别-基于社交结构数据的跨域用户身份识别
_	I基于内容数据的跨域用户身份识别
（用户无重叠情况下的跨域推荐
I 跨域推荐 -
I用户有重叠情况下的跨域推荐
‘基于社交结构数据的跨域社区发现
/ 跨域社区发现 一
1引入属性数据的跨域社区发现
（面向单一类型信息的跨域影响力分析
' 跨域影响力分析-
I面向多种类型信息的跨域影响力分析
（基于内容数据的跨域事件检测
\ 跨域事件检测 -
基于属性数据的跨域事件检测
X
图2-1 社交媒体中跨域数据挖掘方法架构图
种：属性数据、社交结构数据、内容数据。以下围绕这3种数据进行介绍跨域用户身 份识别的现状。
利用属性数据进行跨域身份识别是最直观的方法。用户的属性包括用户名、头 像、性别、年龄、职业、电子邮箱、URL等数据。对于两个来自不同的“域和y域的 用户身份炉和办\他们的属性特征可以分别表示为p/和p*。现有的方法往往从基 于距离和基于频率的角度分为两种主要方法。对于基于距离的方法，针对文本类的 属性（如用户名），常常用Jaro-Winkler距离冏和Levenshtein相似度卜均来度量字 母间的距离。对于视觉属性（如头像），均方误差、峰值信噪比等常常用来度量视觉 信息间的相似度［的。对于多种属性数据共存时，文献［17］提出采用一个加权的相似 度分数siMpg/v）来表征属性特征间的距离。然而，属性数据往往包含着很多无效 或不一致的数据，使其难以保证识别的准确性。
为了进一步提升识别性能，许多方法开始利用社交结构数据或内容数据来发现 不同域中用户身份间的对应关系。基于社交结构方法的主要思想是将基于邻居的特 征作为模型的输入。例如，文献［18］提出了一种基于共同邻居的图模型来识别不同 域中的用户身份。文献［19］设计了一种基于邻居特征（如未匹配的用户的度和公共 邻居的数量）的并行映射算法。还有一些方法通过联合预测域内和域间用户链接以
15
图2-2	跨域用户身份识别示意图
相互增强链接预测性能，文献［20］提出了一种统一的链接预测框架，该框架通过预 测域内潜在链接为用户身份识别提供更多的有效信息以提升准确性。另外，很多研 究表明内容数据也可以用于跨域用户身份识别。文献［21］将用户身份识别看作是一 个基于用户在不同域的浏览内容数据的成对分类问题，然后使用梯度增强方法识别 相同身份的用户。文献［22］利用一个对齐算法计算基于时间戳的位置数据的相似度 得分，然后采用最大加权匹配方法寻找最优候选对。然而，只利用一种特定类型的 数据会导致用户特征的不完整和偏差，从而影响跨域用户身份识别的性能。迫切需 要设计融合不同数据的方法以提升跨域身份识别的性能。
