2.1.5跨域事件检测
随着互联网的爆炸式发展，在世界任何地方发生的任何一个受关注的事件，它 都能够通过不同的社交媒体飞速传播，并且这些事件在不同域上会有不同的呈现形 式(如文本、图片、视频)。跨域事件检测通过联合多个域的数据，.能够更准确全面 地获得事件发生的全貌和演化过程。文献［50］收集了 Google News和Flickr上针对 相同事件的图片数据和文本数据，提出了一种新的基于概率图模型的跨域多事件跟 踪方法，以获得事件在多个域中的细节和随时间的演化趋势。由于社交媒体中还含 有丰富的属性数据，文献［51］提出一种基于聚类的无监督、多阶段的方法，通过分 阶段联合Flickr和YouTube中的属性数据来增强事件检测的准确性。
本小节对社交媒体中跨域数据挖掘研究进行了归纳整理。由于社交媒体数据主 要来源于用户，并最终服务于用户"I。因此，本论文关注的主要是以用户为主的微 观角度下的跨域数据挖掘方法。其中，不同域中孤立的数据可以通过跨域用户链接 到一起，从而为跨域数据挖掘研究提供更多的关联信息。由于隐私保护和商业竞争
19
等原因，跨域用户的身份对应关系有时难以全部获取。这使得不同域间的链接变得 非常少，从而大大增加了跨域数据挖掘的难度。跨域用户身份识别研究是链接不同 域中数据的基础［5斗。另外，由于推荐系统在社交媒体中的广泛应用，跨域推荐已成 为跨域数据挖掘研究中最具有应用前景的方法之一【26］。目前跨域数据挖掘在诸多研 究领域表现出了良好的性能。但现有的研究大部分只基于单一类型的数据进行挖掘 或简单假设跨域用户行为具有一致性、群体行为模式具有一致性以实现跨域数据的 联合利用，而无法应对实际跨域场景中复杂的跨域数据特性，如跨域数据的异质性、 匿名化和动态性。实际上，用户兴趣是促使用户产生不同行为的内在驱动。通过建 模用户兴趣能够全面挖掘用户行为信息间的复杂关联关系，获得综合的用户兴趣描 述。本论文将进一步利用用户兴趣在挖掘信息间复杂关联方面的优势，考虑更为贴 近实际的跨域场景，以提升跨域数据挖掘的性能。下一节将对用户兴趣模型的研究 现状进行阐述。
