2.1.2跨域推荐
在不同社交媒体网站上的用户面临着如何选取和发现有价值数据的困难，整合 用户在多个域分散数据的跨域推荐应运而生。跨域推荐旨在通过整合来自不同域的 用户行为数据，智能化感知每个用户的行为特点，以提高推荐结果的准确性PA］。跨 域推荐研究中常常假设不同域间的信息存在一致性［23-25］。通过利用用户、项目的 交集、项目特征的相似程度等进行数据的融合和迁移，从而缓解单域的数据稀疏性 等问题，改善推荐性能。由于不同域中孤立的信息共享着唯一的用户空间，不同域 中分散的数据可以通过相同的用户进行链接。因此不同域的重叠用户对于跨域推荐 非常重要［26］。跨域推荐的场景按照跨域用户的重叠程度可以分为两类：用户无重叠 (Non-overlap)的情况和用户有重叠(Overlap)的情况，如图2-3。因此，本论文也将 跨域推荐方法按照用户重叠的场景分为两类。
因为社交媒体中的商业竞争和隐私保护等原因限制，不同域中用户的身份对应 关系难以获得。因此很多研究者关注域间没有用户重叠情况下的跨域推荐方法，一
16
源域项目数
r	源域项目数
源域用户数
域 源
源域用户数 -
目标域用户数
目标域用户数
域 标 目
域 源
目标域项目数
（a）用户无重叠	（b）用户有重叠
图2-3 跨域推荐的两种场景
部分研究通过挖掘不同域中用户-项目评分行为中潜在的一致性关系来迁移信息，另 一部分研究通过挖掘不同域间语义的相似性进行迁移。针对第一方面，文献［27］提 出了一个密码本迁移模型（Codebook Transfer Model, CBT）,对针对不同域的评分矩 阵中的用户和项目进行联合聚类，挖掘不同域中用户评分行为模式中的一致性信 息，以完成域间信息迁移。上述方法的不足都是在于忽略了域间的差异性，文献［25］ 和文献［28］为了克服以上问题提出将用户评分模式划分为共有部分和个性化部分, 对CBT模型进行进一步改进。针对第二方面的挖掘不同域间语义的相似性的方法, 文献［29］基于项目属性交集将两个域进行链接，然后将与项目属性和用户历史购买 历史记录中有交集的项目推荐给用户。还有一些研究通过借助外部知识库即~32］（如 Wikipe祖a、DBpedia等）的帮助，构造能够链接两个域的语义网络来完成域间信息的 传递。如文献［31］和文献［32］通过挖掘内容中的语义相似性信息，利用知识库构建 针对不同域的语义网络，为用户联合推荐音乐和地点信息。
实际情况中，不同域的用户集合之间存在更多的是用户重叠的情况。因此，很多 研究开始关注用户有重叠情况的跨域推荐方法。最理想的情况是用户完全重叠。这 种场景下，不同域中的用户是完全对应的。一种最简单的处理方案是将不同域中的 用户行为数据直接联合起来作为一个整体看待，从而将跨域推荐问题直接转化为单 域推荐问题。因此，很多研究工作直接基于联合的用户-项目评分关系来挖掘用户在 不同域的评分行为之间的一致性。文献［33］提出一种基于合并的矩阵分解方法利用 不同域间的重叠用户，将不同域的用户-项目评分矩阵（4,号）合并为一个用户-项目 跨域评分矩阵R,然后利用单个域的矩阵分解方法完成推荐。但这种方法的缺点是需 要假设不同域遵循相同的评分机制。为了克服以上问题，文献［34］提出一种基于联
17
合矩阵分解的跨域推荐方法，引入不同的权重系数来控制不同域在最终推荐结果中 的贡献。以上研究都只考虑用户行为的单一类型关系，文献［35］通过引入更多类型 的行为关系有效缓解目标域的数据稀疏性问题，具体地将不同域中的用户-项目点击 行为矩阵和用户-项目评分矩阵联合起来进行矩阵分解，但该模型必须要求两个矩阵 中的用户、项目集合是完全一致的。而对于用户不是完全重叠的情况，文献［36］通 过设计实验己证明了，不同域中的重叠用户能够与每个域中超过80%的项目产生交 互行为。因此利用不同域间的重叠用户作为域间的传递信息的桥梁是可靠且有效的。 由于用户完全重叠是用户部分重叠的特例，因此大部分研究者通过扩展用户完全重 叠情况下的基于用户-项目评分关系的跨域推荐方法来研究用户部分重叠下的跨域推 荐方法。文献［37］提出一种启发式的方法，基于源域的用户-项目评分矩阵计算得到 用户的K个近邻，然后基于不同域中的重叠用户将用户的近邻信息传递到目标域, 以补充目标域中缺失的信息。文献［38］用Facebook社交网络中的好友关系来提升目 标域的推荐模型的准确性。相似地，文献［39］通过利用随机游走算法挖掘出社交网 络中隐含的用户近邻信息，以辅助目标域进行推荐。文献［40］和［41］都通过设计混 合图模型的方式来描述用户的跨域异质行为关系以完成源域和目标域的数据共享。
上述方法主要基于不同域内用户行为模式或群体行为一致性来实现跨域数据的 融合，面对更复杂的实际应用场景时，将难以适用。除此之外，在很多的社交媒体中, 用户往往以匿名的状态与社交媒体进行交互并只能获得少量跨域数据，除此之外大 部分数据都具有动态性。因此在面对匿名跨域数据或动态跨域数据的情况下，这些 推荐方法都将失效。
