2.1社交媒体中跨域数据挖掘研究
从搜索引擎到推荐系统、从社交网络到电子商务等由数据驱动的产品正在改变 人类的生活、娱乐、工作等各方面的交互方式。社交网站上的朋友关系网络、微博 网站上的文本数据、媒体分享网站上的图片视频等等，这些不同域的数据从不同的 角度描述着人类的方方面面。如何整合这些分散在不同域的碎片化数据，深入综合 地理解数据，是当前社交媒体时代迫切需要解决的问题。因此，跨域数据挖掘研究 应运而生，跨域用户身份识别口〕、跨域推荐PM］等新方法得到工业界和学术界的广泛 关注。
学术界提出了多种关于“域”的定义。例如，文献⑵将来自同一网站的不同类 别的图书和电影视为不同域；而文献⑸将不同的电影网站（MovieLens、MoviePilot 和Netflix等）当作不同的域。至今跨域数据挖掘中仍没有一个关于“域”的统一定 义。通过调研大量的相关研究工作PT,本论文选取较为普遍的分类方法，按照系
13
统、概念和时间层次进行划分：
•	系统层次：按照数据集所属的系统进行划分。例如，Facebook的数据集和Twitter 的数据集就分属于不同的域。
•	概念层次：将同一系统中的数据，按照不同的概念层次进行划分。例如，对象 层次（如电影和图书）、属性层次（如动作电影和喜剧电影为不同的域，他们 都属于电影对象，但是有不同的属性）。
•	时间层次：依据行为产生的时间对数据集进行域的划分。例如2018年1月至 12月的数据和2019年1月至12月的数据视为不同域的数据。
总体来说，前两者关于“域”的划分更为常见。因此本论文主要关注系统和概念层 次的域。
为了全面提取社交媒体数据的价值，整合这些分散的社交媒体数据，全方位进 行跨域数据挖掘的任务日益紧迫。不同社交媒体数据产生和传播的主要来源是以用 户为主的微观对象。与此同时，社交媒体中也广泛存在着许多由用户群体组成的社 区、内容集合组成的事件和不同信息组成的影响力这样的宏观对象，它们也成为不 同社交媒体数据传播的重要渠道。因此，社交媒体中跨域数据挖掘方法按照研究角 度不同可以分为两类⑹，针对微观角度的方法主要有跨域用户身份识别和跨域推荐, 主要关注以用户为主的微观对象；针对宏观角度的方法主要有跨域社区发现、跨域 影响力分析和跨域事件检测，主要关注社区、事件、影响力这样的宏观对象。本节 将针对社交媒体中跨域数据挖掘方法的研究现状进行详细阐述。社交媒体中跨域数 据挖掘方法的架构如图2”所示。
