2.2.23基于匿名数据的用户兴趣模型
用户在许多面向电子商务的推荐系统(尤其是小型零售商的推荐系统)、大多 数新闻网站和多媒体分享网站上并未注册账号或者只是出于简单浏览的意图而未登 录账号，因此这些社交媒体通常无法追踪到用户的账号信息。这些无法获得账号的 用户实际上处于匿名状态。相应地，网站只能获得这些匿名用户在本次与社交媒体 交互的短时间内产生的行为记录，而无法获得用户的历史行为。因此，很多研究者 开始关注如何在这种匿名数据情况下准确建模用户兴趣。大多数针对匿名用户信息 的推荐系统都基于相对简单的方法。因为无法获得用户的账号，因此只能基于项目 之间的关系进行挖掘，例如项目间的相似性、共现性或转换概率。最常见的方法是 基于项目-项目矩阵分解的方法口°1，102］。该方法通过预先将可用的数据简化处理为存 储项目-项目共现性矩阵，通过矩阵分解为一组d维向量，根据项目表示构建匿名用 户的兴趣描述。这些方法虽然有效，但通常只考虑用户的最后一次的选择或点击, 而忽略了过去点击的数据对目标的影响。另一种方法关注匿名用户与系统交互的整 个过程的数据。基于循环神经网络(RecurrentNeural Network, RNN)的方法常用于 捕获序列数据之间的影响“°3-10习。文献口03］提出了 GRU4REC方法，利用RNN来 探索匿名用户的行为之间依赖关系，以捕捉匿名用户兴趣。文献［105］提出了一个 GRU4REC的增强版本，在训练过程中对嵌入序列进行随机删除，以减少模型的过拟 合。文献［104］将基于邻居的方法与GRU4REC结合起来，联合利用序列信息和共现 性信息以增强模型性能。此外，许多基于嵌入的方法(如word2vec［77］)通过捕捉网 络内的同质或异质关系能够描述节点的细粒度语义信息，因此成功应用到了匿名用 户兴趣建模中“06407］,用于捕捉用户不同行为间的序列化依赖关系。上述研究旨在 挖掘匿名用户不同行为之间的依赖关系，但由于数据量较少难以获得准确的用户兴
26
趣描述，迫切需要引入更多的关联信息来进一步丰富匿名的用户兴趣模型。
