2.2.2.2基于异质数据的用户兴趣模型
不同类型的数据反映着用户不同角度的兴趣特点，因此为了精确建模用户兴趣, 需要将不同种类的数据融合起来。传统的基于用户行为数据的建模方法由于只针对 单一类型的行为数据，深受数据稀疏性等问题的困扰。因此，越来越多的研究引入 了异质多样的交互数据。由于基于网络的方法能够保留更全面的结构信息和语义信 息，很多研究都将不同的行为集合构建为异质信息网络［88］的形式，因此可以用不 同类型的链接来描述用户与项目、用户与用户间复杂的语义关系。文献［89］通过在 异质信息网络上设计一个标签传播模型来综合捕捉所有关系的影响，以学习到用户 的完整表示。文献［90］设计了异质信息网络下的推荐系统，利用不同类型的上下文 信息，提出了依赖上下文的矩阵分解模型以综合建模用户兴趣。随着数据的增多, 以网络结构的形式建模信息往往带来很大的存储压力。为了更好地研究异质信息网 络中节点间复杂的联系，有效融合网络结构与节点外部信息，形成更低维紧凑的 网络表示的网络嵌入方法(NetworkEmbedding)［75,76］受到了极大的关注。经典的方 法层出不穷，如DeepWalk^i］、大规模信息网络嵌入(Large-scale Information Network Embedding, LINE"?］、预测文本嵌入(Predictive Text Embedding, PTE)［93］。同时，用 户兴趣模型也开始利用网络嵌入方法进行研究。文献［94］通过基于随机游走策略来 捕捉丰富的语义信息并生成节点的向量描述，通过一个融合机制来得到完整的用户 兴趣表示。文献［95］根据异质信息网络中不同的元图计算得到多个交互矩阵，基于 多元图矩阵分解综合学习到用户和物品的隐向量，通过因子分解机学习用户对物品 的评分最后进行推荐。除了联合多种异质数据外，还有学者将文本数据或者属性数据 引入进来共同建模。文献［96］通过引入标签数据来缓解数据稀疏性问题，文献［9刀 和［98］通过引入内容数据来扩展异质网络嵌入模型，以更精确地建模用户兴趣。实
25
际上，这些异质数据之间的关联非常复杂。因此很多研究引入深度学习来进一步挖 掘信息之间的非线性关联。文献［99］提出Wide&Deep模型联合线性模型和深度神经 网络模型综合提取用户属性和用户行为内的兴趣特征。文献［100］利用将概率矩阵分 解整合到卷积神经网络(Convolutional Neural Network, CNN)中，联合挖掘用户的文 本和评价信息的非线性关联，以学习到完整的用户兴趣表示，从而在一定程度上弥 补数据稀疏性问题。上述研究已经说明了融合多样异质数据对于建模用户兴趣中的 巨大潜力，但是目前仍主要局限于单域的数据挖掘。未来需要进一步结合更全面的 跨域数据，建立跨域的异质兴趣模型提升各个方法的性能。
