2.2.2.1基于单一类型数据的用户兴趣模型
通过直接基于年龄、工作、性别等属性数据描述用户兴趣是最直接的建模方式。 然而，出于保护隐私的目的，有些用户的属性数据时包含许多空值和错误的值，这使 得利用属性数据难以建立正确的兴趣模型。因此，一些研究者开始利用内容数据来建 模用户兴趣，例如通过词袋模型将文本数据表示成词频向量、TF-IDF特征向量，或 使用主题模型来提取兴趣主题，学习隐藏在用户评论中的用户兴趣表示⑻］。近几年, 将内容数据统一映射到低维稠密的空间的方法，因高效实用而得到大量关注，如捕 捉词、句与上下文之间的关系的神经网络语言模型word2vec［77］和paragraph2vect821« 除此之外，许多研究也开始提取用户的行为数据进行建模。这类方法通常认为用户 的行为代表了兴趣，用户对项目的评分越高代表用户对其越感兴趣。最典型的方法 是对用户-项目评分的行为进行建模。基于奇异值分解(Singular Value Decomposition, SVD)［83,84］、概率矩阵分解(Probabilistic Matrix Factorization, PMF)［85］等矩阵分解的 方法的应用最为广泛，通过分解出用户特征矩阵和项目特征矩阵，可以将用户特征 矩阵中与用户对应的向量表示作为用户的兴趣表示。由于用户对不同的项目的评分
24
标准不同，偏置矩阵分解(Biased Matrix Factorization, BiasedMF)［84］通过引入用户偏 置来进一步准确描述用户兴趣。而SVD++/6］通过引入用户交互过的项目特征来进 一步强化用户的兴趣描述。另一种常用来建模的交互行为是社交结构数据。用户与 用户之间的社交链接可以是双向的，如数据库系统和逻辑编程CDatabase Systems and Logic Programming, DBLP)网站中作者间的合著关系；也可以是单向的，如Twitter 网站中用户之间的关注和被关注关系。用户间的社交链接可以表示为一个有向图 G=",E), V和E分别代表图中的节点和链接。从社交图中可以提取兴趣相似的用 户组［69,87］。
