2.2.2A基于动态数据的用户兴趣模型
许多社交媒体(如音乐、视频网站)中，用户的行为是带有时间属性的，例如, 用户在不同的时间会选择购买不同的商品。相应地，用户的兴趣在时间维度上也是 动态变化［1°叫传统的用户兴趣建模方法主要利用用户所有历史行为数据来挖掘用 户的长期行为模式［8旬，虽然有效，但他们忽略了用户长期兴趣中的时序关联。因 此，为了实现在合适的时间为用户选择出需要的数据，许多研究者通过在用户兴趣 模型中引入时间属性来真实还原用户的行为变化。一些研究尝试将序列化建模引入 到长期兴趣模型中来整合用户行为中的时间属性z以最终实现捕捉用户长期兴趣变 化，例如，将马尔科夫链与矩阵分解相结合的方法口。9,11。］,序列模式挖掘结合主题 模型的方法［1111。但以上方法都忽略了用户兴趣在短时间内产生的动态变化，因此 一些研究开始关注用户短期兴趣建模口皿。一些基于词嵌入的方法口。6，107,113］将用户 的短期行为序列类比于自然语言处理中的词序列，通过编码序列中的转移概率以建 模用户短期行为中细粒度的兴趣变化。另外，由于循环神经网络在建模变长的时序 数据方面出色的表现，基于循环神经网络的方法也开始应用到用户短期兴趣建模的 研究中。文献［103,114］第一次使用作为RNN特殊形式的GRU来探索短期行为序列 中动作之间的非线性依赖关联，用于预测推荐系统中用户的下一个动作。为了更好 地提升基于RNN的方法性能，文献［115］通过进一步探索用户每次点击商品的停留 时间长短对用户兴趣的影响，以综合考虑时间因素；文献［116］通过在RNN中引入 注意力机制来捕捉兴趣之间的演化趋势。另外，利用卷积神经网络来建模用户行为 序列也是另外一种很好的选择。原因在于CNN进一步放松了RNN在序列中对项目 进行严格排序的假设，提升了模型的鲁棒性，并且CNN具有很强的局部特征学习能 力和区域间的关系学习能力，能够有效地捕捉到集体依赖关系，而其他模型往往忽 略了这种依赖关系口I。因此，一些研究者也开始研究将一组用户的行为序列嵌入 到时间的“图像”中，并使用卷积滤波器通过挖掘“图像”的局部特征来学习到序 列模式口电119］。为了更全面的建模用户兴趣动态性，一些研究开始将长期兴趣和短 期兴趣结合起来。文献［120］设计了一个两层RNN模型来联合建模基于用户的长期 兴趣和基于会话的短期兴趣。文献［104］将基于会话的K近邻(Session-based KNN, SKNN)与基于RNN的方法相结合，以共同捕捉基于长期兴趣的项目共现关系和基 于短期兴趣的时序信息。文献［121］通过设计一个多层的门结构网络来自适应建模用
27
户短期兴趣对长期兴趣的影响，以更精确地捕捉用户的行为偏好。
综上所述，本节梳理了用户兴趣模型构建的具体细节，并且重点介绍了针对单 一类型数据、异质数据、匿名数据和动态数据情况下的用户兴趣建模所用的方法。可 以发现，用户兴趣建模方法能够通过有效融合不同类型的行为数据，考虑更贴近实 际的应用场景中的数据特点，以获得更有价值的用户兴趣描述。现有的方法主要集 中在单域场景，只能利用在单个域中的行为数据进行建模，面临数据稀疏性问题。另 外，由于忽略了其他域中的数据，这些方法也只能获得片面性的用户兴趣表示。本 论文在上述研究基础上，探讨借助用户兴趣模型在挖掘复杂信息间关联方面的优势, 提升跨域数据挖掘方法的性能。与此同时，通过融合跨域数据，获得更全面的用户 兴趣描述，以进一步满足跨域场景下用户的个性化需求。
23社交媒体中基于用户兴趣的跨域数据挖掘研究
