2.2.1.3用户兴趣表示
为了能够更好地服务于用户，需要对用户兴趣进行合理的表示。用户兴趣的表 示方法主要有4类：
(1)关键词列表法
关键词列表法从用户的内容数据中提取出能代表用户偏好的一组关键词来描述 用户兴趣。例如，用户对“机器学习”感兴趣，那么可以用｛深度学习、人工智能、 数据挖掘、分类、聚类｝来表示用户的兴趣。列表中的关键词可以从用户指定的列表 中选取，也可以通过建模用户兴趣得到。利用用户兴趣模型获得关键词的思路与自 然语言处理中的文本特征的选择十分相似，都是从一组文档中获得一个核心特征集 作为对整体的描述。但前者的目的是得到表征用户兴趣的关键词集合，而后者是为 了提升分类准确性。
(2)本体论表示法
本体论(Ontology)的概念最初起源于哲学领域，后来被知识工程领域的学者进 行了新的诠释，认为本体论是对概念化对象的明确表示和描述口1］。本体论可以从规 范性、可靠性、可重用性等角度对特定领域的对象进行描述，并提升了系统的联想
22
能力和精确性［72］,因此一些研究者利用基于本体论的方法对用户兴趣进行描述［73〕。
(3)向量空间模型表示法
向量空间模型表示法通过提取用户的感兴趣内容中的关键词向量和权重来表 示用户的兴趣分布。20世纪70年代由G. Salton等人提出的向量空间模型(Vector Space Model)是信息检索领域的一个重要分支。它的基本思想是将文档内容的转换 到向量空间中，通过计算向量之间的距离来度量文档与检索词之间的相似性。基于 向量空间模型表示法的用户兴趣U可以表示为：
u =((“,卬1),(12,卬2)，…，(，N,Wn))	(2-1)
其中，号为用户感兴趣的第1•个关键词，”为关键词与的权重。权重吗.有多种计算方 法，常用的是布尔值、词频和词频■■逆文本频率指数(Term Frequency-Inverse Document Frequency, TF-IDF)^74^ 等方法。
(4)嵌入向量表示法
嵌入向量表示法采用一个统一的低维向量来描述用户兴趣。随着Web2.0的发展, 用户在社交媒体上产生了更加丰富多样的数据类型，如图片、文本、视频。然而，这 些数据由于存储方式、呈现形式等的不同，无法进行统一表示。因此很多研究者开 始设计将不同类型数据映射到同一个低维空间中对用户兴趣进行统一描述，如网络 嵌入［75,76］、词嵌入［77］。嵌入向量表示法只用一个低维向量来描述用户兴趣，进一步 降低了存储压力和计算开销。因此，本论文将采用嵌入向量表示法来表示用户兴趣。
