2.2.1.1用户数据获取
在社交媒体中，不同类型的数据都可以用来帮助推断用户的兴趣，例如用户的 年龄、职业、用户购买的商品、朋友的偏好等。使用什么样的数据来建模用户兴趣会
20
直接影响用户兴趣表示的质量以及后续应用的性能［55］。为了对用户兴趣进行准确建 模，收集到足够丰富和全面的用户数据是前提，用户产生的数据主要分为三类，如 图2-4所示：
(推荐系统 用户画像 人机交互 数字图书馆
f关键词列表法 本体论表示法 向量空间模型表示法
I嵌入向量表示法
图2-4	用户兴趣模型的构建过程
(1)属性数据：包含用户的个人基本数据，如年龄、性别、职业、头像。属性数 据基本固定不变，可以通过采集用户的注册信息直接获得。基于属性数据可以为没 有历史行为记录的新用户建模用户兴趣，以解决用户冷启动问题［6刀。
(2)交互数据：用户在与不同的社交媒体进行交互时往往会产生不同类型的交互 数据，例如用户与用户之间的关注、聊天等社交行为，用户对不同项目产生的发布、 转发、回复、点赞、关注等行为。这些数据可以通过爬取用户在社交媒体上产生的行 为数据进行获取。通过挖掘隐藏在用户行为数据中的隐式兴趣信息，可以进一步丰 富用户兴趣的描述，例如可以通过挖掘朋友的兴趣来进一步丰富用户的兴趣描述［68】。
(3)内容数据：内容的呈现形式多种多样，如文字、图片、视频。在Twitter网 站上，人们更倾向于发布短消息；而图片则是Instagram网站用户的首选。用户的内 容数据中隐藏着更多的细节信息，通过分析这些内容，可以更全面的理解用户兴趣 产生的原因，例如，从用户对商品标记的内容中可以提取出用户的兴趣信息［69,70］。
