2.2.1.4基于用户兴趣模型的应用
由于用户兴趣模型在捕捉和分析用户的真实需求方面的优势，很多推荐系统、 用户画像、数字图书馆、人机交互系统等应用都基于用户兴趣模型进行设计。推荐系 统旨在从海量的商品和丰富的内容等数据中寻找出用户感兴趣的信息。尤其在面向 电子商务领域的推荐系统中，用户兴趣模型已经成为一种工具，用来实现锁定现有 客户和赢得新客户的重要战略［62］。另外，为了反映真实世界中用户在社交媒体中的 形象，用户画像成为了一种快速、精准分析用户行为模式的有效手段。用户画像是真 实用户的虚拟代表［59］，能够根据用户在社交媒体上的行为等数据将用户分为不同的 类型，并使用概念、照片、场景等要素对用户进行描述。而用户兴趣模型是提取用 户关键特征信息的有效方法［78］。数字图书馆中也存储着海量的信息，对图书馆进行 访问和搜索的用户也期望获得更多的个性化智能服务［64］。用户兴趣能够从数据库中
23
根据每个用户的特点分离出对应的推荐列表呈现给每个用户Ml。另外，用户与社交 媒体进行交互的一个重要途径就是计算机系统。但不同的用户使用计算机系统的方 式不同，视角也不同［79］。针对有着不同能力、任务和先验知识各不相同的用户，如 何设计出符合他们知识背景和使用习惯的系统，在正确的时间、以正确的方式说出 正确的信息是一个极大的挑战［8。］。由于用户兴趣模型是用户知识和偏好的描述［66］, 它已成为人机交互设计中的重要步骤，有助于使系统更好地为用户服务。
基于对用户兴趣模型构建的详细阐述可以发现，用户兴趣模型的目标是通过获 取用户数据获取、对用户兴趣建模和表示，以设计出符合用户需求的应用服务于用 户。接下来将对用户兴趣建模方法的研究现状进行梳理和总结。
