2.3.2用户兴趣模型提升跨域数据挖掘性能的优势
由于用户兴趣模型其在理解和分析社交媒体用户行为方面的突出表现，为将用 户兴趣模型应用于跨域数据挖掘研究中奠定了坚实的基础。在本小节中将对用户兴 趣模型在应对社交媒体中跨域数据挖掘的若干关键问题方面的突出优势进行阐述。
优势1：有效构建融合不同类型数据的同一兴趣空间
针对跨域数据异质性导致跨域信息间关联交错复杂的问题，用户兴趣模型通过 构建同一兴趣空间的方式能够为挖掘不同类型的跨域信息间关联提供新的可能，以 实现异质数据的全面融合。不同域中的数据类型多种多样，如文本、图片、音频、视 频。用户的行为数据类型也不尽相同，如用户对项目可以进行评论、上传、转发、分 享等操作。由这些异质跨域数据链接起来的跨域信息更加交错复杂。传统的方法为 了快速融合异质数据，往往简化不同类型的跨域信息间的关联，通过只简单基于单 一类型的跨域数据［电以21〕或假设不同的信息是相互独立的，以完成跨域数据的联合 利用［14,128,13］这些方法由于忽略了关联信息，无法准确地实现跨域数据融合。用户
31
兴趣模型通过采用不同类型的行为数据映射到相同的兴趣空间中的方式，将不同类 型数据的表示进行统一。这样做能够让具有相同兴趣语义的行为数据的表示在同一 空间中相互接近，以实现异质数据间的相互度量。因此，利用用户兴趣模型能够更 好地捕捉跨域信息间交错复杂的关联，有效地提取更完整的用户兴趣表示，从而实 现跨域数据挖掘性能的提升。
优势2：有效挖掘行为数据中隐藏的隐式兴趣信息
针对跨域数据匿名化导致跨域信息间关联缺失不足的问题，用户兴趣模型通过 有效挖掘行为数据中隐藏的隐式兴趣信息、，为构建域间潜在的关联关系提供新的机 会。由于许多社交媒体网站中隐私保护、用户未注册或未登录等原因，很多用户在 与网站交互过程中实际处于匿名状态。在用户匿名情况下，只能获得当下时间匿名 用户在不同域产生的少量数据。通过将跨域数据进行整合，能够进一步补充缺失的 信息、。一些研究通过挖掘跨域群体行为模式的一致性125,28］,或者只利用跨域数据的 属性交集［29］、内容中的语义信息、［30.31］来进一步链接不同的域。这些研究虽然能够一 定程度上建立两个域间的关联，但他们都针对的是能够获得足够多的行为数据的情 况。面对用户匿名时无法获得足够历史行为数据的情况，这些方法将难以建立稳定 的跨域关联关系。实际上，不同域之间的用户的兴趣偏好存在很强的关联性［26］。因 此，用户兴趣模型通过深度挖掘用户行为数据中的隐式兴趣信息，可以将看似不相 关的行为信息链接到一起，形成更稳定的关联关系，以弥补跨域信息间缺失的关联。
优势3：有效结合深度学习捕捉兴趣信息间的非线性关联
针对跨域数据动态性导致跨域信息间具有复杂的动态关联问题，用户兴趣模型 通过有效结合深度学习捕捉兴趣信息间的非线性关联，为追踪跨域信息间的复杂动 态关联提供了可能。由于用户在与不同社交媒体进行交互时，用户行为在不同时间 随着交互内容的不同而产生不同的动态变化。现有的一些研究已经提出了利用序列 模式挖掘口川、马尔科夫链“ 0%U。］、词嵌入“。6［071［3］等相关方法来捕捉用户行为中 的时序依赖关系。这些方法虽然能够捕捉到部分用户行为间的动态关联，但是大部 分关注的还是信息间简单地线性关联。由于不同域之间是互相独立且服务类型也具 有显著差异的原因，用户在不同域上的行为也具有不同的动态变化规律，使得跨域 信息间的动态关联非常复杂。深度学习通过构建更深的网络结构和利用非线性的描 述能力，能够捕捉到信息间复杂的关联。而用户兴趣模型能够将行为数据转换为向 量形式，使其更容易与深度学习相结合，从而更易实现对不同域兴趣信息间非线性 关联的全面捕捉。
32
社交媒体中基于用户兴趣的跨域数据挖掘研究
I	)
I关键I I 一：善费数据异质屉导装跨11	京金赢匿名化导致扇11三：面域数养函态性导赢域I
I j可题I I域信息间关联交错复杂问题：I域信息间关联缺失不足问题I;信息间具有复杂动态关联问题]
I	'	'	,
' V- ) , S;	；.	/	>	1	: ■ —	I	1	'	I
I任#.I	i有效构建融合不同类型I	i有效挖掘行为数据中隐I	唇效结合深度学习捕捉兴!
11兀另I	I数据的同一兴趣空间I	I藏的隐式兴趣信息;I趣信息间的非线性关联;
I ) I	I I	I I :	I
!解决)
I方案； I -	J
r------------] f-----------] r-----------]
I第三章 异质跨域数据下I	I第四章匿名跨域数据下I	I第五章 动态跨域数据下1
最于用户兴趣的跨域用户I	I基于用户兴趣的跨域推I	I基于用户兴趣的跨域推;
I身份识别方法研究I I	荐方法研究	I I	荐方法研究
I---.-----「__1	I_________--- t___________I
图2-6 本文研究架构示意图
综上所述，本论文的主要研究内容将分为三个部分。本论文的各个研究内容之 间的关系可以归纳为如图2-6所示的研究架构。本论文针对跨域数据异质性导致跨域 信息间关联交错复杂的问题，提出了一种异质跨域数据下基于用户兴趣的跨域用户 身份识别方法，通过构建融合不同类型数据的同一兴趣空间以捕捉跨域信息间的交 错关联；针对跨域数据匿名化导致跨域信息间关联缺失不足，提出了一种匿名跨域数 据下基于用户兴趣的跨域推荐方法，通过挖掘行为数据中隐藏的隐式兴趣信息，来 弥补缺失的关联信息；针对跨域数据动态性导致的跨域信息间具有复杂动态关联的 问题，提出了一种动态跨域数据下基于用户兴趣的跨域推荐方法，通过结合深度学 习捕捉兴趣信息间的非线性关联，以统一刻画跨域信息间的动态关联。以上三个研 究内容分别针对的是不同的场景。其中第三章针对的是只能获得部分跨域用户身份 对应关系的情况。第四章针对的是已知所有跨域用户的身份对应关系，但用户处于 匿名状态无法获得其历史数据的情况。第五章针对的是已知全部跨域用户身份对应 关系，并能获得用户的全部历史数据的情况。通过以上研究能够为跨域数据挖掘研 究应用于实际的跨域场景奠定基础。
