2.3.1.1社交媒体中基于用户兴趣的跨域用户身份识别研究现状
目前，社交媒体中基于用户兴趣的跨域用户身份识别研究主要集中于利用单一 类型的跨域数据和联合不同类型的跨域数据的方法。针对利用单一类型的跨域数据 的情况，文献［122］将用户在不同域中的属性数据都映射到相同的潜在用户兴趣空间 中，使得属于同一跨域用户的特征表示彼此接近，从而获得统一的兴趣描述，以方 便最终度量不同域中用户身份之间的相似性。与此同时，社交结构数据中也蕴含丰 富的兴趣信息，许多研究开始关注如何通过挖掘社交偏好来对齐不同的跨域用户身 份。文献［123］提出一个同时捕捉关注/被关注关系的网络嵌入方法，以学习用户在 不同域中的社交兴趣表示，并且使用部分已知的跨域用户作为学习跨域用户兴趣的 约束以更好地完成跨域用户身份识别。文献［124］提出了一种监督框架，该框架通过 嵌入方法分别学习了不同域中用户社交兴趣表示，并通过设计一个稳定的跨域映射 函数将不同域中的用户身份链接起来。不同于以上方法保持网络结构一致性的假设,
28
文献［125］提出一个跨网络嵌入方法来对齐不同的域中的节点，通过设计域间向量和 域内向量来综合描述兴趣特征以提升网络对齐的准确性，采用域间向量来约束学习 不同域节点的共同特征以准确捕获到不同域中用户兴趣中的共同信息，域内向量反 映了该节点在其所在域中的具体结构特征以保护域中的特有信息。文献［126］通过 联合链接预测和跨域用户身份识别两个任务来相互提升彼此的性能，提出了一种基 于随机游走的交叉图嵌入方法根据节点的链接关系能够学习到节点的社交偏好表示, 以提升跨域用户身份识别的准确性。为了能够描述用户之间复杂的非线性结构特性, 文献［127］提出了一个深度多粒度图嵌入方法，通过将深度学习与随机游走相结合 来捕捉到用户的非线性关联，以得到更准确的跨域用户的社交兴趣表示。为了进一 步提升数据挖掘方法的性能，很多方法通过引入多种类型的数据来提升捕捉到的用 户兴趣特征的完整性。文献［128］提出了一种在一对一约束下的支持向量机(Support Vector Machine, SVM)模型，将基于邻居的网络特征和内容特征连接以生成一个完 整的用户兴趣向量，作为SVM模型的兴趣输入信息，通过联合不同类型的信息以提 升跨域用户识别的准确性。文献［14］提出了一个多目标框架，分阶段使用不同类型 的数据，首先建模了用户在不同域中的属性特征、内容特征进行组合，然后利用结 构一致性假设来识别相同的用户身份。文献［129］采用聚合的方法来分阶段利用不同 类型的数据，首先通过建模用户在不同域中的内容数据获取用户基于兴趣的内容特 征，进一步联合基于邻域的网络特征得到更完整的用户兴趣表示，最后对不同域中 的用户兴趣特征进行匹配。文献［130］设计了一个基于隐式矩阵分解的异构节点嵌入 方法，分别提取出用户的结构信息和属性信息以获得更全面的用户间兴趣相似性矩 阵，通过分解得到准确的用户兴趣表示提升方法性能。文献［131］采用bootstrapping 方法，分别从用户名、社交网络关系和内容中分别提取特征并进行聚合，然后利用 期望最大化(ExpectationMaximum, EM)算法学习模型参数，通过联合属性数据、社 交结构数据和内容数据以更完整地描述用户兴趣信息、。随着配备GPS的智能终端的 普及，如何基于不同域中用户的移动兴趣来识别用户身份的任务也亟待解决。文献 ［132］设计了一个端到端的深度学习模型，通过分阶段编码位置信息和轨迹信息来获 得不同域中用户的移动兴趣表示，以实现最终的用户身份识别。
然而，现有的利用多类型数据的方法大都假设不同类型数据是独立的，分别从不 同类型的数据中分别提取特征，然后将它们简单组合在一起以实现异质数据的聚合。 虽然不同类型的行为数据从不同的角度描述了用户的兴趣特征，但实际上用户的不 同兴趣之间存在相关性。因此，将不同类型的数据不加区分直接联合使用并不合适。
29
