2.3.1.2社交媒体中基于用户兴趣的跨域推荐研究现状
当前社交媒体中基于用户兴趣的跨域推荐研究主要关注基于单一类型跨域数据 的方法和联合多关系跨域数据的方法。文献［133］关注于从用户的跨域内容数据中提 取用户兴趣，通过联合用户分布在不同域中的标签内容，利用Wikipedia抽取能够准 确描述用户兴趣的语义信息、，最终生成用户兴趣的语义表示。而大多数社交媒体之 间的内容数据具有不同的形式，针对这种情况，文献［134］提出一个部分连接的多 模态自编码器来联合提取用户隐藏在不同域的不同内容中的偏好表示，同时利用非 线性映射函数来处理不同内容数据的粒度差异。除了内容数据外，用户产生的交互 数据也隐藏着丰富的兴趣信息、。文献［135］提出了一种跨域主题建模方法通过捕捉 隐藏在不同域用户-用户合著者关系中的协作兴趣主题来将不同域中的数据紧密链接 在一起，并通过随机游走计算不同兴趣主题的重要程度，以保证获得的兴趣描述的 准确性，从而提升了跨域合著者推荐的性能。文献［36］假设在源域中兴趣相似的用 户在目标域中的兴趣也相似，提出一种半监督的联合矩阵分解方法，通过共同分解 两个域的用户-项目评分矩阵来融合跨域数据，以此提升跨域推荐准确性。由于张量 分解在推荐系统中的广泛应用，文献［136］也通过构建张量来描述跨域数据，通过 在二维用户-项目评分矩阵中引入一个域维度，构建成用户-项目-域的三阶张量来获 得更为全面用户兴趣信息，通过改进的PARAFAC张量分解方法进行跨域推荐。文 献［137］将不同域中的行为特征连接起来表示为统一的用户特征向量，通过分解机 (Factorization Machines, FM)模型来联合挖掘不同域中的评分行为数据，获得跨域用 户兴趣表示。文献［138］设计了一个多视角的深度学习模型，不同的视角代表了跨域 用户在不同域中的交互特征，以获得跨域用户兴趣表示完成跨域推荐。为了进一步 捕捉到隐藏在不同域用户-项目关系中高阶的用户兴趣转移规律，文献［139］提出了 一个基于偏好传播的图卷积网络模型，设计一个交互图显式地建模用户的跨域交互 信息并充分捕捉图中高阶兴趣信息之间的转换，以提升推荐的性能。由于用户在不 同域中的行为具有差异性，文献［140］提出在源域和目标域之间存在分布偏移的情况 下，利用强化学习实现用户的跨域评分偏好模式的转移和共享。文献［141］通过设 计一个深度的双转移跨域推荐模型捕捉不同域间的双向转移关系，以实现用户跨域 评分偏好信息的共享和更全面地提取用户的跨域兴趣信息，从而获得推荐性能的提 升。以上研究主要关注用户行为数据中单一关系行为，只能获得部分的兴趣偏好信 息、，使得学习到的兴趣表示不够完整。因此，许多研究开始引入更多的关系类型的 行为数据，补充缺失的信息。文献口42］假设不同域间的评论行为和点击行为相似,
30
通过设计了 一个共享潜在特征方法，利用一个共同的用户兴趣和项目的潜在空间在 域之间传递知识，实现跨域信息融合。文献［143］采用两阶段的方法更好地融合不同 类型的跨域数据，首先过滤用户隐式反馈行为中的噪声，然后扩展FM模型将隐式反 馈行为信息转移到显示反馈行为中，更准确地描述用户兴趣。文献［144］为了更全面 地解决单域面临的稀疏性问题，将跨域的内容数据和用户评分数据结合起来，通过 设计一个记忆网络来精准地提取有代表性的内容信息，设计一个转移网络来共享用 户的跨域内容偏好和行为偏好信息。
通过以上分析，可以发现现有的跨域推荐方法更多地关注如何从单一类型的或 多种类型的跨域数据中挖掘跨域兴趣间的关联，但以上研究都假设较为理想的场景, 例如用户的账号信息全部已知或用户行为数据是静态的。但面对更复杂的匿名或动 态场景，现有方法将难以适用。
从上述研究现状中可以看出，目前的基于用户兴趣进行跨域数据挖掘研究大都 集中于通过建模用户兴趣直接挖掘单一类型的跨域数据或简单整合不同类型的跨域 数据的方法，以实现跨域数据的联合挖掘。然而实际的社交媒体跨域场景中，用户 兴趣模型不仅在捕捉异质跨域信息间复杂关联方面有优势，面对匿名的跨域数据和 动态跨域数据的情况也拥有极大地应用潜力。接下来将详细说明基于用户兴趣模型 挖掘跨域数据的优势。
