3.1引言
链接不同域中的用户身份对于许多跨域数据挖掘方法具有重要意义川。例如，通 过跨域用户身份识别链接不同域的用户身份，跨域信息能够在对齐的不同域之间传 输，可以缓解推荐PT和链接预测中的稀疏性问题。然而，由于不同社交媒体之 间的独立性和大多数社交媒体的隐私保护机制，用户不同账号身份之间的联系无法 直接获得。因此，如何识别用户在不同的域中的用户身份是亟待解决的问题。
现有的研究812］大部分假设不同类型的数据之间是独立的。例如，分别从用户 产生的内容数据（如用户发布的博客或微博）和社交结构数据（如用户之间的关注 关系）中提取用户行为特征，然后直接组合成长向量以综合表示用户兴趣。尽管社 交结构和内容数据都是从不同的角度描述了用户行为特点，实际上这两种数据之间 依然存在相关性。例如，如果一个Twitter用户关注了某个名人，他就很有可能发布 关于该名人的博文。因此，当基于社交偏好和基于内容偏好的用户兴趣表示相似时, 实际上社交结构和内容数据可以共享一个公共空间。因此，本章通过将社交结构和 内容数据融合到同一空间中的方式，捕捉了不同类型数据间的关联，实现对用户兴 趣的完整描述，以提升用户身份识别的准确性。
然而，融合社交结构和内容数据来学习用户的有效表示依然是一项具有挑战性 的任务，主要原因如下。一方面，由于数据的粒度和存储结构等的不同，不同类型 的信息来自异质的特征空间，这使得它们难以直接融合。另一方面，跨域数据的类 型彼此存在差异且含有噪声。例如，用户在Flickr网站上传图片形式的内容，同时在 Twitter中发布文本形式的内容。差异性问题增加同时利用不同类型的数据来准确识 别用户身份的难度。此外，用户发布的内容有很多都是与自身特征无关的广告等噪 声数据。同样，用户社交结构中也有很多的噪声，例如并不是所有的用户之间的链 接都代表真实的“朋友”关系臼。
最近，将多种类型的网络信息嵌入到同一个低维空间的方法口3］在文本挖掘和推 荐等研究中引起了广泛关注。原因在于将一个网络表示为低维向量可以有效解决计 算量大和存储成本高的问题。例如，文献［14］提出了一种基于异质文本网络的文本 嵌入方法，该方法对文档分类是非常有效的。文献［15］提出了一种通用的基于图的
43
嵌入模型，该模型在推荐任务中统一地捕捉了序列化影响、地理位置影响、时间影 响和语义影响。但是，这些方法要么应用于单个域，要么不是为跨域用户身份识别 而设计的。也有一些研究口6,17］利用网络嵌入链接跨域用户身份，但只利用了社交结 构信息。因此，为了实现更高效的跨域用户身份识别，本章将社交结构和内容数据 共同嵌入到两个链接到一起的异质网络中。
针对跨域数据异质性导致跨域信息间关联交错复杂的问题，本章提出了一个基 于链接异质网络嵌入的跨域用户身份识别方法。通过设计基于链接异质网络的兴趣 嵌入模型(Linked-Heterogeneous-Network-based Interest Embedding, LHNE),在统一 的框架中将不同域中的内容和社交结构数据投影到共同的兴趣空间中进行融合，以 学习到跨域用户兴趣的综合描述。首先，对不同域中的异质的内容数据进行主题建 模，以相同的粒度表示不同的内容，并过滤掉噪声。其次，使用了四种不同类型的子 网络(即，用户-用户的单/跨网络、用户-主题的单/跨网络)捕捉了链接异质网络中 基于朋友的跨域用户共现性和基于主题的跨域用户共现性，以联合描述用户隐藏在 社交结构数据中的的社交偏好和内容数据中的内容偏好。然后，通过将所有子网络 嵌入到同一兴趣空间中来学习统一的用户兴趣表示。与此同时，为了弥合域间差异, 使用一组潜在跨域用户实现基于用户的和基于主题的跨域信息转移。最后，通过计 算不同域中用户兴趣表示的相似度来链接不同域中的用户身份。
本章的主要贡献总结如下：
•	联合利用了用户的社交结构和内容数据学习用户跨域兴趣的完整表示，通过在 链接异质网络中捕捉基于朋友的和基于主题的跨域用户共现性以实现不同域中 社交结构和内容数据的融合。
•	提出了一种新的兴趣嵌入模型LHNE,该模型从网络内和网络间两个角度将链 接的异质网络嵌入到一个统一的低维空间中。同时，利用一组种子用户作为先 验信息，学习基于用户和基于主题的跨域转移来解决域间差异性问题。
•	展示了 LHNE在社交媒体数据集和合成数据集上的性能。实验结果表明，LHNE 的性能优于现有的方法，即使在社交结构数据很少或没有的情况下LHNE的性 能也能够优于现有方法。
本章内容安排如下：3.2节定义了本章使用的概念和术语，并正式定义了跨域用 户身份识别问题。3.3节详细介绍了本章提出的基于链接异质网络嵌入的跨域用户身
44
份识别方法。其次，3.4节分别给出了在社交媒体数据集和合成数据集的实验结果。 最后，3.5节总结了本章工作。
