3.3.1.2异质网络内兴趣嵌入模型
对于给定的社交媒体网络G,通过捕捉基于朋友和基于主题的用户相似度来将 两个网络内的异质信息嵌入到一个低维空间中。具体地，可以总结为以下两个任务：
任务1.(用户-用户的网络内嵌入)通过捕捉两个用户-用户子网络中的基于朋友的用
户相似度，让拥有相同邻居的用户兴趣表示尽可能的接近。
任务2.(用户-主题的网络内嵌入)通过捕捉两个用户-主题子网络中的基于主题的用 户邻近度，让对相同的主题同时感兴趣的两个用户兴趣表示趋于相似的。
47
不同于传统网络嵌入方法［㈣中直接使用已构造好的网络，本节任务2中对应的 子网络需要提前构建。第一个任务可以在给定的社交媒体网络G= （U,E）上直接完 成。针对第二个任务，本节构建了一个用户-主题的二部网络，定义为G“r = （U,E”）。 其中U为用户集合，T为从用户生成的内容信息中提取到的主题集合，/r为用户-主 题关系组成的边集合。每个用户-主题关系都有一个度量用户ut对主题0感兴趣程度 的权重W"。的值可以通过LDA模型的输出获得，即公式（3-3）。
针对任务1和任务2,首先定义量给节点片和v；形成边的条件概率为：
P（VjW）=
exp（牙 &）
exp②•禹）
（3-4）
其中，任务1中两个节点为片,Vj e u ,而任务2中的两个节点为匕e U和Vj e T=任 务1中无定义为VB = {vke U,vk*Vi},任务2中的Vg = T。Zi和Zj分别节点匕和Vj 的嵌入向量。为了保持边（为町）的权重为叼本节使条件概率p（・M）和它的实验概 率穴・|匕）一致。定义实验概率为户M|匕）=叱/4。然后最小化目标函数，如下所示:
°’ = £六以 3（*1 片川 P9M））	（3-5）
其中，。《|卜）为两个分布之间的KL-散度。4代表节点匕•在网络中的重要性，用 4 =	进行表示。通过省略一些常量，目标函数（3-5）化简为：
i
0' = _£（3j）eEvWijlogP（VjM）	（3-6）
其中，及为%和力之间的边的集合。
最后，基于目标函数（3-6）,通过最小化下面的目标函数以完成基于网络G的任 务1和基于二部网络Gut的任务2：
01 = - £ 吗 logp（垮峭- £ 喝 logp（q4） （3-7）
（碎 g）CEx	（吟哈 CEP
。2 = - £ 吗 logp（阴片）一 £ %logp（弓峭	（3-8）
（可用幅	（用珍北方
48
