3.3.1.3异质网络间兴趣嵌入模型
本节在假设有一组可用的跨域用户的基础上，在两个网络6工和8上通过以下 任务来完成网络间异质信息的嵌入：
任务3.（用户-用户网络间嵌入）目标是利用基于用户的跨域转移，使两个网络中的潜 在跨域用户对在同一空间中有一致的兴趣表示。
任务4.（用户-主题网络间嵌入）目标是借助基于主题的跨域转移，使有共同兴趣主题 的潜在的跨域用户对的兴趣表示在同一空间中尽可能接近。
首先介绍设计的基于用户和基于主题的转移。通过捕捉网络Gx和GP之间的用 户-用户关系，学习基于用户的转移。利用一组已知的跨域用户。。的特征来预先训 练一个SVM模型，进行跨域链接预测口°］,然后将SVM模型的结果作为跨域用户之 间的转移概率。已有文献［16］证明了跨域用户之间的转移概率等价于跨域用户之间的 相似度。因此，定义的基于用户的跨域转移概率p“（片|碱），代表了网络6日中的用户 片和网络。中的用户磋为同一个人的概率。基于以上转移概率，能够得到一组潜 在的跨域用户us = ｛改|p“（咽磁）〉公，其中q为转移阈值。
通过捕捉两个二部网络G%和G。之间基于主题的链接来学习到基于主题的跨 域转移。此处与文献⑶中的假设一致，即如果许多潜在跨域用户同时对不同网络中 的主题片和主题弓感兴趣，那么这两个主题往往是相关的或相似的。因此，基于潜 在跨域用户Vs,可以定义主题片和主题g之间的转移概率为：
Pr（弓片）=E P（卵。P。片）
=E P （加）吗泮 ukeus	P ⑺
=L %*<*嘤
u冬J, ' p⑹
（3-9）
其中，可#和年后是利用LDA模型获得的主题概率，p（%）是用户的先验概率, 记作「（%）=%（碗%）。p（/f）是主题的先验概率，记作pW）= £ p（4l以）p（以：）=
E 除 p（“Q。
接下来，利用得到的基于用户的跨域转移概率，基于网络G*和3可以构建用 户-用户的跨网络，定义为G/ = ｛U"U。,破｝,成为用户-用户的社交链接万和户
49
和用户-用户的跨域链接E?”组成的集合。G也能够在不同网络间传递用户的社交结 构信息。相似地，基于两个用户-主题二部网络和和公式（3-9）中获得的基于 主题的跨域转移概率，利用能够建立用户-主题的跨网络G*然后将两个跨网络Gg 和Gg嵌入到一个同一空间中。针对任务3,虽然在潜在的跨域用户对之间没有真实 的跨域链接，但是炉和炉的信息可以通过基于用户的转移概率pZ进行相互传递。 因此，可以得到如下经验概率：
户（q*）= £/（瞅1片）”的13 ukeux
诏	（3-10）
ukEUx ai
然后，最小化”（尾M）和百（引切的KL-散度，得到对应的目标函数：
。；=- E E 嘘（片 |%）logp（《M）	（3-in
对于任务4中网络Gx中的用户环和网络Gy中的主题弓之间没有真实的链接, 但通过基于主题的跨域转移心（引党也可以完成片和乡的跨网络信息交换。从而可 以得到经验概率和对应的目标函数：
以学说）=E户侬|吟”（弓防）
=E察*a（悯
（片,后€瓯％
& = 一 E £ 唬Pt（引4）logp（引片）	（3-13）
（片间/鸿b，
另外，通过交换公式（3-9）-（3-13）里的上标x和y,能够计算当B为源网络和 为目标网络时的网络间异质信息的嵌入。
最后，基于目标函数（3-11）和（3-13）,通过最小化以下两个目标函数可以完成任 务3和任务4：
。3 = - £ E 磕。“（片M）iogp（%片）
（环加诲承s	（3/4）
-E E腺—%健。（垮M）
50
04 = - E £ 磕Pr（引4）logp（引力）
（彳,E）€E务法门
（3-15）
-EE噱0	（锹飒。（加） （脸由
