3.3.1.1基于内容的主题模型
用户的跨域内容数据不仅存在差异性，而且有很多噪声。为了有效提取用户内 容数据中的有效信息，本节通过建模内容主题来统一表示异质的跨域内容数据。
给出一个社交媒体网络G,采用潜在狄利克雷分布(Latent Dirichlet Allocation, LDA)模型来建模用户的词集合V = \yu\u G U｝中的主题。利用LDA从V获取主题
45
1）基于内容	链接异质网络	1）基于内容
的主题模型	、	的主题模型
ir跨域用户身份识别算法
2）异质网络内兴 趣嵌入模型
3）异质网络间兴 趣嵌入模型
同一兴趣空间
用户-用户的链接	用户-用户的跨网络链接	——	产生数据
用户-主题的链接	会	主题-主题的跨网络链接	——	提取主题
图3-1	基于链接异质网络嵌入的跨域用户身份识别方法框架描述
分布后，通过度量用户的内容主题来获取不同用户间的邻近度。LDA模型的具体细 节如下：
Oi	如〜”出（仇）,叫了 〜MultiS%）	（3-1）
其中a和。为超参数。。斤3代表狄利克雷分布，代表多项分布。对于每一 个用户u,从参数为以（d~D"（a））的狄利克雷分布中抽取其主题分布耳。对每个词, 首先从用户的主题分布（叼〜Multi®））中抽取主题Zip然后根据主题••词字典生）选
46
择出词Wir主题-词字典据服从参数为P(%〜。斤(£))的狄利克雷分布。
本节通过吉布斯采样的方法对LDA模型的参数进行估计。吉布斯更新规则如下:
九;? + a左	叫? + P7
?(叼=川Zrij,吗弧•)8	-+	---- (3-2)
卬噂 + ap) Z (喘+甸
P=1	q=l
其中〃话是主题k分配给用户i (次数5= k)的次数，nkJ是词j分配给主题k的次 数。经过足够的采样迭代后，主题分布可以通过如下公式进行估计：
ei,k ;「+ %一	(3-3)
£ (〃i,p + a「)
P=1
在实验中注意到由于一些主题与用户内容的匹配度较低，保留所有的主题将引 入噪声。因此，模型只保留了有价值的主题= ｛川4# ＞外来表示用户的内容偏好, 其中力为主题阈值。通过设定合适的阈值几不仅可以在减少主题数量的情况下提高 计算效率，还可以通过过滤无关的主题来提高鲁棒性。另外，主题模型针对不同的社 交媒体网络中的内容进行建模，而不是联合两个社交媒体网络中共同提取主题。原 因在于不同的社交媒体网络的内容信息之间具有差异性，分别建模单个社交媒体网 络的内容主题比从两个社交媒体网络中联合提取的主题质量更高。不仅如此，这样 的设置还允许更灵活的参数选择。例如，可以为不同的社交媒体网络设置不同的主 题数量，使主题在语义上更有意义。
