3.4.2社交媒体数据集的实验结果与分析
本节展示了各个方法在社交媒体数据集上的性能。LDA模型用来提取内容中的 主题。通过测试所提方法在不同主题数下的性能表现，选取出最优性能时的主题数 作为最终设置。主题K的个数设为60, LDA模型中的所有超参数都设为1/K。为了 获得更好的嵌入性能，设置分类器的不平衡率为崎^ = 1。原因在于训练集更加 均衡时，分类器的性能会更好⑹助。
（一）主题阈值影响分析
要解决跨域间的噪声问题，关键是要找到能够代表内容信息的合适主题。由于人 能够有效滤除内容中的噪声信息，因此本实验首先研究主题阈值九对模型性能的影 响。表3-3展示了设定不同h时本章提出的方法LHNE与LHNE-U的Recall、Precision 和Fl值。从结果中可以看出，这两种方法的性能是对力敏感的。这两种方法的性能 都随着儿的增大而升高，在入=0.3时性能最好。主要原因在于内容数据中包含了噪 声信息，当设定一个较小的人时可以有效过滤噪声。而随着力的继续增大，LHNE与 LHNE-U的性能反而下降。这是由于当力设定过大后，反而会将有用的信息过滤掉, 影响了性能。因此，为了取得较好的性能，实验中将设定九=0.3。
表3-3 不同主题阈值下社交媒体数据集中各个方法的性能对比表
指标	对比方法
0J	03	0.5	0.7
Recall	LHNE-U	0.545	0.596	0.548	0.495
LHNE	0.619	0.687	0.629	0.563
Precision	LHNE-U	0.422	0.498	0.434	0.353
LHNE	0.474	0.566	0.488	0.397
Fl	LHNE-U	0.476	0.538	0.484	0.412
LHNE	0.537	0.621	0.549	0.466
（二）相似度阈值和训练率影响分析
图3-2和图3-3展示了在不同的相似度阈值和训练率下的方法性能。可以看出所有 方法对相似度阈值和训练率都比较敏感。随着w的增大，所有方法的Recall值都不 断下降。原因在于，当设置一个较大的w值时会将许多的跨域用户对过滤掉。由于
58
真正的跨域用户对通常比其他候选用户对具有更大的相似度［25］，而这些被过滤掉的 用户对中的相似度较高的候选对更有可能是真实的结果。与此同时，当设定较大的 攻时，候选列表的长度会变得很小，真实的跨域用户数在候选列表中所占的比例会 增大，因此Precision值随着w的增加而增加。为了平衡Recall和Precision,剩余实 验设置w = 0.9o
从图3-2可以看出，本章提出的LHNE方法明显优于其他对比方法。具体地，当 w = 0.9时，LHNE方法的Recall值比IONES-C方法提升了 47.93%,比IONES方法 提升了 64.34%,比KNN方法提升了 182.99%。通过深度分析数据集，可以发现在 Flickr网络中有40.94%的用户与其他用户没有任何链接关系，在Twitter网络中有 18.45%的用户与其他用户没有任何链接关系。这些丢失的社交结构信息会造成方 法性能的下降。而LHNE在可以利用主题节点作为用户节点的上下文进行补充来缓 解信息缺失的问题。与之相对，IONES-C和KNN分别考虑内容和结构数据的做法 和IONES只考虑社交结构信息的做法，都无法将没有社交链接的用户们进行相互关 联。不仅如此，LHNE还进一步利用基于用户和基于主题的跨网络信息转移来补充 信息的缺失，使得用户兴趣的表示更加全面有效。此外，由于LHNE-S的性能优于 LHNE-C,可以得知，对于跨域用户身份识别任务，社交结构信息比内容信息更具区 分度。LHNE的性能优于LHNE-S （只有结构信息）和LHNE-C （只有内容信息），显 示了联合利用社交结构和内容数据对于提升跨域用户身份识别的准确性是十分有效。
此外，图3-3显示了，在不同训练率下，LHNE的性能都优于其他方法。即使在 只给定比例为10%-20%的训练数据时，LHNE也优于其他方法。这说明了 LHNE联 合利用社交结构和内容数据，能够捕捉更多的用户偏好信息，得到更全面的用户兴 趣表示。这对于没有大量训练数据的真实社交媒体来说非常重要。为了平衡其他对 比方法的性能，实验中将训练率设置为0.9o
£.7.66.43 2 — O.O.O.O.O.O.O.O.O.
三
0.75	0.80	0.85	0.90
w
0.9
0.8
0.7
0.90	0.95
w	w
(a) Recall	(b) Precision	(c) F1
图3-2	社交媒体数据集中不同相似度阈值下的各个方法的性能对比图
59
9 8
0.0.
6 5 4 3
O.O.S 也
0.2
0.1
°1°10 20 30 40 50 60 70 80 90 训练率（蛤
9 8 7 6 5 4 3
S 6 S。。S S
UOWOOJd
0.2
0.1
00
■ 10 20 30 40 50 60 70 80 90
训练率隔）’
训练率魏)
9 8 7 6 5 4 3 o.s。。C5O.O.
X
(a) Recall	(b) Precision	(c) F1
图3-3 社交媒体数据集中不同训练率下的各个方法的性能对比图
