3.4.1实验环境与设置
（-）数据集选取
为了更好地验证本章所提方法联合利用社交结构数据和内容数据实现跨域用户
54
算法3.2跨域用户身份识别整体算法_________________________
输入：网络6日和网络。，一组已知的跨域用户U。，两个网络中的测试用户集合
和。％ 主题阈值儿 相似度阈值w。
输出：结果列表R。
1： for 机 in {x,y} do
2：基于公式(3-2)和(3-3)对网络Gm中用户的内容信息进行主题建模；
3：	根据力={k\Qhk > h}过滤不重要的主题；
4： end for
5：利用用户U0的特征训练SVM；
6：基于分类器和公式(3-9)计算基于用户的跨域转移概率pu和基于主题的跨域转移 概率科；
7：通过算法3.1的联合训练算法学习两个网络的节点表示；
8： for每个测试用户说in U'x do
9：	for每个测试用户叼in U'y do
10： 根据公式(3-27)计算不同网络中测试用户间的相似度re/(片,吊)；
11：	if rel (uf, Uj) > w then
12： 将 </回> 加入到R；
13：	end if
14： end for
15： end for
身份识别的优势，选取了同时包含社交结构和内容数据的两个跨域数据集以综合评 估各个方法的性能。
社交媒体数据集〔21】。第一个数据集包含两个真实的社交媒体网络Twitter和 Flickro包含7118个跨域用户与他们的关注者或朋友关系(即社交结构数据)。利用 Twitter API收集了 Twitter网站中每个用户的发布的博文(每个用户平均2361.07条)， 利用Flickr API在Flickr收集了网站中用户打的标签(每个用户平均559.80条)。以 上两种都作为用户的内容数据。数据集中还提供了跨域用户的对应关系。数据集的 基本统计数据如表3-1所示。
合成数据集。第二个数据集通过抽取DBLP数据集PR中的部分信息构成合成 数据集。合成数据集包含了来自数据挖掘(DataMining, DM)领域和万维网(Wide World Web, WWW)领域的论文标题(即内容数据)和合著者关系(即社交结构数
55
据）。每个作者平均在DM网络中有2.07个标题、在WWW网络中有1.81个标题。由 于本章中定义的边是有方向的，所以将合著者关系视为两个方向相反且权重相等的 有向边。数据集中一共提供了 5353个跨域用户对。数据集的统计信息如表3-2所示。
表3-1	Twitter-Flickr跨域数据集的统计信息表
网络	用户数	边数	跨域用户数
Twitter	7118	83391	7118
Flickr	7118	23997
表3-2 DBLP跨域数据集的统计信息表
网络	用户数	边数	跨域用户数
DM	30795	168558	5353
WWW	28273	147932
（二）对比方法选取
为了评估LHNE在跨域用户身份识别方面的性能，本节选择了以下先进的方法 作为对比方法：
1.	LHNE：本章提出的模型。LHNE通过将用户的社交结构数据和内容数据联合 嵌入到同一空间学习同一兴趣表示，进行跨域身份识别。它包含基于用户-用 户/用户-主题关系的网络内兴趣嵌入和用户-用户/用户-主题关系的网络间兴趣 嵌入四部分。
2.	LHNE-U：通过忽略用户-主题关系的网络间嵌入的LHNE模型的变体。
3.	LHNE-S：只利用社交结构数据的LHNE模型的变体。它包含了用户-用户关系 的网络内嵌入和用户-用户关系的网络间嵌入。
4.	LHNE-C：只利用内容数据的LHNE模型的变体。它包含了用户-主题关系的网 络内嵌入和用户-主题关系的网络间嵌入。
5.	IONES"6】：是一种针对跨域用户身份识别任务设计的同构网络嵌入模型，该模 型可以同时学习每个用户的关注和被关注关系。IONES模型只利用了用户的社 交结构数据。
56
6.	IONES-C：通过简单有效的方式将内容数据引入IONES进行扩展。具体地，将 用户的主题分布向量和用户兴趣的嵌入向量连接成一个长向量，作为用户兴趣 的表示。IONES-C同时考虑了社交结构数据和内容数据。
7.	K近邻(K-Nearest Neighbor, KNN)t23,24h 一种基于最近邻搜索的对比方法。本 节在实验中联合使用主题分布和共同邻居一起作为用户的特征来计算上个最近 的邻居。
(三)评价指标设置
本节中采用召回率(Recall)、精确率(Precision)和Fl作为指标来评估各个方 法的性能。Recall指的是通过模型计算得到的跨域用户对占真实的跨域用户对总数 的比例，Precision是真实的跨域用户在总的结果列表中所占的比例，而F1为Recall 和Precision的调和平均数，它同时考虑了 Recall和Precision,让两者同时达到最高, 取得平衡。它们的定义如下：
Recall.__—r \RealCrossU serPairs\ 卜	\CorrPairs]
Precision	r-—— ----
\ResultPairs\
“	2* Recall * Precision
Fl =---------------
Recall+Precision
(3-28)
(3-29)
(3-30)
其中，为真实的跨域用户对的个数。尸为利用用户身份 识别方法获得的结果列表R中真正的跨域用户对的个数。\ResultPairs\代表列表火中 的总对数。
(四)结构特征指标设置
本节采用互通度(Interoperability, Interop)和稀疏度(sparsity level)两个指标 来度量跨域用户身份识别方法在不同的网络结构下的可靠性。Interop可以测量两个 网络的重叠率对方法的影响，定义如下：
r ,	、 \Correlations\ * 2
interopix.y)=—；--------；——r- -------：
[Relation^ + \Relationsy\
(3-31)
其中，Relations^ 为 0cly 中的有向边集合。Correlations 为 Relations^ 和 Relation^ 两个集合的交集，且0工/加1。当两个网络完全重叠(或完全不重叠)时, Interop(x,y) = 1 (或	=0)。
同时，为了验证各个方法在应对单域中的数据稀疏性问题时的表现，本章利用 稀疏度来研究不同稀疏性条件下各个方法的性能。为了减少其他因素的影响，在
57
保证"temp不变的情况下，通过删除两个网络的重叠的边和非重叠的边来构建数据 集在不同稀疏度（es = [10%,20%,…,90%]）下的变体。除此之外，实验中还评估了 在不同w和训练率下各个方法的有效性以及在不同采样数和维度下方法的敏感性。
