4.1引言
大多数推荐系统都基于用户的历史行为数据来构建模型，通过识别可能与用户 的兴趣相匹配的特定项目，来帮助用户在巨量的信息面前做出选择臼。然而，当用 户由于技术或隐私原因未注册、未登录或未被跟踪时，这种基于用户的推荐模型通 常是不可用的。因此，近年来，许多研究者开始关注面向匿名用户的推荐系统田里 这些推荐系统不需要详细的用户信息，通常只考虑用户的当前行为。现有的面向匿 名用户的推荐系统主要集中利用匿名用户丰富的会话数据，采用相对简单的方法挖 掘用户的行为习惯。例如，基于项目到项目的相似性电刀，或者利用整个行为序列的 信息（即单域会话）比5,8］。虽然这些方法能够一定程度上解决用户匿名的问题，但它 们通常假设匿名用户与每个项目都有丰富的交互信息，很少关注历史记录缺乏或不 可用的推荐系统。实际上，匿名用户的推荐系统中的稀疏性问题非常常见，因为即 使是非常受欢迎的项目也会与只出现过寥寥数次的项目共存在同一个系统中。因此, 面对稀疏性问题时，这类方法的性能将大打折扣。随着社交媒体服务类型的增加，用 户的跨域行为越来越多。因此，可以从相关的其他域中获得有效信息来补充系统中 缺失的部分阴。例如，用户在电影域观看了电影后或者在音乐域收听了电影主题曲 后，会在购物网站购买电影相关的产品，反之亦然。在这个例子中，不同域的电影和 与其相关的歌曲/产品及时间信息共同构成了跨域会话。因此，如何通过融合多个域 的会话信息来解决稀疏性问题成为亟待解决的问题。
跨域推荐系统［⑼近年来受到了越来越多的研究者的关注，它通过融合不同域的 相关信息来提高推荐的性能。但由于隐私保护和域间差异性，跨域用户的信息和项 目信息几乎不重叠。因此，一些研究在没有用户或项目重叠的情况下，通过使用外 部辅助信息（如DBpedia知识库）来链接多个域［比⑵。但这些方法的性能将很大程 度上取决于辅助信息的质量。此外，一些研究者采用协同过滤方法来处理跨域推荐 任务，旨在通过共享跨域相似的用户行为模式来转移跨域知识［13-15］。但由于会话型 跨域推荐缺乏用户信息，这些方法很难应用到其中。因此，本章旨在通过融合来自 不同域的会话（即，单域/跨域会话）学习跨域的匿名用户兴趣的综合描述，以解决单 域中的稀疏性问题。
67
然而，融合跨域信息是一项具有挑战性的任务，主要原因如下。首先，跨域信息 中有很多噪声。例如，由于一些商品非常热销或是必需品的原因，经常会与其他商 品出现在同一会话中。然而，这些商品之间实际上并没有关联关系。由于这样的噪 声的存在，加重了捕捉项目之间真正关联性的难度。其次，单域会话和跨域会话的 信息之间存在差异性。具体来说，单域会话由单个域向中的项目构成的同构关系组 成的图。而跨域会话包含的都是不同域中不同类型的项目（如电影和歌曲）。这些不 同类型的项目构成的是异质关系。同构关系、异质关系和序列信息都来自不同的特 征空间，彼此难以融合统一。
针对跨域数据匿名化导致跨域信息间关联缺失不足的问题，本章提出了一个基 于跨域异质关系嵌入的跨域推荐方法，通过设计基于双聚类的跨域兴趣嵌入模型 （Cross-domain Interest Embedding Base on Co-clustering, CDIE-C）,在统一的框架中联 合挖掘单域会话和跨域会话中的关联信息，弥补缺失的跨域关联，以学习到匿名跨 域用户兴趣的综合表示。首先，基于双聚类算法挖掘项目的跨域共现关系来提取基 于类别的关联并滤除噪声。其次，通过使用三种不同类型的关系（即，项目-项目上 下文关系、项目-跨域类别上下文关系、跨域类别-项目上下文关系）来捕捉存在于单 域会话中的项目级的序列化信息和存在于跨域会话中的类别级关联信息。然后，通 过将这三种关系融合到一个统一的低维空间中来学习有效的项目表示和用户兴趣表 示。最后，设计了高效的联合训练算法以提升模型性能。
本章的主要贡献概括如下：
•	设计了统一的嵌入框架来联合利用单域会话和跨域会话学习项目和用户兴趣的 跨域综合表示，并通过融合不同领域的互补信息来缓解稀疏性问题。
•	提出了一种新的嵌入模型CDIE-C,将来自不同域的项目级序列化信息和类别 级关联信息联合嵌入到一个统一的低维空间中。此外，该模型通过设计联合训 练算法来实现对模型的高效训练。
•	在三个跨域数据集上分别验证了 CDIE-C的性能。实验结果展示了本章提出的 CDIE-C模型能够获得比现有模型更好的性能，并且能够很好地处理稀疏的项 目信息。
论文的其余部分组织如下。4.2节首先定义了本章涉及到的术语和问题。4.3节详 细介绍了提出方法的技术细节。在4.4节中展示了在三个跨域数据集上的实验结果。 最后，4.5节总结了本章的工作。
68
