4.3.1.4用户兴趣联合嵌入模型
项目-项目关系嵌入模型和项目-跨域类别关系嵌入模型都可以推断潜在的项目 表示，基于丰富的项目表示能够生成相应的匿名跨域用户的兴趣表示。不同之处在 于项目-项目关系嵌入模型推断出的项目表示关注单个域中的序列信息，而从项目-跨 域类别关系嵌入模型中推断出的项目表示则专注于对不同域中项目之间基于类别的
74
图4-2 CDIE-C等价于分解由项目和跨域类别组成的扩展矩阵示意图
相关性进行编码。因此，通过联合这些嵌入模型可能共同学习到更综合的表示：
L= £ lnb（《jQ+工加。（学"）
+ 4 E 1nb（%%） + 乙 £ In b优天）
然	多	（4-11）
+ 4 £ 1nb（纵）+ 1 £ Ino■隔） 亿j次）6经	（i,讷C线
一及1网『
其中，集合。表示模型中所有的待学习的参数（尸，尸,。,。,瓦。）。及为模型的正则 化参数。1平衡了来自项目-项目关系嵌入模型和项目-跨域类别关系嵌入模型的贡 献。将乙设置得越小，将会注入更多的项目-项目关系嵌入的正则化信息，反之亦 然。在后续试验中，将根据验证集上的推荐性能来选择这些超参数。
CDIE-C对不同类型关系下的项目和类别的共现性进行编码，因此通过嵌入跨域 异质关系学习的项目表示更加鲁棒。一旦学习到项目的向量表示，就可以通过简单 地对匿名跨域用户的历史交互项目记录中的项目向量求平均值来得到任意匿名跨域 用户的兴趣表示。针对给出的匿名跨域用户a在两个域中的行为序列W5 = ｛脏｝髭1 和仞=｛唳｝区1，可以计算其兴趣表示为：
1 Ks Kr
g = ks + K/Ep；+EpD	（4/2）
八十八i=l f=l
其中，P；和麻分别为项目%和％的嵌入表示。
75
