4.3.1.1基于双聚类的跨域关联挖掘模型
正如引言中所讨论的，在相似的场景中用户的行为是相对一致的。也就是说，用 户在不同域中会关注语义相似的项目，比如电影和电影主题相关的歌曲。实际上，这 些相似的项目构成了类别级的跨域相关关系。此外，由于跨域信息是有噪声的，利 用这些相关性是一项具有挑战性的任务。本节采用双聚类方法口句通过挖掘不同域的 项目共现性，来探索不同域间的相关性和滤除噪声信息。
69
,跨域行为序歹:V 忖 I 2 3 | 二 憎 5 6 7|
单颦彳亍为序列
S3 □ZZJ
EJ
R-l
源域中的项目
目标域中的项目
跨域类别
源域中第，个项目
目标域中第，个项目
项目对应的跨域类别标签
目标域
1)基于双聚类的跨域关联挖掘模型
4)用户兴趣联合嵌入模型
图4-1	基于跨域异质关系嵌入的跨域推荐方法框架描述
6)跨域推荐算法
首先本节引入一个二部图模型来表示跨域项目之间的共现关系。一个无向 二部图可以用一个三元组G= {S,T,E}来表示，其中S =	和T =
{%的,分别是源域s和目标域f的项目集合，P和r分别为源域s和目标域 t的项目总数。E = SxT为图G的边集合，且表示与。在所有会话中的共 现次数。然后，根据二部图G建立关于跨域项目的邻接矩阵3€%小尸，其中矩阵中 的每个元素8〃.都代表源域s中的项目i和目标域，中的项目j的共现次数。
为了提高计算效率，基于SVD计算邻接矩阵8的规范化矩阵(the normalized matrix)：
Bn = t/EVT =	町 I/?	(4-1)
其中，5和D2为对角矩阵，且5(i,i) = £ Bij, D2(jJ) = £ %。
前2= Ro幽个奇异向量(将奇异值点从小到大进行排骨，从第2个到第/ + 1 的奇异向量组成的对应向量)包含了所需的分割信息。因此可以利用这2个奇异向
70
量形成一个维度为2的矩阵Z：
Z =
D~l/2U
O” 2V
(4-2)
其中，。的列向量分别是2个奇异向量”2,…,々+1，v的列向量分别是2个奇异向量 V2,…#2+1。最后通过利用K-means聚类方法对矩阵Z的行进行聚类，获得最终的跨 域类别集合。。=｛白述2,…q｝。实验中，可以发现一些跨域类别对于捕获跨域相关 性来说是噪声信息。比如，有些项目因为非常流行或属于必需品的原因而频繁出现, 但它们实际上与其他项目没有相关性。由于这些项目的存在，会使一些跨域类别体 积过大。因此，在实验中没有保留全部的跨域类别，通过设置一个相关阈值p,来选 取部分有效的类别｛用。|/(/$ + /) < p,ck e C。｝,其中\ck\为类别ck包含的项目 数量。通过设置合适的阈值p,不仅可以在减少类别数目的情况下提高计算效率，而 且可以过滤其中的噪声，提高模型鲁棒性。
