4.3.1.3项目.跨域类别关系嵌入模型
本节首先提出一种新的针对异质关系的嵌入模型，即项目-类别关系嵌入模型。 项目-项目关系嵌入能够基于当前项目来预测一定距离内的周围的项目（即，项目的 上下文）。与该模型思想类似，项目-类别关系嵌入的目的是根据给出的当前项目预 测对应项目的类别标签（即，项目-类别上下文关系）和给出当前项目的对应类别 标签预测周围项目上下文（即，类别-项目上下文关系）。项目-类别上下文关系和类 另八项目上下文关系都描述了类别级的相关性。区别在于前者编码了项目到类别标 签的依赖关系，而后者通过描述当前项目和项目上下文到类别标签的关系来扩展跨 域相关性的影响。该方法是项目-项目关系嵌入的一种扩展，可以应用于异质的情 况。具体地，给出一个项目集合尸=｛卬4=1和由这些项目组成的序列w,以及项 目对应的类别标签集合a =（cy3,其中每个项目可以同时有多个类别标签（即， 凡,=｛或”1，%2-｝）。但在本:中，为了简化模型每个项目只属于一个类别。目标 函蔡旨在看大足如下的公式：
1 I
L&s-S =7 E£iogp（4,4Wi）
f	（4-8）
+西£ E	iogp（%+jc 短）
Ml i,k -tc<j<tc,jjto
其中，ia是针对项目集合厂的类别标签数。目标函数的第1项和第2项分别代表根 据项目-类别上下文关系和类别-项目上下文关系进行的项目-类别关系嵌入。
基于431.1节得到的跨域类别，此处可以对来自不同域的项目-跨域类别进行嵌 入。定义源域s和目标域t的两个项目集合为产=｛犷｝产=｛"｝3以及项目对 应的跨域类别标签为Cs = （%）&和。与单个域中的项目-类别关系嵌 入相比，项目-跨域类别关系展入仅仅扩展了我目的集合。因此，将针对项目和跨域
73
类别的目标函数最大化得到如下公式：
1 Ir
Lco-S ~ E 斤、£iogp（4#M）
rW{sj} ，=1 k	（419）
+ £ 含■£	L	iogp（唯/%.*）
re{s,r} M I i,k -tc<j<tc,JjtQ
其中，r代表不同的域，即目标域s或源域八
由于项目-跨域类别关系嵌入模型是项目-项目关系嵌入模型的扩展，因此项 目-项目关系嵌入模型的等价矩阵分解可以自然地扩展到项目-跨域类别关系嵌入模 型中。因此，定义目标域S和源域「的项目-跨域类别上下文SPPMI矩阵为He灾尸XL、 X e况跨域类别-项目上下文SPPMI矩阵为/ €女〃尸、N G %八尸，其中js/t和 尸〃分别是目标域S和源域r中的项目总数和项目上下文总数，L为两个域共享的跨 域类别总数。X、产、ZS和/中的元素可以通过公式（4-4）和公式（4-5）进行计算。 图4-2展示了两个域的SPPMI矩阵X$〃、F〃和zs〃之间的关系，其中〃为单位矩阵。 最后，通过最大化下列目标函数实现了项目-跨域类别关系的嵌入：
lCo= E E 1nb 瞅）
Ws,伙以修	⑷⑼
+ E E	独网『
一{另7} —）6•
其中，药为针对项目-跨域类别上下文关系用的训练语料，绥为针对跨域类别-项目 关系药的训练语料。6代表了模型的参数（尸,尸,。,0,凡。），Re况和。 分别为跨域类别和跨域类别上下文的嵌入向量。
