5.3.1.2域感知会话级循环神经兴趣模型
本节设计了两个不同的会话级循环神经网络GR% 和GR% 来分别捕捉域x和 y的会话内的特定独立的动态变化模式。李生LSTMH8］虽然也是一种建模域感知序 列化模式的有效方案。但由于李生LSTM主要是挖掘不同序列间的相关性，所以很 难用户捕捉序列间的差异性。因此，本节采用了一种更合适的方法，使用两个会话 级循环神经网络GRU&和GRU&来建模不同域的动态规律。为了进一步补充个性 化信息，利用跨域用户级的兴趣表示信息来初始化GRU电和GRUZ的隐藏状态的同 时，还设计了针对会话级的融合机制将个性化信息整合到会话级循环神经网络中。
根据文献［3,19］,使用独热编码对项目ID进行编码的性能优于通过增加嵌入层 进行编码的性能，因此本节使用独热编码进行编码。由于用户级的兴趣表示与项目 的独热编码的维度不同，因此此处使用基于连接的整合方式来结合：
Res(或/，2彼一1)=惮M；仇淤一1］，" = 1,…，泗一 1	(5-5)
其中，裔,“为域d的当前项目ID的独热编码。&es能够将用户信息传递到GRU叁的 输入中。与公式(5-3)相似，GRU鼠(de{x,»)中的融合层构建为：
腰的,"，*-1) =&叫(厩&(心也~)+%	(5-6)
另外，为了进一步增强G&U念中个性化的影响，GRUB中的初始化设置为：
©0 = 31万(附%_1+/)	(5-7)
其中，陶和阳为域d中的初始化权重和偏置。通过初始化设置，用户的先验信息 可以注入到会话级状态中去。然后，在域d中的会话级的兴趣表示可以利用会话级
95
循环神经网络GRU^S进行更新:
4,n = GRUgs(8s 篇 w,%—1)，嫉1)
(5-8)
其中，为用户”在域d中第m个会话的循环隐藏状态。
