5.4基于循环.门控神经网络的跨域推荐方法
本节针对现有的跨域推荐方法在联合利用动态跨域数据时忽略了部分单域行 为间链接的损失问题，提出一个基于循环-门控神经网络的跨域推荐方法，通过设 计CDRGM模型，联合建模跨域用户的长期和短期兴趣，并有效重建断开的单域行为 间的链接。图5-14描述了所提方法的框架，主要包含了三个模块：基于循环神经网络
的跨域短期兴趣模型(cross-domain short-term interest model based on recurrent neural networks, CRN)、基于门控神经网络的跨域长期兴趣模型(cross-domain long-term interest model based on gated neural networks, CGN)和基于长短期兴趣的跨域推荐模
型。具体来说，CRN通过设计融合层来引入损失的短期兴趣信息以恢复会话间丢失 的链接，通过循环层捕获跨域的短期动态特征。CGN利用门控结构和聚合层来自适 应地捕捉显著的长期动态特征，并设计了一个跨域兴趣正则化函数以进一步引入丢 失的长期兴趣信息。最后，基于长短期兴趣的跨域推荐模型通过整合跨域的短期兴 趣和长期兴趣信息，以完成对不同域的推荐任务。
X菠中的会话RNN单元
〈口 窟
短期兴趣及示
项目表示
口基于循环神经网络的 跨域短期兴趣模型
会话级短期
项目级窗期 兴趣表示
■J 1(0 OOP) (OOOO)
2）基于门控神经网络的 跨域长期兴趣模型,
<0000：
长期兴趣表示
0 000
3）基于长短期兴趣的 跨域推荐模型
输入:一组短期兴趣表示g
图5-14 基于循环-门控神经网络的跨域推荐方法框架描述
