6.1论文研究工作总结
为应对社交媒体数据爆炸式增长和跨域分布的趋势，跨域数据挖掘研究己成为 众多社交媒体应用全面提取跨域数据中价值的必然选择。由于用户兴趣在捕捉信息 间复杂关联方面的巨大潜能，论文通过建模用户兴趣来提升跨域数据挖掘的性能, 研究社交媒体中基于用户兴趣的跨域数据挖掘的新方法。针对跨域数据异质性导致 跨域信息间关联交错复杂的问题，研究了异质跨域数据下基于用户兴趣的跨域用户 身份识别方法；针对跨域数据匿名化导致跨域信息间关联缺失不足的问题，研究了 匿名跨域数据下基于用户兴趣的跨域推荐方法；针对跨域数据动态性导致跨域信息 间具有复杂动态关联的问题，研究了动态跨域数据下基于用户兴趣的跨域推荐方法。 论文的主要研究工作总结如下：
(1)跨域数据挖掘及用户兴趣模型研究的综述和分析。首先梳理了社交媒体中 跨域数据挖掘研究的现状，并指出了建模用户兴趣是捕捉跨域信息间复杂关联的关 键。其次，对用户兴趣模型的构建过程进行概述，重点阐述了用户兴趣建模方法的 研究现状。最后梳理了社交媒体中基于用户兴趣的跨域数据挖掘的研究现状，并探 讨了利用用户兴趣模型提升在社交媒体中跨域数据挖掘性能的优势。
(2)针对跨域数据异质性导致跨域信息间关联交错复杂的问题，提出了基于链 接异质网络嵌入的跨域用户身份识别方法，将跨域异质信息投射到共同的低维兴趣 空间中，以实现异质跨域数据的融合。跨域用户的内容兴趣和社交兴趣分别隐藏在 不同域中的社交结构数据和内容数据中，但由于不同类型的跨域信息来源于不同的 特征空间，使得跨域数据难以统一利用。针对这一问题，该方法设计了链接异质网 络来表示跨域信息间的复杂关系，通过将网络内和网络间的基于内容主题和社交的 用户共现关系嵌入到同一兴趣空间中，实现数据的全面融合，以获得基于内容和社 交偏好的用户兴趣的跨域统一表示。另外，为了增强模型的性能，设计了联合训练 算法，利用负采样策略来提升模型的训练速度，并通过交替训练异质关系以进一步 提升模型的性能。最后，通过构建跨域用户身份识别算法实现高效的跨域用户身份 匹配。实验结果表明，与假设不同类型的跨域信息相互独立的方法相比，所提方法 通过充分挖掘不同类型跨域信息间的关联，能够更准确地识别跨域用户身份。即使
123
由于隐私保护原因导致社交结构数据难以获取的情况下，论文提出的方法也可以很 好地工作。
(3)针对跨域数据匿名化导致跨域信息间关联缺失不足的问题，通过提出了基 于跨域异质关系嵌入的跨域推荐方法，通过挖掘隐藏的兴趣信息补充缺失的跨域关 联。由于跨域用户未登录或未注册等原因，跨域用户处于匿名状态，因此只能获得 当前短时间内的少量跨域行为数据，使得难以挖掘到跨域关联信息。针对这一问题, 该方法首先采用双聚类算法挖掘不同域项目之间的跨域共现性，建立基于跨域类别 的关联。然后，通过全面捕捉项目之间、项目与跨域类别之间形成的异质关系，以 增强跨域信息之间的链接，通过统一嵌入到相同兴趣空间中以获得用户兴趣的统一 表示。除此之外，为了提升模型的性能，设计了面向异质关系的联合训练算法。实 验结果验证了所提方法在缓解匿名用户的跨域信息间关联缺失问题的有效性。即使 在实际应用中无法获取到匿名用户充足的数据时，所提方法依然可以通过探索跨域 信息之间的关联性来获得互补信息，以保证推荐的准确性o
(4)针对跨域数据动态性导致跨域信息间具有复杂动态关联的问题，分别提出 了基于多层循环神经网络和基于门控-循环神经网络的跨域推荐方法，以联合捕捉用 户兴趣的跨域动态变化和单域动态变化。由于不同域的知识独立性和服务类型的不 同，不同域信息的跨域动态变化和单域动态变化存在差异性。针对这一问题，利用 基于多层循环神经网络的跨域推荐方法来建模跨域的序列间的动态依赖关系和单域 序列内的动态依赖关系，以联合建模用户兴趣的跨域全局动态演化模式和单域内的 局部动态变化模式。同时，为了提升模型的训练效率，设计了跨域最小批训练机制 进行并行训练，克服了不同域中不同用户的行为序列的数量和长度各不相同的问题。 另外，针对在捕捉跨域信息的动态变化时会损失掉部分单域行为间链接的问题，利 用基于门控-循环神经网络的跨域推荐方法从构建完整的跨域短期兴趣和长期兴趣的 角度出发，在捕捉用户兴趣的跨域动态变化和单域动态变化的同时，重建损失的单 域行为间链接。实验结果表明，论文提出的两种方法都通过确捕捉跨域信息间的动 态关联，提升了推荐性能。由于有效挖掘了域间的动态关联，通过联合跨域互补信 息，可以有效应对真实的跨域系统中用户行为缺失的情况。
