第二章跨域数据挖掘及用户兴趣模型研究综述
随着美团与大众点评的合并、Google收购YouTube等不同社交媒体之间不断展 开的深度合作，利用数据共享来提升不同社交媒体的服务质量已成为一种发展模式。 在此背景下，跨域数据挖掘研究已展示出其强大的获取数据价值的能力。与此同时, 用户产生的社交媒体数据也分散在不同的社交媒体中口并且相互关联。通过联 合不同域中的数据，跨域数据挖掘研究在更全面地捕捉用户行为特征的同时，还能 有效克服单域研究中面临的数据稀疏性问题。现有的跨域数据挖掘研究主要针对较 简单的场景来实现跨域数据的融合，无法应对实际应用中由跨域数据的异质性、匿 名化和动态性的复杂特性带来跨域信息间关联难以捕捉的挑战。而用户兴趣能够捕 捉信息间复杂关联的优势，为实现跨域数据的联合挖掘提供了新的视角。现有的跨 域数据挖掘方法和用户兴趣模型研究为本论文奠定了坚实的研究基础。本章首先概 述了现有的社交媒体中跨域数据挖掘研究现状，然后对用户兴趣模型构建进行总结, 并重点介绍了用户兴趣建模的方法，最后对社交媒体中基于用户兴趣的跨域数据挖 掘研究现状进行了梳理，并阐述和分析了用户兴趣模型提升社交媒体中跨域数据挖 掘性能的优势。
