第一章绪论
伴随着互联网技术和信息技术的发展，不同类型的社交媒体(Social Media)不 断涌现，打破了人类传统生活中时间和空间的约束，极大地扩展了人类的社交范围, 为人们创造、获取和传播信息提供了一个全新的交互平台。越来越多的用户加入到 以社交媒体为中心的网络世界中。截止到2019年，全球社交媒体用户已达34.84亿 人，占全球总人口的45%臼。随着用户的不断涌入，社交媒体中的数据量在不断攀 升。用户越来越难以在海量的数据中发现自己所需的信息。与此同时，用户通过与不 同的社交媒体交互以满足不同类型的服务需求，用户产生的数据也相应地分散在不 同社交媒体中并且存在相关性。面对更加互联的社交媒体时代，如何将不同域中的 数据联合起来，为用户全面提取跨域数据中的巨大价值是亟待解决的问题。因此，跨 域数据挖掘研究应运而生。但在实际的社交媒体应用中，跨域信息间的关联十分复 杂，急需提出一种能够有效捕捉跨域关联并实现跨域数据联合挖掘的方法。用户兴 趣实际上是用户在不同社交媒体中产生不同数据的内在驱动。建模用户兴趣能够挖 掘到信息间复杂关联和用户真实需求，并已在社交媒体应用中发挥了巨大作用。基 于用户兴趣的跨域数据挖掘研究将为应对实际应用中面临的跨域数据的复杂特点提 供新的思路，为实现深度挖掘社交媒体数据内的巨大价值提供新的解决途径。
