1.1.4本文相关研究的项目支撑
本文的研究受到多个项目支持，包括国家863计划项目“5G无线密集网络构架 与关键技术研发”(NO.2014AA01A701),国家杰出青年科学基金项目“无线组网的理生 论、方法和技术” (No.61325006),国家863计划项目“未来无线接入物理层与系统 安全通信技术研究”(NO.SS2015AA011306),以及国家重点研究发展项目“无线接入 安全研究”(NO.2017YFB0801702)等。这些项目主要研究下一代移动通信的组网架 构与理论、无线接入安全技术等，为本论文的研究提供了良好的平台和国内外学术 交流机会。
其中国家863计划项目“5G无线密集网络构架与关键技术研发”(以下简称863 项目)以及国家杰出青年科学基金项目“无线组网的理论、方法和技术”(以下简称 杰青项目)是本论文相关研究的主要支撑。863项目主要研究支持高密度异构聚合的 5G无线网络架构以及5G高密度异构聚合网络架构下的异构网络间的融合协作、组 网关键技术、资源分配与控制、无线网络仿真平台和原型系统搭建等。其中异构网络 间的融合协作主要是通过物理层、数据链路层、网络层以及传输层的全协作，分别 实现不同类型网络间的融合协作。杰青项目主要研究无线协作组网的理论分析、协 作实现的方法和技术。
本论文所做研究作为异构网络融合协作的基础理论部分，主要负责研究各类异 构网络场景下、考虑不同网络因素的异构协作，以网络覆盖与容量、物理层安全覆 盖与安全容量为性能衡量参数，从理论分析角度研究系统关键参数、关键协作因素 以及协作技术对异构协作无线网络性能的影响。并且，基于863项目所搭建的无线 网络仿真平台，可对异构融合协作网络的性能进行预评估和理论分析结果的验证。
