1.1.1异构无线网络概述
截止2017年底，我国移动通信业务量较2016年增长162.7%,近五年移动数据 流量增长28倍⑴，移动数据流量的爆炸式增长得益于移动视频业务的蓬勃发展(移 动视频业务流量占总流量的60%[2])。随着诸如虚拟现实、增强现实、物联网、车联 网、电子医疗、金融科技等新兴业务领域的拓展，以及设备间通信(Device-to-device, D2D)、机器间通信(Machine-to-machine, M2M)等技术的研究与发展，移动通信网 对内容的需求将以超出预期的极高速度持续增长，第四代移动通信系统(The 4th Generation mobile communication system, 4G)将难以支撑增长如此迅速的海量数据请 求及移动连接请求国。
根据未来移动通信的业务需求，国际电信联盟Qntemational Telecommunication Union JTU)于 2014 年将第五代移动通信系统(The 5th Generation mobile communication system, 5G)的通信场景划分为增强移动宽带、超可靠低时延通信以及大规模机器通 信【句。此三大通信场景要求5G具有自适应承载海量并发性业务的能力。结合各类 业务对网络性能的要求，ITU以及IMT-2020推进组总结了 5G的关键性能指标所】, 5G旨在实现(与4G相比)一
?单位区域内1000倍的移动数据速率提升；
?10到100倍的用户体验速率提升；
-10到100倍的连接设备数增长；
?5倍的端到端时延降低；
?10倍的移动设备功耗降低；
为满足上述网络需求，全球学术界及工业界已于2010年陆续开始5G各方向的
研究。欧盟于 2012 年设立 METIS (Mobile and Wireless Communications Enablers for
图1-1 5G网络容量提升研究方向[8T2]
the 2020 Information Society)计划，旨在构建5G发展基础平台，研究异构多层网络、 新无线空口以及多节点与多天线传输等技术，并提出了诸如D2D、大规模机器通信 (Massive machine type communications, mMTC)和超密集网络(Ultra Dense Network, UDN)等6个横向课题〔7〕。中国于2013年制定高技术研究发展计划(863) “第五代 移动通信(5G)系统前期研究开发”，旨在5G无线网络架构及其关键技术的研发。 2015 年，欧盟设立 5GNOW (5th Generation Non-Orthogonal Waveforms),旨在研究 新的物理层和介质访问控制层，建立多样化业务之间的异步传输，以应对物联网、数 字化和异构网络等新应用的挑战。同年，在英国由大学和企业联合创立5GIC ( 5G Innovation Center),旨在研究5G核心技术，建立5G网络关键性能指标评估验证 平台。5G标准化进程亦随着5G研究如火如荼地进行，至2017年12月21 H,全 球首个5G新空口非独立建网标准在第三代合作伙伴计划(3rd Generation Partnership Project, 3GPP)无线接入网(Radio Access Network, RAN)会议上正式冻结并公布，首 个5G标准的发布加快了 5G产业化的推进。
纵观2010年至今的5G研究，实现5G移动数据速率1000倍增长的技术方向有 网络异构密集化、频谱效率提升和频谱资源开发等阶⑵，如图1-1所示。网络异构 密集化作为5G容量提升的主要力量，其容量增长主要依赖于在同一地理区域密集地 复用频谱资源、缩小接入节点(Accesspoints, AP)(本文AP是所有基站和热点的统 称)与移动终端(Mobile terminal, MT)的距离以提高无线链路传输有效性。由异构的 无线网络节点共存部署所形成的网络亦称为异构无线网络(Heterogeneous networks, HetNets) , HetNets中不同层(tier)网络的基站(Base station, BS)具有支持不同无 线接入技术(Radio access technology, RAT)、不同传输功率和数据处理的能力，以及 由不同类型的回程链路支持等特点。典型的HetNets场景如图1-2所示，低功率的小 小区基站(Smallcell base station, SBS)(如 Mico 基站，Pico 基站，Femto 基站)、中继 或者D2D作为宏蜂窝网络业务卸载的基本要素，能提高网络覆盖质量，提高小区边 缘用户性能，从而显著提高网络的面积频谱效率(Areaspectral efficiency, ASE)［⑶。
图1-2 典型的异构多层网络场景
与传统蜂窝网络相比，HetNets由于其异构密集特性，研究中存在诸多挑战。如 表1-1所示I妇6］。HetNets不规则的网络拓扑结构、复杂的用户-BS关涙机制以及移 动性管理等，使HetNets中异构网络之间的协调与干扰管理变得更加复杂。协同多点 传输/接收(Coordinated multi-point transmission/reception, CoMP)技术，亦称为 BS 协 调与协作卩2,17.18］技术，是高级长期演进OLong Term Evolution-Advanced, LTE-A)系 统中用于抑制小区间干扰的关键技术，其主要思想是协调相邻的BS同时为多个用户 协作编码(下行链路)或协作解码(上行)，从而获得多路径复用增益或分集增益。 CoMP技术应用于HetNets,预期可协调异构节点参与移动用户(Mobileuser, MU)的 数据发送和接收，使MU同时拥有较好的、甚至最好的上行链路传输和下行链路传 输卩9】，从而进一步挖掘HetNets的组网潜力。2013年，由中国科学技术部设立的国 家863计划项目“5G无线密集网络构架与关键技术研发”中，异构网络间的融合协 作是项目组的重点研究方向之一，其研究分别从理论分析、协作组网关键技术、资 源分配与控制、无线网络仿真平台和原型系统搭建等方面展开。
此外，随着物联网、车联网、电子金融和电子医疗等行业化的应用，大量敏感、
表1-1 传统蜂窝网络与HetNets对比
对比方面	传统蜂窝网络	HetNets
网络拓扑结构	　BS具有特定的覆盖区 域，规则六边形建模BS 位置	宏蜂窝网络内嵌微蜂窝网络，低功 率SBS随机、不规则部署、BS分布 建模为随机过程
用户-BS关联机制	基于最强信号强度的BS 优先关联机制	基于最大数据传输速率的BS关联方 式，同时需考虑到异构网络BS之间的 负载均衡
干扰管理、资源管理	所有BS开放访问，釆用 (分数)频率重用，容忍 较低的小区边缘速率	部分BS有接入权限的限制，不规则的 小区覆盖以及大量的BS使得干扰与资 源管理更加复杂［14】
移动性管理	小区切换时，与最强BS 相连接，其信令通过有 线核心网	小区覆盖范围普遍缩小，高速移动情况 下小区切换频繁卩4〕
回程链路	　BS通过大容量有线回 程连接到核心网络，BS 与MT的连接是瓶颈	密集部署的BS造成BS到核心网之间 的回程链路是瓶颈卩4〕
无线信息安全	网络架构简单，采用基 于计算复杂度的加密算 法保证信息安全传输	网络架构复杂，不同网络之间采用不同 的安全保障协议，异构网络之间的安全 机制兼容复杂卩5,16］
机密信息，如财务数据，医疗记录和客户档案等，将通过无线渠道传输。因此，提供 高保障性的安全服务是HetNets、乃至5G系统设计的重要研究方向之一卩5,161。除传 统的基于计算复杂度的加密安全机制之外，物理层安全(Physical layer security)技 术被认为是能实现5G系统无线信号安全可靠传输的关键技术之一。CoMP作为物理 层安全传输的关键技术之一，可协调异构节点，如BS或MT等，实现层内协作或跨 层协作［20,21］。一方面，协作发送定向保密信号，改善合法链路的无线信道质量；另 一方面，协作发送干扰信号，恶化非合法链路的信道质量。从源端切断非合法接收 端的信号来源，从而在物理层保障无线信号的安全可靠传输。2012年，5G研究项 目PHYLAWS (Physical Layer Wireless Security)旨在通过挖掘无线信号传输媒介 特性，改善信息交换在物理层的安全性和保密性，提供物理层的无线安全也2015 年，中国863计划项目“未来无线接入物理层与系统安全通信技术研究”对5G系统 物理层安全研究立项，其中一个子课题主要负责研究无线接入安全体系架构以及面 向物理层安全的协作物理层传输技术，建立无线接入网络的物理层安全模型，从理 论角度研究和分析随机网络' HetNets、协作网络等新型随机无线网络的物理层安全 性能，并分析多维系统参数以及实际系统非理想因素的影响。
