1.2.3基于异构协作的无线安全覆盖与容量增强研究
物理层安全起始于香农关于保密通信的信息论研究［66〕，香农理论指出物理层安 全能提供不依赖破译复杂度的“绝对安全”。1978年，Wyner建立了三点窃听信道模 型［67】，证明保密信息能安全传输而不泄露于窃听者，并定义了衡量物理层安全的性 能参数：安全容量(secrecy capacity)。Wyner指出只要合法链路的信道质量优于窃 听信道的信道质量，则可实现保密信息的安全传输。Csisz血和Komer【68］将此信道模 型扩展到了非退化离散无记忆广播信道并证明了安全容量为合法信道容量与窃听信 道容量之差。当且仅当合法主信道质量优于窃听信道质量时，安全容量为正，保密 信号得以安全、可靠地传输。
根据窃听信道模型以及安全容量的定义，提高物理层安全传输可通过提高合 法信道质量或者降低窃听信道质量实现，实现技术包括MIMO技术［69,70］, AN技 术"751,协作技术［7只5］等。MIMO结合波束赋形(Beamforming, BF)设计阳、发 送天线选择［阿、功率分配卩3】等可发掘额外的分集增益实现无线通信安全性能提升。 特别的，当发送天线或接收天线足够多时，AN可结合BF设计［72,74,75］进一步提升 安全传输性能。但受实际天线费用和型号限制，在部分网络节点不可以部署大量天 线，因此，在窃听者能力高于合法接收端时，很难保障通信安全。为解决资源受限 条件下合法通信节点之间的安全通信，可采用外部节点协作，一方面协作发送保密 信号，提高合法接收端的接收分集增益，另一方面发送AN信号，干扰窃听端接收 信道质量，从而实现无线传输安全［76,77,7484,88,89］」文献［80］研究了双向中继网络中 的混合协作BF与干扰机制。文献［81］研究了多干扰节点协助的安全通信。文献［83］ 提出了一种随机多天线干扰节点选择机制，以提升MIMO信道下的安全自由度。文 献［88］考虑了多个友好的、单天线干扰节点协助的安全传输，提出了当种随机干扰 节点选择机制，且干扰信道与合法信道相互正交，只在窃听信道方向发送高斯干扰 信号。
HetNets中的异构网络独立运行，各网络实体独立地制定调度机制等。为了研究 异构的、理性的网络节点，如MU、干扰节点、中继、BS等等之间的复杂关系，引入 博弈论［9。】以研究和分析异构节点之间的交互与影响。Stackelberg博弈是一种较为传 统的基础博弈理论【91-94］。釆用suckelberg博弈建模干扰节点辅助的安荃通信，自私 干扰节点以收取一定的报酬为合法链路提供协助干扰服务，报酬函数定义为提供的 干扰服务与服务对应的要价(asking price)的乘积。文献［84,94］研究了单干扰节点 协助的Stackelberg博弈，并得到了闭式的Stackelberg均衡点。文献［92］研究不可信 中继信道中采用外部干扰节点辅助的安全传输，所有节点配备单根天线。在源-终链 路与干扰节点之间建立Stackelberg博弈问题，并提出了一种分布式的迭代算法来获 得最终收敛的Stackelberg均衡点。文献［93］建立了多用户正交频分多址(Orthogonal Frequency Division Multiple Access, OFDMA)网络下的 Stackelberg 博弈问题，并得到 了最佳发送功率的数学表达式以及提出了最佳要价的求解算法。
以上关于干扰协助的研究均基于单干扰节点或者所有节点采用单天线的窃听信 道场景。实际HetNets中BS和窃听者基本配备多天线，且基于异构多节点的干扰协 助能形成性能更优的虚拟天线阵列，精准的将干扰信号发送在窃听者方向。本论文 第五章将研究HetNets中基于异构协作的物理层安全，首先分析基于异构协作的网络安全覆盖性能，然后研究针对多天线、多节点协作干扰的窃听信道场景，研究协作 干扰节点的选择以及功率分配问题，以实现系统安全传输速率的最大化。
