2.2.2基于基站负载与安全可信状态感知的异构协作机制
BS通过导频训练等策略获得MU的CSI并通过回程链路交换、共享MU信息。 BS釆用迫零(Zero-forcing, ZF)预编码实现小区内无干扰的多连接服务卩&切。BS协 作以用户为中心、同时考虑网络状态。不同层网络上的异构BS根据其到典型MU之 间链路的平均RSS、BS负载与接入容量以及安全可信状态决定是否参与协作服务典 型MU。任意一个MBS或合法SBS是否参与协作的判断流程如图2-2所示。具体而
①本文釆用无线链路的平均接收信号强度作为衡量窃听者是否能成功窃听的依据物理层安全的思想,在物理 层安全理论中，只要保证合法链路信道质量优于窃听信道质量，就能实现安全的无线传输。因此，在保障合 法链路信道质量的前提下，只要尽量抑制或降低窃听信道质量，就能实现并提高无线传输安全性能。因此本 文釆用平均接收信号强度作为衡量标准是合理的。
言，由于所有MBS都是安全可信的，任一 MBS能参与协作并服务典型MU当且仅 当以下两个条件均成立。
?MBS不满载；
?MBS与典型MU之间无线链路的平均RSS大于给定的协作RSS门限q。
对于SBS,不可信SBS不允许参与协作。任一合法SBS能参与服务典型MU仅 当以下条件成立。
?该合法SBS处于安全状态，即，①只有一个SBS在该SBS所在簇，或②两 个SBS在该SBS所在簇，但不可信的SBS接收到的来自该合法SBS的平 均RSS低于安全门限句；
?该合法SBS不满载：
?该合法SBS与典型MU之间无线链路的平均RSS大于给定协作RSS门限勾。
值得注意的是，当一个BS负载超过其接入容量时，该BS上的待服务MU将处于拥 塞状态，MU所请求的服务将会被中断。更重要的是，协作条件中平均RSS的限制 不仅能保障无线信号传播的有效性，更能控制BS的小区服务范围，从而根据实际情 况降低协作BS选择的开销。
本文假设不可信SBS的位置信息是被合法BS已知的。当不可信的SBS是活动 节点，例如活动的中继节点或者能主动发送信号的SBS,其发送的信号可以被附近的合法BS检测、收集到，从而分析出其统计信息。当不可信的SBS是安静的节点 时，由于不可信SBS在接收信号时需采用本地振荡器来对接收信号进行基带转换, 而振荡器由于本身缺陷产生的正弦波要向后传播到天线端口并泄漏出去［2。］,因此, 合法BS能从泄露信息中估计不可信SBS的信道状态信息。
