2.3.2接收信干扰噪声比
由于MBS和SBS采用相同的频率资源为MU提供移动连接，MU不仅接收来 自协作BS的有用信号，也会接收到来自同层BS和不同层BS产生的干扰信号。协 作BS釆用非相干联合发送(Non-coherent joint transmission, NJT)卩,8]②，且发送功率 均匀的分配给被服务的所有MU的信号。因此，典型MU上接收的SINR可表示为：
y _ Sm +Ss
妇+厶+萨’
其中是加性高斯白噪声(Additive white Gaussian noise, AWGN)功率。
p(TX)
Sm= E	WJ 六yllxf
xe^n^o,%])	X,1
是接收到的来自协作MBS的ASSo &,i表示MBSx上服务的其他MU数。幻表示x 与典型MU之间无线信道的小尺度衰落。卫(塩1＜火1)是指示函数，当x不满载时, ]1(幻,1 ＜Kj = 1 ,否则，11(灼 ＜火1)=0。母是接收到的来自协作SBS的累积信号 强度。
p(TX)
Ss= ￡	1 (ky<2 < K2) 1 (￡■] or (￡'2&E3)) ^-pj||y|| ahy,
低阕(o,%2)	y'2
其中l(￡i or (E2&E3))表示合法SBS ＞处于安全状态的指示函数。灼,2表示'上服 务的其他MU数。匀表示y与典型MU之间无线信道的小尺度衰落。对于来自MBS 的累积干扰信号强度為，由于所有的干扰MBS可分为区域绍(。,为)以内的和以外 的干扰源，妇可表示为：
An	An,in + ^m,out
(2-12)
其中M 和林分别是来自区域绍(。伐1)以内和以外的MBS产生的累积干扰强 度。类似的，产生干扰的SBS包括区域囹(。,源以内的和以外的SBS。累积干扰强
②非相干协作由于需要较少的信道状态信息和不需要严格的同步，其性能较相干联合传输好卩】。
E 1 (",2 = &)［㈤0@2&吗))害切「°\
/€时泗(0必)	J?
需要注意的是，不可信SBS不参与服务MU也不主动地发送信号与MU,因此他们 对MU不产生千扰。
BS釆用ZF预编码，如果X参与协作服务典型MU,则小尺度衰落系数勾是服 从参数为Ni—kxj和1的Gamma分布，艮卩：久~ Gamma（N】一幻」,1）卩&22］。如果； 不参与协作服务典型MU,则奴可近似等效为参数为"1和1的Gamma分布，即: h：?Gamma（Q卩1）卩您］。类似的，SBS与典型MU间的小尺度衰落系数hy和hy> 也服从 Gamma 分布，hy ~ Gamma — ky2,1） > ~ Gamma （勺1）。
