2.5数值、仿真与分析
本节将采用数值结果和蒙特卡洛仿真结果验证以上理论分析，并为非均 匀HetNets中釆用所提异构协作机制提供一些实际部署指导。除特殊声明，详细的系 统参数值如表2-2所示。蒙特卡洛仿真结果是通过1。4次求平均得到。仿真区域是 半径为10km的圆形区域。每次仿真BS的分布都是根据HPPP得到，且考虑MBS 与SBS之间的距离限制。每个SINR样本中的信道衰落是通过独立Rayleigh随机分 布产生。
③［表示递增，1表示递减。-
表2-2	第二章系统仿真参数
参数	参数值
MBS、合法SBS以及MU的密度	"1 = 7T5002—顽& = 7E5002
MBS和SBS的配备天线数	M = 8,阳=4
MBS和SBS的接入容量	沢］=8,长2 =4
MBS和SBS的发送功率	p"x）= 37 dBm,zf、x）= 30 dBm
内点距离的Gamma分布参数	k = 25, 0 = 2
不可信SBS存在概率	q = 0.5
路径损耗指数	a =4.28
热噪声功率尸	<y2 = -104dBm（10MHz 带宽）
決 o=4.28
△ “=4.28
—-??=4.28
* -=3.75
<i =3.75
△ o=3.75
<i=3.75
图 2-4 协作门限 了1、t2 对 SE 和 ASE 的影响（。| = 400 m, D2 = 100 m,乌=—45 dBm）
图2-4至图2-8展示了分析结果与仿真结果的比较。结果表明分析结果与仿真 结果之间存在间隙，其主要原因来自于采用HPPP拟合非均匀分布的MBS和SBS。 但此间隙非常微小，可以忽略不计，从而验证了釆用HPPP拟合的准确性以及理论 分析结果的正确性。进一步的，图2-4-图2-6展示了协作门限q和t2对SE和ASE 的影响。首先，图2-4分析了不同协作门限宛和路径损耗指数a的影响。由图可知, 存在最大化SE和ASE的最佳协作门限。其主要原因是由于有限的接入容量的限制, 当协作门限低于某一定值时，用户接入会发生严重的拥塞，在此情况下，MU平均 接入概率，即Pr（終＜Y）和Pr（格＜&），几乎为0,从而平均SE接近于0。随着协 作门限的增加，拥塞被缓解，接入概率Pr（終 ＜灼）和Pr（对 ＜思）提高。但是与此同
时，能为MU提供协作服务的BS数量下降。因此，存在一个均衡用户接入概率和协 作BS数量的最佳协作门限，而此门限决定了最优SE和ASE性能。另外，由图可 知，较低的路径损耗指数环境下需要较高的最佳协作门限句。
图2-5和图2-6展示了BS之间的距离限制，即。］和。2的影响。可以看到，当 协作门限Ti和t2较小时，BS几乎以概率1处于满载状态而不能参与协助服务典型 用户，但是他们却能产生干扰。因此，一个较大的BS距离限制能令更多的BS休眠 而降低干扰，提供更好的SE性能。但由于活动BS数量减少，网络的整体性能，即
M 对 SE 和 ASE 的影响（Ti = -65 dBm, T2 = -65 dBm,⑶=-35 dBm）
ASE会有所下降。随着们和宠的增加，BS负载降低，拥塞减轻，更多的BS能参 与协作，从而大幅提升系统性能。此时，减小BS距离限制勿和￡>2能保留更多活 动BS,从而提供更好的SE和ASE性能。但是，随着q的持续增加，MBS的数量 以及其负载下降，最终没有MBS参与协作服务典型用户。这种情况下，一个较大的 距离限制Dx能让活动MBS更加稀疏，从而能保留更多的活动SBS参与协作。
不可信SBS的存在对协作SBS的选择以及系统性能具有很大的影响。图2- 7展示了不可信SBS的存在概率（q）以及安全门限（匂）对SE和ASE的影响。 当向=-35dBm时，不可信SBS处于合法SBS的不安全区域以外的概率为幻1， 而当t3 = -65dBm时，口司0。7］次1意味着所有的合法SBS几乎均处于安全状态, 且能为MU提供安全的数据传输，这种情况下，不可信SBS的存在概率对SE和ASE 的影响微乎甚微。当T/Q0时，所有处于存在两个SBS的SBS簇内的合法SBS处于 不安全状态且不能协作传输MU数据，这种情况下，能参与协作的合法SBS数量随 着q的增加而减小。因此，网络的SE和ASE性能随着不可信SBS的存在概率的增 加而减小。
图2-8分析了合法SBS的密度对SE和ASE的影响。可以看出SE和ASE是关 于合法SBS的密度幺的单峰函数，与定理.2.2和引理2.1中的理论分析结果吻合。 SE和ASE在最优合法SBS的密度右边呈现的下降趋势是因为协作区域的限制导致 累积信息信号强度受限，而持续增长的SBS密度导致越来越严重的干扰。而且曲线 表明，高路径损耗环境下的最佳万比低路径损耗环境下的最佳；12高，并且高路径 损耗指数能提供更高的SE和ASE性能。这是由于高路径损耗环境下，信号传播距 离短，因此需要更密集的SBS来提供高的信号接收功率。综合结果表明，为了实现 最优的SE和ASE性能，应在高路径损耗环境下部署更多的合法SBSo
进一步地，不同路径损耗环境下协作门限位与不可信SBS的存在概率对最佳
图2-10	图2-9对应的最大SE和ASE
合法SBS密度的影响如图2-9和图2-10所示。图2-9表明，最佳扃随着协作门限玄 的增加而增加。这是因为当候选协作BS所在范围缩小时，需要更多SBS来实现最 大的SE和ASE。此外，最大化ASE的最佳不大于最大化SE的最佳;12。图2-10显 示，随着g的增加，需要更高的最佳合法SBS密度，而且存在最大化SE和ASE的最 佳协作门限位，并且高路径损耗环境下的最佳协作门限偏低。这些结果与图2-4结 果一致。最大SE和ASE不随不可信SBS的存在概率的改变而改变，这是因为不可 信SBS的存在概率只影响处于安全状态的合法SBS的密度。以上结果综合表明，为 达到相同的处于安全状态的合法SBS密度，在高q条件下需要部署更多的合法SBS。
