3.1引言
由第2章可知，HetNets网络釆用CoMP技术能降低异构网络间的干扰，提高网 络覆盖和容量性能卩⑵。但HetNets中异构BS之间的协调需要信息交互，且密集BS 与核心网之间业务的传输给回程链路造成了巨大压力〔3,4］。近期研究表明，在网络边 缘，如SBS,缓存部分流行内容能显著缓解回程链路的拥塞［5,6］。更重要的是，Emu 请求-BS缓存命中，则不需要从内容服务器获取请求内容，具有缓存能力的SBS能 为MU提供低时延业务服务。
另一方面，随着移动连接设备的激增，部署越来越密集的异构BS以及较大 的CoMPBS簇，全网能量消耗逐渐严重民7］,对网络运营和绿色通信带来了巨大的 压力。EH技术能从外界挖掘和收集如风能、太阳能和热能等绿色能源，可用于驱动 低功率SBS的运行［8,9】。
研究具有缓存能力和EH能力的HetNets中的BS协调与协作能为实际HetNets 部署和优化提供理论指导。然而，此研究具有多项挑战。首先，采用EH技术，能量 的间歇性到达造成BS能量状态以及网络拓扑的动态变化；其次，MU内容请求与BS 内容缓存匹配的随机性影响MU与网络的接入；最后，异构BS为MU提供差异化的 用户服务。具体而言，在异构网络中联合考虑缓存技术和能量收集技术，对网络的 拓扑结构和用户-基站接入有非常大的影响，如图3-1所示，引入能量收集技术，外 部环境中能量的间歇性到达将直接影响基站的能量状态，并进一步影响网络的拓扑 结构，另一方面，基站缓存与用户请求的匹配与网络拓扑结构一起作用于基站与用 户之间的关联以及异构基站的协作，从而直接影响基站的负载状态。由于能量的消
图3-1引入缓存技术和能量收集技术对网络状态的影响
耗与基站负载有关，因此，基站负载的变化将影响基站的能量状态。总而言之，由于 引入能量收集技术和缓存技术，两个外部因素的改变直接作用于网络状态以及用户 与基站直接的关联。
为了研究缓存技术与能量收集技术的引入对异构协作无线网络中的异构基站协 调、用户与基站关联等的影响，本章将首先建模该场景下的异构无线网络模型，然 后提出同时考虑基站能量状态、基站缓存与用户请求、信道资源等的异构基站协调 与协作方案以及用户与基站关联方案，并釆用随机几何、马尔科夫链以及Gamma拟 合理论分析所提异构BS协调与协作机制下的网络覆盖与数据传输速率，最后，理论 地和数值地分析系统关键参数、如能量收集能力、基站缓存能力、信道复用参数等 对网络性能的影响。
