3.2.3内容缓存模型
令T表示多媒体内容数量。所有内容大小相同，为S比特，根据请求频率排序 表示为夕=卩,2,...,幻，序号越低，内容越流行。令｛人！…,左耕表示第上层网络上 的内容流行分布或内容请求概率，该分布是根据本地或者全局网络的内容请求统计 得到。Zipf分布〔12,13]是一种广泛应用的内容流行建模模型，有如下表达形式：
1M °
fk,t= —卷少，	(3-1)
￡ 1/以
(=1
其中*(2 0)是3渺■分布的特征参数，表示第k层网络的内容流行分布偏度。MBS 通过光纤与核心网相连。SBS配有缓冲存储模块，第左层SBS的存储容量为项 SBS釆用MPC机制，即第上层SBS预先缓存最流行的屁个内容②。
3.2.4基于基站能量状态、缓存和信道资源联合感知的基站协调机制
本章提出一种基于BS能量状态、缓存和信道资源联合感知异构BS协调和联合 传输机制，该机制同时考虑了相应链路的平均RSS以保证无线信号传播的有效性。
典型MU与最近MBS相关联，工作在参考信道，以来保障基本无线覆盖。第k 层SBS复用参考信道协作发送典型MU的请求内容。一个SBS参与协作服务典 型MU当且仅当如下四个事件(条件)同时成立：①事件访：该SBS有足够的能量 以实现无线传输；@事件&2：典型MU的请求内容被该SBS缓存，即缓存命中事件 发生；③事件给该SBS处于不满载状态，且参考信道没有被SBS用于服务其他的 与之相关联的MU；最后，@事件￡4:该SBS与典型MU之间的无线链路平均RSS 大于给定的协作RSS门限砚，即p^r~a Tko也就是说，该SBS处于以典型MU 为中心、半径为游=(用昧)/%)'"的圆形协作区域内。该协作判断过程也可通过 图3-3中的流程图展示。
从MU角度看，该协作机制是以MU为中心的异构协作。根据条件场，第上层 网络的协作候选SBS位于区域绍(。,終)以内，能参与协作来服务典型MU当且仅当 事件E], E2和E3同时成立。
② BS定期的更新缓存内容，本章考虑本地流行内容缓存,这样MU附近的SBS能更好的实现协作。
图3-3 任意SBS参与协作的判断示意图
