3.3.2SBS的小区负载分布
根据所提协作机制，第*层网络的任意SBS以的小区服务范围是半径为跋的圆 形区域，即阕(垃,族)。令以(欧)表示吹个MU同时被第化层网络的一个SBS服务 的概率。根据事件幼，能量不足的SBS负载为0。将SBS的能量状态建模为马尔科 Mk
夫(Markov)链，如图3-4所示，该马尔科夫链保持稳定的条件是出<様￡ P#(他)，
1
因此一个SBS有充足能量的概率为：皿=— [1I]o根据事件E2和公式(3-1), 嬴 ￡ Pkg
咬=i
图3-4 SBS能量状态的离散马尔科夫链模型
第*层网络中缓存命中事件的概率为：T]k = E 由于sbs 4的接入容量为算， ￡3对SBS的小区负载给定了一个最大接入MU数量。根据事件&，只有位于点的 圆形小区范围内的MU才能有机会被其服务。当4的小区范围内存在n个候选MU 时，冈U好有mk个缓存命中事件发生的概率是一个参数为n和爪的二项式分布，即
因此，mk（＜Mk）个MU同时被城服务的概率是:
其中（b）是根据MU的HPPP建模和缓存命中的二项式分布。（c）是根据指数分布的 泰勒展开。第k层网络中一个SBS满载的概率，即mk=Mk的概率为：
结合SBS的小区负载分布，第k层网络的SBS有足够传输能量的概率可重新表示为:
供—[1 - exp （-时由“）]&	°8）
系统参数影响及实际网络指导：根据SBS能量状态的马尔科夫建模，若能量到 达速率大于能量消耗速率，即出N [1-exp （-砍為囚）]毎，该马尔科夫链将处于 不稳定状态，SBS总有足够的无线传输能量。因此，当SBS以较高概率处于非零负 载状态时，收集的能量很快被消耗，从而概率以锐减。设置一个较高的协作RSS门 限或者一个较小的缓存容量，SBS零负载概率增加，从而SBS±存储的能量以及有 足够传输能量的概率也増长。总而言之，从公式（3-6）-（3-8）可看出，协作RSS门限 Tk, SBS的缓存容量乙，以及SBS可复用的最大信道数量偽联合作用于SBS的小 区负载分布，进一步的影响SBS的能量状态。
