3.4.3覆盖概率
当所有协作BS以固定速率发送信息，若典型MU上接收到的SINR低于预先 定义的门限值时，则典型MU不能可靠的解码无线信号，从而导致中断的发生。 为衡量HetNets的网络覆盖性能，定义覆盖概率为接收SINR的互补累计分布函数 （Complementary cumulative distribution function, CCDF）,艮卩
（3-25）
其中。是预先定义的覆盖门限。
定理3.2在支持缓存的、由能量收集技术驱动的HetNets中，基于所提的异构协作传 输机制，MU的覆盖概率可近似表达为：
+写她。+2「怎+，泌
秫0=。	o
其中"0和Uk的表达式分别是:
(P的定义是＜?=暨。与，缶以及&的表达式分别是第3.7.5节附录中的公式 (3-40)和(3-43)。魏(x)和勿4(X)分别为：
増(力=3+0)&+电)2鸟(1,际+ 电;2+1；(x+矶),
/	尤_ Ez(m°+1)、
幼 3) = (1+叶(吟+%)2歹］l,R+% Ks+l；一當己
证明：详细证明过程请见第3.7.5节附录。
系统参数影响及实际网络指导：虽然平均数据率(3-23)和覆盖概率(3-26)不是 闭式表达式，但其中的Laplace变换函数通过Matlab计算，因此成功覆盖概率和平 均用户容量可通过数值计算得到。基于以上分析，进一步发现，对于一个起主导作 用的协作或者干扰SBS,即位于区域绍(。,液)以内的SBS,作为协作源的平均发送 功率为：
n(TX) Mk-1
°3润时 I	錦F'	(3_30)
作为干扰源的平均发送功率为：
p(TX) Mk
欧 匕° ￡ Pk(m).	(3-31)
因此，在起主导作用的SBS上，平均协作发送功率和平均干扰发送功率之间存在均 衡。协作RSS门限和SBS的缓存容量、能量收集能力以及最大信道复用数是影响平 均协作或干扰发送功率的主要因素。
