3.5.1协作RSS门限的影响
图3-6展示了协作RSS门限(q)对覆盖概率和平均用户容量的影响。可以看出, 当q近似等于或者小于-90 dBm时，SBS以概率1处于满载状态，而当q接近或者 大于0 dBm时，SBS基本处于零负载状态。此外还可看出存在最大化平均用户容量 和覆盖概率的最佳协作RSS门限值。这是由于SBS的协作概率与候选协作SBS数量 之间的均衡，正如第3.4节中的理论分析。对于一个较小的句，SBS的服务小区范围 较大，因此一个有足够传输能量的SBS上的负载较重，反过来又使得SBS有足够传输能量的概率降低。因此，有非常少的SBS能参与协作，而有足够传输能量的SBS 却几乎能以概率1产生干扰，从而造成了较低的传输速率和网络覆盖。随着q的增 加，虽然候选协作SBS的服务小区范围和候选SBS的数量减小，但是候选SBS的协 作概率以及有充足传输能量的概率增加。因此，累积信息信号强度随着q的增加而 先增加后减小。类似的，SBS的干扰概率随着q的增加而锐减，因此累积干扰信号 强度也锐减。因此，MU上的平均接收SINR先增加而后减小，存在一个最大化平均 用户容量的最佳的丁1。
结合公式(3-42), (3-47),随着q的增加，MU的接收SINR的方差也在变化。 当C1足够大时，SBS既不参与协作，也不产生干扰，因此SINR以非常高的概率可 表示为SINR=^y。这种情况下，SINR的方差相对较小。随着⑶的增加，SBS 的平均小区负载丸必1到0变化，协作SBS的数量先增加后减小，导致SINR的方 差是关于3的峰值函数。结合平均SINR的分析结果，当覆盖门限较小时，覆盖概 率Pr{SINR>)3}将有一个极小值，如图3-6所示。
