4.2.3无线信号传播模型
无线信号传播同时考虑路径损耗和小尺度衰落。考虑到LoS和NLoS两种传播 链路的存在，本章釆用3GPP中的概率路径损耗模型mH］。第4层网络的路径损耗
函数表示为:
Si热咋，依概率件），	（4.2）
]厶件力-仍）,依概率1 一 Pr?）⑷
其中d是发送-接收之间的距离，以千米为单位。A?）和人件）分别是LoS和NLoS 在参考距离d = 1 （km）处的路径损耗因子。a￡）和屹叫分别是LoS和NLoS的路径 损耗指数。
Pi?即）=（1一孟"部妇,	（4-3）
0,（4,0,8〕
是第k层网络传输链路为LoS的概率[”】，其中d*是决定分段线性函数Pr?L）0）的 下降梯度参数。根据实际测量和无线信号传播模型，NLoS的路径损耗因子&阻） 和路径损耗指数祢NL）分别是关于基站高度的递增和递减函数。在修正的COST （Cooperation europeenne dans le domaine de la recherche Scientifique et Technique） 231 Hata卩8，191传播模型中，宏蜂窝网络中NLoS的路径损耗表示为：
- 101ogi（y4gNL）=46.3 + 33.91og]Q（/）- 13,821og[Q//o + 3
<	,	（4-4）
10 祢阻）=44.9 - 6.551og）0//0	'
其中/'是载波频率，单位是MHz, f的范围是1.5 GHz-2 GHz,公式（4-4）在"％ >30m 时有效。基于COST 231 Walfish-Ikegami街道峡谷模型卩&叫 小小区网络的NLoS路 径损耗表示为：
-101og1（/（NL）=a-181og10（l+^）
（NL）	，	（4-5）
10a； L）= 38
其中a由无线环境，如载波频率、建筑物高度、建筑物间距、道路方向等决定。
本章提出了一种MBS辅助、协作SBS簇提升的协作传输与卸载机制，同时考 虑SBS缓存内容与MU请求匹配、高架BS上射频单元与MU之间的距离，以及SBS 的小区负载与接入容量。为提供高速率传输，支持缓存的SBS形成以用户为中心的 协作SBS簇从MBS卸载MU并协作服务MUo图4-1展示了任意协作SBS的选择判 断流程。具体的，第*层网络中的任意SBS瓦,丿能参与协作、卸载和服务典型MU当且仅当以下事件同时发生：①事件昌：x辅上的高架射频单元与典型MU的传输距 离小于预先定义的协作距离门限%k(Xk^Hk),即候选协作SBS閃位于以典型MU 为中心的、半径为J必-成的圆形协作区域内①,即阕搭—段);②事件 旦：典型MU的请求内容被处丿缓存，即缓存命中事件发生；以及③事件幼：令以j 为Xkj上满足条件E］和E2的其他待服务MU,当nkJ < Mk时，xkJ -定参与协作, 否则，任意服务Mk个候选MU?
根据条件与，一个SBS能服务所有候选MU仅当待服务MU数量小于SBS 接入容量，即不超载，否则该SBS将任意服务个MUo如果没有SBS为典型 MU提供无线连接服务，即典型MU不能被卸载到协作SBS簇，则该MU被最近 的MBS服务来保证基本的无线覆盖。
当典型MU被协作SBS簇服务时，其接收SINR可表示为：
其中Sk和4是接收到的来自第左层网络的协作SBS簇和干扰SBS的ASS和AISo
① 半径也称为sbs的小区服务半径。
Sk和Ik分别表示为：
Sk= ￡ ^㈤&电兰[.（护快尸+孫）（4-7） 	 %河顽（o,J必-班）	%
和
其中!E2和!￡3分别表示事件E2和E3的对立事件。％，.和mXk .分别是基站SBSxfc）z 和細上的其他待服务MU个数。虹和 y 是信道衰落增益扃量，其中每个元素 都服从均值为1的U.d.复高斯分布。当乂心参与协作服务典型MU时，服从
2	2
Gamma分布 坦* ~ Gamma ^Nk -mXk否则，若我/.是干扰SBS,七
2	2
服从参数为”知和1的Gamma分布，艮卩 蛎丿.，?Gamma 1）則。
令知,0表示离典型MU最近的MBS,定义ro^ko|。釆用先进的无线技术，如大 规模多输入多输出（Massive multiple-input multiple-output, massive MIMO）和非正交 多址（Non-Orthogonal Multiple Access, NOMA）技术四，MBS接入容量足以支撑所 有MU的连接请求，即扁气》為。若典型MU的协作SBS簇为空簇，即没有SBS 能为之提供连接服务，则将该典型MU被xo,o服务，其接收SINR表示为：
宀”0 （《国,0|2 + 照）llholli
SINRra = 1 （空协作 SBS 簇）卫一、.科扌			>%0 < M。，	（4-9）
其中
是AISo nXQQ和mXo.分别是MBS旳）和x0J上的其他待服务MU。信道衰落||垢||] 和服从Gamma分布，即\\hQ\\2 Gamma （% -叫曲,1）,阻』；?Gama （叫饥,1）。
从公式（4-6H4-9）可以看出，小区的负载分布对协作SBS的选择、协作SBS簇 对MU的卸载以及MU的RSS有决定性影响。
