4.3.1SBS的小区负载分布及卸载概率分析
定义高架BS的小区负载为BS同时服务的MU个数。对于第k层SBS, 一
Lk
个SBS存储了典型MU的请求内容的概率为：爪="根据所提联合协作传 输机制，晚（＜阳个MU被位于Xkj的SBS服务等気于超过mk个MU位于区 域绍（用”必_班）以内，但是只有硃个MU的内容-缓存命中。因此，从数学上 讲，mk （＜ MQ个MU被位于細的SBS服务的概率为：
p" ￡ （质-堕寸伊顼囊顼）蜀 二	（俨（If F
n—mk	凡.	\n mk）t
仞（兀（必—段）队為严exp （一兀（必—璟）以為）
mk'-	'
（4-11）
其中0）是由于MU的分布服从HPPP且"个MU的缓存命中事件服从二项式分布。 0）是根据指数分布的泰勒展开。由于SBS满载的事件等效于超过Mk个待服务MU 请求连接的事件，因此事件mk=Mk的概率为：
O0
Pk（Mk） = ￡ Pk（m）,	（4-⑵
fn=M*
其中以（m）=（"对一程血必-理仇）o
定义卸载概率为MU从MBS卸载到协作SBS簇的概率。根据SBS的小区负载 分布，可以得到MU的卸载概率为如下引理。
引理4.1在支持缓存的HetNets中，基于所提的联合协作传输与卸载机制，任意MU
从MBS卸载到协作SBS簇的概率为1-V,其中v = fl vk＞坎的表达式为：
k=\
vk = exp （-7T （必—班）楸Q ?	（4-13）
74
证明：对于第*层SBS,定义奴为位于区域绍(。,J必_球)以内的任意SBS参 与协作服务典型MU的概率。根据联合协作传输机制，祝表示为：
￡ Pk(" + 1)+ ￡ Pk (n+ 0 j ,	(4-14)
n=0	n=Mk	”十 1 ,
其中〃是SBS上其他的待服务MU的个数。根据HPPP的压缩性质，位于区 域绍(。,"必_璟)以内的、能为典型MU提供连接服务的所有SBS的分布服 从密度参数为板屁的HPPP。因此，第*层网络中0个SBS参与协作、服务典型MU K
的概率为攻，而典型MU被最近MBS服务的概率则为：v=n*。	□
k=l
