4.5.2协作距离门限的影响
图4-3展示了平均SE与协作距离门限％1的关系，其中蓝色实线表示平均用户 SE绥，红色虚线表示平均SE/，绿色点线表示平均SE阕m从图可以看出，对于不 同的SBS高度，总存在最大化平均SE的最优协作距离门限为，而卸载概率随着为 的增加而递增。当％】等于SBS高度时，即SBS服务范围为0,不能协作卸 载和服务MU,所有SBS处于零负载状态，MU被MBS服务。随着为增加，协作候 选SBS的所在区域变大，协作候选SBS的数量增多，因此，更多的MU被卸载到协作SBS簇上，以此同时，SBS的小区负载变重，反过来又降低了协作候选SBS参与 协作的概率。因此，随着为的增加，MU上接收的信息信号强度先增后减，而SBS 产生的干扰却在不断变严重。当％1足够大时，SBS几乎以概率1处于满载状态，这 种情况下，平均SE和卸载概率基本保持不变。图4-3验证了第4.4.2节中的理论分析, 即在协作候选SBS数量和SBS参与协作的概率之间存在均衡关系，过重的卸载将会 降低平均SE,不利于网络容量的提升。
Tf一用户的最大总频i普效率R
N工&二 q)
0.05
0.2
小功率基站高度H1 (km)
为进一步研究SBS高度对最佳协作距离门限为的影响，图4-4展示了最佳为 与SBS高度的关系。可以看出，随着SBS高度的增加，最佳为先增后减，而最大平 均用户SE绥和卸载概率随着SBS高度增加而递减。这是因为随着SBS高度的增加, 由协作SBS簇提供的平均SE久不断下降而由MBS提供的平均SE练不断提高。 因此，缩小协作候选SBS的所在区域能降低卸载概率，从而提供更好的SE性能，正 如图4-4中的星线所示。
