4.5.3缓存容量的影响
为研究SBS缓存能力的影响，图4-5展示了 SBS缓存容量&对平均SE的影响, 其中蓝色实线表示平均用户SE阕，红色虚线表示平均SE/,绿色点线表示平均SE 场小结果显示，卸载概率随着SBS缓存容量的增加而递增，设置合适的协作距离门 限，存在最大化平均用户SE （烫）和协作SBS簇提供的平均SE （跖）的最佳缓存 容量。当协作距离门限的设置为250m和500m时，SBS处于轻度负载状态，勇随 着Li的增加而增长，最终收敛于最大值。但当Zi = 500m时，阕关于烏是一个单峰 函数，这是由于斑的增长量先大于、后小于％的减小量。因此，平均用户SE先 增后减。随着协作SBS所在区域的扩张，如Zi = 750m,名先由于SBS处于中度负 载而提升，后由于SBS处于重度负载而下降，这种情况下，SBS参与协作的概率以 及累积信息信号强度随着妇的增加先增后减，而累积干扰信号强度随着妇的增加 一直保持增长，从而导致名是关于乙1的单峰函数。由于可以看出，若协作距离门 限太大，随着缓存容量的增大，MU区域从最近的MBS卸载到距离较远的SBS簇, 从而导致SE的下降。综上所述，可以从图4-5得到结论：SBS上的最佳缓存容量与 协作距离门限为的设定密切相关。
