4.5.4基站密度的影响
图4-6展示了 SBS密度对平均SE的影响，其中蓝色实线表示平均用户SE绥, 红色虚线表示平均SE/,绿色点线表示平均SE阕u结果表明，协作SBS簇提供 的平均SE （绥3）与SBS密度呈现出单峰曲线的关系，即存在最大化绥-的最佳SBS 密度。部署越密集的SBS,越多的MU将卸载到SBS上，最终所有MU都将被SBS 服务，如右图所示。因此，由MBS提供的平均SE （阕”）逐渐减小，最终为零。对 于《，其首先提高的原因是随着SBS密度的增加，更多的SBS参与协作，从而导致 累积信息信号强度的提升。但是由于协作距离的限制，累积信息信号强度的增加最 终达到其极限，而E由于累积干扰信号强度的不断增加而下降。最终，通信链路处 于干扰受限场景下，平均SE基于保持不变，图4-6验证了定理4.2中的理论分析。
根据所提的联合协作传输机制和协作SBS成簇，SBS的密度影响协作SBS的数
量和干扰SBS的数量，进一步影响了最佳距离门限为的设定。图4-7展示了最大绥 以及最佳Xi与SBS密度的关系。从图可以看出，最佳Xi随着BS密度的增加减小, 最终保持一个比SBS高度大的最小值。这是由于SBS部署越密集，需要越小的协作 距离门限来维持累积信号强度，并同时减小SBS负载从而降低累积干扰信号强度。
