4.6本章小结
在考虑BS高度和无线信号传播的NLoS与LoS影响下，本章研究了支持缓存 的HetNets中的联合协作传输与业务卸载。提出了一个MBS辅助的、基于缓存内容 和BS高度联合感知的协作传输机制，通过从MBS上卸载部分MU到SBS上来提高 网络SE。采用3GPP概率路径损耗模型，基于随机几何理论，建立了一套新的、准确 的网络频谱效率分析建模方法，分析结果表明在所提协作传输机制下，釆用修正的 COST路径损耗模型，1）平均SE随着BS高度的增加而下降;2）最大化SE的最佳缓 存容量随着协作距离门限的增加而减小；3）最佳协作距离门限随着SBS密度以及高 度的增加而减小。本章结果表明协作SBS簇能提升网络频谱效率，但由于有限的BS 接入容量，重度负载的协作SBS簇反而会减小SE的提升。更重要的是，在SBS重 度负载情况下需要考虑、研究宏蜂窝网络和小小区网络之间的负载均衡问题。
本章研究分析结果与国家863计划项目“5G无线密集网络构架与关键技术研发” 中的动态流量卸载方案相呼应，从理论的角度分析了异构融合基站及协作对异构网
络间流量卸载和网络频谱效率的影响，为异构BS协作与异构网络间业务卸载提供理 论指导，基于所提协作方案，863项目组对异构基站间的协作与卸载提出了具体的协 议栈设计与实现方案，结果表明进行动态流量卸载比无流量卸载方案有明显优势。
