5.3.4数值、仿真与分析
本节提供数值结果与蒙特卡罗仿真验证理论分析的正确性以及所提协作干扰机 制的效果。位于坐标原点，1/瓦)和窃听者分别位于(0,300m)和(300m,0)。M=4 个干扰节点UEi，UE2,"归3和随机分布在边长为750m、中心位于窃听者的方形区域。BSo配有际=4根天线。BS。的发送功率为Ps = 40dBm,干扰节点的最大 发送功率为 = 37dBmo噪声信号功率为＜y2 = -104dBm (即10MHz带宽)，路 径损耗指数为a = 5。信道衰落因子的每个元素，即huE。，璀和hy中的元素为 均值为1的Rayleigh衰落。单位安全速率的效益为出=50。
(a) 0的影响
(b)干扰节点发送功率的影响
图5-9 BSo的效用函数与?和干扰节点发送功率的关系
对于只有两个随机分布的干扰节点，令P：=时=薄,有占=1个合法MU, 此=1, 8 = 0.5,卩1=奥=1。图中“实现1”到“实现6”表示整个系统的6次实现, 每一次系统实现都是根据随机的干扰节点位置分布和信道衰落所得到的。US。的效 用函数如图5-9,干扰节点的效用函数如图5-10所示，数值结果验证了引理5.4和引 理5.5中的理论分析，即Ub",u）是关于少以及外和对的凹函数。同样，臨是 关于要价⑶的凹函数。从图5-10还可以看岀，当要价低于某特定值时，臨是严格 凹函数，而当要价大于此值时，原=0,这与理论分析一致，即当要价太大时，UB0 不会请求该干扰节点的协助，因此其发送功率设置为零，该干扰节点获取零收益。
对于多个干扰节点，应用算法1解得Stackelberg均衡点的解。窃听者天线数 为Ne = 2,存在一个合法MU。考虑两种情况：M = 3, Ne — 2和M = 4,2Vg=3来 验证定理5.4,定理5.5和定理5.6的结果以及算法1的实际可行性。当M=3时，选 择口功，UE2和UE3为干扰节点。
图5-11和图5-12表明迭代算法经过4-6次迭代收敛于最优结果，从而验证了 所提算法的效率。从图5-11和图5.12（a）可以看出，在干扰节点的协助下，BSo分配 给AN的功率的下降（10%?14%）远大于所有干扰节点上的发送功率，这有利于 未来的绿色无线通信。从图5-12可以看到，在三个干扰节点和四个干扰节点情况下, 第一个干扰节点和第二个干扰节点的发送功率为零，而要价为无穷，这与定理5.5和 定理5.6中的分析结果一致，可能由两个原因所致：1）干扰节点提供的干扰非常小;
图5-H 迭代的最优功率分配因子欧
图5-12	迭代的干扰节点发送功率及要价
2)干扰节点的要价太高。
结合图5.13(a)中干扰节点的效用函数曲线，很容易得到结论：在三个和四个干 扰节点情况下，第一个和第二个干扰节点不协助3S。干扰窃听者。图5.13(b)展示 了 BSo的效用函数曲线和最大可达安全速率。除此之外，与集中式的最优解(存在一 个虚拟集中控制器，通过全局搜索最佳。和以〉m = 1,...实现BSq的安全速率的最大 化)相比较，最终的Stackelberg均衡解接近集中式的最优解，从而验证了所提的基 于Stackelberg博弈的最优解的有效性。进一步的，还可以看出，与没有协作干扰节
127
图5-13	迭代的效用函数曲线及最大安全速率
点的系统相比，基于多节点协作干扰的MISOME窃听系统安全性能提升约8.77 dB (3个干扰节点)和10.33 dB (4个干扰节点)。
(a)迭代的最佳?和干扰节点发送功率	(b) BSo的最大可达安全总速率
图5-14 广播窃听信道中的迭代结果及最大安全总速率
基于Eve的CDI,图5-14展示了广播窃听信道中的最佳均衡解和可达安全总速 率。K = 2个合法MU位于(0,300 m)和(300 m,300 m)? BS。和Eve的天线数分别 为临=4和％ = 2。肱=4个随机分布的干扰节点协助干扰窃听者。从图可以看 出，最优解在5-7次迭代收敛，且最大安全速率几乎等于集中式的最大安全速率结 果。除此之外，与没有干扰协助相比，最大安全总速率提升约5.29 dB, AS。分配 与AN的功率因子大幅下降，意味着可分配更多的功率给有用的信息信号。结 合图5-11-图5.14(b)中的分析结果，所提基于多节点协作干扰的安全增强技术能在 提升网络安全性能的同时节省更多的能量。
