5.3.1系统模型与问题描述
网络模型与信道模型
本节考虑配有Nb （三2）根天线的基站BSq与单天线合法MU UEq之间的保密信 息传输，同时存在一个配有院（<阿根天线的窃听者Eve,如图5-8所示。BS。同时 发送保密信息信号与AN信号，其中AN信号用于降低Eve的信道质量。空间随机分 布的单天线节点/ = S｝ （|/| =	粉）是潜在的协作干扰节点。所有干扰节点
根据实际信道情况被部分选择或者全部选择，通过发送干扰信号来干扰窃听者，并 根据所作贡献向BSq索取相应报酬。无线信号传播同时考虑标准的路径损耗和小尺 度衰落。标准路径损耗模型为l（d）=d-a,其中d表示发送-接收之间的距离，a>2
ill 表示路径损耗指数。首先，考虑RS。和协作干扰节点巳知Eve的CSI的场景下的安 全增强问题（第5.3.2节）。然后在第5.3.3节考虑只有Eve的CDI已知场景下的安全 问题①。BSq已知干扰节点的CSI②。令h ￡。成、8和He e 表示BS0与UE0 以及BSq与Eve之间的信道因子。虬站C 表示第m个干扰节点与Eve之间的 信道因子。信道参数的元素是3.W的、均值为0,方差为1的复高斯随机变量。
BSq的发送信号表示为乂=寸（1 -。泪ws + z,其中S表示信息信号，= lo 4是35°的发送功率。。是HSo分配给AN z的功率分配因子。由于所有链路的CSI 均一致，RS。采用最大比发送（Maximum ratio transmission, MRT）眾］发送信息信号, 即BSo的预编码向量为w = ^。令G表示信道向量h的一个正交子空间。为了在最 大化Eve端干扰的同时使UEq接收零AN信号，AN预编码矩阵设计为H￡到子空 间G的正交投影【33］,即：
(5-33)
其中中=功。一节|是投影矩阵，v是AN向量v?CN如1雄。同时，干扰节点利 用信道随机性获就伪高斯序列作为干扰信号，选择合适的节点作为协作节点发送干 扰信号。干扰信号在合法接收端t/与可成功解调或者消除。
以上假设在已有工作，如［34-36］,中已被应用。可通过信号处理方法，使协助干 扰节点的干扰信号发送在合法接收端信道的零空间上。本文被选择的协助干扰节点 采用分布式BF③发送干扰信号在协助干扰节点与U￡o的信道向量（h7eClxM）的正 交子空间上，同时最大化在Eve上的干扰，即W =祥牛^丿，其中，珂=板―第%, Hj,e =［虹￡,…，蛎物和V』~ C7V（0,1临）是咼斯信号向量。
基于以上系统模型和假设，UE0和Eve上的接收信号y和际分别表示为：
y = g] _ ()Rd_a/2hws + n,
和
M
Ye = /(I —	"Hews + dEa^2HEx + ￡ 丿^娠,修縮血—九 + n￡>	(5-35)
m=l
①当Eve是主动窃听终端或者是与基站（除BS。之外的其他基站）连接通信的MT时，Eve的CSI或者CDI均 可被BS（）获知。
②属于不同网络或有不同属性的干扰节点的CSI可以被其归属基站通过上行信道训练和信道互易特性得, 基站之间可通过基站中心控制器共享干扰节点的CSI。
③本文假设所有干扰节点之间具有完美的同步，干扰节点之间的同步问题不在本文研究范围之内。
112 其中CN(O,祯)是第m个干扰节点发送的干扰信号，其BF权重为吧。巴是 第秫个干扰节点的发送功率。0=0表示是第zn个干扰节点不参与干扰Eve。d 和dE分别是与UE0以及BSq与Eve之间的距离。d*是第m个干扰节点与Eve 之间的距离。n ~ CN (O,(72) and n￡ ~ CN(0,(j21Ne^表示接收端UEQ和Eve的加性 高斯白噪声。应用香农容量公式，BS0与UEq的合法信道以及BS0与Eve的窃听信 道容量分别为：
叫,	(5-36)
和
Re = 1理2 (|Ai +A2 + A3|) — log2 (|A] +A3|),	(5-37)
其中A[ =1临+ § "各虹如槌唄矿A2 =爲礬HeQoH#, A3 =咛;% HeQH#。Qo 和Q是BF向量的协方差，Qo = ww〃KO, Q = %皤*" W 0。因此，合法链路 的可达安全速率表示为"I：	￡
Rs = (R-Re)+.	(5-38)
研究问题描述	’
本节主要目标在于通过优化AN发送功率分配，即优化如 并选择适当的协作干 扰节点，以最优的发送功率最大化合法链路的可达安全速率。实际网络中，干扰几 点通常是私自的、属于不同网络、有不同属性和目标的MT。这些自私MT在协助服 务其他链路的同时会收取相应报酬。因此，假设所有的干扰节点会为他们的协作服 务收取一定的报酬，本节所研究的问题可总结为：BSo旨在以最小的付出实现最佳的 安全性能，而干扰节点旨在为自己的协作服务收取尽可能多的报酬。基于以上问题 描述，首先将此问题建立为一个Stackelberg博弈El问题，其中3岛作为买方或者引 导方开始博弈，干扰节点作为卖方或者跟随方根据引导方的策略跟随博弈；然后基 于Stackelberg博弈，分析Stackelberg均衡点的存在性以及均衡解，包括0的最优解, 干扰节点的发送功率以及协助干扰节点的要价。
针对该研究问题，本章分别考虑Eve的CSI已知和CDI已知场景下的安全增强 问题。第5.3.2节考虑和协作干扰节点已知Eve的CSI条件下的MISOME下行窃听信道优化，进一步地，第5.3.3节考虑只有Eve的CDI已知条件下的MISOME广播 窃听信道优化。
