6.1论文总结
本论文研究了不同HetNets场景下的异构基站协调与协作传输所能实现的网络 覆盖与容量性能。针对不同场景，先后提出了三种提升网络覆盖与容量的异构协作 传输方案和两种提升网络安全覆盖与安全容量的协作方案。基于随机几何、博弈论 和最优化理论，分析了所提协作机制下的异构协作无线网络覆盖与容量性能，并在 可行可解情况下优化了部分系统参数。本文的主要工作及结论总结如下：
(1)在非均匀HetNets场景下，考虑有限基站接入容量和SBS安全可信情况下, 提出了基于基站负载和安全可信状态感知的异构协作传输方案；基于随机几何和概 率论，分析了基站的小区负载分布，推导了典型用户的平均SE和网络的ASE,并 优化了最大化SE和ASE的基站部署密度；分析结果表明在考虑基站接入容量限制 条件下，存在最大化系统性能的协作RSS门限，且在高路径损耗环境下设置较低的 协作RSS门限和更密集的合法SBS能获得更优的SE和ASE性能；在较高的不可 信SBS存在概率情况下，需要部署更多的合法SBS,才能保证网络性能的提升。本 章相应成果发表于 IEEE Transactions on Vehicular Technology [2].
(2)在支持缓存和EH的HetNets场景下，提出了联合考虑基站能量状态、缓存 与请求匹配、信道资源和链路RSS质量的基站协调与协作方案；基于所提方案，首 先分析了 MBS和SBS的小区负载分布，然后基于随机几何和Gamma拟合，分析了累积接收信号强度的统计特性，基于此结果，推导了典型用户的覆盖概率和平均数据 传输速率；分析结果表明存在最大化网络覆盖和容量的最佳协作RSS门限，并且基 站的缓存容量和能量收集能力对网络覆盖和容量的影响与协作RSS门限的选择密切 相关：当设置合适的协作RSS门限使基站处于中度负载状态时，1）存在最大化网络 性能的能量收集速率和基站缓存容量；2）网络覆盖和容量随着SBS上的最大信道复 用数增加而先减小后增加，最终趋于最大值。该基站协调与协作机制能被应用于能 量受限和骨干网络容量受限的HetNets,以提升MU的成功覆盖和数据传输速率，理 论分析结果能为HetNets部署和协作设计提供理论指导。本章相应成果发表于IEEE Transactions on Communications [3].
（3）	考虑差异化基站高度对无线信号传播的影响，在支持缓存技术的HetNets网 络中提出了基于缓存-请求匹配、基站高度和基站负载感知的异构联合协作传输与卸 载机制；依概率建模无线信号传播的NLoS链路和LoS链路，并引入修正的COST 模型刻画基站高度对路径损耗的影响，分析了典型MU上的累积接收有用信号强度 和累积接收干扰信号强度的统计特性，并得到了 MU从MBS卸载到协作SBS簇上 的卸载概率，基于刻画的统计结果，推导了典型MU的平均SE表达式，分析结果表 明；1）基于修正的COST模型以及所提异构协作机制，平均SE随着基站高度的增加 而降低；2）根据所提协作机制，改变MBS的基站高度不影响MU的卸载概率；3）最 佳协作距离门限随着SBS部署密度增加而递减；4）基站的最佳缓存容量随着协作距 离门限的增加而递减；5）MU的卸载概率随着协作距离门限、SBS缓存容量及部署 密度的增加而增大，而随着SBS高度的增加而减小。虽然协作SBS簇能提高SE,但 由于有限的基站接入容量，过大的卸载概率反而会降低网络的SE性能。以上结果表 明，HetNets网络中系统参数对异构协作基站簇的选择有非常大的影响，设置合适的 系统参数和协作参能提高网络的SE性能，但应同时考虑异构基站之间的负载均衡 问题。本章相应成果发表于 IEEE Transactions on Vehicular Technology [4].
（4）	针对异构协作提高HetNets的安全覆盖和安全容量研究，首先提出了一种 基于DPS的安全基站关联机制，分析了 HetNets中典型用户的安全中断概率，结果 表明在高路径损失环境下部署高密度的SBS能提供更安全的物理层无线传输；为了 进一步提高物理层的安全传输性能，提出了一种基于多点协作干扰、并结合BS发 送AN的物理层安全增强机制，通过Stackberg博弈建立了基站旨在最大化安全传输 速率、干扰节点旨在最大化干扰收益的“单领导-多跟随”博弈问题，并建立了基站 和干扰节点的凸优化问题，通过矩阵分析，证明了 Stackberg均衡点的存在性和唯一性，并推导了 Stackberg均衡解（基站的功率分配、干扰节点的发送功率以及要 价）的表达式，由于所有均衡解彼此相关，且不可直接得到各均衡解的闭式表达式, 最后提出了得到最终收敛均衡解的迭代算法。数值仿真结果表明，所提协作干扰机 制能在降低给配给AN的功率的同时，提高系统的安全传输速率，该方案适用于实 际HetNets网络的物理层安全传输的提升。本章相应成果发表于IEEE Transactions on Communications [1]布口 IEEE Communications Letters [5].
本论文研究成果作为国家863计划项目“5G无线密集网络构架与关键技术研发” 和国家杰出青年科学基金项目“无线组网的理论、方法和技术”的基础理论研究成果 之一，重点研究5G高密度异构聚合网络架构下的异构网络间融合协作，理论分析结 果详细展示了异构协作技术与协作方案、系统关键参数以及关键技术对网络覆盖与 容量性能的影响；进一步地，基于863项目组开发的支持多制式异构网络融合的超 密集异构组网系统级仿真平台，对理论分析的合理性和准确性展开验证。本论文研 究成果可为实际异构协作无线网络的融合协作方案设计、协作参数配置以及性能优 化提供理论参考和指导。
