大学物理学上
第1章质点运动学
质点运动学研究物体在运动过程中位置随时间变化的规律.本章首先介绍研究对象的物理模型以及坐标系的选取，然后引入描述质点运动的几个基本物理量，强调其瞬时性、矢量性和相对性，再用这些物理量来描述物体位置随时间
§1.1质点运动的描述
1.1.1参考系坐标系
宇宙中任何物体都有一定的大小和形状.当物体的线度相对于物体与观测
者的距离很小时，物体的大小与形状对物体运动状态的影响可以忽略不计.或者
物体虽然不是很小，但是物体的大小与形状在特定的力学系统中不起作用，即物
体上各点运动状态相同，物体上任一点的运动都可以代表整个物体的运动.我们
就可以忽略物体的大小、形状，把它看成一个有质量的几何点，这个有质量的几
何点称为质点.所以质点是从实际问题中抽象出来的一种力学研究对象，质点是
一个理想模型.一个物体能否被抽象为质点，取决于所研究问题的性质.例如研
究地球的运动，地球一方面绕太阳公转，一方面绕地轴自转.如果只研究地球绕
太阳的公转，地球的平均半径（6370km)远远小于地球与太阳之间的平均距离
(约为1.5xlO8km)，地球上各点运动状态的差别完全可以忽略不计，因而可以
忽略地球的大小和形状把地球看成质点.但是，如果要研究地球的自转问题，就
不能再把地球看作质点了.再如，原子大小的数量级只有10^°m,但在研究原子
结构问题时，却不能把原子视为质点.
当我们研究的实际物体不能视为质点时，可把整个物体看成是由许多质点
组成的，例如研究刚体、流体、弹性体的运动时，一般说来不能把整个研究对象看
作质点，但可以把它们看作是由大量质点组成的.另外在研究刚体运动时，只要
了解某一个或某几个质点的运动，利用高等数学方法，就有可能了解整个刚体的
运动规律，因此研究质点的运动规律也是研究一般物体运动规律的基础.
物理学研究自然界物质运动的基本规律和各种物态的基本属性，由于自然
界物质的种类繁多，运动错综复杂，相互作用各具特征，几乎任何一个具体问题
都会涉及许多因素.因此为了达到对事物本质和规律的认识，必须根据所研究的
对象和问题的特点，把次要的非本质的因素撇开、舍弃，有意地提取主要的和本
质的因素，经过抽象和概括建立理想化的物理模型.由于研究对象复杂多样，物
而变化的规律.
理模型种类繁多，各具特色.质点是本课程中最先遇到的理想模型.除质点外，刚体、点电荷、理想气体、绝对黑体等都属于理想模型，它们从不同侧面描述在各种问题中实际研究对象的特征.需要注意的是，任何一个理想模型都有其适用条件，在一定条件下，它能否正确反映客观实际还要通过实践来检验.读者在课程学习过程中，应注意一个理想模型提出的依据，它是如何从实际问题总结抽象出来的，它的适用条件等.不但有助于正确地掌握和运用相关理论，更重要的还可以从中学习到科学的思维方法和研究问题的方法.
参考系与坐标系
世界是物质的，物质是运动的.宇宙中的任何物体都在不停的运动，绝对静止的物体是不存在的•物体的机械运动是指它的位置随时间变化，物体的位置总是相对的，即任何物体的位置总是相对其它物体而言的，因此要确定一个物体的位置必须选定其它物体作为标准，为描述物体的运动而选取的这个其它物体称为参考系.同一个物体的运动，选取的参考系不同，物体的运动形式也就不同.这就是运动描述的相对性.
为了对物体的运动作出定量描述，必须在参考系上建立适当的坐标系.坐标系实质上是参考系的数学抽象.实际中常用的坐标系有直角坐标系、极坐标系、自然坐标系、柱坐标系和球坐标系等.处理问题时，适当选择坐标系可以使运动的描述变得简便，处理问题的过程简化.
处理实际问题时，坐标系的选取是任意的，视实际问题的性质，以方便分析为前提.在大学物理中，最常用的是直角坐标系.在平面问题中，也常用极坐标系.当质点运动的轨道已知时，例如，火车沿铁轨的运动，空中缆车沿索道的运动，游乐场中过山车的离心轨道和滑道等一般釆用自然坐标系.当所处理的问题具有球对称性时，选用球坐标系.对于具有轴对称性的问题，选用柱坐标系较为方便.
1.1.2位置矢量与运动方程
1.位置矢置
为了确定质点的空间位置，必须先选取一个坐标系，例如建立直角坐标系Oxyz，质点的位置可以用三个坐标（^，2)来表示.任意一组坐标值，都可以给出质点的一个确定位置.质点的位置也可以用矢量以更简洁的形式确定，假如某时刻质点的位置在P点，我们在选定的参考系上选定任一固定点为坐标原点0,从坐标原点0向质点所在处P点引一有向线段巧，碎的大小表明了质点相对参考系中固定点的距离，■^的方向给出了质点相对于参考系中固定点的空间方位.由任选的参考点引向质点所在处的矢量描述了质点的空间位置，我们称之为
由图1.〗可知，在直角坐标系Oxyz中，位矢r在Ox轴、Oy轴、&轴上的分量分别为％，y，二若以i，j，k分别表示沿X，y，2三个坐标轴方向的单位矢量，则位矢可表示为：
r=xi■¥yj+zk	(1.1)
位矢r是矢量，它的大小丨H表不质点的位置与参考点的距离，它的方向表示质点相对参考点的方位.
位矢/•的大小为Irl=y?Tj2—+7位矢r的方向余弦为
a、/3、y分别表示位矢r与％，>%2三个坐标轴的夹角.应该指出的是，质点的位矢与参考点的选择有关.
2.运动方程
当质点在空间运动时，它的位置是随时间变化的，相应地位矢也随时间变化.质点运动中的每一时刻，都有一位矢与之对应，即位矢r为时间《的函数，我
r(t)=x(t)iy(t)j+z(t)k	(1.2a)
在直角坐标系中运动方程的分量式为：
,x=x(t)
■y=y(0	(3-2b)
z-z(t)
运动方程的分量式是位矢在坐标轴上的投影，可以看作是质点运动沿坐标轴方向的分运动的表示式.式（1.2a)表明，质点的实际运动是沿坐标轴方向分运动的矢量合成.
当质点被约束在一个二维平面，例如0外平面内运动时，其运动方程为
r⑴=ix(t)i+y(t)j
分量式为
x=x(t)r=r(0
当质点被限定在一条直线，例如沿％轴上运动时，其运动方程为
7
r(0=x(t)i
或	x=x(t)
很显然，运动方程就是轨迹的参数（以时间£为参数）方程，从运动方程中消
去时间参数t即可得运动的轨迹方程.因此知道了质点的运动方程就可确定质
点在任一时刻的位置，同时也就知道了质点运动的轨迹.
例1.1已知一质点的运动方程为
尤=x0+	(1)
y=y0“V++a〆2	(2)
轨迹.
这只要从式（l)中解出参数z并代入式（2)中
这是yU)的二次方程，它就是大家熟悉的抛物线方程.
本题中很容易从式（1)中解出参数〖并代入式（2)而方便地得轨迹方程•一般情况下并
不一定很容易从二维、三维运动方程中消去参数，甚至无法消去参数，这时要求二维轨迹只能
以参数为变量逐点求出*和y,然后在坐标纸上画出轨迹，或用计算机编程画出轨迹.
1.1.3位移与路程
1.位移
如图1.2所示，质点作一般曲线运动，在/时刻质点位于4点，位矢为r,，在
t+At时刻运动到B点，位矢为r2，显然在时间间
隔“内位矢的大小和方向都发生了变化，我们
用由4指向B的矢量表示At时间间隔内质
点位置的变化.由图1.2可知
[Ar-r~|	(1.3)
Ar称为质点在At时间内由4点到S点的位移
矢量，简称位移.位移
是描述质点位置•它•的*<4〔丨AH表示质点位置变化的大小，即4
点与5点的直线距离.其方向由质点的初位置指向末位置.虽然位矢与坐标原
点的选取有关，但位移却与坐标原点的选取无关.
由图1，2可以看出，位移在直角坐标系中的正交分量式为：
解本题是从已知运动方程求轨迹方程.即得到轨迹方程
8
Ar=r2-r,
二(x2i+yj+22幻-(x^i-(x2~x{)i+{y2-y{)j■
=Axi+Ayj+Azk
式中h^、Ly、、z分别表示位移欠量Ar在三个坐标轴上的分量，ArdAyAAi为位移矢量Ar在三个坐标轴上的分矢量.
位移沿坐标轴方向上的分矢量仍然是欠量.
在一维运动中，沿坐标轴上的位移分矢量的方向可以用正负号表示.如图1.3所示，位移“=
尤2-〜，当A%>0时，位移沿x轴正向，当Ax<0时，位移沿x轴负向.
2.路程
位移表示质点在一段时间内位置变化的总效果,但是一般来说位移并不表示质点沿轨迹运动实际走过的路径.
s
路程和位移是两个不同的概念.位移是矢量，路程为标量.位移的大小一般并不等于相应的路程，如图1.2所示，在时间间隔Ai内的位移为路程为—般情况下，代表位移大小的弦长IAH不等于曲线弧长，即lArl#As.只有当At—0的极限情况下，有limlArl=lim,BPIdrI=ds,位移的大小与
路程二者近似相等.
还需要指出的是，位移的大小IAri与位矢大小的增量IAH—般是不相等的，设在时间间隔At内，位矢大小的增量为Ar=lr2l-…L
对此初学者易弄错.例如一质点以半径i?作匀速圆周运动，以圆心为原点，半个周期内质点位移的大小IAH=2/?，位矢大小的增量&=	路程As
=ttR.
1.1.4速度
如果我们仅知道质点在某时刻的位矢，还不能确定质点的运动状态，质点的位矢和速度是描述质点运动状态的两个物理量.本节引入速度的概念，速度是描述质点运动快慢及运动方向的物理量.
(1)平均速度：质点在，到i+Af时间内的位移为△，，我们定义华學Ar^发生这一位移所需时间At的比值称为质点在At时间间隔内的平均用f
+rJ+zi^)	(i.4)
+(22-Zi)k
星	t_	t+At
O	x2	X
(a)Ajc>0
t+At	t
OX2	X
(b)Ajc<0
图1.3
表示
平均速度是矢量，它的大小丨〃i=
^，其方向与位移Ar的方向相同.应该注意的是平均速度与时间间隔有关，At
同一运动，不同时间间隔内的平均速度一般是不相同的.
(2)瞬时速度
平均速度只能粗略地反映该段时间内质点运动的平均快慢程度和方向，不能反映出运动过程中运动快慢和方向的细节，要精确地描述某一时刻£质点运动的快慢和方向，必须引入瞬时速度概念.由于平均速度与时间间隔有关，我们先研究一下某时刻《附近在《^+Af时间间隔内的平均速度.很显然，时间间隔“越短，该时间间隔内的平均速度就越能较精确的反映f时刻质点运动的快慢与方向.因此，我们定义辛~
f芩寧莩，用t;表示:
：1^：〜—oAf
dr
d7
(1.6)
可见，-呀寧莩f	年印了吩号式U.6)是速度的最一般定
义.由式（1、)•诗程•/■&),就可以知道质点的速度.
速度是个矢量，速度的方向是At—0时Ar的方向.由图1,4可见，当逐渐减小时，点逐渐向4点靠近，平均速度的方向，亦即Ar的方向逐渐向质点轨迹在A点的切线方向逼近.当Af—0,平均速度的方向亦即瞬时速度的方向沿£时刻质点所在处的轨迹切向并指向质点运动的方向.
速度的大小Ivl	■称为瞬时速率，简
称为速率.根据速度和路程的定义，可以得到速率
=It;I二lim^■二lim^=字	（1.7)
At^oAiAt-»oAfdt
关于速率这个物理量，也可以先定义平均速率，然后取平均速率的极限为瞬时速率.设质点在£到《+At时间内走过的路程为心，我们将路程与走完这段路程所需时间At的比值称为质点在这段时间内的平均速率，用；；表示，即
10
平均速率是标量，且恒为正.
一般来说，IAH/As，所以在同一时间间隔AZ内平均速度的大小一般并不等于平均速率.例如运动员沿环形跑道运动一周，位移为零，平均速度为零;但路程不为零，故这段时间内的平均速率也不为零.
定义平均速率的极限为瞬时速率，简称速率，BP
v=iim—-=—dt
显然，-日，寸
在¥角•坐•标•系•中矣iiA幺A:
其中
^xi+vyj+vzk
dxdy
dz
Tt
(1.10a)
速度矢量在某一坐标轴上的分量等于质点对应该轴的位置坐标对时间的一阶导数.
速度的大小和方向余弦可分别表示为：
(1.10b)
cosa
，cosp
—,cosy=—
V	V
式中a、/3、y分别为速度*与x、y、2三个坐标轴间的夹角.如果已知直角坐标表示的运动方程，就可以通过式（1.10b)求出时刻t的瞬时速度.
例1.2质点作半径为/?，速率为〃的匀速率圆周运动.由4点到点，试写出下列各物理量（1)位移Ar;(2)路程q(3)Ad；(4)1A*I；(5)Av解由图1.5所示，可知位移Ar=rB-rA=~Hj~(-Ri)=Ri-Rj
路程
速度增量At?=vB-vA=vi-(：-vj)=ui+vj速度增童的大小IA«I=y/V2+v2-^2v速率的增量=
11
1.1.5加速度
为了表示质点运动速度的变化，我们引入加速度这一物理量.加速度的定义方法与速度类似，先定义平均加速度，再用极限方法定义瞬时加速度-
1.平均加速度
设质点在t时刻的速度为f；,，在《+At时刻的速度为v2,则At时间内速度的增量为At；	我们将速度增量At；与发生这一增量经历的时间间隔“
6.勺	$力，用^表示，即
a=—~	(1.11)
lit
显然，平均加速度是矢量，其大小ISI	其方向与速度增量的方向
相同.
为了精确描述质点在某一瞬时速度变化的情况，我们引入瞬时加速度概念.定义在“趋近于零时平均加速度矢量的极限为瞬时加速度，简称为加速度，即
Avdvd2ra=iim—~~=——-=rdtdr
(1.12)
显然，_日•寸力f日•寸
因此只•要•知•道•了•速•度，(、)•或•位•矢•rh)•京i可•以•求
瞬时力_是矢量，它的大小丨#，其方向与罐限方向相同，如
图1.6所示.的方向和它的极限方向一般并不在速度〃的方向上，因而瞬时加速度的方向一般与该时刻速度的方向并不一致.由于Av的极限方向总是指向轨迹曲线凹侧，所以曲线运动中加速度总是指向运动轨迹凹侧.在一维运动情况下，与p的方向在同一直线上.
在直角坐标系中，加速度的矢量表达式为：dv^x.	•dv
(1.13)
=axi+arj+axk
其中：
d►►12
«£at
_d2z=
加速度矢量在某一坐标轴上的分量等于速度沿同一坐标轴分量对时间的一阶导数，或等于质点对应该轴的位置坐标对时间的二阶导数.加速度的大小和方向余弦可表示如下：•
=$，其方向可用正负号来表示:
«>0,其方向沿X轴正向；a<0,其方向沿x轴负向.应该注意，a<0时，质点不一定作减速运动，质点作加速运动还是减速运动并不是由a的正负确定，而是由a与r的符号（正或负）相同或相反来确定.r与a同号，质点作加速运动，〃与a异号，质点作减速运动.对此，读者只要联系自由落体和上抛运动的实例是不难理解的.
以上我们引入了描述质点运动的几个物理量，确定质点位置的位矢r(t)，描述质点运动快慢和运动方向的速度矢量1；(«)，描述质点速度变化的加速度矢量正确理解和掌握这几个物理量是描述质点运动的关键，要注意它们的矢量性、瞬时性和相对性，即它们都是矢量，有大小和方向；它们都是时间f的函数，即随时间变化；同一质点在不同参考系中，它们的位置矢量、速度和加速度一般均不相同.
魯1
1-1有人说“地球很大，不能看作质点，分子很小，可以看成质点”，这种说法对吗？为什么？
1.2什么叫运动方程？它在力学研究中有什么重要意义？
1.3位移和路程有何区别？在什么情况下二者的量值相等？在什么情况下二者量值不等？
1-4瞬时速度和平均速度的关系与区别是什么？瞬时速率和平均速率的关系与区别又是什么？
15一沿x轴运动的物体，其运动方程是;《=	以m为单位〆以s为单位），计算物
13◄◄
体在下列时间内的平均速度
(1)自2到2.1s;(2)自2到2.001s;(3)自2到2.00001s；(4)在第2s末的瞬时速度.并讨论从计算得出的数据能得到什么启示.
1.6思考题1.6图是图，图中a、6、c三条直线表示三个速度不同的运动，问它们是什么运动？哪一个速度最大？哪一个速度最小？
1.7一质点以恒定速率r在半径为i?的圆周上运动，已知时刻t质点在4点，时刻i+Af质点运动到S点，如思考题1.7图所示，取圆心0为位矢r的原点，试写出时间“内lArl、
AIH、lAtH、Alt;l以及任一时刻t时芋、字•冬、芋、努、含的值.
ntdiatatdrdr
思考题1.6图	思考题1.7图
§1.2质点运动学的基本问题
质点运动学所研究的问题可以分为两类：
第一类问题是已知质点的运动方程，求质点在任意时刻的位置、速度和加速度.解决这类问题的方法是微分法.当r=r(t)已知时，则1；
atatdr
运动方程中消去时间参数还可得到质点运动的轨迹方程.这就是说，只要知道了运动方程，就可以确定质点在任意时刻的位置，求出它的速度、加速度以及运动轨迹.因此运动方程是运动学的核心.
第二类问题是已知质点运动的速度或加速度及初始条件（即《=0时，质点的位置r。和速度t；。），求质点的运动方程.解决这类问题的方法是积分法.我们主要通过加速度分别是时间、位置、速度的一元函数的简单情况，即《
=和《	)介绍如何用微积分方法求速度、运动方程的思路和方法.至
于加速度是更复杂函数情况，如《	)，其求解需要用到更复杂的数学工
具，已超出本课程范围，不予讨论.
以下我们举例来说明运动学问题的求解方法.
14
例1.3巳知一质点的运动方程为
r=(ocos2Tit)i+(6sin2irt)j式中a，为常数.证明质点的加速度恒指向椭圆中心.
解本题属于运动学第一类问题，首先求出质点的轨迹方程，然后从运动方程求加速度.从运动方程中消去参数《即可得轨迹方程.已知质点的运动方程为
r=acos2irti+bsin2irtj
由运动方程可知
x-acos2TTt^y-6sin
~=cos2iri,-7-=sin2^ta	0
两式各自平方后相加，消去参数《可得到
22
^+[=1a262
可见该质点的轨迹方程是椭圆方程，这表明该质点的运动轨迹为椭圆.
根据基本定义，位置矢量对时间的一阶导数为速度，速度对时间的一阶导数为加速度.
V=~~=-(2TTasin2TTt)i+(2tt6cos2tt0jat
dva=
At
--(47r2acos2irt)i-(4-Tr26sin=-4tt2[(acos2TTt)i+(6sin2Trt)j]
=-4it2t
加速度矢量与位矢r方向相反，说明加速度恒指向椭圆中心.
例1.4在离水面髙为ft的岸边，有人用绳子拉小船靠岸，人以不变的速率u收绳，求当船在离岸距离为*时的速度和加速度.
解•本题求当船在离岸距离为％时的速度和加速度，属于第一类问题.应以速度、加速度的基本定义为依準求解..
先从已知条件中求出z处的位矢.
选坐标原点or在滑轮处4轴水平向右，:T轴竖直向下，如图1.7所示.任意时刻船的位矢
r=xi+hj
设船靠岸的速度为t
drdx.dh.6x.	.
r=—=—1+—j=—1=vxidfdtdi
(s为莹=0，t;y=0)
任意时刻小船到岸边的距离*都满足
%-」导-兑
dxd/-%—~tt	rdr
vx=~z~Vr-h=	■■—■——
山d£
15◄◄
按题意U=-■^是人收绳的速率，因为绳长r随时间在缩短，故#<0
at	dt
则有
r	yx2+k2
u-—
x
yx+h2•
船速方向沿$轴负向.船靠岸的速率为
cos9
^	+h2
可见小船的移动速率〃总是大于收绳速率《，船前进时，0增大，是常量，故船的速度越来越快，船作加速运动.
船的加速度为	<!=#■=
"d(\	;~U)
h2dx_-u2h2ux2*3
船的加速度方向沿$轴负向.■与《方向相同，船作变加速直线运动.小船的加速度随着到岸边距离$的减小而急剧增大.
关于这个问题，一般容易出现的错误是认为U就是船头的速率，且运动方向沿着绳，而船沿水面行进的速度正是这一速度的水平投影.设绳与水平夹角为匕据此则船速1；=UCOS0<U.
16
这一结论是错误的.对此可作如下定性分析，设*时刻船在C位置，经过At后到达C',Af时间内船行进A*,而绳缩短是位置矢量增量的大小，gpiArl,而Ar是位置矢量大小的增
量，g|llf2l-lr,l,由图1.7可见lAd>Ar,船速c=#,收绳速率《=#,因而船速《>«,而不
df	at
是f<u.
例1.3和1.4是运动学的第一类问题，这类问题中，运动方程是核心，根据已知条件在选定的坐标系中写出正确的运动方程.然后根据定义用求导数的方法求出速度和加速度，要注意描述质点运动的几个物理量的矢量表示方法，分清IA/*丨与Ar，IAt；丨与Ar.
例1.5已知质点作匀变速直线运动，加速度为:常量，试求质点的运动方程.
解由加速度定义<«=¥得
dt；=adt
因质点作匀变速直线运动，一维运动中，矢量的表示可以省去单位矢量，方向用沿坐标轴正、负方向的正负号表示，上式可写成
du=adf
设f=0时，〃，将上式两边积分：
Idt;=Iadt=a\dt
由此得
又由定义
v~v0+at
d*
~di
-v0+at
设f=0时=%，由上式积分得运动方程
x=x0+v0t+—af
ai4)
(1.15)
由式（1.14)、（1.15)消去^,即得
v2=i；o+2a(x-x0)	(1.16)
式（1.14),(1.15)和（1.16)就是匀变速直线运动的基本公式.需要指出的是，这三个基本方程，不论加速度是正还是负，只要a是常量都是适用的，而且质点在运动过程中即使速度方向发生改变，它还是适用的.因此，用坐标确定位置是普遍适用的方法.
例1.6—质点作直线运动，已知其加速度a=2-2t(a以m•s~2为单位“以S为单位），初始条件为％=0,^0=0.求：
(1)	质点在第1s末的速度；
(2)	质点的运动方程；
(3)	质点在前35内经历的路程.
解本题属于运动学第二类问题，已知加速度Vf)及初始条件，求速度和运动方程，以基本定义为依据，用积分方法求解.
(1)先求质点在任意时刻的速度
分离变量得	cb=(2~2t)dt
两边积分	Jdt?=j*(2-2t)dt
v-2t~t2
其中t以m•s_1为单位“以s为单位.当t=ls时=1m•s.
(2)	由质点的速度求运动方程
分离变量得两边积分
则得质点的运动方程
其中^以m为单位，£以&为单位.
(3)	质点在前3S内经历的路程
由初始条件可知〆=0时，质点位于坐标原点.质点的速度是时间f的函数，由r可知，初始阶段〆较小，〃>0,表明质点沿x轴正向运动.直到某一特定时刻4=0.当i继续增
大时，则1；<0,这表明质点又沿尤轴负向运动.当S时，h	-	=32-+x33=0,即
在第3s末质点又回到了坐标原点.只要求出折返点的位置，则所求路程就是这段距离的两倍.由于折返点速度为零，令=0,可解出f=2,即f=2s时，质点的速度为零.
坐标原点到折返点的距离为
x2=t2—^—t3=22—x23=-^―m
2	3	3	3
故所求路程	s=2x2	-m
dt
-2t~t2
-(2t-t2)dt
dx
(	—t2)df
例1.7	—质点沿x轴作直线运动，已知其加速度《=3+4$(其中a以m•s'2为单位，x
以m为单位），初始条件为％=Oyv0=0.求质点的速度.
解本题已知加速度是坐标％的函数，求质点的速度.由已知条件及加速度的定义可知：
dt;
d7
=3+4«
►►18
在这里,！均为变量，无法直接作积分运算，为了减少变量.我们作如下恒等变换，消去变量
dvdvda;	dt;
dtdxdt	dx
由此可得	dv^	.
a=v-r~=3十4尤dx
分离变量得	vdv=(3^Ax)Ax
两边积分	Jvdv=：J(3+Ax)dx
=3x+2x2
由此得质点速度	y6x+Ax2
例1.8—石子从空中由静止下落.已知a=g-枷，式中g为重力加速度，B为常量，试求石子的速度和运动方程.
解本题已知加速度是速度的函数《=a(V)，求质点的速度和运动方程.
选向下为^轴正向
(1)依据加速度基本定义a=¥,用积分法求速度t;
at
分离变量并两边积分可得出
(2)由〃=$求运动方程
du
dT
g~Bv
df
g-Bv
=Idi
>=^-(1-e-s，)
=
vdt
^-(1-e'8，)d(
-彔(1-^)
石子的速度随时间的增长按指数规律变化，当时，•(常量），石子达到最大速度.
D
称为收尾速度或终极速度.实际上只需B足够大，石子在不长的时间后几乎就以此速度作匀速运动了，所以在物理上是有现实意义的.降落伞运动就是按照这个规律以勻速落地的.
'©*mu
例题1.5—例题1.8都属于已知作为时间、位置和速度的一元函数的加速
19
a
雄	1.只要a是常量，式（1)(2)
(3)既适用于加速、减速也适
用于先加速后减速或相反，
如本题所示
2•做力学题目，一般都应严
格选定并画出坐标，这是确
定质点位置的科学方法，也
是正确判断位移、速度、加速
度正负号所必需的	注意本题中对运动的分析，
什么情况是减速运动，什么
时候开始做加速运动
M	①	由式（1)算得
t=\.2s
②	由式（3)算得
x=1.3m
③	由式（2)算得
t{=0.53s^t2=1.9s	!①由式（1)算得
t',=1m•s~1
②	由式（2)经积分得
x=t1--\—t2
3
③	质点在前3s开始向
右然后又向左运动，3s
末返回原点，共经过的路
程
8
s=——m
3
«	§	^
7	®	ifi	w	上
i	^	m	^
；J	7	«	s	.
叫ii	*砸^相
«	'm	m	^
_	4=尿«七g
1	^	©	®	©f
o	^^	S	^°	«	g
cT	铟标
1	运uw咽
«	^®-E
^	«"RCD
®	撕闼粽
-	坩S坩
-41：^
7	^tig\g
^	㊀®@
If	o	-	洪1
0	11%	绽
定积分结果	v(t)-v0=a(t-t0)	(1)
x=X0+V0(t-t0)+—(<-t0)2
(2)
v(x)2-vl=2a{x-x0)	(3)	v(t)-v0=fa(t)dt	(1)
J,o
x(t)-x0=(v(t)dt	(2)
Jto
分离变童	dv=adt
dx^v(t)dt
vdv=adx	di;=a(t)df
dx=v(t)dt
加速度
dt;a=—dt	匀变速
直线运动a=常量	加速度是
时间函数a=a(i)
oa=$*x=;ro=r.壮蛾*塚一仁®枨*«bl邾U觖#吞la1.1槲
20
•岛許呎7*•E3a.扫符积，».srslt5l«f^s3'5}«}*^sK1*#-1<<<s-9-w"趔
m
咮		若要求的是速度与时间关系
用这种分离变量方法较方便	若要求的是速度与距离关系
用这种分离变量方法较方便
m
w	由式（i)算得
v=*/6x4x2	由式（I)算得
V=f(l~e'k，)
由式（2)算得	由式（】）算得
v=v0e~kx
由上式算得当时
尤=5.76m
ii$	a(x)=3+4x
t=Ofx0=0tvo=0
求：质点的速度	自由落体a=g•kv左为常量，I=0,v0=0
求:①落体的速度②落体的运动方程	液体中的落体
a=-kv2,i=0.4m'1,i=0时，v=v0
求：从原点以上10m处落下，速度减到化的+，落体离原点的距离
定积分结果	v2(x)-v20-2fa(x)dx九o
(!)
'h~Lv(x)	(2)	(9	dv	,,、
卜）	⑴
x-x0=	(	v(t)dt	(2)
上0	XX°~ia(v)	⑴
=(2)
分离变量	vdv=a{x)^x
j
=dl
v{x)	"C
°-§	"II
-I-?
加速度
dva=—dt	加速度是
坐标函数a=a(x)	加速度是
速度函数
a=a(v)
s
21
度及相应初始条件，求速度和运动方程问题，解决这类问题是用积分方法，主要是通过恰当分离变量进行积分求解.为帮助读者熟悉这类问题的解题思路和方法，以质点沿％轴直线运动为例，列表归纳供读者参考.表中示例结果建议读者自己验算.需要指出的是，即使是这类较简单问题，经分离变量积分也不一定能得到精确的解析解，例如后面将会看到的单摆、复摆问题即属此类，这里不作进一步讲述.
1.8—质点作平面运动，其运动方程为：/，速度为》=1；(0-
0)如果则质点作什么运动？atat
1.9设质点的运动方程为：
X=x(t)
在计算质点的速度和加速度时，小王、小李两人方法各异
0)小王先求出r=/x2+/,然后根据t;=t&求得最后结果.
dtdr
(2)小李先计算速度和加速度的分量，然后再合成求得结果，gp:
请你对上述两种不同解法的正误作出判断.
1.10某质点的运动方程为$=Acos0)t,y=4sinwf,式中4及为常量，问这是什么运动，其加速度为何？轨迹方程是怎样的？
1.11一质点的运动方程是
x=Rcos(atyy=Rsina)tfz=ut其中均为常童.试问该质点在空间沿怎样的轨迹运动.
1.12为什么说质点作匀变速直线运动的公式I；⑴=v0+a(t-t0)
x(t)=x0+v0(t-t0)+-~a(t-tQ)2
2a(x~x0)=V1-vl
是最普遍的形式？中学中曾学过的公式
22
§1.3拋体运动
因受到地球引力作用，在地球表面附近运动的物体都具有一指向地面大小为g的重力加速度.若不考虑地球的自转效应，也不计空气阻力，在地面上斜拋一物体所进行的运动就是我们通常说的抛体运动.由于在日常生活及许多技术领域中的许多问题都可近似地作为抛体运动处理，因此研究拋体运动是具有实际意义的•本节通过例题先介绍无阻力拋体运动，然后再通过例题介绍考虑阻力与速度一次方成正比（低速）情况下的拋体运动.
例1.9无阻力拋体运动
迫击炮瞄准山坡上的一个目标，若炮弹的初速度为〜，发射角为0，山坡与水平面所成角度为求：
(1)	炮弹在任一时刻的运动方程；
(2)	炮弹在任一时刻的速度；
(3)	炮弹的轨迹方程；
(4)	炮弹在山坡上的射程04.
解（1)炮弹在空中的运动是抛体运动•如图1.8所示，取拋射点为坐标原点0,取轴分别沿水平和竖直方向.大家已经知道炮弹的运动方程为：
y=y0)所描述的沿x轴的匀速直线运动和沿y轴的匀变速直线运动，这样两个相互垂直的独立运动叠加而成.这个结论被称为运动叠加原理.
上式表明，无阻力抛体运动可视为由x=	和
(2)由运动方程可知，炮弹在任一时刻的速度为
图1.8
(3)从运动方程中消去时间参数t，即可得炮弹的轨迹方程§1.3抛体运动
23◄◄
y=(tan9)o,
(1)
2v0cos6
这是抛物线方程，所以抛体运动又称为抛物线运动.
(4)由图1.8可知，坡面在尤Oy平面内的投影为过0点的直线，方程为：
y=(tana)x	(2)
将式（1)、（2)联立求解，即可得到弹道与坡面的交点，亦即炮弹在山坡上落地点4的坐标
2(tand-tana)v20cos26
则炮弹在山坡上的射程为
:tan6-tana)
geosasin(0-a)
当a—0时，(M即为水平射程，此时：
0A{
2t；osin0cos0
水平>=	'
丨..
Vgsin26
=~J~
可见，具有一定初速度t；。的物体，要想射得最远，可令sin20=1，亦即在0=45°时射程为
最大.
例1.10如图1.9,竖直向上发射的礼花弹，达到最高点时爆炸.假定各碎片以同一初速
率％向四周炸开.若忽略空气阻力，试证明任一
时刻所有碎片均位于同一球面上，并求球面半径
及球心位置与时间的关系.
证明取礼花弹炸开时的位置为坐标原点
平面与水平面平行，z轴向上，并以炸开时
刻作为计时起点.
对任一碎片，其初始位置为％=7。=%=0,
初始速度的三个分量为
这样我们就把任一碎片的拋体运动分解成三
个方向的直线运动.其运动方程为
或
r=v0xti+v0rtj+^v0Mtx=v0xt
y=%1
:vo^一Ygt2k
图1.9
24
碎片的运动方程给出了碎片在任意时刻的位置坐标•将以上三式平方相加，得
又
故有
=(+Vly+vi)
=a/WX+t；[
X2+y2+(2+-~gt2j=V20t2=(V)2
上式就是球心在(0,0,-+庐2j处，球面半径¥的球面方程*该式表明球心匀加速下落，
球面不断膨胀，任一时刻所有碎片均位于该球面上.
值得注意的是，本题是求运动轨迹方程，运动轨迹方程是时间t的函数，不能从运动方程中消去时间
例1.11小球从距地面髙/I处以速度沿水平方向拋出.因阻力原因，小球除具重力加速度外，还具有一与速度方向相反的加速度<1=-kv，〃为小球的速度，/C为常量，试求小球的运动方程.
解以小球为研究对象，取坐标如图1.10所示.按题意，初始条件为t=0a^,^=o,y=o,
~^OfVyO=0.
根据加速度式（1.i4)，有
a,~—r~
df
•kv，
a^^^g~kVr
分离变童并对两边积分，有疒*dv.
'eo
r*ydvyJog-kvy
厂	i；,^t;0e-te(1)
dtvy--y-(1-e~k,)
图1.10
(2)
由式（1)、(2)看出，当时oo	由于随时间增大而很快减小，故实际上经
过木长时间后，球就沿y方向作匀速直线运动.
将式（U、（2)再积分，可得
劣=音(1'0	(3)
--	.S	^
r=Yt~e~{：[~e'h)	⑷
式（3)、（4)就是以时间《为参量的小球运动方程.
需要指出，这里小球的运动仍然是由两个方向相互垂直、并互相独立的运动叠加而成，即仍然满足运动叠加原理.建议读者研究，若本题中小球受到的阻力与速度方向相反，加速度为asi=-hvv，运动叠加原理是否仍然成立？
25
在无阻力抛体运动中，把一个运动分解为两个相互垂直方向并相互独立的运动并不是一个普遍适用的法则，即并不是任何运动都可以看作二个（或三个）沿相互垂直方向，并相互独立的运动的叠加，也就是说运动叠加原理是有适用条件的.
抛体运动可以看成是两个或三个相互垂直的直线运动的叠加.处理抛体问题的方法是写出沿不同方向的直线运动方程，由此可以求出沿不同方向的速度、加速度分量等.抛体运动的运动方程、速度、加速度是这些直线运动对应的分量式的查加.
1.13为迎接香港回归，柯受良1997年6月1日驾车飞跃黄河壶口（见章末图）.东岸跑道长265m，柯受良驾车从跑道东端起动，到达跑道终端时速度为150km•.他随即以仰角5°冲出，飞跃跨度为57m,安全落到西岸木桥上.
(1)	按匀加速运动计算，他在东岸驱车的加速度和时间各是多少？
(2)	跨越黄河用了多长时间？
(3)	若起飞点高出河面10.0m,架车飞行的最高点离河面的距离？
(4)	西岸木桥桥面和起飞点的髙度差是多少？
1.14从直角坐标系中运动方程的矢量表达式r(t)=*(t)i_+y(!)_/+Z(!)A,怎样理解运动的合成与分解？
§1.4自然坐标自然坐标中的速度和加速度
1.4.1自然坐标
有些情况下，质点相对参考系的运动轨迹是已知的.例如，以地面为参考系，火车的运动轨迹（铁路轨道）是已知的.在这种情况下，常用自然坐标来确定其位置、速度和加速度.质点作曲线运动且轨迹为已知时，可以采用如下的方法确定质点的位置：首先在已知的运动轨迹上任选一固定点0点，然后规定从0点起，沿轨迹的某一方向（例如向右）量得的曲线长度5且取正值，这个方向常称为
26
自然坐标的正向；反之为负向^取负值，如
图1.11所示.这样质点在轨迹上的位置就可,
以用s唯一确定，这种确定质点位置的方法d
称为自然法.0点称为自然坐标的原点，S称
为自然坐标.用自然坐标s表示的质点运动
方程为
1^⑴丨	(1-17)
用自然坐标描述质点的平面曲线运动时，取以质点所在点的切线方向和法
线方向为垂直轴建立二维坐标系，一般切线方向指向自然坐标的正向，法线方向
指向轨迹曲线凹侧.切向和法向的单位矢量分别记作e,和e„.自然坐标中单位
矢量〃，和I的方向随质点在轨迹上的位置不同而变化，一般来说和不是
恒矢量.
下面讨论当质点作曲线运动且轨迹为已知时，如何用自然坐标来确定其
速度.
P'
图1.11
设质点沿曲线轨迹运动，见图1.12,时刻<时质点位于P点，自然坐标为41)，时刻t+M时质点位于<?点，自然坐标为s(t+AO，在时间At内质点位移为A/•，自然坐标的增量为As,即
As=s(t+At)-s(t)(1.18)
图1.12
根据速度的定义，可得
=lim^-=lim(At—oAfAt—0\
ArAf\AsAt)
vAr\ds
当At—0时，Q点趋近于P点，故上式右边第一部分的绝对值
lim
Ar
As
当As—0时，Ar的方向趋近于P点处轨迹的切线方向，若以e,表示沿P点处切线正方向的单位矢量（切线正方向的指向与自然坐标的正向相同），则上式右边第一部分可写成
lim—=e.	(1•19)
从而可得
27
(1.20)
由式（1.20)可知，质点速度的大小由自然坐标s对时间的一阶导数决定，方向沿着质点所在处轨迹的切线方向.|>0,速度指向切线正方向；$<0,速度指
向切线负方向.〃	是速度矢量沿切线方向的投影，它是一个代数量.
在自然坐标中，加速度又如何表示呢？我们知道，物体的加速度定义为速度
对时间的一阶导数，即这就是说，只要速度发生了变化，就一定有加速
at
度.然而速度是个矢量，无论是速度的方向发生变化，还是速度的大小发生变化，都是速度的变化，都会产生相应的加速度.在自然坐标中速度方向变化引起的加速度称为法向加速度，速度大小变化引起的加速度称为切向加速度.我们以质点的圆周运动为例研究自然坐标中的加速度.
1.4.2匀速率圆周运动中的加速度
设质点作半径为/?、速率为p的匀速率圆周运动.在f时刻，质点位于a点，速度为到时刻，质点运动到5点，速度变为•在M时间内，速度增量为：
如图1.13所示.
根据定义，质点的加速度为其大小为
28
a二IflI=lim
厶t—o
lAyi
由图可知，△(MS与速度三角形AOW义相似，故由相似比可得
IAVIylArl—尺
I厶t;丨=-~ArR
则有
当
IAH
m——
-"°\t
IAH趋近于心，所以
v	V2
=•v=~-
R	R
(1.21)
这样就得到了勻速率圆周运动中加速度的大小，以下再来分析加速度ei的方向.由定义可知，加速度a的方向与At—0时速度增量Af；的极限方向一致.在速度三角形AOVIW中，At；与、的夹角为
a=7T-A0)
当A«~>0时，—►b，这时因此Av的方向趋于与h垂直，则a丄.这就是说质点在4点处的加速度方向垂直于4点的速度方向，沿半径指向圆心，
即法线L的方向，故称之为向心加速度或法向加速度，以\表示，即
2
V
(1.22)
式中an即加速度沿法线方向的分量，其大小等于I，恒为正.法向加速度在速
度方向上没有分量，它不改变速度的大小，只改变速度的方向.
1.4.3变速圆周运动中的加速度
变速圆周运动中，速度的大小和方向都在变化.如图1.14所示，质点在f时刻位于4点，速度为，在i+Af时刻，质点到达点，速度变为在“的时间间隔内，速度的增量为At;-i;A.显然，At；是反映了速度1；的大小变化和方向变化的总效果.为了便于研究，我们将速度变化的总效果At;分成两部分：一部分描述速度大小的变化，一部分描述速度方向的变化.
按照上述思想，实际是将速度增量At;看成是反映速度方向变化的At;n与反映速度大小变化的Avt的矢量和，见图1.14,BP
Av=Avn+Art
(1.23)
A»,
at=lim--—
At-^OAt
则有	a=a„+fl,
不难看出，上式中的第一项和匀速率圆周运动中的法向加速度相同《„	，它
反映出质点在变速圆周运动中速度在方向上的变化，称之为法向加速度.其大小
等于$，且恒为正.其方向始终指向曲线凹侧，《„就是加速度a在法线方向的
K
分量•
由图1.14可以看出，对于式（1.23)中的第二项，当At—0时，》B(亦即Aet)与《的夹角A0趋于零，可以得出A*,的极限方向趋向于》4的方向，亦即沿圆周轨迹在4点的切线方向，所以将第二项称为切向加速度，记为=a,e,.a,是加速度a在切线方向的分量，其大小为
IA«,I
a,=lim———-At—0厶尤
在这里，At;t反映速度大小的变化，即
IAv11=lvI-IvAI=Av
所以
lim-
IA，lim
Ai
dv
：~dT
(1.24)
由此可见，在自然坐标中，变速圆周运动的加速度等于法向加速度与切向加30
速度的矢量和，即
(1.25)
其中法向加速度1反映质点速度方向变化的快慢，切向加速度反映速度大小即质点速率变化的快慢.二者的表达式分别为
=«(1.26)
法向j示.加速虔
s如图1.15所
图1.15
tan0■
0为加速度与速度v之间的夹角.
1.4.4圆周运动的角量描述
质点的圆周运动也常用角量来描述•如图1.16所示，取圆心为坐标原点，质点在P点的位矢/•与x轴的夹角为0，由于质点被约束在半径为r的圆周h,所以只用一个变量0就可以确定质点的位置，故0被轉为质点的角坐标.随着质点的运动，0角随时间变化，即
|设=设⑴丨
(1-27)
式（1.27)为质点作圆周运动时用角量表示的运动方程.
角坐标对时间的2阶导数定义为角速度，即
d0
co=—dt
(1.28)
一般来说,角速度w也是时间的函数,，苹寧卞印巧的一阶导数定义为角加速度，用々表^*
dco
~di
(1.29)
质点作勻速圆周运动时，角速度w是常量，角加速度0为零.质点作变速圆周运动时，角速度不是常量，角加速度/3也可能不是常量.如果角加速度/3为常量，这就是勻变速圆周运动.
质点作匀速或匀变速圆周运动时，用角量表示的运动方程与匀速和匀变速直线运动的运动方程完全相似（为什么？）.匀速圆周运动的运动方程为
0-00+(ot
匀变速圆周运动的基本方程为
0)=(O0+pt
0=00+co0t+—/3t2
(1.30)
(1.31)
a)=w0+2/3(6~60)
式中和)8分别表示角坐标、初角坐标、角速度、初角速度和角加速度.
质点所作半径为r的圆周运动可以用角量e、⑴、p描述，也可以用线量/*、!；、fl描述，角量与线量之间存在着一定的关系.
弧长与圆心角的关系为
ds=rdd
两边求导数得
dsd$—=r—d艺dt
由上式知质点圆周运动的线速度与角速度的关系为
v二ra)	(K32)
对式（1.32)两边求导数得
n
此式为切向加速度与角加速度的关系
a丨=rP\	(1.33)
而法向加速度与角速度的关系
表1.2角置与线置的关系
线	童	角	量	线量和角量的关系
位置r	角位置0
位移Arrrf-%	角位移	=
速度”f	角速度0)二普	v-rot
加速度	角加速度=|	an-to)2
圆周运动切线加速度
丨…17		°«=rfi
32
续表
线	量	角	量	线量和角量的关系
圆周运动法向加速度
丨	ro>2	an=ra/
匀速直线运动Lx=V&t	句速圆周运动=ay&t
匀变速直线运动
X=XQ+VQt	勻变速圆周运动
a>=a>0+fit
12
x=x0+v0t+—oi	0=	+<o0t+
i)2	+2a(ac-x0)	(a2~o)202/3(0-0Q)
1.4.5一般曲线运动的加速度
在如图1.17所示的一般曲线运动中，在f时刻质点位于4点，速度为在
时刻，质点到达S点，速度为f>8.在时间AZ内，速度的增量为
Av=
将速度的增量AI；分解为反映速度方
向变化和大小变化的两个分量Apn、
At;,，即
Av=Apn+Avt
由加速度定义知：
AvA»nAvt
a=lim-——=lim——+lim——	+a
A<^0CitA<-^0AtA<^0At
(1.35)
很显然，上式中的两项分别为法向加速度\和切向加速度义.我们可以把一般
曲线运动看成一系列不同半径的圆周运动，即可以把整条曲线用一系列不同半
径的小圆弧来代替，如图1.18,即采用“以圆代曲”的方法，仿效处理变速圆周运
动的方法，就可以求出一般曲线运动中法向加速度和切向加速度，它们的大小分
别为：
v2
a=——
P	(1.36)
图1.17
应该指出的是\-中的p为轨道曲线的曲率半径.法向加速度1的方向沿法P
向指向曲率中心，切向加速度的方向沿轨迹切向.
由此可见，质点的圆周运动是平面曲线运动的一个重要特例，其特点就是各点曲率半径相等并等于圆的半径^即P=/0.若为勻速圆周运动，则〃=常量，
at=OyaR=^-=常量；若为变速圆周运动，则at/0，an=	常量■
14.6自然坐标中的运动学问题
在自然坐标中，运动学问题也可以分为两类：
第一类问题是：已知自然坐标中的运动方程$=$0)，求质点的速度〃和加速度这类问题的求解方法采用微分法；
第二类问题是：已知速率p或切向加速度at,求曲线运动的运动方程$=s(t)，这是第一类问题的逆问题，求解方法采用积分法.不难看出，在运动轨迹给定的情况下，求出了自然坐标中的运动方程5=40,也就掌握了质点曲线运动的情况.
例1.12如图1.19所示，炮弹的出口速率为仏，发射角为0，不计阻力，试求••
(1)	任一时刻f的切向加速度a,及法向加速度an;
(2)	轨道最髙点的曲率半径p.
解炮弹作抛体运动,设炮弹在平面0外上运动(1)抛体运动的加速度为恒矢量任一时刻炮弹速度在O^Oy轴上的分量
vx=vQcos6vy-v0sin0-gtdt;d/~2	t
a-n八
任一时刻f的切向加速度
34
图1.19
0)2+(v0sine-gt)1
法向加速fv0sin6—gt
O')"+(v0sin0-gt)
sR-7、二％.
i?0cosB(2)轨道最高点的曲率半径
/O0cos0)2+(^0sind-gt)2
V2vlcos20
P=
由于顶点处速率^最小，且法向加速度最大（为什么？），按p=^^可知，在顶点处P达到最小值.同理可推知，在拋出点和落地点p为最大值.
例1.13汽车在半径为200m的水平圆弧形弯道上行驶，发现路障后司机刹车.若将开始刹车的时刻作为记时起点，则刹车阶段汽车的运动方程为5=20f-0.2?(其中s的单位为ra“的单位为s),求汽车在f=1s时的加速度.
解本题为自然坐标中第一类问题.由运动方程s=20f-0.2f3，对时间求导可得汽车的
速率
v=^=20-0.6t2dt
切向加速度
法向加速度
总加速度
dv
~dt
-l,2t
v2(20-0.6t2)2
a=an
(20~0.6t2)2
■1.2te,
当
s时
o,=-1.2m♦s'(20-0.6X1)2	_2_
1.88m
200
a=1.88en-l.2e,
时，加速度的大小
°=yai+a\
=yr.882"+(-1:2)2m•s-2=2.23
ta“子吊=一15667
则加速度《与速度《»的夹角为
0=122°33,
试求
例1.
(1)
(2)
(3)
运动，式中；为自然坐标，乂、6为常量.
0加速度和切向加速度数值相等前，质点运动的时间.
解U)本题是自然坐标的第一类问题.根据加速度的定义，a=	=Y，a'
dt;
d7
，先从已知的自然坐标运动方程中求出速率f
可知
所以
ds	,
v=—•=v0一btat
di;
at=17=^
V2(^0~bt)2
nRR
a=	+af=	y/?2b2-(v0-bt)4
tan$:
“o-bt)2^—Rb
(2)根据线量和角量关系，写出用角量描述的运动方程0(1)
则依据角速度与角加速度的定义
~R
t
(3)由Utl=lanl可得
de	vo	b
—7S.	1
dt	R	R
/3=
da>	b
—ZZ
dt	R
O0-bt)2
R
解出
36
例1.15	—质点作半径为的圆周运动，其速度随时间变化的规律为〃=化式中
化、6均为正的常量」=0时，质点位于自然坐标的原点.求：	.
(1)	自然坐标中质点的运动方程；
(2)	当加速度的大小为&时，质点沿圆周运动了几圈？
解U)本题为自然坐标中的第二类问题根据速度的定义
分离变量
两边积分
ds
d7
=v0-bt
ds~(v0-bt)dt
(Vq-bt)2
a=7	=A^2~+-(^2^)-
a^R2b2+(%-bty
由	a=	-^/R2b2+(d0-bt)*=6
解得
这时质点运行的圈数为：
2ttR
=vl
4it/26
自然坐标中质点运动学问题也分为两类问题.第一类问题已知自然坐标中
运动方程5(0,求质点运动的速度、切向加速度、法向加速度.用微分法r=半，'
at
-~T7*an=一*第二类问题是已知质点运动的速度〆0或切向加速度at(f)，求运at	p
动方程，用积分法.质点的圆周运动可用线量描述也可用角量描述，线量描述运动方程为s=s(t),角量猫述运动方程为0=：0(f),角量与线量之间的关系在处理
实际问题时经常用到.
1.15圆周运动中质点的加速度是否一定和速度的方向垂直？如不一定，这加速度的方
向在什么情况下偏向运动的前方？
1.16由开普勒行星运动定律可知，行星运行轨道为
椭圆，如思考题1.16图所示.已知任一时刻行星的加速度
方向恒指向椭圆的一个焦点（太阳所在处）.试问行星在通
过图中MJV两个位置时，它的速率正在增大还是正在减
少？
1.17圆周运动中质点的加速度是否一定和速度方向
垂直？任意曲线运动的加速度是否一定不与速度方向垂
直？
1.18在斜拋运动中忽略空气阻力，试问：
(1)	哪一点的切向加速度最大？哪一点最小？
(2)	法向加速度如何变化？
(3)	轨迹上各点的曲率半径如何变化？
1.19如果质点的切向加速度和法向加速度为下列各种情况，试问质点作何种运动？
(1)ax=0,an=0；(2)a,#0,an=0；(3)a,=0,an^0；(4)at^0,an5^0.
1.20“物体作曲线运动时，速度方向一定在运动轨迹的切向方向，法向分速度恒为零，
因此其法向加速度也一定为零”，这种说法对吗？
1.21如果用角量来描述圆周运动，有人说：“角加速度)3为负，证明质点作减速运动
你认为这种说法对吗？试述判断质点沿圆周运动是加速或减速的正确方法.
N
思考题1.图
§1.5相对运动
我们知道，运动本身是绝对的、永恒的，但人们对于运动的描述却是相对的.对同一物体运动的描述，随参考系选择的不同一般是不相同的，例如坐在勻速直线运动的火车上的人，相对火车人是静止的；相对地面人在做勻速直线运动；相对地心人则做匀速圆周运动（假设地球为球体）.在实际问题研究中，有时测量所得或已知的是物体相对某一参考系的运动，但希望知道的却是相对另外一个参考系的运动.例如天文观测多是相对地球进行的，而天文学研究的是天体相对
38
恒星系的运动.这就需要研究两个作相对运动的参考系之间的变换关系.
1.5.1基本参考系与运动参考系
两个作相对运动的参考系，我们可以把其中一个参考系作为基本参考系，用S系表示.而把相对于基本参考系运动的另一参考系称为运动参考系，用S'系表示.我们一般是从地面上观测物体运动的，所以通常选地面作为基本参考系，而把相对地面运动的另一参考物作为运动参考系.但这也不是绝对的，如果认为方便，反过来亦无不可.
物体相对于基本参考系S的运动称为绝对运动，相应的速度称为绝对速度，以V表示；物体相对于运动参考系S'的运动称为相对运动，相应的速度称为相对速度，以，表示；运动参考系相对于基本参考系的运动称为牵连运动，相应的速度称为牵连速度，以《表示.当一个物体相对于另一个物体运动时，如果固联在物体上的任一条直线，在各时刻的位置始终保持彼此平行，这种运动称为物体的平动.物体作平动运动时，其上任一点轨迹都相同，任一时刻，各点的速度和加速度都相同，因此可用物体上任一点的运动来代表整个物体的运动.在本课程的范围内，我们研究一个参考系相对另一个参考系作平动的情况，亦即运动参考系s'相对于基本参考系S作平动的情况.
1.5.2经典力学的平动坐标系变换
如图1.20所示的两个坐标系Oxy和W/，选坐标系0町为S系，坐标系为s'系，S'系相对于S系平动的速度为a，S系和s'系的相应坐标轴始终保持平行，s'系的坐标原点以相对于S系坐标原点0的位矢为！?•运动质点P在两个坐标系的位矢、速度、加速度分别表示为，《和/*'，!；，，a，.
由图1.20知，质点Z5在两个相对作平动运动坐标系中的位矢有如下关系：
r^rf+R	(1.37)
将式（1.37)中的各项对时间求导数得
dtdid(
根据定义，位矢对时间的导数为速度，所以质点P在两个相对作平动运动的坐标系中的运动速度具有如下关系
称为伽利略的速度变换式，也称为经典力学的速度变换定理.
把式（1.38)中的各项对时间求导数得
dtdtdt
根据加速度的定义，可得质点P在两个相对作平动运动的坐标系中的加速度具有如下关系：
(1.39)
式中a为绝对加速度，^为相对加速度，a。为牵连加速度•可见，f^
树神朽f力U轉畔轉
•iwksfkkk^skb•匀•速•直线运动，则a0=0,上式可以写成
图1.20
这表明质点的加速度对于相对作匀速直线运动的各个参考系是个不变量.
值得注意的是，伽利略速度变换式只适用于物体运动速度远小于真空中光速的情况，当物体运动速度接近于光速时上述变换定理不成立，在第4章狭义相对论中将对此作详细讨论.
例1.16用枪瞄准攀伏在树上的猴子，随着枪响，受惊的猴子开始向下掉落.设空气阻力可以忽略不计，试证明不论子弹的初速度％多大，都会击中自由下落的猴子，见图1.21.
图1.21
证明取地面为基本参考系，自由下落的猴子为运动参考系.以子弹为运动物体，则子弹的绝对速度为
t中相对速度
40
艮P	v拜一地=*；0十裒r
牵连速度为	u猴—地=P
由速度变换定理知，子弹对猴子的相对速度为
v*=r殚—地—w猴—地
V敢^VQ+gt-gt=V0=常矢量
结果显示子弹对猴子的速度为常矢量，这表明子弹相对于猴子作匀速直线运动.只要初始被瞄准，不论子弹的初速度〃。为多大，自由下落的猴子都会被击中.
此题还可另解如下；要击中猴子，必须在某一时刻£，子弹和猴子的坐标一样，因此首先要分别建立它们的运动方程.
如图1.21所示.设子弹初速度为0。，发射角为t猴子的初始位置坐标为
取坐t(^o*r0)
所谓目
则子弹的运
5•直线op指向猴子，故有
tan0=^-xo
的位置为(v0cos6)t
ri=O0sirl0)，-了〆
而猴子的运动方程即猴子下落后i时刻的位置为
rx2~/cos6-xQ
[y2=/sine-~gt2
在同一时刻，如果子弹和猴子到达同一位置，即表明子弹击中了猴子.
1
当=x2,即（tf0cos0)f=/cos0时，得I二-将^代入乂和〜的表达式得y2=/sin0-
2J
:/sin9-^r2v20
=/sin0-
2r0
即	=r2
可见，在这一时刻A=x2,yi=y2，即子弹和猴子到达同一位置.所以不论初速度％为
幻0
多大，只要开始瞄得准，总可击中下落的猴子.
例1.17飞机上的罗盘指出飞机航向正东（即飞机相对气流方向为正东），航速表的读数为215km，h-、此时风向正南，风速为65km•h'
(1)	求飞机相对地面的速度；
(2)	若飞行员想朝相对地面方向正东飞行，他应取什么航向？
解取地面为基本参考系，气流为运动参考系，以飞机为运动物体.
图1.22
(1)	由已知条件知，飞机相对气流的速度〆=215km•h—1，方向正东，气流相对地面的
速度即风速u=65km•	，方向正北.
由速度变换定理可知，飞机相对地面的速度为：
v机—地=®机—气+11气—地
其大小为
v=	v'2+u2=^/2152+652km*h~1=225km•h_1
方向角
$-arctan=arctan=16.8°
(2)	由题意知，飞机相对气流的速度大小不变〆=215km•hM，方向即待求方向.飞机相对地面的绝对速度P方向向东，大小未知.风速的大小和方向不变，《=65km•h_1，力向正北.
由速度变换定理知4机—气机—地'…地，即〆=t?-a,〆的方向如图1.22(b)所示.
由图可知，待求的角度0即飞行员应取的航向，其值为：
6=arcsin—-=arcsin
65
2ll5
:17.6°
航向为东偏南17.6°.
以上两个例题都是利用伽利略速度变换解决有关相对运动的问题，这类问题首先应明确研究对象，选定基本坐标系和运动坐标系，区分绝对速度、相对速度和牵连速度，画出矢量图有助于分析问题.
1.22如已知甲对乙的速度和乙对丙的速度，则如何求出甲对丙的速度？
1-23下雨时，有人坐在车内观察车外雨点的运动，试说明在下列情形中，他所观察到的结果.设雨点相对于地面是均匀直线落下的.
(1)车是静止的；
(2)	车以匀速沿水平轨道运动；
(3)	车以匀加速沿水平轨道运动；
(4)	车以匀速率做圆周运动.
MM
1.	描述质点运动的物理量：位矢、位移、速度和加速度
(1)位矢：从坐标原点引向质点所在位置的有向线段，记为r.在直角坐标系中/•=«’
+JJ
(2在在
(3)	位移：由质点的初始位置指向末位置的矢量，Ar=r(r+AO~r(O
在直角坐标系中Ar=	+Ay/+^zk
(4)	路程：物体运动时沿轨迹实际通过的路径长度称为路程，用s表示.一般情况下，Idrl7^As
(5)	速度：质点位置对时间的一阶导数称为速度《=盖
在直角坐标系中	》=K	+^/+
在自然坐标中	0
速度的大小称为速率，速率是标量，•>=l»I=$=$■
(6)	加速度：质点运动速度对时间的一阶导数
atdr
在直角坐标系中a=	+flj+a:*=f/	+-^k
d2«:.d2y.d2zv
dpli1
在自然坐标中	a=a't+a人=jet+^-弋
atp
2.	常见的几种运动形式(1)匀加速直线运动：
v~v0+at
x=x^t-^-j-at2
t，2-v\=2a(x~x0)
叱的关系r=/*U)称为运动方程.=x(t)i+y(t)j+z(t)k
(2)抛体运动:
习
题
-43◄◄
(3)圆周运动：
角位置：
角位移：
角速度•.
角加速度：
法向加速度：
切向加速度：
3.伽利略变换伽利略速度变换式：
=0,a;=-g
vx=v0cos0，v、-v0sin$-gtx=(t；0cos0)t,y=(i;0sin$)t-^-gt
e=e(t)
Ae=e(t+M)~e(t)Asv
(O=-r-=—diR
*n=R(o2(指向圆心）'存=即(沿切线方向）
at
V=V
+Ui.i选择题
(1)质点在平面内作曲线运动，则质点速率的正确表达式为（
(A)V-
(D)!；=
dr
~di;
ds
~dt；
(B)t；=
dlrl
~dT
(C)v=
(E)^.
dx>dt,(2)质点作匀速率圆周运动，下列各量中恒定不变的量是（
IArl
lim等；	(B)	lim坌;
A«—0Ai
；
A，一0At	(E)	ai-»oAi
(C)lim
(F)lim
A*-*0
AJ-»0
\AvI
At
(3)根据瞬时加速度矢量a的定义，及其用直角坐标和自然坐标的表示形式，它的大小
Id可表示为（	）
d2r
(A)
dv			d2r
dt	;(B)f;	(C)	d7
(D)
dt2
(E)
d25
d7
d2xd2yd2z(F)—y+—f+—r;dtdi2dt244
(4)在质点的下列运动中，说法正确的是（	）
(A)	匀加速运动必定是直线运动；
(B)	在曲线运动过程中，速度的法向分量恒为零；
(C)	在直线运动中，加速度为负，质点必做减速运动;
(D)	在圆周运动中，加速度方向总是指向圆心；
(E)在曲线运动过程中，法向加速度必不为零（拐点处除外）.
(A)
(B)
(C)
(D)
(E)(6)
S的速度；
:的速率；
7零；
大小不变•
点位置矢量的表示式为r:
at2i+btzj(其中a，6
为常量），则该质点做（	）
(A)匀速直线运动；	（B)变速直线运动；
(C)拋物线运动；	（D)—般曲线运动.
(7)一小球沿斜面向上运动，其运动方程为s=5+4t-t2(,的单位为m，t的单位为s)，
则小球运动到最髙点的时刻是（
(A)t=4s；	(B)t~2s；	(C)i=8s；	(D)i=8s.
(8)一质点沿尤轴运动，其速度与时间的关系式为〃=4+f2(v的单位为m•的单位为s)，当f=3s时质点位于％=9m处，则质点的运动方程为（	）
(A)a：=	+-^-f3+12;	(B)x~2t\
(C)x~4t+	-12；	(D)x=4t+~-f2.
(9)在相对地面静止的坐标系内两船都以2m•的速率匀速行驶,4船沿x轴正向，S船沿:k轴正向.今在4船上设置与静止坐标系方向相同的坐标系（$、y方向的单位矢量用表示），那么在4船上的坐标系中，S船的速度（以m•为单位）为（）
(A)2i^2j；	(B)-2/+2y；
(C)-2i-2j；	(D)2i-2j.
1.2填空题
(1)	一质点沿％轴运动，它的速率〃和时间f的关系如习题1.2(1)图所示，则在0~f，时
间间隔内，质点沿x轴	向作	运动；在q时间间隔内，质点沿％轴
向作	运动•
(2)	质点4在光滑的水平桌面（％0y平面）上运动.已知4的速度分量\和\随时间〖从0到4s内的变化规律如习题1.2(2)图所示.则由图中可知：
习
题
0.4
0.2'
00I2	；7s
习题1.2(1)图	习题1.2(2)图
①	f=2s时，质点4的速度大小为P=	，方向	；
②	任一时刻质点4的加速度大小为a=	，方向
③	质点4在I和y方向的运动方程为x=	,r=
④在q=18到《2=2s时间间隔内，质点4的位移Ar=
(3)	质点沿*轴作直线运动，其速率t；与时间《的关
系如习题1.2(3)图，则时刻曲线的切线斜率表示
，时刻与S之间曲线的割线斜
率表示	，从《=0到~时间间隔内，质点的位
移可表示为	，从《=0到f4时间间隔内质点经过
的路程可表示为	•
(4)	一质点的运动方程为x=2£，y=19-2t2(其中t	习题1.2(3)图
y的单位为的单位为s).则质点的轨迹方程为	=2s时的位矢r=
;t=2s时的瞬时速度=	;前2s内的平均速度7=
(5)	一质点从rD=-5/位置开始运动，其速度与时间的关系为f；=3f2/+57(式中p以
m•为单位J以s为单位），则质点到达^轴所需的时间	，此时质点在X轴上
的位置为$=	.
(6)	一质点以匀速率在xOy平面内运动，其轨迹如习题1.2(6)图所示，由图中4、石、(：、/)
四点可知：	点的加速度量值最大，	点的加速度量值最小.
(7)	如习题1.2(7)图所示，一质点作抛体运动，在轨道的P点处，速度为》，方向与水平
成0角.则在该时刻，质点的切向加速度a,=	，方向	;质点的法向加速度\
=	，轨道在/^点处的曲率半径	.
(8)	一质点作半径为/?的圆周运动，在时经过P点，此后其速率1;按1；=4+份
为常数）变化.则质点沿圆周运动-：周再经过P点时的切向加速度at=	，法向加速
S«„=	，总力口速度fl=	.
(9)	一质点沿半径为的•圆周运动，其角坐标与时间的函数关系为0=10加++加2(其
中0以md为单位J以s为单位）.则质点的角速度0=	_;角加速度/3=	;切
46
向加速度\=	;法向加速度an=
1.3有一质点沿x轴作直线运动的运动方程为x=4.5f2-2t3(其中:c以m为单位，i以s为单位）.试求：
(2)	第28末的瞬时速度；
(3)	1s~2S内的路程；
(4)	质点作减速运动的时间间隔.
I.4习题1.4图为某物体在x轴上作一维运动时的a•^关系图.试粗略地画出该物体的t;图和图■设f=0时，工=0,v=0.
a/m	•s-1
■1	5	20	2	530
05	10		3540	/7s
习题1.4图
1.5	—质点在xOy平面内运动.运动方程为A：=2f和y=19-2t2(其中以m为单位，
i以s为单位）.试求：
(1)	质点的轨迹方程；
(2)	在f=1S到f=2s这一段时间间隔内，质点位移Ar的大小和方向以及径向增量Ar;
(3)	当f=l8时，质点的速度和加速度；
(4)	什么时刻，质点的位矢和速度恰好垂直？
1.6已知质点的运动方程为r=(々cos	+(42sin<ytX/(其中r的单位为m，o>的单位
为rad•s—1〆的单位为s)，其中枣、均为正的常量，且七>A2.
(1)	试证明质点的运动轨迹为一椭圆；
(2)	证明质点的加速度恒指向椭圆中心；
(3)	试说明质点在通过图中M点时，其速率是增大还是减小？
1.7雷达与火箭发射台的距离为Z,观测沿竖直方向向上发射的火箭，如习题1.7图.观
习
题
47
测得到0随时间变化的规律为0=	为常数）.试写出火箭的运动学方程，并求出当0=
6
时，火箭的速度和加速度.
1.8路灯离地面高度为H，一个身高为；i的人，在灯下水平路面上以匀速度％步行，如习题1.8图所示.试求当人与灯的水平距离为x时，他的头顶在地面上的影子移动的速度的
大小.
1.9如习题1.9图，长为Z的细棒，在竖直平面内沿墙角下滑，上端4以匀速下滑运动.当下端离墙角距离为*(:»;</)时，端水平速度和加速度多大？
习题1.9图
•TT.,.	,v•■喊1?你.幾•^俯、，佩:m'㈣外，
1.10有一条宽度均匀的小河，河道宽为D，已知河水靠岸边处流速为零，河中心轴线处流速最大为匕，河水流速从岸边到中心轴线处按正比增加_现有一船以恒速《沿垂直于水流方向离岸驶去，试	—
求此船的运动方程和运动轨迹.
1.11一质点由静止开始作直线运动，初始加速度	I
为《。，以后加速度均匀增加，每经过m增加a。，求经过一ts后质点的速度和位置.
1.12质点沿^轴作直线运动，其速率与坐标的关	—
系为v=l+2x(其中v以m•s_1为单位，尤以m为单位），初始时刻质点位于坐标原点，试求该质点的位置、
D
(V
O
习题1.10图
ih;48
速度、加速度随时间变化的规律.
1.13已知质点沿％轴运动，其加速度和坐标的关系为《=2+6/(其中a以m.s-1为单位，*以m为单位）.且质点在x=0处的速率为10m•sM.试求该质点的速度与坐标％的关系.
1.14一艘正在沿直线行驶的电艇，在发动机关闭后，其加速度方向与速度方向相反，大
小与速率平方成正比，即-b2(式中A;为常数）.试证明电艇在关闭发动机后又行驶x距
离时的速度为”	其中〃。是发动机关闭时的速度.
1.15有A、B两车在同一直线轨道上同向行驶车以力匀速运动，S车在后.当B车与4车距离为d时，S以化开始作匀减速运动，加速度为-a，〃2>R，试求两车不会相撞的最少距离^应为多少？
1.16—物体作匀加速直线运动，已知出发后第A：S通过的距离为^，第/s通过的距离为第瓜s通过的距离为s3，求证：
s^(l-m)+s2(m-k)+s3(fc-0=0
1.17如习题1.17图，一升降机以加速度a=1.22m•s~2上升，当上升速度为i；。=2-44m•时，有一螺帽自升降机的天花板上松落，天花板与升降机底面相距6=2.74m.现以此时为计时起点，试计算：
(1)	螺帽从天花板落到底面所需的时间；
(2)	在上述时间内，螺帽相对于地面下降的距离.
1.18如习题1.18图所示，一人从髙出地面A=10m的平台上拋出一垒球，抛射角0=30%初速度为％=20m•s'试问此球抛出后何时落地？何处落地？落地时速度的大小和方向如何？
习题1.17图	习题1.18图
1.19已知质点作半径为/?=3m的圆周运动，切向加速度\=3m•s_2,且t=0s时质点的速度％=0.试灰：
(1)	s时的速度和加速度；
(2)	第2s内质点所通过的路程.
1.20已知质点作半径为/?=0.10m的圆周运动，其角位置为(9=2+凇3(其中0的单位为rad〆的单位为s).
习
题
49◄◄
试求：（1)当t=2s时，角速度w、角加速度/3、切向加速度和法向加速度an;
(2)角位置0等于多少时，fl,的大小恰为总加速度《大小的一半？
1.21一质点沿半径为ft的圆周轨道运动，初速度为仏，其加速度方向与速度方向之间的夹角0恒定，如习题1.21图所示.试求质点的速率与时间的关系.
1.22如习题1.22图所示，一卷扬机的鼓轮自静止状态开始作匀角加速转动，绞索上一点开始在4处，经3s后到达鼓轮边缘的S处，以后开始作圆周运动.已知=0.45m，鼓轮半径=0.5m.试求该质点经过与S点相对应的C点时的速度和加速度.
习题1.21图
习题1.22图
1.23	—小球在一水平面上沿半径为的圆形轨道作圆周运动，小球的角速度在5s内由900pmirT1均匀地减到800r•mirT1，求：（1)此小球的角加速度；（2)在此5s时间间隔内的总转数；（3)再经过几秒，小球将停止转动？
1.24	(1)地球的半径为6.37xl06m,求地球赤道表面上一点相对于地球中心的法向加速度；（2)地球绕太阳运行的轨道半径为1.5xlO11m，求地球相对于太阳的法向加速度；(3)天文测量表明，太阳系以近似圆形的轨道绕银河系中心运动，半径为2.8x102em，速率为2.5xlO5m•s^1，求太阳系相对于银河系的法向加速度.
1.25	—架飞机在水平地面的上方以174m•的速率垂直俯冲，假定飞机以圆形路径脱离俯冲，而飞机可以承受的最大加速度为78.4m•s_2,为了避免飞机撞到地面，求飞机开始脱离俯冲的最低高度.假设整个运动中速率恒定.
1.26东流的江水，流速为〜=4in•f1，一船在江中相对江水以航速〜=3m*s—1向正北行驶.试求：岸上的人将看到船以多大的速率^向什么方向航行？
1.27当风以30m•s~l的速率由西吹向正东方向时，相对于地面，向东、向西和向北传播的声音的速率各是多大？已知声音在空气中传播的速率为344m•
1.28设有一架飞机从4处向东飞到fl处，然后又向西飞回到4处，飞机相对空气的速率为V，而空气相对地面的速率为间的距离为/，飞机相对空气的速率1/保持不变.
(1)假定空气是静止的（即u=0),试证来回飞行时间为
t0=21/v'
(2)假定空气的速度向东，试证来回飞行时间为
1-（u/v')
(3)假定空气的速度向北，试证来回飞行的时间为1.29如习题1.29图所示，一汽车在雨中直线行驶，其速率为~下落雨滴的速度方向偏于铅直并朝向车前进方向，偏向角为0，速率为tv已知车厢高/i,车后有一长为丨的长方形物体.问车速Vl为多大时此物体正好不会被雨淋湿？
1.30以速度V与地面成a角发射一火箭，在驱动力、阻力和重力三者作用下，作保持速率^不变的曲线运动.已知驱动力和阻力所产生的加速度只有切向分量，求证其轨迹方程为
1.31如习题1.31图所示，一张致密光盘（CD)音轨区域的内外半径分别为R,=2.2cm,/?2=5.6cm，径向音轨密度a=650条.mm1•在CD唱机内，光盘每转一圈，激光头沿径向向外移动一条音轨，激光束相对光盘是以t；=1.3m•的恒定线速度由内向外运动的.
习题1.29图
习题1.31图
(1)	该光盘的全部放音时间是多少？
(2)	激光束到达离盘心r=5.0cm处时，光盘转动的角速度和角加速度各是多少？
(王济民提供初稿，罗春荣改写）为迎接香港回归，柯受良1997年6月1日驾车飞跃黄河壶口.东岸跑道长265m，柯受良驾车从跑道东端起动，到达跑道终端时速度为150km•h_1，他随即以仰角5°冲出，飞跃跨度为57m,安全落到西岸木桥上.
原书空白页
55
质点动力学
二:'rjji-fd.
在国际制单位中，长度的单位为米（m).1791年法国决定把通过巴黎的子午线长度的（40000000)_1规定为1m.1889年第一届国际计量大会决定，把这个长度用铀铱合金制成标准米原器，保存在巴黎国际计量局里，作为米的标准.I960年第十一届国际计量大会将长度的标准改为由86Kr原子的2Pl()和5d5能级跃迁所对应的辐射的波长，并定义1m等于该辐射在真空中1650763.73个波长.1983年第十七届国际计量大会决定用光速定义米，即1m等于光在(299792458)时间所经过的长度，同时规定了复现新的米定义的8种激光波长.图为中国计量科学研究院研制的用以实现新的米定义的1271稳频Nd:YAG倍频532run固体激光器波长基准装置.
54
第2章质点动力学
动力学研究物体间的相互作用及其对物体运动的影响.质点动力学的基本定律是牛顿运动定律，它是整个经典力学的基础.本章在复习牛顿运动定律的基础上，重点讨论牛顿第二定律及其在变力情况下的应用，牛顿第二定律确定了作用在质点上的力与质点动量变化率间的瞬时关系，然后研究力的空间累积效应和力的时间累积效应.讲授的思路是从牛顿第二定律出发，导出动能定理、动量定理、角动量定理和相应的守恒定律.动量、能量和角动量是自然界中三个具有普遍意义的物理量.
§2.1牛顿运动定律及其应用
2.1.1牛顿运动定律
牛顿在伽利略等人对力学研究的基础上，进行了深入的分析和研究，总结出了三条运动定律，于1686年在他的著作《自然哲学的数学原理》一书中予以发表，奠定了经典力学的基础•
牛顿运动定律的内容如下：
第一定律任何物体都保持静止或勻速直线运动状态，直到其它物体的作用迫使它改变这种状态为止.
第二定律物体受合力（F=$Ft)作用时，它的动量（p=mtO将发生变化.某时刻物体动量对时间的变化率等于该时刻作用在质点上的合力，即
■	(2，。
第三定律两个物体间的相互作用力总是等值反向且沿着同一直线，BP
^12=~^*21	(2.2)
牛顿第一、二定律中的物体指的是质点或作平动的物体.
牛顿第一定律提出了f举和;^两个重要概念.该定律表明，任何物体都有保持其静止状态或勻速直线—状i不变的特性.无论物体保持静止状态或保持匀速直线运动状态都是保持其速度（包括大小和方向〉不变，可以说:ff保持其运动速度不变的性质，这种性质称为惯性.因此牛顿第一定律也如iiktt
''牛顿第一定律还表明，当物体受到其它物体作用时，这种作用将迫使这个物
体改变其静止或匀速直线运动状态，即改变其速度，也就是使物体具有加速度.
这种一个物体对另一个物体的作用就是力.所以只有当物体受到其它物体的作
用力时，才能获得加速度.因此，牛顿第一定律指出了力不是维持物体运动的原
因，而是fiff导Iff	丰力寧的原因.
牛顿•第•二•定•律•给•出•了•力•
量关系，见图2.1.牛顿将“运动”定义为质点的
p，即质量肌和速度®的乘积.当质点的质量可以会A
常量时，牛顿第二定律给出了力、质量和加速度这三
个物理量之间的定量关系，可写为
实验表明，当质点的质量随时间变化时，例如，随着表面上水的蒸发，雨滴在下落
过程中质量在不断地减小等，F=m¥=mfl已不再适用，而F=¥■仍然成立.
出	at
牛顿第二定律表明：质点受力作用而获得的加速度不仅依赖于所受的力，而
且与受力质点的质量有关.如用同一力作用在具有不同质量的质点上，质量大的
质点获得的加速度小，质量小的质点获得的加速度大.这就是说，改变质量大的
质点的运动状态较难，改变质量小的质点的运动状态较易.由牛顿第一定律可
知，任何物体都有惯性，惯性大的物体其运动状态不易改变；惯性小的物体，易于
改变其运动状态.由此可见，质量是物体惯性大小的量度.
牛顿第三定律也称为作用与反作用定律，指出了物体间的相互力具有同时
如图2.2所示，F12和
F21•互•称•为•作•用•力与反作用力，且分别
作用在相互作用着的两个物体上，它
们总是同时产生，同时消失.因此，作
用力与反作用力虽然大小相等，方向
相反，但是两者不能相互抵消.作用力
与反作用力属于同种类型的力，它们
之间可有主动与被动之分，而无作用
上的先后之别.
2.1.2力学中常见的几种力
动力学是研究物体在其它物体力的作用下的运动规律.用牛顿运动定律解
决动力学问题时，首先遇到的问题是分析物体所受的力.为此，必须了解常见的
56
几种力的性质•
1.力学中的常见力
力学中的常见的力主要有万有引力、弹性力和摩擦力等.
(1)万有引力*.质量为％、化的任意两质点之间都存在着相互吸引力，这种力称为$夸*弓.1$，其大小为：
m,
F=	(2.3)
r
式（2.3)为万有引力定律的数学表达式，式中r为两质点之间的距离，是一个比例系数，称为不亨弓零，其值为C=6.67xKTuN•m2•kg'
万有引力定^^还*可^/更*完整地用矢量形式表示：
式中F21表示物体％作用于物体的万有引力表示以％为原点由％指
向m2的单位矢量，负号表示F21的方向与&的方向相反，如图2.3所示.
应注意，万有引力定律式（2.4)适用于两个质点.
对于两个有限大且不能看作质点的物体，它们之间的万
有引力应是组成此物体的各个质点与组成另一物体的
各个质点之间的所有引力的矢量和.可以证明，对于两
个质量均匀分布的球体，它们之间的引力也可以直接运
用万有引力定律式（2.4)来计算，这时公式中的r应为…
两球心之间的距离.	S23
由于引力常量G的数量级很小，在实际中，一般物
体之间的万有引力与其所受的其它力相比十分微小，故可忽略不计.但在研究有
关天体运动时，由于涉及的质量巨大，因此万有引力将起主要作用.
重力（重量）是最常见的一种引力，它是地球对其表面附近物体的万有引
力.将地球视为球体，不计其质量分布的不均勻，以及忽略地球自转的影响（这
一忽略所引起的误差不超过4唤)\则物体的重力等于它所受到的地球引力为
式中分别为物体和地球质量，为地球半径.重力的方向铅直向下，若令重力加速度g为：
则重力可表示为§2.1牛顿运动定律及其应用
57◄◄
将万有引力常量G、地球质量mE和地球半径的量值代入式（2.5)，可得
8m•s2
考虑到地球并不是质量分布均勻的球体且在自转，地球表面附近不同地球的重力加速度g的值略有差异，见表2.1.这种差异被利用在地球物理探矿中，称为重力探矿，但在一般工程技术问题中这种差异常可忽略不计.
表2.1不同纬度处重力加速度g的值
纬度	0°	10°	20°	30°	40°	50°	60°	70°	80。	90°
g/(m•s'2)	9.780	9.782	9.786	9.793	9.802	9.811	9.819	9.826	9.831	9.832
(2)弹性力：相互接触并发生形变的物体，由于要恢复原状，对与它接触的
物体会产生力的作用，这种因形变而产生的恢复力称为•弹性力产生的条
件是弹性形变；弹性力的大小取决于形变的程度；弹性;‘现形式多种多样.
下面只讨论常见的三种表现形式.
支承面的支承力
两物体间有一定面积相接触，由于相互挤压而发生形变（这种形变常常十
分微小以至于肉眼难以观察到），因而在两物体的接触面上会产生对对方的弹
性力作用，这就是重物对支承面的年早;和支承面对于重物的享它们的大
小取决于两物体互相挤压的程度，云彳hA方向总是垂直于接触mm燊向对方.
如图2.4所示，放在桌面上的物体加，受到竖直向
下的重力的作用，因而物体力图冲破桌面的阻碍而
竭力压迫桌面，桌面被压而发生变形，同时桌面也压迫
物体使其受压而变形.结果双方由于相互挤压，均发生
了形变，从而产生了一对弹性力.桌面因形变而对物体
产生了支承力，作用在物体上，方向垂直于桌面向
上；物体因形变而使桌面受到了正压力f'n，作用在桌
面上，方向垂直于桌面向下,FN和/^是一对作用力与	图2.4
反作用力.
绳索内的张力
在用绳索牵引、提升、悬挂其它物体时，绳索受力后被拉长，绳索企图恢复原
状，因而对其它物体产生力的作用.这种因绳索变形而引起的弹性力就是绳索_
吻呼印年;{7•拉力的大小取决于绳索被拉紧的程度，它的方向总是沿着绳索而A
14条缩的方向.由于绳索受到物体的拉力总是使绳索拉紧，故这种力常称
为半汐.
*^索与物体之间有拉力相互作用时，绳索内部各段之间也有力的相互作用.
如图2.5所示，设绳子两端分别受到的拉力为尽和，想像把绳子从《点和b点切开，使绳子分成和65三段.试看绳中的a截面，/la段对d段的作用力为FT1段对如段的作用力为Ft〗，显然FT1和/^是一对作用力与反作用力.类似地，对6截面两侧的绳子来说，它们分别所受到和G也是一对作用力与反作用力.可见，在绳中处处都存在着这种弹性力.在绳子任一截面处，其两侧绳子通过截面的相互作用力，称为绳子在该截面处的张力.
当缆绳的质量不能忽略，且处于加速运动状态时，绳中各点处的张力不同.张力的大小沿绳呈现一定分布.在如图2.6所示的起重机中，绳索在加速向上运动，若任取一段AS，其质量为dm,则由牛顿第二定律知这小段两端的张力差为AFT=FT4-FTB=dwa3端的张力FT4将会大于B端的张力因此，在考虑提升系统的安全系数时，则要分析张力在缆绳中的分布情况.
对质量可以忽略不计的轻绳，不论其运动状态如何，绳索上各点处的张力相等.
弹簧的弹性力
当弹簧被拉伸或压缩时，与之相连的物体就会受到弹性力的作用.在弹性限度内，弹性力的大小与形变成正比，这种弹性力遵守年專牢-，以F表示弹性力，以％表示弹簧的长度形变（拉伸或压缩量），则有**■*
F=-kx	(2.6)
式中的比例系数&称为弹簧的劲度系数，决定于弹簧本身的结构;式中的负号表示弹性力的方向.当x为正，也就是弹簧被拉长时,F为负，即弹性力方向与弹簧被拉长的方向相反；当x为负，也就是弹簧被压缩时，为正，即弹性力方向与弹簧被压缩的方向相反.总之，弹簧的弹性力总是与形变反向，如图2.7所示.
(3)摩擦力：彼此接触的物体，当它们沿着接触面有相对滑动或有相对滑动趋势时，就会产生一种阻碍相对滑动或相对滑动趋势的力，这种力称为f摩擦现象极为普遍，不仅固体与固体之间，而且固体与流体之间也V摩固体与固体表面之间的摩擦也称为干摩擦，干摩擦又分为静摩擦、滑动摩擦和滚
动摩擦.固体表面与流体之间的摩擦则称为湿摩擦.我们以下的讨论不考虑滚动摩擦.
两物体相互接触，彼此之间保持相对静止，但有相对滑动趋势时，在两物体接触面间出现的摩擦力，称为静摩擦力，以表示.
静摩擦力的作用线在两物体的接触面内，更确切地说，在两物体接触处的公切面内，•假定静摩擦力消失，物体-士▲琺6士‘士湯“4蠱•伊]鉍2.8中，如果没有静摩擦力，木箱将向右移动，而砖块将在皮带上下滑，这就是它们可能的相对运动方向，亦即相对滑动趋势.图2.8
■-‘."...’
静摩擦力/^的大小随相对滑动趋势的强弱而变化.但在某一限度内，它则始终与引起滑动趋势的外力相平衡，当外力增大或减小时，相应的静摩擦力也会随着增大或减小，故我们可以根据平衡条件建立平衡方程来确定静摩擦力Fs的大小，如图2.8(a)所示.
当外力增大到某一数值时，物体将要由静止开始滑动，这种啤号平f下亨冬f亨寧;^•实验表明，最大静摩擦力FSmax与接
Fn成正比，即
^Smax=A6S^，N	(2.7)
97//X
式中的Ms称为静摩擦系数，其值与相互接触物体的材料和表面状况（如粗糙程度、干湿程度等）有关.
滑动摩擦力	+Fn
两物体相互接触，并有相对滑动时，在两物体	&丨，'
接触处出现的相互作用的摩擦力，称为滑动摩擦力，以〜表不.	fnI
滑动摩擦力的作用线也在两物体接触处的公切面内，其方向总是与物体相对运动的方向相反.	图29
如图2.9所示.
实验表明，滑动摩擦力Fk的大小与正压力成正比，即
凇激两	ar'
=^kFN
(2.8)
式中的A称为滑动摩擦系数，它不仅与接触面的材料与表面状态有关，而且与相对滑动速度的大小有关.通常随相对速率的增加而稍有减小，当相对速率不大时，则A可近似看作常数.对于同样两个接触面，滑动摩擦系数总是小于静摩擦系数，即A.表2.2给出某些材料之间的摩擦系数（粗略值）.
表2.2摩擦系数
互相接触的物体对	Mk		互相接触的物体对
木材-木材	0.2	0.25〜0.5	钢-钢（干净表面）	0.6	0.6
木材-皮革	0.3	0.4	钢-钢（加润滑油）	0.05	0.09
玻璃-玻璃	0.4	0.9~1.0	铜-钢	0.4	0.5
橡胶'-水泥路面	0.8	1.0	钢-冰面	0.06	0.10
现以图2.8(a)为例，将上述固体与固体间的干摩擦力Ff随作用力F的变化规律示意地表示在图2.10中.
湿摩擦力
固体在流体（包括液体或气体）中运动时，沿着接触面也有阻碍相对运动的摩擦力，称为湿摩擦力.湿摩擦力的方向与固体相对运动速度的方向相反，其大小与接触面的性质、流体的性质及固体的形状和大小等
有关，且随着相对运动速率的增大而增大.
湿摩擦力遵从的规律是相当复杂的.一般地说，在固体与流体相对运动速率.不大时，湿摩擦力Fd可以认为是与速率t；成正比的，即
=_kv	(2.9)
当固体与流体相对运动速率较大时，流体多处于紊流状态，湿摩擦力^可以认为是与相对速率的平方成正比，即
=-k'w	(2.10)
式（2.9)和式（2.10)中负号表示湿摩擦力的方向与相对运动速度的方向相反.比例系数A和P取决于固体的形状和大小、表面状况以及流体的性质（如黏性、密度等），通常由实验确定.
通常情况下，湿摩擦力要比干摩擦力小得多，所以在技术上减小摩擦的途径之一就是变干摩擦为湿摩擦.例如在干摩擦部件之间加润滑油，还有近代技术中所采用的气垫悬浮和磁悬浮技术等，都是基于这个道理.
我们每日每时都受摩擦力的影响，摩擦力有利也有弊•一方面，摩擦力是人类赖以生存和发展不可缺少的条件，离开了摩擦力，人不能在地面上走路，纱不能织成布，鞋带拴不紧，螺栓螺丝不能与螺帽固接，机器无法传动和制动等等；另一方面，摩擦生热，大大降低了机械效率和能源利用效率;摩擦造成机器磨损，影响其寿命；因摩擦生电，常造成起火、爆炸等重大事故等等.利用摩擦的有利因素，避免其有害的因素，成为人们长期研究的重要课题.
2.常见力的分类
在日常生活和工程技术中遇到的力多种多样，不同的力其起源和特性是不同的•在力学中，为了分析问题方便，通常从不同角度出发对力进行分类.
(1)	接触力和非接触力：物体之间通过相互接触才能产生的作用力称为接触力，例如各种弹性力和摩擦力都是接触力.接触力是分子力所引起的，它是分子力在宏观尺度内的表现•
非接触力是指两物体间不接触而存在的相互作用力.例如万有引力、重力和电磁力都是非接触力•非接触力是通过“场”来传递的，非接触力也称为“场力”•将力分为接触力和非接触力，在分析物体受力情况时,首先应标出重力等非接触力，然后只需注意该物体与哪些物体相接触.只有在接触处才有可能受到其它物体的作用力，这样就能有效地防止遗漏某些作用力.
(2)	主动力和被动力：大小和方向不受其它作用力的影响，具有“自主”地位的力称为主动力，例如重力、万有引力和电磁力等都是主动力•那些随外加力的不同而被动地调节其大小乃至方向的作用力则称为被动力，例如各种弹性力和摩擦力等都是被动力•被动力的大小一般要受物体运动状态的影响，例如升降
机中底板所受到的正压力就是这样.在受力分析中，要注意物体的运动状态对被.动力的影响.
2.1.3牛顿第二定律的微分形式及其应用
牛顿运动定律是经典力学的基础.我们应该通过具体问题学会灵活运用牛顿运动定律，掌握解决质点动力学问题的方法，培养自己分析问题与解决问题的能力.牛顿第二定律是牛顿运动定律的核心，对它必须正确的理解和掌握.
1.牛顿第二定律的微分形式
在质量m为常量的情况下，根据加速度的定义式，牛顿第二定律可以写成如下微分方程的形式：
e，	一	dv	d2r
r—Tfitt—Til.—
dt	Til0
dt2
力和加速度都是矢量，既有大小又有方向，因此式（2.11)是矢量方程.它的一个重要物理含义是•.作用在质点上沿某方向上的力，只能改变该方向上物体的运动状态，只能在该方向上使物体产生加速度.式（2.11)中力F应理解为作用在质点上所有力的合力，在运用此定律时就应采用矢量的法则来处理:或是分解为诸个分力而考虑相应的各个分加速度，或是合成为合力而考虑在此合力方向上产生的合加速度.
在实际计算中一般采用式（2.11)的分量式.最常用的是在直角坐标系中的分量式，即
Fx=max=	m—T-=	d2x
Ttl
dt	dt2
Fv=mav=	dv
m	=	d2ym—ir
y	y	dt	dt2
Ft=maz=	dvx
m-t—=dt	d2zm—r
dt2
在运动学中，我们把质点的位矢与时间的函数关系r=Kt)或*=*(t),y=y(t),z=z(t)称为运动方程.式（2.11),(2,12)均含有位矢对时间的二阶导数，故我们称之为运动微分方程.很显然，如果将运动微分方程进行积分，就可以得到运动方程，也就是说运动方程是运动微分方程的解.
在研究质点平面曲线运动时，常采用自然坐标.将式（2.11)投影到轨迹的切线和法线方向上，得到在自然坐标中牛顿第二定律的分量式为：
F,=mat=	dv
m—=dt	d25TJl—r
Fn=man=		dt2
v2m——
P
运动微分方程是质点动力学的基本方程，原则上，运用运动微分方程理论及必要的初始条件或有关的辅助条件，就能解决质点动力学的全部问题.
2.质点动力学的两类问题
与质点运动学相似，质点动力学也大体可以分为两类问题：
第一类问题是已知质点的运动方程，或任一时刻的速度或加速度，求质点所受的力.解决这类问题比较简单，只要将运动方程求导得出加速度，再根据式(2.11)、（2.12)、（2.13)即可得到质点所受之力.
第二类问题是已知质点受到的力，求质点的运动方程等，包括任意时刻质点的位置、速度或加速度.解决第二类问题的方法是积分法.常见的力可以是常力，也可以是坐标、时间和速度的多元函数，如F=	)等，对这样复杂情况的
讨论已超出本书要求范围，我们只限于讨论力是坐标、时间、速度的一元函数的一些简单情况.对这类问题的求解过程，要注意学习如何分离变量进行积分.
下面我们通过几则典型例题介绍质点动力学问题的一般解法.
例2.1将一质量为％的三角形劈，放在光滑的水平桌面上，另一质量为的立方体木块，沿三角形劈的光滑斜面自由下滑，见图2.11(a).试求
(1)	劈相对地面的加速度和木块m2相对劈的加速度；
(2)	欲使木块与劈之间无相对滑动，应该沿水平方向给劈多大的作用力？
图2.11
解（1)分别选三角形劈％和木块m2为研究对象，m2与/n,受力见图2.11(b).m2受到的力为重力对m2的支持力/受到的力为重力mj，桌面支持力，m2对的压力FfN1.
从受力分析知在水平方向所受的合外力不为零，因而向右作匀加速运动.m2除随
m,一起向右作加速运动外，还相对斜面作加速运动，其运动是上述两个加速运动的合成.
以劈％为运动参考系，以地面为静止参考系，设劈m,相对地面的加速度为士，木块m2相对劈％的加速度为，应用牵连运动为平动时的加速度变换定理，则木块m2相对于地面的加速度为+«]•
对于木块W2有	FN1+m2g=m202+^)
对"于劈	有	m,g+FN+FrN1=rrija,
且	风丨=-〜
取水平向右为z轴正方向，竖直向上方向为y轴正方向，见图2.11(b)，则有
-Fmsin0=m2(-a2cos^+Oj)
-m2(-a2sin0)
e-
解以上方另
6-mxg=0
0cos6
sin2汐
(2)
(3)
(4)
则木块m对地面的加速度为
a2=
(771:+m2)gsin0
m1+m2sin26
m1gsin0cos0
ax=-a2cos^+a,=				—•—
m,+m2sin0
ay--a2sin0=-				~7~2
m+m2sin6
(2)欲使木块m2与劈％之间无相对滑动，应该沿水平方向给劈％施加一个大小合适的力F.假设这个力沿水平向左，使得木块m2与劈—起也以相同的加速度fl沿水平方向向左运动，如图2.12所示.
分别选三角形劈％和木块m2为研究对象，它们的受力及所选坐标系见图2.12.根据牛顿第二定律，对木块％有
-sin0=m2(-a)	(1)
Fmcos6-m2g=0	(2)
对于劈％有
FfN1sin0-F=rriyi-a)	(3)
Fn-Ffmcose-mxg-0	(4)
解以上方程组，并注意到匕，可得在劈％上所加的水平力为图2.12
F~	+m2)gtan0
而劈和木块共同运动的加速度为
a-gtan0
65
由于施加在劈％上的水平力f和共同运动的加速度a的值均为正，这表明此两物理量的方向均沿所假定的方向，即为水平向左.
在此题中，读者应注意到牛顿定律成立的参考系是惯性系.解本题的关键是由木块％在非惯性系中的相对加速度七运用伽利略变换得到惯性系下的加速度fl2+七，这也是解此类题目常用的方法.
在本题中，即包含有已知运动求力（加速度），也包含已知力求运动的内容，很难准确地说此题属于是第一类问题还是第二类问题.因此，将质点动力学问题分为两类不是绝对的.
例2.2如图2.13所示，质量为m的小球固定在长为/、质量可以忽略的刚性细杆一端，细杆的另一端G固定在电动机的水平轴上.现其在竖直平面内从最低点4处由静止（〃。=0)开始加速转动，其切向加速度at=b，b为常量.试求小球在最低点4和首次经过最髙点B时，细杆对小球的作用力；并分析在S点细杆受到的作用力是拉力还是压力？
爪g
(a)	(b)
图2.13
解选小球m为研究对象.小球受有重力mg和刚性细杆给它的作用力F.选用自然坐标，将F分解为法向分童和切向分量，BP
F=Fn+F丨
在4点，小球的受力情况如图2.13(a)所示，注意到开始时小球速率％=0,由牛顿定律可知
1Fn-mg=0
由此得：
Ft=ma,=mb,Fn=mg
F=+F2n=m+i	t；
力F与切向的夹角0=arctan	-arctan+
Ft	b
在B点，设细杆对小球作用力F的法向分量Fn指向圆心，小球受力情况如图2.13(b)所示.由牛顿定律得
Ft二mb=m—dt
^2
Fn+mg=m—
式（1)中，f可改写为
dv	dr	dv
r=			t?—
dt	ds	di	ds
分离变量后，代回式（1)，整理得
两边积分
将/代入式(2)得
=m2irb-mg
⑺
f^n~m(2Trb~g)
I	-	(3)
[Ft=mb
由式（3)可知，小球运动到fi点
当2tt6>#时，Fn>0,即细杆对小球的作用力指向圆心，小球对细杆的作用力背离圆心，则细杆受拉力；
当2TTfc<g时，Fn<0,即细杆对小球的作用力背离圆心，小球对细杆的作用力指向圆心，则细杆受压力；
当2ir6=：g时，匕=0,即细杆对小球无法向作用力，细杆也不受法向力.
由本题的分析可知，细杆对小球作用力F的法向分量尺的指向与小球在$点速率的大小有关.当速率大于某一数值时，小球所受重力不足以提供所需的向心力，这时细杆对小球作用力的法向分量及就为拉力；当速率小于某一数值,'则为推力.
本题是已知运动情况求力，属于比较典型的第一类问题.由于小球的运动是圆周运动，因此求解过程中采用牛顿运动定律沿自然坐标的分童式.
应用牛顿运动定律求解质点动力学问题的一般步驟大致如下：
(1)选取研究对象.应用牛顿运动定律求解质点动力学问题时，首先必须选定研究对象.进行具体分析时，可以把研究对象从一切和它有牵连的其它物体中“隔离”出来，称之为隔离体.隔离体可以是几个物体的组合或某个特定物体，也
可以是某个物体的一部分，这主要由所研究问题的性质决定.
(2)	分析受力情况和运动情况，画出受力图•一个物体的运动状态和运动状
态的改变取决于该物体的受力情况.因此，进行正确的受力分析是研究力学问题
的关键，隔离体的受力情况，可用受力图来表示.受力图上应画出它受到的全部
力.
(3)	选取坐标系•根据题目具体条件选取坐标系是解动力学问题的一个重
要步驟，坐标系选取得适当可使运算简化.
(4)	列方程求解.根据选取的坐标系，写出研究对象的运动微分方程（通常
取分量式）和其它必要的辅助性方程•列方程时，若力或加速度的方向事先不能
判定，则可先假定一个方向，然后按假定方向列出方程并进行演算，用演算结果
与假定方向相比较确定其实际方向.解方程时，一般先进行文字运算，然后再以
具体数值代入，求得结果.运算中应注意单位的正确选用.
(5)	讨论•讨论结果的物理意义，判断其是否合理和正确.
值得注意的是，在例2.1、2.2中都存在坐标系的选择问题.一般情况下，在
对研究对象进行运动分析后，若其作直线运动，一般应选直角坐标系；若研究对
象作圆周运动或曲线运动，一般应选自然坐标.列方程时，一般应将力和加速度
在所选坐标系中分解，按式（2.12)或式（2.13)分别列出牛顿运动定律的各分量
式•另外，如例2.1、2.2那样，对未知力的方向则可根据物理条件预先设定，这种
情况在解决实际问题是经常遇到的.
例2.3地球同步卫星不同于一般卫星，其发射精度要求高、技术难度大.地球同步卫星
的运行必须满足以下三个条件：即卫星的圆轨道平面必须与地球的赤道平面重合，以保证其
角速度的方向与地球自转轴一致；卫星速度必须保证其运行周期严格等于地球自转周期；卫
星运行髙度必须满足“地球对其引力等于向心力”的要求.按照上述要求，试计算地球同步卫
星的运行速率《以及它距赤道表面的运行高度心
解取同步卫星为研究对象，设其质量为m,运行
速率为t；，距赤道表面的运行髙度为/i,地球质量为
mE，半径为尺，见图2.14.按照上述第三项要求，卫星
所受地球引力恰好等于其运行所必需的向心力.取自
然坐标，根据牛顿第二定律，有
(R+h)2	R+h
卫星的运行周期八严格等于地球的自转周期rE，即
T.=2，(R“）二、
将以上两式联立求解即可得
同步轨道
而	！TE=24x60x60s=8.64x104s,/?=6.37x106m
mE=5.98x1024kg,G=6.67x10N•m2•kg-2代入数据，地球同步卫星的运行速率和运行髙度为
v=3.075km•s_1h=35786km
一颗地球同步卫星发射的信号可覆盖全球三分之一的地区，因此使三颗地球同步卫星分别定位于赤道上空相隔120°处，就能够实现全球通信，见图2.15.
地球同步卫星是当今最现代化的越洋通信方式.
地球同步卫星的高度、沿轨道运动速
通信卫星1
率、姿态等都有严格要求，发射地球同步卫星技术要求是非常高的.发射大体分为三个过程，首先通过第一级和第二级火箭将卫星送入一个称为初始轨道（停泊轨道）的圆形轨道，然后再点燃第三级火箭，使卫星转入一个称为转移轨道（霍曼轨道）的椭圆轨道，见图2.16.此椭圆轨道的远地点和近地点都在赤道平面上，并且远地点与将要
.-	^	•-r~*.、.	.	.	VI；.
通信卫星2
通信卫星3
进入的同步轨道相交.随后卫星启动两侧的切向喷嘴，使卫星开始自旋.在转移轨道
上，地面控制中心对其姿态进行调整，当其
运行到远地点时，卫星上的远地点发动机启动，使其进入地球赤道平面，同时加速卫星使其达到在同步轨道上运行所需的速度，并再调整其姿态，方能准确地把卫星送人赤道上空的同步轨道.我国于1984年4月16日18时27分57秒，成
(a)	#(b)
图2.16
功地把一颗地球同步卫星定点于东经125°赤道上空.
例2.4竖直上抛的物体最小应具有多大的初速度仏才不再回到地球上来？不计空气阻力及其它作用力.
解选上抛物体为研究对象，设其质量为I其在上抛过程中，所受到的作用力只有地球对物体的吸引力，方向总是竖直向下，见图2.17.设地球为均质球，其质量为取地心为坐标原点，竖直向上的方向作为％轴的正方向.根据万有引力定律，地球对物体的引力的大小为：
根据质点运动微分方程，有
meR	dv
〜一=m—
x2	dt
此方程中有三个变量和要求出物体在上抛过程中速度随高度变化的规律，必须作变量代换，消去一个变量，这里方便的是消去因为
Om
图2‘17
di;	di;dx	du
—=		=v—
di	divdt	d*
所以
mgR2~^
=mv
dv
消去m并分离变量得
vdv-—gR2
x
取物体开始上抛时刻作为计时起点，设物体在地球表面（％=/?)上拋时的初速度为％，在x处的速度为将上式积分，有
由此解得
1,2=11卜叫+_+)
v=Jvl-2gR+^f
这就是物体在上抛过程中速度随髙度变化的规律.而要使上抛物体不再返回地面，就是要让物体脱离地球引力的作用，即意味着物体的末位置*趋于无限大时，上抛物体的速度0.把*400时t=0代人上式，即可求得物体不返回地面的最小发射速度为（取地球的平均半70
径为6370km).
v0=-/2gR=11.2x103m•s1
这个速度称为第二宇宙速度.
本题是已知力为位置函数F=F(x)的典型的第二类问题.，在本题对运动微分方程求解时采用消去变量i积分的方法.请读者思考一下若要从运动微分方程中消去r应该怎样去做？
当人们沿水平方向发射航天器，若不计空气阻力，则当发射速度达到第一宇宙速度&=#=7.9xlO3m•时，所发射的航天器将绕地球作圆轨道运动，这就是人造地球卫星.增大发射速度，轨道将变成椭圆，速度越大，椭圆愈扁.当发射速度增大到上述第二宇宙速度％=11.2xlO3m•轨道变成拋物线，这时航天器将脱离地球影响，成为太阳系的一颗人造行星.再增大发射速度，当速度达到第三宇宙速度％=16.7xlO3m•s—1时，航天器将脱离太阳引力.
1957年原苏联发射了第一颗人造地球卫星，标志着人类进入了太空时代.1970年4月24日我国成功地发射第一颗人造地球卫星“东方红一号”，至今已成功发射了自行研制的包括地球同步卫星、科学探测卫星、广播通信卫星、风云气象卫星、国土资源卫星等100多颗各类卫星，截止2003年11月，我国已发射各种返回式科学与试验卫星18颗，成为世界上极少数掌握卫星回收技术的国家.
1983年美国先驱者10号宇宙飞船成功的脱离太阳引力束缚成为飞出太阳系的第一个人造天体.
例2.5质量为m的炮弹，出射速度为仏，发射角为&所受空气阻力与炮弹速度成正比.
试求弹道方程.
解炮弹在飞行过程中，不仅受有重力mg的作用，还受到空气对它的摩擦力由题意
知，空气阻力厂=是变力.因此，这是属于动力学的第二类问题，需要用积分法来求解.
取炮弹出射点为坐标原点轴分别沿水平和竖直方向，见图2.18.摩擦力厂在by
轴方向的分力分别为
Fx=~cv,Jy=—⑶r
根据牛顿第二定律
Avx
—cv.=m—
xdt
dv
-mg-cv=m-r-
,	at
为了方便起见，令丨，则有
m
图2.18
dvK
——=-kv，——df	1df
-(g+
分离变量得
dvr	dvv
—=-kdty—r—v,	g+kvr
两边积分
广么=
-•hdvr
«>oyS+kvr
v,=vo,e"*，»t;y=(%+十)<
这就是炮弹在飞行过程中任一时刻《的速度分量.又
dxdyv=—.v=——xdtrdt
Ldt
_g_
k
所以
分离变量，1则可得炮弹
•i；V，•
=t;0cos8，v0y=v0sin0
y:
r0cosd	mvncos6	c
=J4—U-e)=——O-e-^)
k	c
/v0sin0
号)(卜，
消去时间参数《即可得所求的弹道方程：
y=ftan	-^—x]
\	cv0cos0)c\mv0cos6)
可见，考虑到空气的摩擦作用力，实际弹道不再是对称的抛物线.它的“升弧”长而平缓，“降弧”短而弯曲，见图2.18.
应该指出的是本例中的空气阻力与速度t；的一次方成正比，炮弹的运动微分方程是线性的，运动叠加原理成立，我们可以把炮弹的运动看成是由沿X轴和y轴两个独立运动叠加而
成的.如果空气阻力与速度的二次方成正比，则炮弹的运动将不再服从运动叠加原理.应该明确，运动叠加原理并不是一个普遍的法则，它的成立是有条件的.
例2.6如图2.19所示，质量为m的小球与劲度系数为A的轻弹簧构成弹簧振子系统.开始时，弹簧处于原长，小球静止.现以恒力F向右拉小球，若小球与水平面间的摩擦系数为求小球向右运动的最大距离.
图2.19
72
解这是属于动力学的第二类问题.由于弹性力-鉍是变力，所以合外力也是变力，因此需要用积分法来求解.
选小球为研究对象，受力情况如图2.19所示，以弹簧不伸长时小球静止的位置为原点建立坐标系0：ry.按牛顿第二定律可列出运动微分方程为
F-kx=m	(1)
dt
F、-mg=0
由式（2)得FN=mg,并代入式（i)，并经变量代换后，有
r	pdvdrdx
^Ndtdxde
dv
(2)
(3)
式（3)中巧=0.对_t
即
由此可得
〒、当f=0时，％=0，％=0和当ff时，％=	，
mg)dx=Imdv	(4).
-=0
2(F-fimg)
(5)
这个例题是变力问题.现分析小球的运动情况：小球在f作用下，偏离0点开始向*轴正方向加速运动.离开0点后，小球受3个力作用，其合力为（F-h-mF、），方向沿*轴正向.随着*的增大，合力减小，加速度减小，但速度还在增加.当F-ztmgzfct时，合力为零，加速度也为零.此时，小球达到最大速度.注意本题所求的，并不是合力为零时的h因为小球还将以此最大速度继续沿*轴方向向右运动.不过，此后小球所受合力的方向是沿*轴负方向的，加速度也沿*轴负方向，因此小球的速度随着*的继续增加而减小，最后减小到零.这时，小球运动到距原点最远的位置，这才是本题所求的&
质点在变力作用下运动，力随位置变化，见例2.4和例2.6,力随速度变化，见例2.5,力还可以随时间变化甚至更复杂的变化等.求解这一类问题时，应特别注意学习和掌握如何用微积分方法解决应用问题，其中包括根据题目给定的条件选择合适的坐标系，正确建立质点运动微分方程，确'定初始条件，通过求解微分方程得出物理结果.值得指出的是，这类问题在运算过程中往往要根据欲求
的结果进行变量代换，分离变量，例如等.
cUcUdx	d无§2.1牛顿运动定律及其应用
73
2.1有人说：“牛顿第一定律只是第二定律在合外力等于零情况下的一个特例，因而它
是多余的.”你的看法如何？
2.2有人说:“马拉车的力和车拉马的力大小相等方向相反，因此抵消.必须马拉车的
力大于车拉马的力，才能把车拉动.”试评论这一论断，并解释：车为什么能被拉动？马为什
么能够拉车前进？
•	2.3你的重量可以等于零吗？在什么情况下会出现这种情况？这与参考系的选择有关
系吗？
2.4试分析下列论点是否正确：
(1)	物体受力后不一定运动；
(2)	物体受到的合力为零时，物体也能沿曲线运动；
(3)	物体运动的方向必定和受力的方向一致；
(4)	物体的质量和它的加速度的乘积ma—定大于物体所受的阻力；
(5)	同一物体作匀速圆周运动时比作加速圆周运动时的法向加速度小些；
(6)	抛射丨本的运动轨道是曲线，这是因为物体的初速度和物体所受的力的方向不一致.
2.5有一人肩负着一个重物从髙台上往下跳.问当他在空中运动时，重物压在他肩上的
力是多大？
2.6当升降机以加速度上升时，在升降机内用弹簧秤和用等臂天平称同一物体，结果有
无不同？为什么？
2.7将一轻绳跨过无摩擦的定滑轮，一只猴子抓住绳的一端，绳的另一端悬挂一个质量
和高度均与猴子相等的镜子.开始时，猴子与镜子在同一水平面上，猴子为了不看到镜中的猴
像，它作了下面三种尝试；（1)向上爬；（2)向下爬；（3)松开绳子自由下落，这样猴子是否就
看不到它在镜中的像？
2.8将力划分为“接触力”和“非接触力”，这对具体问题的分析有什么意义？
2.9如何判断静摩擦力的方向，又如何计箅它的大小？摩擦力总是阻碍物体运动吗？
2.10水平力F将一质量为m的物体紧压在竖直的墙壁上，使物体保持静止，如图所
示.问此时物体与墙壁之间的静摩擦力Fs=?若水平力的大小增加一倍，即为2F,物体仍保
持静It,问此时物体与墙壁之间的静摩擦力=?
2.11两个完全相同的弹簧，把它们串联或并联起来，其劲度系数
将发生怎样的变化？
2.12对质量为m的小球与劲度系数为的轻弹簧构成的弹簧振
子系统，若考虑小球与水平面间的摩擦，试分析其运动过程中的受力情
况.
.	2.13若运动微分方程为非线性方程，运动叠加原理是否成立？下
面所给动力学方程哪些是线性的，哪些又是非线性的？
思考题2.10图
74
(1)m^=x2；(2)m=2%+i2；(3)at	di
d*
~dt
2.14同一速率的同一汽车，对于凸桥的压力大，还是对于凹桥的压力大？为了减小汽车对凸桥的压力，应该增大汽车的速率还是减小汽车的速率？如果汽车速率过大，汽车达到桥顶后常常出现车轮不着地的飞车现象，这是怎么回事？
2.15为测量车厢的加速度，有人提出这样一个办法，在车厢顶上悬挂一根长为I的细绳，绳下系一质量为m的小球，并在竖直位置放一量角器，通过测量绳与竖直线的摆角0可测出车厢的加速度，你知道其物理原理吗？
§2.2惯性系与非惯性系
2.2.1惯性参考系
1.	惯性参考系的概念
在运动学中，参考系的选取是任意的，它不受任何限制，仅以研究问题方便为前提.在动力学中运用牛顿运动定律研究问题，参考系是否也可以任意选取呢？这个问题的答案是否定的.以下我们就来说明这一问题.
在相对地面以加速度《作直线运动的车厢里，有一静止的物体.对静止在车厢中的观察者来说，物体的加速度为零.但对地面上的观察者来说，物体的加速度是^如果牛顿运动定律以地面为参考系是适用的，则由此可以得出质点受到不为零的合力=心1)作用的结论.如果牛顿定律在以车厢为参考系时亦适用，则由此可以得出物体所受合力为零，即F=0的结论.两种结论显然矛盾，这说明牛顿定律不能同时适用于上述两种参考系.也就是说，应用牛顿定律研究动力学问题时，参考系是不能任意选取的.
上述分析告诉我们，牛顿运动定律对有些参考系成立，而对另外一些参考系不成立•我们将f毕率，简称反之，则称为
2.	•几_实用的惯性系
按照牛顿定律是否成立将参考系分为惯性系和非惯性系.但是实际的惯性系究竟在哪里？如何确定一个参考系是否是惯性系？这还是一个尚待解决的问题.•
要确定实际参考系是不是惯性系，只能根据观察和实验的结果来判断.从天体运动的研究知道：如果我们选定太阳为参考系，以太阳的中心为坐标原点，以
-75◄◄
太阳指向恒星的射线为坐标轴，那么所观察到的大量天文现象，都能和根据牛顿运动定律和万有引力定律所推算的结果相符合.因此，在力学中通常把上述太阳参考系认为是一个实验精度相当高的惯性参考系.在太阳参考系中，我们可以运用牛顿力学规律来处理行星和宇宙飞行器的运动.
以地心为坐标原点，以地球指向恒星的射线为坐标轴的参考系称为地心参考系.由于地球对太阳有公转，也就是说地心相对于太阳具有加速度，显然地心参考系并不是一个严格的惯性系.但如果我们把地球对太阳的向心加速度计算出来，可以发现这个向心加速度是极其微小的.因此，在一般精确度范围内，地心参考系是一个实验精度（仅次于太阳系）很高的惯性参考系.人们可以在地心系中讨论人造卫星的运动.
在解决工程实际中的一般问题时，可以将坐标轴固定在地面上的地面参考系看作惯性系.同样，由于地球自转，地面上各点除两极外都有加速度，但这个地面对地心的向心加速度也是极其微小的.因此，地面参考系是一个近似程度很高(实验精度仅次于地心系）的近似惯性系.在地面这个应用最方便的参考系中，解决科学技术上的宏观力学问题，其结论能够与实际符合的很好.
观察到的现象和理论还进一步表明：所有相对于上述惯性系作匀速直线运动的参考系都可以认为是惯性系，而相对于惯性系作变速运动的参考系就不是惯性系.由伽利略速度变换定理可知，当质点相对于某惯性系作勻速直线运动或静止时，它相对于另一个相对于该惯性系作匀速直线的参考系亦必静止或作匀速直线运动.这就说明，相对于某一惯性系作匀速直线运动的一切参考系都是惯性系.这是惯性系的一个重要性质.根据这个性质，发现了一个惯性系便找到了无穷多个惯性系.由上述分析，我们不难推知，相对于一个已知惯性系作加速运动的参考系都是非惯性系.
2.2.2牛顿运动定律的适用范围
牛顿运动定律与其它一切物理定律一样，都有其适用范围，这主要反映在以下几个方面.
1.	牛顿运动定律中的物体是指质点
前面已经指出，牛顿运动定律只适用于质点或作平动的物体.对于不能看作质点的物体，不能直接应用牛顿定律.
2.	牛顿运动定律适用于惯性系
在动力学问题中，为了应用牛顿运动定律，应选用惯性参考系.对非惯性系简单地直接应用牛顿运动定律，就会导致错误的结论.76
3.牛顿运动定律适用于低速领域的宏观物体
人们将原子尺度范围的粒子称为微观粒子，将大小在人体尺度上下几个数量级范围内的物体称为宏观物体，宏观物体中包含着巨量的微观粒子.这里所谓的低速是指物体运动的速度远远小于真空中的光速C.高速运动物体服从相对论力学规律，微观粒子的运动遵循量子力学的规律.
但应该注意牛顿运动定律对“微观自由粒子”是适用的，如自由电子在宏观电磁场中的运动可以用牛顿力学规律来处理.
应该指出，目前遇到的工程实际问题，绝大多数都属于宏观、低速的范围.因此，牛顿力学是一般技术科学的理论基础和解决工程实际问题的重要依据和工具.
2.2.3力学相对性原理
假定和地面固定联结的参考系是惯性系，那么相对地面作匀速直线运动的船也是惯性系，将这样的船封闭起来，从挂在船天花板上的水杯里落下的水滴是竖直地落在地板上，还是偏向船尾呢？当你拋一件东西给你的朋友时，是不是当你的朋友在船头时比他在船尾时，你所费的力要更大些呢？当你在船上跳跃时，是不是你向船尾跳比你向船头跳的更远些？是否与地面上跳远有差别？早在1632年，伽利略通过实验观察就对这些问题作出了明确的回答.他指出，只要船的运动是匀速直线运动，则在封闭船上觉察不到物体运动的规律和在地面上的有任何不同.上述水滴仍将竖直地落在地板上，尽管当水滴尚在空中时船已向前行进了；不管你的朋友是在船头还是在船尾，你拋东西给他时所费的力是样的，等等.
伽利略所描述的现象说明，在彼此作勻速直线运动的所有惯性系中，物体运动所遵循的力学规律是相同的，具有相同的数学表达形式.也就是说牛顿运动定律及其所引申出来的其它力学规律，如动量定理、动量守恒定律、动能定理和机械能守恒定律等，在不同的惯性系中都具有相同的表达形式.这一事实可以概括为力学相对性原理:㊅孕罕、宁,牟—亨琴孛
这表明在牛顿力•学•中•，*未侖&惯•性•系•中•，烏贏‘士-*▲瘗&侖二物理规律具有完全相同的形式.但这并不是说不同惯性系中测量到的物理量都相同.f
'’A;朵‘44原，士w螽土条M鉍叔:戶i淪系:‘44价的，任何
一个不会比另一个更优越.在一切惯性系中，力学现象都按同样的方式进行着.正像前面所叙述的在平稳地勻速直线运行的轮船上，我们行走、喝水等日常生活中的动作都与在地面上房间里没有区别，绝不会将杯子碰到牙齿上，也不会将水
灌到鼻孔中去.但当轮船有加速度时，我们的这些动作却不会像地面上那样自如，喝水时常常不能将杯子准确地送到嘴边.可见，在研究力学问题时，惯性系和非惯性系并不等价.
2.16在处理动力学问题时，参考系是否可以任意选取？
2.17质点相对于某参考系静止，该质点所受的合力是否一定为零？2.18在惯性系中，质点受到的合力为零，该质点是否一定处于静止？2.19牛顿第三定律在非惯性系中是否成立？
§2.3功与能
由反映力与加速度瞬时关系的牛顿第二定律可知，在力的作用下，物体的运动状态是要发生变化的，但这种变化必须通过物体的运动过程才能体现出来.这意味着物体运动状态的变化是力持续作用的累积效应.在物理学中，功在量值上等于力和位移的标积，它就是力的空间累积效应.力对物体作功的结果，会使物体的机械运动能量（动能）发生变化.因此，功是物体能量变化的一种量度.
功和能是物理学中两个非常重要的物理量.本节首先给出功的普适定义及功的计算方法，介绍保守力作功的特点，引人动能和势能概念.再从牛顿运动定律出发，建立质点及质点系的动能定理，研究机械能守恒定律，由此将进一步揭示运动形态之间的相互转换规律.
2.3.1功
1.功的定义
功是量度能量转换的基本物理量.在中学物理中，大家对功的概念已有初步的了解.如图2.20所示，设作用在沿直线运动质点m上有一恒力F，当质点从a点移动到点，位移为Ar，恒力F与位移Ar间的夹角为0，则在这一段位移上，恒力F对质点作的功定义为
A=FIArIcos6=F•Ar	(2.14)
功是标量（代数量），只有大小和正负，没有方向.
这样定义的功有很大的局限性，它只适用于恒力对直线运动质点在一段位
图2.20
移A/*中所作的功.对于变力或质点沿曲线运动的情形，计算功时要用微积分的方法，需要给出功的普适定义.
设质点在变力作用下沿曲线运动.如图2.21所示，在质点从a点运动到6点的过程中，虽然力沿曲线轨道不断变化，但在每一个元位移dr上，力F则可以看成为恒力.因而，在任一元位移dr上力所作的元功为
dA=F•dr|	(2.15a)
h
dL4=FIdrIcos6=Fd^cos6(2.15b)
式中0是力F与元位移dr之间的夹角，ds为微小位移dr上的元路程，即Idrl=ds.
从a点到6点的过程，可以看成是由许多dr组成的，则变力F在路径d的总功就是这样许多元功之和，即总功为
JcL4
frb	rb
F•dr=	fcos0ds
Jra	Ja
(2.16)
式中rfl,r6分别为a、6两点位矢的大小，积分沿曲线路径心进行.
2.功的计算
对于功的计算问题，特别是变力作功的问题，要注意以下几点：
(1)	首先建立元功•dr在给定问题中的具体表达式，然后再作积分求总功.建立元功的具体表达式是计算功的关键步骤.
(2)	变曲线积分为对坐标的普通积分•由=pF•d/•可知，功等于力沿
Jra
曲线路径从a到6的线积分.一般说来，线积分的值与积分路径有关.在直角坐标系中
dA=F•dr=(Fsi+Fyj+Fzk)-(dxi+dyj+dzk)
=(Fxdx+Fydy+Fzdz)
因此沿路径心的总功为
(Fxdx+Fydy+Fzdz)
(2.17)
式（2.17)是功的一般定义.若作用在质点m上的力为恒力，且质点沿直线由《移动到6,位移大小为IArl，恒力F与位移Ar间的夹角为I则力F在这一段位移上的功为
A
|FcosOds=FiArIcos6
可见恒力F作功只是变力作功的特殊情形.
(3)若质点同时受到几个力F,，F2，…，的作用而沿曲线路径由a运动’到6,用…，人分别代表厂，2，…，圪在这一过程中对质点所作的功，则合力/^对质点所作的功应为
+F2+•*•+Fn)•dr
•dr+
F2•dr+…十
=+A2+••-+A
(2.18)
这一结果表明f
3•神
有些实际问题，不仅要计算作了多少功，而且要考虑作功的快慢.为此，引入功率的概念.所谓功率，是指力在单位时间内所作的功，以P表示，有
pdAF•dr_
dtdt
(2.19)
即神f轉㈣―科ff神朽科轉日•寸夸啊神f、.
.-*:动#力'机¥的‘_¥功¥是¥—'定¥度^/.-4*二-日‘寸，'负‘荷力越大，运行速度就越小；负荷力越小，运行速度就越大.例如爬坡时的汽车所需牵引力大，就得低速行驶.又如车床在切削工件时，进刀量较小时切削力较小，可以用较高的车速;进刀量大时切削力较大，就得用较低的车速.
例2.7设作用于质量m=2kg的物体上的力f(F以N为单位，t以s为单位），如果物体由静止出发沿力的作用方向作直线运动，求在前2S时间内，这个力所作的功？
解按题意，由式（2.17)可算得该力对物体的功为
A=Fdx=j6tdx	(1)
由于力是时间《的函数，而不是x的函数，因此不能直接用式（1)积分计算，必须首先统一变量，例如将心转换成叔大家知道，(k=	而速度1；则可从加速度tz来求得，即80
dvF_^>tdtmm
分离变量，并考虑初始条件，积分
可求得
又因为
得
代入式（1)，并考虑初始条件，得
cb
6t
dt
f6t—t2dt=36JJom
即在前2s时间内，这个力对物体作的功为36J.
例2.8—条长为Z、质量为m的均质柔绳端挂在天花板的钩子上，自然下垂.现将S端沿铅垂方向提髙到与4端同一髙度处，求该过程中重力所作的功.
解由于绳子提髙过程中，提起部分重力不断增大，故这也属于变力作功问题.取绳自然下垂时S端位置为坐标原点，铅垂向上为Oy	Aiiy
轴正方向，如图2.22所示.
当B端坐标为y时，绳提起部分所受重力为fg,取重力元位移办，由于重力与元位移方向相反，则重力在元位移为办上的元功为dA=Fydy=-
该过程中重力所作的总功为
=/Q(-y	=-~mgl
这就是所求之功.
By
o
图2,22
以上两例题虽然简单，但从求解过程看出，解此两题不但要熟悉和灵活运用物理学的基本概念和物理量的基本定义，而且要切实掌握和灵活运用微积分的基本思想和方法.
2.3.2动能定理
下面我们就来研究力对物体作功与物体状态变化间的定量关系.§2.3功与能
81◄◄
1.质点的动能定理
我们首先着手研究外力作功对质点运动的影响.如图2.23所示，质量为m的质点，所受合力为F，沿曲线由a点运动到6点，速度由变为在曲线上任一点力F在兀位移dr上所作的元功为
dv4=F•dr=Fcos^Idr1=Ftds式中cb为元位移dr上的元路程，心为力F沿切向的分力.
而切向力
dA=mvdv
或
dA
(2.20)
式中士_2就是大家熟知的质点的动能.式（2.20〉表明：作早辛f專占哼令
神轉f㈣■特料.
…忐的物理量，即是状态的函数，它是质点由于运动而
具有的能量.
将式（2.20)在质点经过的全部路程以上进行积分，有
上式表明作ff宁印學枣坪华印守，ff：岑辛辱
*•幺（2’.2’0)•和^(121;谷别称为质点动能定理的微分形式和积分形式.
从质点的动能定理可以看出：当合力作正功时M>0)，质点动能增加；反之，当合力作负功时M<0)，质点动能减小.这时，质点依靠自己动能的减少来反抗外力作功.
质点的动能定理说明了作功与质点运动状态变化（动能变化）的关系，指出了质点动能的任何改变都是作用于质点的合力对质点作功所引起的.作用于质点的合力在某一过程中所作的功，在量值上等于质点在同一过程中动能的增量.质点的动能定理还说明了作用于质点的合力在某一过程中对质点所作的功，只与运动质点在该过程的始、末两状态的动能有关，而与质点在运动过程中动能变化的细节无关.由此可见，动能是描述质点运动状态的状态量，而功则是一个与状态变化过程相联系的过程量.也就是说，功是动能改变的量度.只要知道了质点在某过程的始、末两状态的动能，就知道了作用于质点的合力在该过程中对质点所作的功.
由于动能定理是在牛顿定律的基础上导出的，所以它只能适用于惯性系.在不同惯性系中，功和动能都具有相对性，它们的数值因参考系而异，但在所有惯性系中动能定理具有相同的数学表达形式.
例2.9质量为m的小球系在长为i的细绳下端，绳的上端固定在天花板上，构成一单摆，见图2.24.开始时，把绳子拉到与铅垂线成队角处，然后放手使小球沿圆弧自由下落.试求绳与铅直线成0角时小球的速率.
解以小球为研究对象，按题意，松手后小球受张力Ft和重力mg的作用，其合力（FT+mg)在运动过程中是变力，而且是小球位置的函数.故用质点的动能定理求解最方便，为此,取元位移d;•，则有
A
F-dr
(FT+mg)•dr
*dr+
由于张力与小球位移始终垂直，故张力的功fFT•dr=0•又化=0,所以由式（〖）得
mg•dr
而重力的功为
mgcos妒ds
m贫sin0ds
(2)
按照运动学中对角位移正负的规定，这里扣为负，则
ds=-IdO
上式代人式（2)并积分
故得
—jmglsinOdd=~~~mv
K	2
mgl(cos6-cos60)--~~mv2V=^2g/(cos6-cos00)
质点动能定理表明，只要计算出某一过程中各个力对质点作功的总和，就能求得该过程始、末状态质点动能的改变，而无需去研究质点在该过程中每一个时刻的运动情况.而且动能定理的表达式是一个标量方程，这就为我们分析、研究某些动力学问题提供了方便.
应用动能定理解力学问题时，一般可按以下步骤：
(1)	确定研究对象.
(2)	分析研究对象受力情况和各力的作功情况.即要分析哪些力作功，哪些力不作功；哪些力作正功，哪些力作负功.
(3)	选定研究过程.明确过程的初状态和末状态，确定初、末状态的动能.
(4)	列方程.根据动能定理列出方程，并列出必要的辅助性方程.
(5)	解方程，求出结果，并对结果进行必要的讨论.演算中注意单位的正确选用.
2.质点系的动能定理
由有限个或无限个彼此相互作用的一组质点构成的系统称为质点系•一个物体可以看成由无限个质点组成的质点系.质点系中各质点所受的力可分为内力和外力，质点系外的物体作用于质点系内各质点的力称为外力，质点系内各质点之间的相互作用力称为内力.
如图2.25所示，质量分别为％，m2的两个质点组成质点系，它们的R，F2和Finl，Fin2分别表示它们所受的外力和内力；和〜，〜分别表示它们始、末状态的速度.
对两质点分别应用质点的动能定理：
对m丨：
fbl	fbi	1	2	1	2
JFi*dr,+JFial-dr,=	-~jrnxvla
将以上两式相加，得
(广心•dr,+广F2•dr2)+(广Finl•dr
^ay	J<»2	^<^\
•dr2
=('
~m\v\b
~m2V2b
Wla
~^2o
方程左边前两项是外力对质点系所作功之和，用表示；后两项是质点系内力所作功之和，用表示.质点系内所有质点动能之和称为质点系的动能.方程右边前两项就是质点系的末态动能，用\，表示；后两项就是质点系的初态动能，用表示，上式可改写为	，
4外+4内=名\6二^1	(2.22)
上式表明
夕.卜;辛毕•了•举罕•宁净、k-kxt奇士6威▲滅诔燊，定理.与质
点的动能定理一样，质点系的动能定理也仅在惯性系中成立.
在应用质点系动能定理分析力学问题时，质点系的外力和内力的区分完全取决于质点系（即研究对象）的选取.
这里应该注意的是，系统所受外力的功可以改变质点系的动能，由于系统内力的功之和可以不为零，因而也可以改变系统的动能.例如，地雷爆炸后，弹片向四面八方飞散，它们的总动能显然比爆炸前增加了.这就是内力（火药的爆炸力）对各弹片作正功的结果.又例如，两个都带正电荷的粒子，在运动中相互靠近时总动能会减少.这是因为它们之间的内力（相互的斥力）对粒子都作负功的结果.
例2.10长为Z的均质绳索部分置于水平面上，另一部分自然下垂，如图2.26所示•知绳索与水平面间的静摩擦系数为仏，滑动摩擦系数为
(1)	满足什么条件时，绳索将幵始滑动？
(2)	若下垂长度为6时，绳索自静止开始滑动，当绳索末端刚刚滑离桌面时，其速度等于多少？
解（1)以绳索的水平部分为研究对象，设绳索每单位长度的质董为^，沿铅垂向下取Oy轴.
当绳索下垂部分的端点坐标为y时，水平部分受到下垂部分的拉力大小为pyg，同时还受到水平面作用的静摩擦力，二力平衡.当y增大时，拉力和静摩擦力也均随之而增大，当y增大到;y=6。时，拉力增大到P6ng，静摩擦力增大到达到最大静摩擦力，此时绳索水平部分处于临界状态，有Pbo8	~bo)g=°
艮P	b0=■-上••…-1
当y>~,拉力大于最大静摩擦力，绳索将开始滑动.
(2)以整个绳索为研究对象，绳索在运动过程中各部分之间相互作用的内力的功之和为零，从绳索开始运动到其末端离开桌面（为什么？），重力和摩擦力的功分别为
4=^pygdy=+pg(/2_b2)
A'=-J^kpg(/-y)dy=-~~fikpg(l-b)2
根据动能定理，有
士pg(l2-b2)--yyxkpg(l-b)2=-yp/v2-0
解得
v=J-f(l2-b2)-^f(l-b)2
若水平面光滑，则
^Vf(/2-62)
O
释y
图2.26
应用质点系动能定理求解力学问题时，除了应按前述一般步骤进行外，在分析受力和作功时，要特别注意除了要分析外力和外力的功外，还要分析内力及内力的功.因为外力的功和内力的功都能改变质点系的动能，本例题中系统内力功
的总和为零，只是特殊情形，并不是一般的结论.此外在应用质点动能定理解题时还要正确选定始态和末态.
2.3.3保守力的功势能
由动能定理可知，无论什么性质的力所作的功都要导致物体（质点或质点
系）动能的变化.但进一步研究会发现，不同性质的力所作的功有不同的特性.
1.几种常见力的功
(1)重力的功
如果质点在某一部分空间中的任何位置，都受到一个大小和方向完全确定
的力，我们称这部分空间中存在着力场.
例如在地球表面附近存在着重力场，地
球、各种星球周围都存在着万有引力场
等.设质量为m的物体在地面附近的重
力场中，沿图2.27所示的曲线ad由初
始位置a点Ua，yJ运动到终点点（xb，
h).现计算在此过程中重力所作的功.
在轨道曲线上任一点取微小元位
移dr,重力mg与dr的火角为a，则重力
mg在元位移dr上所作的元功为
dv4=F•dr=mgIdrIcosa
=mgIdrIcos|
所以
dA=-mg1drIsin0=-mgdy
故物体从a到重力所作的总功为
rh,
^«6	=|(1^4=	=一mgdy=mgya-mgyb
(2.23)
上式表明，重力作功仅和物体始末位置有关，而与路径无关.
这样，我们不难推论，若能让物体由aC6从a点运动到6点，再沿6而从6点运动到a点，即物体沿闭合路径L运动一周而回到出发点，如图2.27所示，则在ac6和6如这两个过程中，重力所作的功只差一个负号.因此，在整个过程中重力所作的总功必为零.即
>mg•dr=0
A
(2.24)
这里t表示积分路径是沿着闭合路径L进行的.
(2)万有引力的功
设质量为m的质点，在另一质量为^(静止不动）的质点的万有引力作用下，沿图2.28所示的任意路径由《点运动到6点，现计算万有引力在这个过程中所作的功.	•
所以
则从a到6全部路程中，万有引力所作的总功为
A
J(L4=~Gm]dr
积分得:
Aab=	/Gm^m	Gmlm\
"1ra	'r6)
(2.25)
此式表明，万有引力作的功也只与始末位置有关，而与路径无关.同样若质点沿任意闭合路径L运动一周，万有引力作的总功也必为零.即有
A=	•dr=0	(2.26)
(3)弹性力的功
将劲度系数为&的轻弹簧的一端固定，另一端系一质量为m的小球组成一弹簧振子，并让弹簧振子在光滑的水平面上自由振动，如图2.29所示，点0为轻弹簧处于原长时的位置.现计算小球由a点运动到6点过程中，弹性力所作的功•
取弹簧原长位置0点为坐标原点4轴沿水平方向.在％轴上的任意点c，取元位移dr,则弹性力在元位移dr上所作的元功为
88
Xa	^	Xb
图2.29
dA=F•dr=FIdrIcostt
kxdx
则从
(2.27)
此式表明，弹性力所作的功也只与始末位置有关，而与路径无关.同样，若小球沿任意闭合路径运动一周，弹性力作的总功也必为零.
(4)摩擦力的功
设质量为w的质点在粗糙的水平面上，沿
图2.30所示的任意曲线路径由a点运动到6
点.滑动摩擦力Fk的方向与质点运动速度1；
(也与#)的方向相反，设摩擦力的大小（Fk=
/x>N)恒定不变.则在曲线上c点，摩擦力在	图
元位移dr上所作的元功为
di4=Fk•dr=FkIdrIcostt(L4=-Fkds
则从a点到6点摩擦力所作的总功为
Aab=	=-Fklds=	_FkSa6
(\为常量)
(2.28)
式中sab为从a点到6点曲线路径的长度.显然，从a点到6点沿不同路径（如图2.30中虚线所示路径）摩擦力所作的功不同.上式表明，摩擦力的功不仅与始末位置有关，而且与质点所经历的路径有关.若质点从某位置出发沿任意闭合路径运动一周回到原位置时，摩擦力作的总功并不为零.
2.保守力
从上述式（2.23)、（2.25)、（2.27)有关功的计算结果表明，重力、万有引力、弹性力作功有一个共性，即只与始末两点的位置有关，而与中间所经过的路
径无关.重力、万有引力砾i奋‘土，•原•子•之I、司•力•，谷也是保守力.而将作功多少与物体运动路径有关的力称为非保守力.非保守力有两类：
一类非保守力沿闭合路径一周所作的功小于零（即•々<0)，这类非保守力
称为耗散力，摩擦力就是耗散力.另一类非保守力所作的功•dr>0，例如爆炸力就是这类非保守力.
由于保守力作功与路径无关，这必然导致坪号年寧甲令續辱吁作哼哕*f的结论.用方程式表示即：
\j>F•dr^0	(2.29)
这一结论可以看作是保守力的另外一种定义，式（2.29)也是保守力定义的数学表述.
如果质点在某一部分空间内的任何位置都受到一个大小和方向完全确定的保守力作用，称这部分空间中存在着保守力场.重力场、万有引力场和弹性力场都是保守力场.
3.势能
(1)势能的定义
势能概念是在保守力概念的基础上提出的.我们知道在保守力场中，保守力的功仅由受力质点的始末位置决定，因此对任一保守力的功都可以找到一个位置函数，而保守力的功可用这个位置函数在受力质点始末位置的变化来表示.
以重力作功和弹簧弹性力作功为例，对此作进一步说明.由式（2.23)和式(2.27)知
重力的功	、力二mgJa-mgyb=-(mgyb-^gya)
弹簧弹性力的功4弹=-士g=-(士W-	)
式中肌灯是一个位置函数，而重力的功等于这个位置函数增量的负值；也
是一个位置函数，而弹性力的功则等于这个位置函数增量的负值.由此可以看出，若用&表示保守力场中的位置函数，保守力的功可以统一表示为
4保=一（一芯pa)	(2.30)
这里^^和是保守力场中相应位置函数&在始点和末点上的值.
就一般意义来说，功是能量变化的量度.从质点的动能定理我们看到，质点动能的变化是用合力对质点所作功来量度的.现在由式（2.30)我们又看到位置
函数\的变化是由保守力的功来量度的，因此可以想见这个位置函数应具有能量的意义，又由于此函数是由位置决定的，所以我们就把位置函数£p称为质点的势能（位能），这样Epa和£p6就分别表示质点在始末位置的势能.现将上式写作
-I保丨	(2.31)
势-心一▲奎义.	’'
与重力相关的势能称为重力势能，用<重、表示；与弹簧弹性力相关的势能称为弹性势能，用表示；与万有引力相关的势能称为万有引力势能（常简称为引力势能），用表示.由于势能的变化用功来量度，所以势能也是一个标量.而且势能的单位与功的单位相同.
关于势能的概念，我们强调指出以下几点：
①	只有在保守力的情况下才能引人势能的概念；对于非保守力，不存在势能的概念.
②	要确定保守力场中某一点势能的确切数值，必须首先选定势能零点.这样，当势能零点选定后，质点在保守力场中一定位置的势能，在数值上等于质点从该位置经任意路径移动到势能零点时保守力所作的功.若用代表质点在任意点a时的势能，则有
f6(势能零点）
Epa=Jo	尸保•dr	(2*32)
这是关于势能定义的另一种表述.由此可见，在保守力场中一定位置与一定的势能相对应，势能是质点组或物体系系统位置的函数.力学中常见势能的表达式如下：
^rngy	「零0处—)
引力势能	(零点，r=oc处）
p	r
弹性势能f=y^2	(零点，^0处）
③	某点势能的数值显然和势能零点的选择有关，但是容易证明势能增量是与势能零点选择无关的.对势能概念和定义，读者若联系重力势能和重力的功来理解和记忆，将会感到十分容易和清晰.
④	势能是属于系统的.势能的存在是由于物体间有着相互作用的保守力(如重力、万有引力），或是由于物体各部分间出现了相互作用的保守力（如弹性力），并且势能值是由物体间的相对位置或物体的形变所决定的.这就是说，每
当我们谈及势能时，就必定是针对某个物体系或质点系而言的.如果只是孤立的就其中某一个物体或某一质点来讨论势能，便会失掉讨论的根据和意义.因此严格来说，势能应是属于有保守力相互作用的物体系或质点系的.
从场的观点来看，能量储存于场中，因此势能是属于保守力场的.
⑤由保守力功的计算式（2.30)可以看出，在保守力场中，质点从起始位置a到末了位置6,保守力的功4等于质点在始末两位置势能增量的负值.BP
4保=-(HJ=-AEp	(2.33)
当保守力作正功，即>0时，£p减小，保守力作功是以势能减小为代价的；当<0时，&增大，外力反抗保守力作功，系统的势能增加.
对于一个元过程来说，有
(2.34)
即谬	李、f	这是一
个合A.	**
(2)保守力与势能的关系
由保守力的功与势能的关系式（2.34)可知，保守力^的元功与相关势能函数的微分之间具有如下关系
dA=F•dr=-dEn
c	p
根据数学全微分定义，在直角坐标系中的全微分为
(2.35)
dEn
dEv'	dEv	dEo
—-dx	十	^dr	十一^
dx	dy	dz
jdEm	dE”	dE”
—4	+—-jf+
\dx	dy	dz‘
&	祕卜
H	-|+	〜
\dx	ay	dz
dz
dr
代入式（2.35),则有
Fc=	(dEo	dEodEo\	-V£p
-I——-i	+―-j+—?-k\=
1dx	dy	dz)	P
(2.36)
这就是说:坪作羊牵哮-率辱早寧•保守力沿三个坐标轴的分量分别为	•么
dx
.么dy
dz
F,
(2.37)
上述结果表明，只要我们知道了势能函数，就可以求出相应的保守力.
(3)势能曲线
势能曲线是势能函数£p(r)与位置坐标间的关系曲线.对一般质点系，势能曲线是多元函数，因此很难直接在坐标纸上或计算机上作出势能曲线.但重力、
弹性力和万有引力的势能函数^}=mgy,E(pn)^^kx\E{；A)=	肌，都
是一元函数，相应的势能曲线不难在坐标纸上或计算机上画出，见图2.31.我们仅限于讨论势能函数为一元函数的势能曲线特性.
图2.31
图2.32(a)给出了一般一元函数情况的势能-位置曲线，图2.32(b)给出了相应的保守力-位置曲线，从中我们可以得到势能曲线的主要特性.
①	由势能曲线求保守力
设势能函数为^的函数，即则相应的保守力厂.由
此可知，在势能曲线上，保守力等于曲线切线斜率的负值，负值表示其方向指向势能下降的方向.因此，如果知道了势能曲线上各点的斜率，就可以求出质点在保守力场中各相应点所受保守力的大小和方向.
②	确定质点的运动范围
系统在一定状态下，有一个确定的总能量E.当E为某一定值时，系统的动能A等于总能量E与势能£p之差，即=	由于>0,所以质点不可
能在^)>£:的区域内运动.在如图2.31(b)所示的弹性力的势能曲线中，代表总能量£的直线和势能曲线交于44两点，这就是说，当质点的总能量为E时，质点只能在\的范围内运动；而在图2.32(a)中，当质点的总能量为心时，质点也只能在或&名的范围内运动，而当质点的总能量增加为E2时，质点的运动范围可扩大到\，但当质点的总能量略高于仏时，质点就会远离系统而去.
F,
：0
③确定平衡位置，判断平衡的稳定性
我们的讨论仅限于保守力作用下质点的平衡问题.
质点的平衡条件是质点所受力的合
力为零，若合力^为保守力，则平衡条件
可用势能表示，即
dx
合力等于零的位置称为质点的平衡位
置，平衡位置可由式（2.37)求得.实际上在
势能曲线上，质点的平衡位置就是切线斜
率为零的点.在图2.32(a)所示的势能曲线
上，4、_B、C、£>四点即为质点的平衡位置.
平衡的稳定性取决于当质点偏离平
衡位置时，它所受到的力指向何方.如图
2.32(b)所示，若将4、C两质点沿曲线移
向两侧，质点就要受到指向平衡位置的力
的作用，质点就有回到平衡位置的趋势，
这样的平衡就是稳定平衡.这与^^>0相对应，因此4、C两点就是稳定的平衡
dx
图2.32
点.若将S、Z)两质点沿曲线稍微移向右侧，曲线切线斜率为负值，意味着正的保守力将使质点更加背离平衡位置；若将两质点沿曲线稍微移向左侧，负的保守力意味着将使质点有继续远离平衡位置的趋势，因此平衡是不稳定平衡.这
与4<0相对应，图中的B、/)两点就是不稳定的平衡点.这说明，在势能曲线
dx
上，若平衡位置处的势能为极小值，则该处的平衡为稳定平衡；若平衡位置处的势能为极大值，则该处的平衡为不稳定平衡.
以上我们说明了势能曲线的主要特性.在许多实际问题中，特别是在微观领域内，势能是比力更为基本的概念，通常用它表示微观粒子间的相互作用.
例2.11有一双原子分子由两原子组成，设4原子位于坐标原点，J5原子与4原子的间距为X.这两原子之间的作用力为分子力（分子力是保守力，可用势能来描述），且这两原子相互作用的势能函数可以表示为
EP(X)~
式中a和6为正常数，x以m为单位，势能£：p(；0以J为单位.
(1)势能£p=0时，i=?94
(2)	求原子间的相互作用力，并求平衡位置；
(3)	令a=l,6=3,试画出势能曲线，并根据势能曲线对原子的运动作定性讨论•
解（1)由y=0解得
x'x
此外，当无—00时，上述方程也能成立，故％=00也是一个解.(2)保守力等于相关势能梯度的负值，即
dE(x)
F=	E—-
*	dx
3.4a2b
平衡位置位于i^=0处，由
3.4a	26
—	r=0
X	X
解得	，x=00(舍去）
即两原子间距为X=	4时，系统处于平衡状态•
•(3)为了使有兴趣的读者进一步了解势能曲线，图2.33介绍了用mathematic程序绘制的势能曲线.势能曲线绘制时，假定4固定在坐标原点，坐标％表示两原子间的距离，纵坐标代表原子间的相互作用势能，陚值为a=1,6=3.绘制曲线所采用的程序为：a=1.；b=3.；
Epl=ax~3'4；
Ep2=-bx~2；
Ep=Epl+Ep2；
Pll=Plot[IEp,Epl,Ep2j,Ix,0.1,61,PlotRange—►|-3.4,4|,PlotLabel―►|“a=1，b=3”I,AxesLabel—►|“x”，“Ep”|,PlotStyle—►|||,|Dashing[|0,02,0.02|]|,jDashing[)0.02,0.021]|1]
NSolve[Ep==0，x]
NSolve[D[Ep,x]==0,x]
从势能曲线看出，当$小于某一距离％时，势能为正且急剧上升，几乎达到无穷大.这表明两原子间有强烈的斥力，彼此不能靠近，可以认为％为两原子中心间的最小距离.随着x增大，势能变为负，表明原子间呈现引力.当％=七时，两原子间的作用力为零，是稳定平衡位置，这时两原子结合成稳定的分子.当分子的动能不大，如总能量£：=£,<0时，分子将围绕平衡位置振动，这对应于固体情况；当分子的动能足够大，如总能量E=>0时，分子将会自由飞散，这对应于气体情况.
有兴趣的读者也可试着练习自编程序，进行计算并绘制相应的曲线，还可以更细致地分
95析势能曲线，将会得到更多有用的信息.
2.3.4功能原理与机械能守恒定律
1.功能原理
对于一般质点系来说，系统既受到外力的作用，系统内各质点间又有内力的相互作用.当系统由初状态a变化到末状态6时，所有外力和内力对系统所作的功和使其动能由初状态的变为末状态的根据质点系动能定理，有
义外+4内=心-芯U
在一般情况下，质点系内部既存在保守内力相互作用，又存在非保守内力相互作用.所以，内力所作的总功又可分为保守内力所作的总功义^^和非保守内力所作的总功\^^两部分，故质点系的动能定理又可写成如下形式
4外+^保内+^非保内=fk6—fU
根据保守力的功与相关势能的关系，则有
4保内=-（EPb-Epa)
代入上式得
A外+彳非保内=(£ki>-£ka)+(	-Epa)
4外+4非保内=(心+〜)~(^ka+^pa)
系统动能与势能之和称为系统的机械能，以£:表示，即
E=Ek+E?
用和分别表示初状态和末状态系统的机械能，则有
沁外+焱非保内二I-Ea	(2.38)
这就是说:f考、罕、李、牵、日•寸，f	豕争罕、
戶夕.卜;^畈夸•辛•毕•了•孕•寧•宁•作拿•罕_•哮•印•增•旱♦•km
kkkmipmkm.
*	地概括和体现了力学中的功能关系，它涵盖了力学中所有类
型力的功以及所有类型的能量.质点及质点系的动能定理只是它的特殊情形，功
能原理是普遍的功能关系.由于动能定理的基础是牛顿定律，故功能原理也只能
在惯性系中成立.
2.机械能守恒定律
由功能原理式（2,38)知，当、卜+4非保内=0时，E卜Ea
即.
E=Ek+Ep=flM]	(2.39)
这就是说4卩守；[7作^]，，_$巾；[?@夕.卜；[7_不$：^寧$：^
@f增-导•〒私皁食〆吁f•寧•净，♦专
kkkkkkkkkkfkkk.
…Am械•运•动•范•围•内,kkkk的能量只有动能“ti•由¥k“形式的多样
化，我们必将碰到其它形式的能量，如热能、电能、原子能等.耗散力作功时，必然
伴随着机械能向热能的转换.考虑到诸如此类的现象，人们从大量事实的观测总
结出一个普遍的能量守恒定律，g.卩存了个谬尊罕寧（不琴夕.卜辱作早印率竿）$，
**	鼻士二规•律•，^•观领域均能适
用，机械能守恒只是它在力学范畴的特例.
例2.12如图2.34所示，放在倾角为a的斜面上的质量为m的木块，由静止自由下
滑，与劲度系数为々的轻弹簧发生碰撞，木块将弹簧最大压缩了$m.设木块与斜面之间的摩
擦系数为M,问开始碰撞时木块速率f为多大？
解取木块、轻弹簧、斜面和地球组成的系统为研究对
象.木块在下滑过程中，除受到重力^1客、斜面支撑力/和摩
擦力^的作用，在碰撞中还受到弹性力F的作用，见图2.34.由于在系统内重力、弹性力是保守内力，支撑力不作
功，只有非保守内力摩擦力作功，采用功能原理解此题.取地
面为重力势能零点，以轻弹簧原长为弹性势能零点.
设碰撞开始时为起始状态，此时木块下滑速率为in髙
度为心，则动能为+_2,重力势能为弹性势能为零；
碰撞压缩最大时为终止状态，弹簧被压缩了的长度为^设
图2.34
此时木块高度为\，木块下滑速率为零，则动能为零，重力势能为，弹性势能为+k2.而
摩擦力在弹性压缩x的过程中所作的功为
根据功能原理有
4•擦力=_(fimgcosa)x
4摩擦力
-fimgxcosa:
mgh2+-^kx1)_(	+mghl、
解上式，可得开始碰撞弹簧时木块速率^为
osa-2mg(h2-hx)
osa-2mgxs'ma
例2.13如图2.35所示，质量为m的滑块置于粗糙水平桌面上，并系于橡皮绳的一端，橡皮绳的另一端系于墙上.橡皮绳原长为处于拉伸状态的橡皮绳相当于劲度系数为灸的弹簧.滑块与桌面的摩擦系数为现将滑块向右拉伸至橡皮绳长为6后再由静止释放.试问
滑块撞击墙时的速度多大？
[:]
\M.
0	a)	、，，	l		X
图2.35
解取坐标系如图2.35所示.滑块在由“0全程受有摩擦力'=Mmg，在6->a段还受弹力-AU-a)作用.对滑块从6到0的全过程应用动能定理：
Fdx-fxmgb=
11
[-k(x-a)]da:-fxmgb=-—mv1
(kax-—)
-fimgb=—mv
由此解得
u=/—(b-a)-T^igb
ym
此题也可用功能原理求解.
对滑块运动的全过程应用功能原理，则有
—fimgb=-^-mv2—^-k(b-a)2
由此解得
v=J_(b-«)
Vm
显然，在功能原理中，以势能增量的负值来代替弹性力的功，可以避免繁杂的积分运算，使求解过程大为简化.
例2.14有一质量为m的人造地球卫星，沿半径为r的圆轨道绕地球运行.试求：
(1)	卫星的动能和机械能；
(2)	如要使00，卫星脱离地球引力范围，这颗卫星在地面最小的发射速度.
解（1)以卫星和地球组成的系统为研究对象.卫星作圆轨道飞行，必受到向心力，这个向心力就是地球对卫星的万有引力，设地球质量为，于是
所以卫星t
选无穷远4
Gttiv
2r
匕球质量中心r处的万有引力势能为Gn%pTft
所以卫星的机械能为
E~Ev+Ep=
G'ffl^fn>
~Yr
GmEm
Tft
2r
由此可见，卫星轨道半径越大，则卫星动能越小，引力势能越大，而机械能也越大，所需火箭发动机作的功也越大.
(2)以卫星和地球为系统，若不计空气的阻力及其它天体的影响，只有保守内力（万有引力）作功，所以系统机械能守恒.
卫星脱离地球引力时，相当于卫星距地球无穷远处，引力势能为零.取此时卫星速度为零，卫星即处于脱离地球引力的临界状态.这时速度只要稍微大于零，卫星即脱离地球引力远飞而去.处于临界状态时卫星的机械能为零.卫星在地面发射时的势能为
CjffTL^TTt
式中，为地球的平均半径.为脱离地球引力卫星在地面附近发射的最小速度设为仏，则由机械能守恒定律有
由此解出
=0
2GmE
R—
由于在地面处
代人相关参数，则得§2.3功与能
99<<
v0=-\/2Rg=y/2x6.37x106x98m•s~1=11.2x103m*s1卫星在地面的速度必须大于这个速度才能脱离地球，这个速度就是第二宇宙速度.
应用功能原理或机械能守恒定律求解力学问题，一般可按以下步驟进行：
(1)	选取研究对象.必须弄清所研究的质点系是由哪些质点组成的.
(2)	分析受力和守恒条件.分析研究对象的受力和运动情况是否满足机械能守恒条件.如不满足，则采用功能原理求解.
(3)	明确过程的始、末状态.选定各种势能的零势能位置，写出研究对象始、末两状态的机械能.
(4)	列方程•根据功能原理或机械能守恒定律列出方程并写出必要的辅助方程.
(5)	解方程，求出结果.
(6)	讨论解的物理意义•
2.20你能否举出其它像“功”这样的字语，它的俗语意义不同于它的科学意义？
2.21判断下列说法是否正确：
(1)	作用力的功恒等于反作用力的功；
(2)	若某力对物体不作功，则对物体的运动状态不产生影响.
2.22起重机将物体勻速提升或加速提升到一定的高度，起重机所作的功是否相同？2.23摩擦力对物体一定作负功？
2.24甲将弹簧拉伸0.03m，乙继甲之后，再将弹簧继续拉伸0.02m,甲、乙二人谁作功多些？o
2.25什么是势能？势能存在的条件是什么？
2.26力所作的功是否与参考系的选取有关？动能和参考系的选取有关吗？势能呢？2.27一劲度系数为A的弹簧振子，一端固定，并置于水平面上，弹簧的伸长量为“如思考题2.27图所示.若选距弹簧原长时自由端0点的距离为//2的点为弹性势能的零参考点，则弹性势能为多少？
2.28质点系的动能定理与功能原理的区别何在？
内力在质点系的动能定理中起不起作用？J/2,
▼'，，>}	，
O9
思考题2.27图
2.29作用在质点系各质点上的非保守力在运动过程中所作功的总和为零，问该质点系的机械能是否一定守恒？
2.30试判断在以下各过程中系统的机械能是否一定守恒：
(0忽略空气阻力和其它星体的作用力，卫星绕地球沿椭圆轨道运动；
(2)	一弹簧上端固定，下端悬一重物，重物在其平衡位置附近振动.空气阻力忽略不计；
(3)	一物体从空中自由落下，陷人沙坑.
2.31试分析撑杆跳高中的能量转化过程.
§2.4	动量定理与动量守恒定律
我们已经从力的空间累积作用及其产生的效果，研究了质点机械运动状态变化的规律.本节将讨论力的时间累积效应，在引人动量概念的基础上，讨论质点及质点系的动量定理和动量守恒定律.
2.4.1冲量与动量
1.冲量
在某些动力学问题中，例如碰撞问题中，物体相互作用的时间相当短暂.在这短暂的时间内，力随时间的变化又相当复杂.但人们关注的往往并非力在各个时刻的瞬时效应，而是物体受这种复杂变力作用-•段时间后所产生的总效应，亦即力对时间的累积效应•我们将方亨亭ff牟冬多斤零•
若质点受变力f可把力F看成恒力，则力F在山时间内的元冲量可写为
d/=Fdt
一般来说，质点在合力F作用下沿曲线运动，则在到*2的作用时间内变力F的冲量为
r	rli
/=d/=	Fdt
力的冲量是矢量.元冲量Fdi的方向与力F的方向相同，总冲量是许多元冲量的矢量和，其方向就不可能由某一时刻力F的方向确定，而是元冲量的矢量和（ZFdO的方向.
i
2.动置
一个质点的质量与其速度的乘积称为该质点的动量，以P表示，其定义式为§2.4动量定理与动量守恒定律
101◄N
(2.41)
质点的动量是矢量，其方向与速度方向相同.动量和动能一样都是描述质点机械运动状态的物理量，动量和动能在数值上具有如下关系：
2m
2.4.2质点的动量定理
一段时间所产生的累积效果.
根据牛顿运动定律
将上式改写为
fdf=d(mt)7|	(2.42)
式中Fdt即为合力F的元冲量，d(mt;)为质点在出时间内的动量变化量.
式（2.42)称为质点动量定理的微分形式.可以表述为：零：考、_旱兮ff作序辛寧卑本令方印序斤零.这个定理告诉我们:质点动量•的•变•化•，RW4涔+着岢-.•也•就•是•说，要使质点动量发生变化，仅有力的作用是不够的，力还必须累积作用一定时间.
对于在合力F作用下沿曲线运动的质点，在t,时刻速度为动量为
爪》,，《2时刻速度为》2，动量为	mv2.	将式（2.42)在时间Q-	t,内积分可得
设质量m是常量，则有	^Fdt	二1d(mv)
!1
,2Fd，
，i	=mv2-mvt		(2.43)
此式表明：_$ff考、4：@f$$$$日;fl、f]$@ff：fff考、$@T日;t@@_
''定理式（2.43)是矢量方程，它在直角坐标系中的分量式为：
F,dt:
]	=mv2x-	-動u
Vdt
1	=mV2y-	-mv\,	(2.44)
2Fzdt:	二mv2:-	-_u
动量定理的分量方程表明：作用在质点上的合力沿坐标轴的投影在某段时
会、量士@，•应•用•这•些•分•量•方•程•时•'
在碰撞、冲击等问题中，力的作用时间极短，但力的
峰值却很大，而且随时间的变化又极为复杂，如图2.36
所示，这种力通常称为冲力.由于冲力不易确定，因此一
般不能直接应用牛顿第二定律来研究冲力对物体运动
的影响.为了对冲力的大小有个估计，通常引人于岑，
$的概念.
以p表示平均冲力，它是冲力在碰撞时间内的平	图2.%
均值.定义在冲力的整个作用时间内，平均冲力
的冲量等于变力的冲量，即
(2.45)
因此，由上式得平均冲力
F=
rli
Fdt
(2.46)
由于碰撞前后物体的动量可以精确测定，根据动量定理就可以确定物体所
受力的冲量•如果能测定碰撞过程所经历的时间At,那就能按式（2.46)计算出物体所受的平均冲力
’由于质点的动量定理是在牛顿运动定律的基础上导出的，故质点的动量定
理也只适用于惯性系.
例2.15如图2.37所示，一重锤从高度；i=l.5m处由静止下落，锤与被加工的工件碰
撞后末速度为零.若打击时间At为HT1s.10-2s、10_38和1CT4s.试计算这几种情形下平均
冲力与重力的比值.
解以重锤为研究对象，设重锤的质量为m.已知重锤的末速度为1^=0,按图中所示的坐
标系，重锤撞击工件的初速度的大小为
»0=-/^gh
设锤与工件间的平均冲击力为I对重锤应用动量定理，
则有
一
I(F-mg)dt=0-(-mv0)
FAt-mg^t-m^/2gh
由此解得
图2.37§2.4动璗定理与动量守恒定律
103
F,	1flh,	0.55
mg	g	Af
计算结果列于下表之中：
At/s	101	10'2	10~3	10"4
F/mg	6.5	56	5.5x102	5.5xlO3
由此可见，撞击作用持续时间越短，平均冲力P与重力之比就越大.当Af=l(T4s时，F要比mg大5500倍.所以在打击或碰撞问题中，只要持续作用时间足够短，略去诸如重力这类有限大小的力是合理的.
从上面的计算结果可知，为使质点动量发生一定的改变，只要求作用于质点一定的冲量.我们可以在保持力方向不变的前提下，用较大的力作用较短的时间，也可以用较小的力作用较长的时间使质点动量发生同样的变化.例如一个质量为m的篮球以速度I；向你飞来，你可以用手迎上去给球以较大的力迅速把球接住，使球的动量在较短时间内由mi;变为零.你也可以一面接球一面将手回缩，给球以较小的力，使球的动量在较长的时间内由变为零，以免手指碰伤.跳高用的沙坑或泡沫塑料，运送贵重仪器用的松软包装，都是为了延长力的作用时间，以免人受伤或仪器损坏.
例2.16如图2.38所示，一质量m=lkg的质点，沿半径/?=2m的圆周运动.取0点
为自然坐标系的原点，质点在自然坐标系中的运动方程为s=+抓2(其中s以m为单位，t以
8为单位）.试求从到2s这段时间内质点所受到的合力的冲量.
解由质点的运动方程*=+抓2可知：当f。
=0时,s。=0,质点位于点；当q=#s时，\=
^m,质点在半径/?=2m的圆周上走过了+周
4
长，运动到了图2.3&(a)所示的点；当=2s时,s2=2m，质点运动了半个圆周，到达如图所示的<3点.又由运动方程可知，质点的运动速率为
ds
d7
:TTt
t,	时，质点的速率和动量分别为
vx~^/2ttm*s/>!=mvy--fittkg=2s时，质点的速率和动量分别为
mv2
图2.38
，方向如图所示.
r2=277m•s一*
p2=mv2=27Tkg•m•s_i
由质点的动量定理可知，从^到t2这段时间内质点所受到的合力的冲量为
I=mV2-rnV{
由图2.38(b)所示的动量合成三角形可知，冲量的大小为
/=IA(m»)I=」、rav')2+(mv2)2=7.69kg•m•s~1
冲量的方向可用0角来表示
tan^=—=^,6/=54°44/
mvx2
例2.17将一根质量为m、长度为i的均质柔绳竖直地悬挂起来，使其下端恰好与地面
接触，如图2.39所示.若将此绳上端由静止状态释放，让其自由下落到地面上.试求当绳子下
落/长度时，地面对绳的作用力.
解绳在运动过程中分为“已落地”和“未落地”的
两部分，见图2.39(b).因绳是柔软的，未落地部分不受
支承力作用，只是在重力作用下作自由落体运动.在每
一微小的时间间隔+cU)里有部分绳落地，并在落
地dt短暂时间后，其动量（速度）变为零.地面除支承已
落地的绳之外，还给绳以冲力，使正在落地的绳的动量
发生变化.
以地面为坐标原点，沿竖直方向建立y轴.依题意，
绳子每单位长度的质量为A=—•绳的初始长度为L，
由于绳子正在下落过程中，当下落到地面上的绳子长度
为/时，未落地部分仍在继续向下运动，这部分绳各处有相同的速度.由自由落体的速度公式
可知，这一速度的大小为
^=v/2g?	(1)
所以在士时间间隔内，将有长度为=的一小段绳子继续落地.取这一小段dy绳子为研
究对象，则其质量dm为
(a)	(b)
图2.39
dm这一小段绳子刚接触到地面时，速率为~动量大小为山，方向向下；在山时间内由于受到地面冲量的作用而动量变为零.
设地面作用于dm的平均冲力为，忽略dm所受重力，则对dm这一小段绳子应用动童定理，有
将式（1)代入上式，则
2m,
F^Tlg
⑺
dm对地面的作用力/^与大小相等、方向相反，方向向下，则
2m,
F'=Fk
L
h
这时，已有/长度的绳子落到了地面上，它们施于地面的正压力为
vm.
fg=Tlg
因此，这时地面受到总作用力应为已落下来的/长度绳子的正压力与在时间山内落在地面上的dy绳子产生的平均作用力之和，方向向下.则有
Pritw-t2TTh-fTtj3TTt*
^	=Tlg+~Zlg=Tlg
则地面对
这恰是/_
丨相反，厂方向向上，其大小为
1m7
=3T/g
*»/
应用质点动量定理求解质点动力学问题时，质点所受的合力往往不仅是变力，而且变化规律比较复杂.例如在碰撞、冲击等问题中，力的作用时间极短，且随时间变化规律很复杂.这时，若要计算合力在其作用时间内的冲量，直接用冲
量的定义/=fVdf来求时，需要已知力的瞬时关系，通常这是不可能的.但我
J*1
们可以设法找出该段时间始末两个时刻动量的增量，从而根据质点动量定理，找出该段时间内合力的冲量.虽然这还不足以确定出任一时刻的瞬时力，但却可以估算出该段时间内的平均冲力.估算平均冲力在生产实际中是很有用的•例2.15、例2.16和例2.17这三个例题都属这一类问题.
在例2.17中，除了应学习应用动量定理解題的思路和方法外，还应注意学会如何恰当地选取研究对象和选定始末状态.例2.17题的关键一是选取f+dt时间内落在地面上的dy绳子为研究对象，写出其在dt时间内的动量变化；二是建立下落长度丨与下落速度r的关系式.
2.4.3质点系的动置定理
1.质点系的动置定理
质点系内各质点动量的矢量和称为该质点系的动量.
设系统由质量分别为％和％的两个质点所组成，它们各自所受外力分别
为G和F2，两质点之间相互作用的内力为Finl和
Fin2,见图2.40.
在~时刻，两质点的速度分别为和v21,t2	灣ITFiniFin|
时刻两质点的速度分别为《12和|^22，根据质点的
动量定理，对质点1，有	图2.40
r*2对质点2，=
(^1+D&
两式相加得
C(F-+
根据牛顿第三定律所以
rin2)df=	(^1»12+^2V22)—
(rnxvn+m21；21)
F=-F
Min'?	Mi.
fl2
(FjF2)dt=v
JtA
,)-(t；
V2l)
将这一结果推广到多质点系统，则有(XF^dt=(Xv)-(Xm*v-
(2.47)
这就是说，作序卒f夕.卜;
2.kk系动■•定理与动能定理的比较
质点系的动量定理与动能定理都是反映系统在状态变化过程中力的累积效应，但这两个运动定理有着显著的差异.首先，系统的动量定理是矢量方程，而系统的动能定理是标量方程.其次，内力的作用不改变系统的动量，但内力的作用一般要改变系统的动能，这一点容易被忽视.造成这一差别的原因，是系统的内力总是成对出现的，每一对内力都是等值反向•作用力与反作用力的持续时间是相同的，它们的冲量相消为零，因而不改变系统的动量.而在作用力和反作用力的作用下，受这一对力作用的两质点的位移一般并不相同，所以作用力与反作用力的功一般并不相等，更不一定相抵消.因而一对内力的功将改变系统的动能.
2.4.4动量守恒定律
对于质点系来说，如果所受外力的矢量和为零，即
那么由质点系的动量定理式（2.47)可知：
i=常矢量	（2.48)
i
这表明f考夕卜;贝考、ff•这就	涤.
*	动量守恒定律在直角坐标系中的分量式为：
当又=0时，^>Ax=恒量	（2.49a)
类似地，
当X〜二0时，Zmt”iy二恒量	（2.49b)
当又匕=0时，2%=恒量	（2.49c)
这就是说
早	旱«了¥¥申¥^¥¥f¥‘
*	*众杂•哪•个方向上外力的冲量不为零，系统在那个方向上的动量将发生变化.反之，哪个方向上外力的代数和为零，则该方向上动量守恒•也就是说，可能存在这样的情况：一个系统在X轴方向上动量发生变化，
而在y轴方向上动量却守恒.此时，系统的动量当然不守恒了.例如，在平直公路上加速行驶的汽车就是这种情形.
应用动量守恒定律时必须充分注意守恒条件.动量守恒的条件是在“时间内的运动全过程中，系统所受的合外力为零，而不是合外力的冲量为零.应注意只有在运动全过程中，任一时刻的动量都相等，才是动量守恒.^	与
广（xF外）dr=o并不完全等价.当S尸外=0时，必有广（5^外）山=0，此时系统动量守恒；当f2(Z尸外）A=0时，可能有ZF外#0,此时系统动量并不
Jh
守恒•在这种情况下，只是始末两态动量相等，而运动过程中的任一个时刻的动量并不相等，这就不能说是动量守恒•例如勻速圆周运动就是这样的情况：质点受到向心力的作用，但向心力在质点运动一周的过程中，其冲量为零，但动量不守恒.
动量守恒定律表明：如果系统受到了外力的作用，则无论系统动量还是各质点的动量，均要发生变化.若合外力为零而只有内力的作用，系统内各质点的动量尽管仍然发生变化，但系统的动量却保持不变•应该指出，内力不改变系统的
动量，但却能改变质点系内各质点的动量，它能使动量从系统内的一个质点转移到另外一个质点，而保持系统的动量不变.
动量守恒定律虽然可由牛顿定律导出，但是比牛顿运动定律具有更大的普遍性，它是自然界的普遍定律之一，对于宏观物体和微观粒子均能适用.
例2.18水力采煤、墙面清洗等过程用的髙压水枪，以&=30m•	的速率向墙垂直喷
出截面积S=3xIQ'4m2的水柱，如图2.41所示.与墙冲击后，水滴向四周均匀飞溅形成一
个半顶角0=+的圆锥面，飞溅速率
解以Af时间内喷向墙面的水柱中g为m，墙面对其的作用力为厂.在图示的3理的分量式，沿x轴方向有
_1.求水柱对墙面的冲击力.
?研究对象，设其质量
k标系中，应用动量定
图2.41
-m	pSv0At
Fx-—(rcos6+v0)=—(vc.os0+v0)
-pSv0{vcos0+t?0)
Fx为墙面对水柱在“时间内沿x方向的平均作用力.
由于飞溅返回的水柱对％轴对称分布，墙面对水柱沿y轴和Z轴
方向的平均冲击力均为零（为什么？）.因此，墙对水柱的净作用力沿x轴方向，即垂直于
墙面.
根据牛顿第三定律，水柱给墙面的平均冲击力P为
F=-Fx=-pSv0(vcos$+v0)
将p=1000kg.m"3,5=3x10m2yvQ=30m*s_1,t=4m•s~l,0=+代人上式，得
f-288N
方向沿x轴负向.
例2.19质量为m的小球在光滑水平面上作半径为/?、速率为I；的匀速圆周运动.求小
球在运动一周的过程中所受到的冲量，该过程动量是否守恒？
解作匀速圆周运动的小球，只受有向心力Fn的作用.从图2.42所示的4点出发绕圆
一周的过程中，匕的冲量为
=F.dt
在直角坐标系中：
~-FncosB~-m—coscotR
~~^nsin0'
v.
0)t
则ty两个方向上的冲量分量分别为
图2.42
Ucos(otdt=-mvsina)t
At=-‘
t;2
Y.
sincjtdt=mv{cosa)t-l)
而绕圆一周所用的时间《=r=h，所以
Ix=-mvsin(ot=
0
/=mv(cosa)t-l)=
/	2tt
mv\cos—
一1
故总冲量)
注意3只是始末P
t点绕圆一周的过程中，动量时刻是在变化的，仅仅中动量不守恒.
例2.20如图2.43所示，一个有1/4圆弧滑槽的大物体的质量为m,，停在光滑的水平面上，另一质量为m2的小物体自圆弧顶点由静止下滑.求当小物体m2滑到底时，大物体m,在水平面上移动的距离.
解取m,和m2组成的系统为研究对象，在m2下滑过程中，系统在水平方向上所受的合外力为零，因此水平方向上的动量守恒.
以地面为参考系，设h和分别表示下滑过程中任一时刻m,和//12相对于地面的速度，选如图所示的坐标系，由于系统的初动量为零，所以由动量守恒定律有0=m2v2x+ml(-t;,)
式中化为下滑过程中任一时刻％在水平方向上相对于地面的速率，因此对任一时刻都应该有
m2v2s=m}v}
设t=0时m2在圆弧顶点，t时刻滑到最低点，对上式积分，有
m2丄	Jvxdt
用s2和&分别表示m,和m2在水平方向上相对于地面的移动的距离，则有
s,=	=【v2xdt
因而有	m2s2=m丨\	(1)
又由伽利略速度变换定理，对任一时刻小物体m2在水平方向上相对于滑槽m,的速率i/，有
=v2s-(-vi)=v2x+
而在整个下滑过程中，小物体^相对滑槽m,在水平方向上的运动位移为/?，则有
I
=J(v2x+v0dt=R
气+〜二沢	)
即
令
将（1)和（2)式联立，即可得
s,=——-—R
肌2+
值得注意的是，此距离值与弧形槽面是否光滑无关，只要％下面的水平面光滑就行了.另外，请
读者研究，解本题是否可选用滑槽出沿水平方向的动量守恒定律.
为参考系写
v+dv
m+dm
图2.44
例2.21火箭是一种自带燃料和助燃剂的太空飞行器，它依靠燃料燃烧喷出的气体所产生的反冲推力向前推进.若不计地球引力和空气阻力，试求火箭所能达到的最大速度.
解如图2.44所示，设运行火箭在t时刻的质量为m,飞行速度为t>.到t+ck时刻，火箭质量为m+dm(式中dm<0)，速度为+(1|；.在（^时间内，
喷出气体的质量为（-dm),速度为II.上述三个速度V，n均为相对于地面参考系的速度.故在山时间内，系统动量的增量为：
dp=[(m+dm)(t>+di>)+(-dm)u]-mv
=mt>+(dm)t>+mdi>+(dm)(d®)-(dm)u-mv略去二阶无穷小量（dm)(dtO,则有
dp=mdv-(u-v)dm
而《	即为喷出气体相对于箭体的相对速度，即喷气出口的相对速度，以t表示，亦即
VT=U-V
^的方向与箭体速度P的方向相反.故系统动童的增量为：
dp=mdv-vTdm	(1)
不计地球引力和空气阻力，火箭系统的动量守恒，即动量增量为零•.
mdv-vrdm=0
取竖直向上作为*轴的正方向，在给定的坐标系中，即可将以上矢量方程变为标量方程：
mdv-(-vT)dm=0
dv;=-vt
dm
设火箭发射时的质量为％，初速度为Vi，燃料耗尽时的质量为，末速度为，通常喷气出口速度I为常量，对上式积分并整理，得
vf=vi+vrIn—-	(2)
式中^称为火箭的质量比.由式（2)看出，火箭燃料耗尽时的末速度rf与喷气出口速度I以
m{
及质量比有关.目前我国用的液体燃料，喷气出口速度约为3.5km•而高效燃料可达
4.1km•s'1.由于火箭必须携带卫星及大量科学实验仪器等，使得mf不可能很小，因此^很
TTl^
难提髙，通常在10〜20之间.如果取\=4km•	=0,且计算中不计地球引力和
空气摩擦阻力，一般用单级火箭所能达到的末速度为~=7km•	，这个速度小于第一宇宙
速度（Vl=7.9km•s_1).因此无法用单级火箭将卫星送上天，进入轨道.
为了把卫星或航天器送上天，需釆用多级火箭，即将多个单级火箭串联起来.通常讲的捆绑式火箭，即属多级火箭.发射时，第一级火箭点火，至一级燃料烧完便自动脱落.与此同时，第二级火箭自动点火，火箭继续加速上升，直到第二级火箭燃料烧完，它也将自动脱落.这样逐级火箭点火加速，直至达到设定的所需速度.现采用的多级火箭一般是三级火箭.美国发射的“阿波罗”登月土星五号，运送火箭为三级火箭，其末速度Vf=28.5km•
我国的现代火箭技术和航天事业虽起步较晚，但目前已居世界前列.1970年4月24日我国成功地使用一枚长征一号火箭发射第一颗人造地球卫星“东方红一号”，奠定了长征系列火箭发展的基础.迄今用10个型号的长征系列火箭已成功发射了自行研制的包括地球同步卫星、科学探测卫星、广播通信卫星、风云气象卫星、国土资源卫星等100多颗各类卫星.2003年10月15日我国又使用长征二号“CZ-2F”运载火箭成功的发射了“神舟五号”载人飞船，成为继原苏联、美国之后世界上第三个掌握载人航天技术的国家，标志着我国载人航天技术已达到世界先进水平.如图2.45(a)所示为“神舟五号”载人飞船发射时的场景，图2.45(b)所示为我国第一位航天员杨利伟在飞船飞行过程中展示国旗的情景.
⑻⑻
图2.45
解题思路
J;■。•
通过对以上例题的分析，应用动量定理和动量守恒定律解力学问题的方法
和步骤可归纳如下：
(1)	选取研究对象.首先要根据题意确定选取哪个物体或物体系作为研究
对象.这里我们再次强调选取研究对象对正确解决动力学问题、乃至一切物理问
题都是极其重要的.
(2)	分析受力•对所选研究对象进行受力分析，判断是否满足合外力为零，
或是否沿某一方向合外力投影的代数和为零，或是否合外力远小于内力？若满
足这类条件，就应用动量守恒定律求解，否则就应用动量定理求解.
(3)	确定过程.在应用与动量有关的定理（定律）时，常需要考虑一定的时间
间隔或一个过程，如果过程比较复杂，则对经历的各个阶段都应分析清楚.
(4)	列方程求解.首先是选取适当的坐标系，然后列出动量定理或动量守恒
定律方程•在所列的方程中，所有动量都应是相对同一惯性参考系而言的，视问
题的性质，选取矢量形式或投影形式定理进行计算.
2.32—物体可否具有机械能而无动量？一物体可否只有动童而无机械能？
2.33钉钉子时，挥动锤子打击钉子，钉子容易钉进去，如果用锤子往里压，就很难把钉
子压进去，如何解释？
2.34玻璃杯落在水泥地板上容易碎，落在木板地上或沙土地上不容
易碎,是什么道理？
2.35物体在外力作用下动量发生变化，是否必然伴随着动能的变
化？物体在外力作用下动能发生变化，是否必然伴随着动量的变化？
2.36如图所示，用一细线C将质量较大的物体挂在一固定的支架
上，再用另一细线D系在这个物体的下面.实验指出，如果突然拉D，DI
断；如果慢慢拉Z>,(:就断.试说明这一现象.
2.37在系统的动量变化中内力起什么作用？有人说：因为内力不改
变系统的总动量，所以不论系统内各质点间有无内力作用，只要外力相同，
则各质点的运动情况就相同.这话对吗？
2.38悬浮在空中的气球下面吊有软梯，一个人站在软梯的下端之上•最初，系统处于静
止状态.后来，人开始沿着软梯上爬，试问，这时气球是否运动？
2-39有人说喷气式飞机和火箭都不能在外层空间（或真空）飞行，因为那里没有空气
对它们提供反作用力，这个说法对不对？为什么？
2.40质点系的动量守恒，是否意味着该系统中一部分质点的速率变大时，另一部分质点的速率一定会变小？
2.41人从大船上容易跳上岸，而从小船上则不容易跳上岸了，这是为什么？
§2.5质心运动定理
一般来说，质点系的运动总是比较复杂的.系统中每个质点的运动各不相
同，要详尽地研究质点系的运动往往是很困难的，甚至是不可能的.但质点系作为一个整体，它的运动具有一定的整体特征.图2.46为跳水运动员从起跳、空中翻转到人水的照片.在运动过程中，运动员各部分的运动状况相当复杂，但跳水运动员作为整体却具备了质点拋体运动的特点.我们研究质点系的运动规律，既然系统中各质点运动的详尽情况难以确定，那么了解质点系运动的总体特征就很有必要.我们抓住质点系运动的整体特征，作为解决质点系动力学问题的切入点.质心运动定理正是解决质点系动力学问题的基本定理.
2.5.1质心
L.质心的定义
〜11••丨
丨读一个质点系运动时，系统中每个质点的运动状态各不相同，为了能够简洁地
描述质点系的运动状态我们引入质心的概念.
设质点系由〃个质点组成，各质点的质量、位矢
1HA
和速度分别为（肌丨,r,t),(w2,r2,v2),•••,
如图2.47所示.由于质点系的动量p定义为质
点系各质点动量的矢量和，即
P图2.47
d,
wijT,+m2r2+at
.+mnrn)
(2.50)
设想质点系的全部质量m和动量p都集中在一个点C上，也就是说，年寧ffff	C	f4、.设质念A
位矢为速度为=g.按照上述对质心的定义，质心的总质量为
质心的动量为
将上式与式（2.
(
由此得质心的>
drc
+…+m^~d7=p
:$(m1r1+m2r2+…+mnrn)
rc
mjTj+m2r2(2.51)(2.52)
(2.53)
应该指出的是质心的位矢rc与坐标系的选择有关，但质心在质点系中的位置却与坐标系的选择无关，它由质点系的质量及其分布所士定.
力学中还引入了重心的概念，它是物体上各部分所受重力的合力的作用点.
质心和重心是两个不同概念，质心与作用在物体上的重力无关.当物体远离地球
时，重心的概念失去意义，但质心却依然存在.可以证明，当物体的体积远小于地球的体积,物体所在范围内的重力加速度可以视为常矢童时，物体的质心与重心的位置重合.
2.质心位置的计算
对于总质量为m，离散分布在空间的质点系来说，若系统中第f个质点的质量为％，其相对坐标原点的位矢为广，系统的质心可由质心位矢的定义式去计算，gp
(2.54)
在直角坐标系中，质心的位置坐标为
:c=士名
yc=士；()
zc=1Z(mizi)
Til^
(2.55)
式中的为系统中第i个质点的位置坐标•
对于质量为m的连续分布体，我们可以把它分割成无限多个质量元，质量为dm的质量元都可以当作一个质点.若质量元的位矢为r,坐标为U，y，z)，如图2.48所示，那么质量连续分布体的质心位置可通过下面积分式进行计算，BP
Irdm
/•c=-—	(2.56)
m
式中的积分遍及整个质量分布区域.在直角坐标系中，质心的位置坐标为
(2.57)
2c=
图2.48
根据上述公式不难推断，质量均匀分布的对称体系，其质心就在它的几何对称中心上.系统有一个对称轴时，其质心就在该对称轴上;若有两个以上对称轴，质心就在对称轴的交点上.
以下我们举例说明质点系质心位置的计箅.
例2.22—质点系由两个质点组成，它们的质量分别为％和m2.此两质点的位置坐标
为（X、,：^)和（3；2,72)，如图2.49所示.求该质点系的质心•
解根据质心的位置坐标式（2.55)可知，
7c
+m2r2
由此可得
r2-rc
m2yc-y\m2
比较此两式还可知
y2yc-J\
图2.49
这表明该质点系的质心c位于两质点的连线上，且质心到各质点的距离与质点的质童成反比.
例2_23—段均匀铁丝弯成半圆形，其半径为尺，求此半圆形铁丝的质心.
解选如图2.50所示的坐标系，圆心为坐标系的原点.由于半圆对y轴对称，所以质心
应在y轴上.任取一小段铁丝，其长度为d/,质量为dm•以A表示铁丝的线密度，即单位长度
铁丝的质量，则有
dm=Ad/
由质心的位置坐标式（2.57)，有jy\dl
yc=——
m
由于y=	所以
铁丝的总质量代人上一式就可得
图2.50
即质心在y轴上离圆心2/f/TT处.值得注意的是，这一弯曲铁丝的质心并不在铁丝上，但它相对于铁丝的位置是确定的.
2.5.2质心运动定理
一般来说，当质点系运动时，质心的位置也随时间变化，将质心位矢rc=
■对时间求导，即可得到质心运动的速度m
卜§)=去2：卜‘《‘）	（2.58)
于是可以得到	肌
即质点系的动量等于该质点系的质量与质心速度的乘积，这是我们在定义质心时已知的，BP
p=mvc
质点系总动量P的时间变化率即为该质点系所受到的合外力L故
„dp
式中^2为质心加速度，以心表示，则有
F
t
(2.59)
这就是说，ff@豕旱力/Iff	尽f	卑罕呀学等吟令夕•卜;^
这一结论称为枣令早举牢寧.
质心运动金土袅龠，•如•果将质点系的全部质量集中在质心上，并将质点系所
受到的外力都平移到质心上，则质心就与一个质量为肌、受合外力F作用的质
点作同样的运动.这就是说，在动力学上质心是整个质点系的一个代表点.质心
的运动虽然不能反映质点系运动的全貌，但它在一定程度上反映了质点系整体
运动的特征.质心运动定理给出了质点系质心的运动规律，如果需要进一步了解
质点系运动的细节，再以质心为参考点来研究系统内各质点相对于质心的运动
情况.每个质点相对于地面参考系的运动都应该是质心的运动和质点相对于质
心运动的叠加.
由质心运动定理可知，质心的运动
状态完全决定于质点系所受的外力，内
力不能使质心产生加速度.例如射出去
的炮弹，在空中由于爆炸性内力的作用
炸成碎片，碎片四飞，但全部碎片的质
心仍沿原来的拋物线轨道继续运动，如
图2.51所示.
当质点系所受合外力为零时，该质
点系的动量守恒.由质心运动定理可知，该质点系的质心速度也将保持不变•也
就是说，当质点系的动量守恒时，其质心位置或静止不动或保持勻速直线运动状
态不变•
当质点系所受合外力在某个方向的分量为零时，质心速度在该方向上的
分量保持不变.
例2.24用质心运动定理求解例2.17.
解把绳子当作质点系，其质心高度为
yc=i(y,Ady,=士fy,fdy,=fi
由此可知，质心速度为
dyerdyv
cdtLdtLy
式中的为绳子上端的下降速度，它与一个质点自由下落的速度相同，即
根据以上关系，可得到质心加速度118
_	_d/jv_\_rdyydv
°c=~dT="d7\Tyj=Td7+T17=JL__£y=2^_£7=(jjj：y).g
cLLLLLg由图2.52可知，;y=L-Z，则有3/
设地面对上段绳子的作用力为F,对整个绳子应用质心运动定理，则有
⑻
y
(b)
图2.52
这和例2.17所得结果完全相同.
.
例2.25—长Z=4m,质量=150kg的船，静止在湖面上.今有一质量m2=50kg的人，从船头走到船尾，如图2.53所示•求人和船相对于湖岸各移动的距离，设水对船的阻力忽略不计.
解取人和船组成的质点系为研究对象.人辛船上走动时，人与船间的作用力是内力.作用在质点系上的外力有它们的重力和水的浮力/^，这些力在尤轴上的投影均为零，水的阻力又忽略不计，所以质点系所受外力沿X轴投影的代数和为零，即F,=0.根据质心运
动定理，质点系质心的加速度沿$轴的投影
因此，质心速度沿X轴投影乂，=常量.由于整
个质点系原来是静止的，所以乂，=0,则
at
*C=常量，也就是说质心位置坐标在人走动过程中保持不变.
在人走之前，相对湖岸人的位置坐标为，船的质心坐标设为这时人船系统质心的坐标为
m1x2+m2xl
当人走到船尾时，船相对于湖岸向左移动了一段距离sb.这时，相对湖岸人的位置坐
标为<，船的质心坐标为人船系统质心的坐标为
,mxx[+m2x[	m}(x2-sb)+m2(xl+I-sh)
因为乓=\，故可得船相对于湖岸移动的距离为§2.6对心碰撞
119◄◄
mil50x4	.
5,=	=	——m=1m
m]+m21504-50
人相对于湖岸移动的距离为
,	150x4.
a-=I-s,=			=r	—rm=Jm
ml+m2150+50
2.42有人说:质心就是质量集中之处，因此在质心处必定有质量.这话对吗？
2.43质心的位置和所选取的坐标轴的位置有关系吗？质心的位置决定于什么？
2.44人体的质心是固定在身体内的某一点吗？你能否把自身的质心移到身体之外？2.45试问跳高运动员在越过横杆时，他的质心是否可以低于横杆？
2.46质心运动定理和牛顿第二定律在形式上相似，试说明它们所代表的意义有什么不同？
§2.6对心碰撞
碰撞现象在自然界中广泛存在，例如机械加工中的锻压、建筑工程中打粧等•从微观角度研究热现象时，就以分子碰撞来阐明气体的各种性质.通过微观粒子的碰撞去研究物质结构和基本粒子间的相互作用是物理学中重要的研究方法.
碰撞过程的突出特点是发生碰撞的两物体之间碰撞力很大，碰撞时间很短.在碰撞过程这个极短的时间内可以不考虑常见力，如重力、摩擦力以及空气阻力等对碰撞物体运动的影响，因此常用动量守恒定律研究碰撞问题.
本节研究碰撞的理想模型——球的对心碰撞：若两球碰撞前的速度矢量都沿着两均质球质心的连线，则在碰撞后它们的速度矢量也必然沿着两球质心连线方向，这种碰撞称为球的对心碰撞或正碰.
我们按照碰撞前后总动能是否变化将碰撞分为两类，一类是碰撞前后总动能不变的碰撞，称为完全弹性碰撞.例如优质钢球之间的碰撞、分子与器壁之间的碰撞，都可以看成是完全弹性碰撞.另一类是碰撞前后总动能改变的碰撞，称为非完全弹性碰撞.在非完全弹性碰撞中，有一种特殊情况，即两个物体碰撞之后合为一体，以相同的速度运动，这种碰撞称为完全非弹性碰撞.例如正负离子碰撞后合成分子、黏性材料制成的小球碰撞后结合成一体等，都属于这种碰撞.
如图2.54所示，设两个小球的质量分别为％和m2，碰撞前的速度各为〜和〜，碰撞后的速度分别为％和tv下面分别讨论完全弹性碰撞、完全非弹性碰撞、非完全弹性碰撞三种情况的碰撞规律.
(a)碰撞前	（b)碰揸后
图2.54
2.6.1完全弹性碰撞
若i满足动J
丨系统的动量守恒，碰撞前后总动能不变，
mlvl+m2v2
~Ym\vio^~2miv2Q=~2m\vi+^^2^2
从此两式可得：
vio-v20=V2-Vl
(2.60)(2.61)
(2.62)
这里的、为碰撞前m,相对于的相对速度；t；2-〜为碰撞后m2相对于m,的相对速度，也就是％相对于m2的速度的负值.两式联立还可解出碰撞后_度*
I\	/	2JTln\
(771丨
^2
2m,M㈤)
办20
(2.63)显然经过完全弹性碰撞，二质点相对速度的大小是不发生变化的.
下面讨论几种特殊情况：
.
(1)	=m2
这时可得出％=v20,v2=v1Q，即二物体经过碰撞交换速度.如果m2最初处于静止，即v2()=0^1；,=0,t;2=力。•即去碰撞静止的，结果m,会突然停止，而％以化的速度前进.用两个质量相同的玻璃球相碰就可以显示出这种现象.
(2)	ml<<m2,_@Lt;20=0
这相当于用质量很小的球去碰撞质量很大的静止球.因i;2。=0,故
-	.	‘，	i•	.，§2.6对心碰撞
2m
121◄◄TYl,
又因
<<J
^_〜0，V2
这就是说重球仍然不动而轻球以原速弹回.例如，乒乓球碰到静止的铅球后乒乓球几乎是以原速率弹回.气体分子从垂直于器壁方向与壁面相碰，可视作完全弹性碰撞，因此气体分子也是以原速弹回.
(3)m,>>	，且i；20=0
这相当用质量很大的重B
这就:
:的轻球.因ni,>>
V2^2vIO
:的轻球则以二倍于重球的速率前进.
2.6.2完全非弹性碰撞
完全非弹性碰撞过程系统动量守恒.由于两球碰撞后结合为一体以共同速度衫运动，则
+m2v20=(ml+m2)v	(2.64)
碰撞过程系统的动能要损失，碰撞后的动能要小于碰撞前的动能，可以求出碰撞前后动能的损失
AE^E,~£Li
mim2(PlO~^20)'
2(m.j+m2)
(2.65)
其中：=了（A+m2)v2为碰撞后总动能，£k。=—+	为碰撞前总
动能.
2.6.3非完全弹性碰撞
非完全弹性碰撞过程，两球碰撞后彼此分开，系统的动量仍然守恒，碰撞前后系统的动能有损失.对心碰撞试验证明：对于材料一定的两个球，两球碰撞后的分离速度与碰撞前两球接近速度成正比.定义
Vj-V,
e=—~~1-	(2.66)
^10_V2Q
比例系数6称为恢复系数，由两球材料的弹性决定，一般用实验方法测定.如果6=1，则〜，即％0+	+V2Q,两球碰撞前后总动能无损失，两球
作完全弹性碰撞；如果e=0,则〜=〃2,碰撞后两球不分离具有相同的速度，两球作完全非弹性碰撞；如果0<e<l，、~〃2。两球作非完全弹性碰撞.表
2.3给出了一些材料的恢复系数.
将动量守恒方程（2.60)与（2.66)联立可解出两球碰撞后的速度
vi
十e)(>10-v20)
V2=V20^	~	(1+e一^20)	(2.67)
m,+m2
此式适用于各种情况的对心碰撞过程.
表2.3—些材料的恢复系数
碰撞物体的材料	恢复系数	碰撞物体的材料	恢复系数
铁对铅	0.14	钢球对钢球	0.56
木球对木球	0.50	象牙球对象牙球	0.89
木球对胶球	0.50	玻璃球对玻璃球	0.94
例2.26如图2.55所示，质量为％的木块被悬挂在长度为丨的细绳下端，一质量为％的子弹沿水平方向以速度^射中木块，并停留在其中.木块受到冲击而向斜上方摆动，当到达最高位置时，木块的水平位移为X.试确定子弹的速度.
解这类问题通常分两步来讨论.第一步是从子弹射中木块直到在木块中停止，这一步是完全非弹性碰撞过程，遵从动量守恒定律；第二步是从子弹和木块一起运动，直至摆动到最大水平位移，这一步是机械能转换的过程.木块在子弹的冲击下获得的动能全部转变为摆动到最髙点时与地球所组成的系统的势能，遵从机械能守恒定律.
泔2,|70
从上面的分析，可以得到两个方程式m2vQ=(m,+m2)
e'2
2)u=(i
z)g^
(1)
(2)
VW
-
A\WN\\>
o\^
图2.55
式中t是第一步结束时子弹和木块一起摆动的速率>是木块摆动的最大高度，显然它可由下式求得
h~I-	12-X2
如果木块摆动到最大高度时悬线的偏角为0，则x=lsm0，h也可以表示为
h=1(\-cos6)
由式（1)解出并代人式（2)，得
所以子弹的速度％可由下式确定§2.7质点的角动量定理与角动量守恒定律
123«
TfttTtt	厂^5	jt-—1
=	[2^(/-yi-x)]2"
m2
在解决包括碰撞等动力学综合性问题时，一定要分清问题包含哪几个物理过程以及各过程的特点和联系，根据各不同过程的特点选择动量守恒或机械能守恒定律等适当的定理（定律）求解.
2.47有人说：只要是碰撞过程，动量必定守恒，你认为是这样的吗？
2.48碰撞过程具有什么特点？掌握碰撞过程的特点对于处理涉及碰撞的问题具有什么意义？
2.49在核反应堆中利用中子和“减速剂”的原子核发生完全弹性碰撞而使中子减速.减速剂总使用原子质量比较小的元素（如石墨中的碳原子和重水中的氘原子）.试说明其中的道理.
§2.7质点的角动量定理与角动量守恒定律
自然界中经常会遇到质点围绕着某一个中心而运动的情况，如地球绕太阳的公转，人造卫星绕地球的运动，原子中电子围绕原子核的运动等等.对于这种质点绕某一个中心的运动，可以用动量来描述其运动状态，并根据牛顿第二定律来处理这类力学问题.本节引人一个新的物理量——角动量来描述质点相对于某一参考点的运动状态，简洁方便且物理意义明确，更有利于揭示这类运动的规律性.
27.1质点的角动量
当我们以某固定点为参考点来考察质点的运动时，相对选定的参考点，除质点动量外，质点到参考点的距离及方向也在变化，这个变化因素可以用质点的位矢r反映•总起来看，为了描述质点相对于某一固定参考点的运动规律，我们引
入角动量的概念，这是区别于动量的一个新的物理量，用L表示.
如图2.56所示，设质点质量为m，速度为》，动量，相对干固定参考点0的位矢为A我们定义质点对0点的位矢与其动量的矢积为质点对0点的
/>，即
L=rxp=rxmv	(2.68)
角动量是矢量，垂直于/•和P所组成的平面，其指向由右f螺旋法则来确定.
应该指出，质点的角动量是相对于选定的参考点定义的，因此同一质点对不同的参考点角动量是不相同的.例如圆锥摆的运动，见图2.57,摆球对圆心0和对悬挂点0'的角动量是不相同的.
图2.56
图2.57
2.7.2质点的角动量定理
根据牛顿第二定律，质点所受合力等于质点动量的时间变化率，BPF
d(mv)
dt
那么，质点角动量的时间变化率与质点所受力又有什么联系呢？下面
来讨论这一问题.
:mv
对时间求导，得
dL__±
dtdt
(rxmv)
d(mv)dr
:	:-+~~xmv
dt
dL
d7
xF-\-vx(mv)
而
dL
dF
=o:F
所以
我们定义力的作用点相对参考点的位矢r与力F的矢积为力对参考点的
$牢，以Af表示，即有
M=rxF
(2.69)
力对点的力矩为矢量，其方向垂直于/•和F组成的平面，指向由右手螺旋法则确定.力矩的大小为M=Frsin0=W，由图2.58可知d即为力臂.力对参考点的力矩是与参考点的选择有关的•同一力对不同的参考点，力矩的大小和方向都可能不同.
弓
图2.58
(2.70a)
这就是说，作用在质点上的合力对任意固定点0的力矩等于质点对同一点的角
这就是质点的角动量定理.式a68)可改写为\Mdt=dL\
上式称为质点的角动量定理的微分式，对上式积分得
J2獅=L2-L,
(2.70b)
(2.71)
力矩对时间的积分f2Mdf称为冲量矩.故上式表示，作用在质点上所有力的合J*1
质点的角动量定理就是支配质点绕定点运动的动力学基本规律，它实质上仍是牛顿第二定律.与牛顿第二定律相比，只是用力矩代替了作用在质点上的
力，用角动量代替了动量.方牢旱f	旱舉丰孪年印辱亭.
由于质点的角动量定本®羞裔妯i笨ksh，故它仅适用于惯性系.描述质点角动量的参考点必须固定在惯性系中.
2.7.3质点的角动量守恒定律
当作用在质点上的合力对固定点的力矩为零，即
M=0
那么由质点的角动量定理式（2.70a)可知
L=rxmv=常矢量	（2.72)
这表明，$.卩	考、净考;,贝.(If考、考、6,勺,
h^k^kwz-.
由力矩的定义M=rxF可知，力矩为零有两种可能：一是当F=0,即质点
不受外力作用时，力矩为零；二是虽然F_0,但力的作用线始终通过某一固定点
(这样的力称为有心力，这一固定点则称为力心），力矩也为零•行星绕太阳的运
动，卫星等人造天体绕地球的运动，原子中电子绕核的运动等都是在有心力作用
下的运动.显然，在有心力的作用下，质点的角动量守恒.
例2.27我国第一颗人造地球卫星沿椭圆形轨道运动，地心为该椭圆的一个焦点.如图
2.59所示.已知地球半径尺=6378km,卫星的近地点到地面的距离~=439km,远地点到地
面的距离Z2=2384km•若卫星在近地点的速率为q=8.1km•s_1，求卫星在远地点的速
率V
解卫星在绕地球运行过程中，所受之力主要是地球
引力，其它力则可略去不计.地球引力为有心力，故卫星在
运动过程中角动量守恒，即
L=mvrsind=常量
在近地点和远地点，0=f,所以
mvl(7?+/,)=mv2(R+l2)
由此得
R+l'6378+439
=	~Vy=
2R+l2l6378+2384
=6.3xI03m*s_,
例2.28如图2.60所示，质量为m的小球系在绳子的一端，绳穿过一铅直套管，使小球
限制在一光滑水平面上运动.先使小球一角速度％绕管心作半径为~的圆周运动，然后向
下拉绳子，使小球运动半径逐渐减小，最后小球运动轨迹成为半径为「的圆.试求将小球拉至
离中心k/2处时，拉力F所作的功•
解小球m在水平方向仅受通过中心的绳子拉力的
作用，由于拉力始终指向中心0点，为有心力，则拉力对中
心0点的力矩始终为零.因此，在绳子缩短的整个过程中，
小球w的角动量守恒.
设当小球与中心(9点的距离为r时，其角速度为线
速度为~则有
ma)0rl=nuor2
又	1；。=w〆。，t>=讲	图2.60
可见运动半径减小，小球的速度增大，动能也增大了,
本章小结
127◄◄
动能的增加，是由于F力作了功，由动能定理得
/4=—rm；2-—mv\=	(
将r=|代人上式，得拉力的功4=+ma^/*20
动量定理、动能定理和角动量定理实际上是牛顿第二定律的一次积分，处理实际问题时能用这三个运动定理处理的问题应尽量选用这三个定理求解，这要比直接用牛顿定律简便.
动量定理较适用于求解碰撞问题，动能定理较适用于功能转换问题，如果研究的问题是与相对于确定点或确定轴的运动相关联，则宜用角动量定理或角动量守恒定律求解.特别是对有心力作用下的质点的转动问题，可对整个运动过程运用角动量守恒定律，但要明确过程的始、末状态，写出始末两状态研究对象的角动量.
虽然动量守恒定律、角动量守恒定律和能量守恒定律可以从牛顿第二定律推出，但是它们是自然界中的普适定律，在牛顿定律不成立的情况下仍然成立.在满足守恒条件的情况下，选用守恒定律解题一般是较方便的.唯一需要注意的是要准确地理解和掌握相应的守恒条件.
2.50对于作鳥线运动的质点来说，是否有角动量的概念？
2.51什么是有心力？质点在有心力场中的运动具有什么性质？
2.52作匀速圆周运动的质点，对于圆周上某一定点，它的角动量是否守恒？对于通过圆心而与圆面垂直的轴上的任一点，它的角动量是否守恒？对于哪一个定点，它的角动量守恒？
2.53你能举出几个质点角动量守恒的实例吗？
nBawp)
i.牛顿运动定律
(1)牛顿运动三定律
牛顿第一定律力是物体状态变化的原因，定义了惯性、力和惯性系等概念.牛顿第二定律
-r-	,	r,dvd2r
当m不变时	F=m——=m—r-=ma
出	df
牛顿第三定律	f12=-f21
力的矢量叠加原理	+F2+
(2)	牛顿运动定律的适用范围：宏观低速物体，惯性系
(3)	力学中几种常见的力
万有引力•.重力：
弹簧的弹性力静摩擦力：
滑动摩擦力i.
Smax，^Smax
Fk=MkFN
2.功和能
⑴功重力的功：
万有引力的功•.
弹簧弹性力的功：
A,=
F-dr
^=rng(ya-n)
A=—Gmm,A=~YkXa-~2kxb
摩擦力的功:(2)功率
A=jxmgsP=^-=F-
dt
(3)	动能定理
质点的动能定理：	j"f•dr=
质点系的动能定理：	4外+4内=Ab-£w
(4)	保守力：作功与路径无关的力.重力、万有引力、弹簧弹性力等都是保守力；摩擦力是非保守力
(5)势能
/<势*零点）
保守力场中某点<»的势能：=I	fV.dr
重力势能:£p=m«T,以y=0的平面为势能零点万有引力势能：£,=-c^,以无穷远处为势能零点
弹簧弹性力势能：£p	以弹簧原长处为势能零点
习题
保守力作功与势能的关系：4保=-A£\,=-（Epb-Epo)(6)保守力与势能的微分关系	F=-▽&
在直角坐标系下	-(	+	^+-7-^^)
\dxbydzf
(7)机械能守恒定律：当4外+、保内=0时，£k+£p=恒量3.动量与动量定理
(1)	动量定理质点的动量定理:
质点系的动量定5
(2)	动量守恒定笔4.质心
(1)质心的位矢
rc
(2)质心运动定理5.角动量和角动量定理
(1)	力对固定点0的力矩
(2)	质点对固定点0的角动量
(3)	角动量定理
(4)	角动量守恒定律
=(Xm«(Zm.v.»)
=Xm-=常矢量
rdm
或r
m
F=mac
M=i
L-rM=
dL
~di
当M=0时，L=常矢量
129«
^Lms)
2.1选择题
(1)质量为m的物体，放在纬度为p处的地面上，设地球质量为mE，半径为«E，自转角速度为0).若考虑到地球自转的影响，则该物体受到的重力近似为（	）
(A)g~r^;
TfXc*fTL
(C)G	mco尺ECOS(p；
(B)mco2RFcos
<P\
TJXt'Tit	^	n
(D)G~^2	爪⑴/?£COS(f■
(2)如习题2.1(2)图所示，质量为m的两个物体用一根细绳和一根轻弹簧连接并悬于固定点h开始时系统处于平衡状态，后将细绳剪断.则在绳子刚被剪断瞬时两物体的加速度分别为（	）
(A)〜=gy'>lt
(B)	〜=g,«e~2Si
(C)	aA=2g,aB=0-
(D)	aA=g,aR=0.
(3)如习题2.1(3)图所示，绳子通过两个定滑轮，在两端分别挂一个质量均为m的完全相同的物体，初始时它们处于同一高度.如果使右边的物体在平衡位置附近来回摆动，则左边的物体将（	）
(A)向上运动；
(B)	向下匀速运动；
(C)	向下加速运动；
(D)	保持不动；
(E)	时而向上，时而向下运动.
习题2.1(2)图
习题2.1(3)图
习题2.1(4)图
(4)在变力F作用下一物体沿x轴作直线运动，力随物体坐标％的变化如图2.〗（4)所示.则物体从尤=0运动到x=i5.0m过程中，力F对该物体所作的功为（	）
(A)30N；(B)10N；
(C)45N；(D)50N.
(5)质点m与一固定轻弹簧相连接，并沿椭圆轨道运动，如习题2.1(5)图所示.已知椭
圆的长半轴和短半轴分别为a和6,弹簧原长为匕（(!>&>6),劲度系数为&，则质点由4运动
到S的过程中，弹性力所作的功为（	）
(A)	+心+沾2;
(B)	了左(a-、)2-	~^)2；
(C)	~-i(a-6)2；
(D)l-k(lQ-by--^k(a-l0)2.
习题2.1(5)图
(6)宇宙飞船关闭发动机返回地球的过程，可以认为是仅在地球万有引力作用下运动.若用m表示飞船的质量，^^表示地球的质量，(；表示引力常量，则飞船从距地球中心r,处下降到/'2处的过程中，动能的增量为（）习题
131«
(A)
Gmrn,j-
r2
Gmmv
(B)
厂2
(C)Gming
~r2
(D)GmmE
22*
rir2
(7)如习题2.1(7)图所示，在光滑平面上有一运动物体P，在P的正前方有一个连有弹
簧和挡板M的静止物体(?.弹簧和挡板M的质量均不计，/>与的质量相同.物体P与碰撞后P停止，<?以碰撞前/1的速度运动.在碰撞的过程中，弹簧压缩量最大的时刻是（	）
PM	Q
/////^T////////'////////////////////7T///////习题2.1(7)图
(A)	一个物体的动量改变时，它的动能也一定改变；
(B)	两个质量不等的物体，具有相等的动能，则质量大的物体动量较大；
(C)	外力作功的代数和为零,则系统的动量守恒；
(D)	一对内力所作的功之和一般不为零，但不排斥为零的情况；
(E)	系统所受合外力冲量的矢量和为零，则动量守恒.
(9)质量分别为m,和m2的两个小球，连接在劲度系数为^的轻弹簧两端，并置于光滑的水平面上，如习题2.1(9)图所示.今以等值反向的水平力和分别同时作用在两个小球上，若把两个小球和弹簧看作一个系统，则系统在运动过程中（）
(A)动量守恒，机械能守恒；	（B)动量守恒，机械能不守恒；
(C)动量不守恒,机械能守恒；	（D)动量不守恒，机械能不守恒.
(A)	/>的速度正好变为零时；
(B)	P与0速度相等时；
(C)	正好开始运动时；
(D)	<?正好达到原来P的速度时.(8)下列描述中正确的是（）(10)—力学系统有两个质点组成，它们之间只有引力作用•若两质点所受外力的矢量和为零，则系统（	）
(A)	动量、机械能以及对一轴的角动量守恒；
(B)	动量、机械能守恒，但角动量是否守恒不能判定；
(C)	动量守恒，但机械能和角动量是否守恒不能判定；
(D)	动量和角动量守恒，但机械能是否守恒不能判定.
(11)已知地球的质量为，太阳的质量Sms，地球与日心的距离为尺，万有引力常量为G，则地球绕太阳作圆周运动的轨道角动量为（	）
(A)mE^/GmsR；
(C)TTtp*TTtg
(D)
IGnic
2R
(12)有一个小球，置于一个光滑的水平桌面上.有一绳其一端连结此小球，另一端穿过
桌面中心的小孔，该小球原以角速度在距孔为/■的圆周上转动.今将绳从小孔缓慢往下拉的过程中，则对小球下列叙述正确的是（	）
(A)动能不变，动量改变；	（B)动量不变，动能改变；
(C)角动量不变，动量不变；	（D)角动量改变，动量改变；
(E)角动量不变，动能、动量都改变.
2.2填空题
为m2的均匀细杆的延长线上，质点与细杆近端[IJ细杆上长度为心的一段与质点之间万有引力
有引力的大小为	.选习题2.2(1)图
寺质点之间万有引力的大小为dF=	，细杆
(2)	质量为m的物体，在力-紜作用下沿a;
轴运动.已知在f=0时，a:。=Afv0=0.若令丄=w2，则
m
物体运动的速度为t；=	；
物体的运动方程为*;	.
(3)	直升机升力螺旋桨由对称的叶片组成，每一
叶片的质量为m=136kg，长度Z=3.66m.当它的转数
n=320rev•miiT1时，则叶片根部张力的表达式为
FT=	;其值为	•(设叶片为均
匀薄片.）
(4)	在光滑的水平桌面上，有一自然长度为Z。，劲度系数为A的轻弹簧，一端固定，另一
端系一质量为m的质点.若质点在桌面上以角速度w绕固定端作匀速圆周运动，则该圆周的
半径尺=	，弹簧作用于质点的拉力F=	.
(5)	质量为m=2kg的物体，所受之力为Fx=4+64厂以N为单位,x以m为单位），已
知t=0时=0,1；。=0,则物体在由x=0运动到x=4m的过程中，该力对物体所作功的表达
式为4=	，其值为	;在尤=4m处，物体的速率为V=	;
在此过程中，该力冲量的大小为/=	.
(6)	质量为m的质点，自4点无初速沿习题2.2(6)图示轨道滑到点而停止，图中//,
与//2分别表示两点离水平面的髙度，则质点在滑动过程中，摩擦力作的功为
_，合力的功为	•
(7)	一弹簧长/。=0.5m,劲度系数为Zb,上端吊在天花板上，下端吊一盘时，长度为Z,=
0.6m，然后在盘中放一物体使弹簧长度变为/2=0.8m，则放物体后弹簧伸长过程中弹性力
所作的功为	.
(1)>
距离为r.的大小为(b)所示全段与质点习
题
习题2.2(8)图
(8)劲度系数为I原长为/。的轻弹簧，一端固定于0点，另一端系一质量为m的物体，如习题2.2(8)图所示.现将弹簧置于水平位置，并保持原长，然后无初速释放.若物体在铅直面内摆至最低位置时，弹簧伸长量为原来的1/n，则此时物体的速度大小为	.
(9)质量分别为和的两个小球，相距为无限远，并处于静止状态.若它们仅在万有引力作用下相互靠近，当它们之间的距离为时，如习题2.2(9)图所示的速度大小〜=	，B的速度大小〜	，彼此相对速度大小\=	.
习题2.2(9)图
习题2.2(11)图
(10)	质量m=1kg的质点，以速度v=1(-3sin子t)i+(3cos-^-t)7jm-s_l运动，该
质点在从f=08到《=4s这段时间内所受到的合力的冲量为	;在从f=1s到
t=2S这一运动过程中，动量增量的大小为	.
(11)	如习题2.2(11)图所示，质量为m的质点，在竖直平面内作半径为/■，速率为的勻
速圆周运动，在由>1点运动到B点的过程中，其动能增量为=	;其所受合外
力的冲量为/=	;除重力以外，其它外力对物体所作的功为4=	;
在任一时刻，质点对圆心0的角动量1=	.
(12)	设质量为m的卫星，在地球上空高度为两倍于地球半径的圆形轨道上运动.现
用m、/?、引力恒量G和地球质量mE表示卫星的动能为匕=	;卫星和地球所组
成的系统的势能为£p=_	.
2.3卡车本身连同所载人员、货物共重4t.车身在钢板弹簧上振动，其位移满足规律
y=(0.08Sin4Tr)U;>’以m为单位J以s为单位），求卡车对弹簧的压力.
2.4桌上有一质量m,=1kg的板，板上放一质量m2=
2kg的物体，物体和板之间、板和桌面之间的滑动摩擦系数均
为；xk=0.25,静摩擦系数均为仏=0.30,以水平力F作用于
板上，如图所示.
(1)	若物体与板一起以a=lm•s~2的加速度运动，试计
算物体与板以及板与桌面之间相互作用的摩擦力；
(2)	若欲使板从物体下抽出，问力F至少要多大？
2.5如图所示，将一质量为m的小立方体4放在一绕竖直轴以每秒^转的恒定速率转
动的漏斗中，漏斗的壁与水平面成0角.设立方体A和漏斗间的静摩擦系数为，立方体,4的
中心与转动轴的距离为n试问使这立方体4相对于漏斗为静止时，〃应该在什么范围之内？
a
m2		F
1
习题2.4图
习题2.5图	习题2.6图	习题2.7图
2.6如习题2.6图所示，有两个人质量各为％及％+m2，他们分别拉住挂在定滑轮两边的绳子往上爬.开始时两人离滑轮的距离都是&设滑轮和绳子质量、滑轮轴承的摩擦都可略而不计，绳子不能伸长.试证明：如果质量较轻的人在《s爬到滑轮处，则质量较重的人离滑
轮的距离为一^―M+士m,+m2L
2-7如习题2.7图所示，一个擦窗工人利用滑轮-吊桶装置上升.问
(1)	要自己慢慢匀速上升，他需要用多大力拉绳？
(2)	如果他的拉力增大10%，他的加速度将为多大？设人和吊桶的总质量为m=75kg.2.8在与速率成正比的阻力的影响下，一个质点具有加速度为a=-O.h.求需多长时
间才能使质点的速率减少到原来速率的一半.
2.9跳伞员与装备的质量共为m，从伞塔上跳下时立即张伞，可以粗略地认为张伞时速度为零，此后空气阻力与速率平方成正比，即F=k2.求跳伞员的运动速率I；随时间t变化的规律和终极速率tV
2-10质量为m的质点以初速度化沿X轴作直线运动，起始位置在坐标原点处，所受阻习
题
135◄◄
力与其速率成正比，即-k，式中&为正常数.试求质点速率为>1)时，它所经过的
n
距离与它所能行经的总距离之比.
2.n如习题2.u图所示，一条质量为长为丨的匀质链条，放在一光滑的水平桌面上.链子的一端有极小的一段长度被推出桌子边缘，在重力作用下开始下落，试求在下列两种情况下，链条刚刚离开桌面时的速度：
(1)	在刚开始下落时，链条为一直线形式；
(2)	在刚开始下落时，链条盘在桌•子的边缘.假定在链条未脱离桌面的那一部分的速度一直保持为零.此外，解释上述两种情况下速度不同的原因.
2.12如习题2.12图所示，射箭运动员用力F=490N使弓弦中点产生0.6m的位移，然后把质量m=0.06kg的箭竖直上射.设拉力和弓弦中点的位移成正比（准弹性力），试求该箭离弦时所具有的速度（要求用牛顿定律求解）.
2.13如果在土星的赤道上放置一颗同步卫星，这卫星应在土星表面以上多高处？它
发射的雷达波（雷达波沿直线传播）能覆盖土星表面多大面积？已知土星质量为1.89xl027kg,半径为7.14x104km,自转周期为10h.
2.14设想三个质量都是m的星球沿同一圆形轨道运动，轨道半径为/?,求此三星系统的运动周期.
2.15如习题2.15图所示，具有光滑半球形凹槽的物块S固定在桌面上.质量为m的质点从凹槽的半球面(半径为幻的上端P点自静止开始下滑，当滑至0=30°的<?点时，试求：
(1)质点在^点的速率（要求用牛顿定律和功能关
系两种方法求解）；
(2)质点在点对球面的压力
2.16质量m=2kg的质点从静止出发沿直线运动，受力为F=12ti(F以N为单位j以s为单位）.试求在前3s内，该力作多少功？
2.17沿％轴正方向的力作用在一质量为3.0kg的质点上.已知质点的运动学方程为X=3t-4t2+t3(X以m为单位以S为单位）.试求：
(1)力在最初4s内作的功；
(2)在s时，力的瞬时功率.
2.18质量为5.0kg的木块仅受一变力的作用，在光滑的水平面上作直线运动，力随位
置的变化如习题2.18图所示，试问：	t
(1)	木块从原点运动到x=8,0m处，作用于木块10
的力所作的功为多少？
(2)	如果木块通过原点的速率为4.0m•^1，则通5
过x=8.0m时，它的速率为多大？	0
2.19如4题2.19图所示，半径为尺的光滑球面_5
顶点处，物体m自静止开始下滑，求物体脱离球面时的
临界角，即物体脱离球面处的半径与竖直方向的夹角.	习题2.18图
2-20在水平面上固定一个半圆形滑槽，质量为m的滑块以初速度％沿切线方进人
滑槽一端，如习题2.20图所示，设滑块与滑槽的摩擦系数为屮试证当滑块从滑槽另丄_滑
出时，摩擦力所作的功为	|
2.21一质量为m的质点系在细绳的一端，绳的另一端固定在平面上，此质点在粗糙水平面上作半径为r的圆周运动.设质点的最初速率是〃。，当它运动一周时，其速率为试求
(1)	运动一周摩擦力作的功；
(2)	滑动摩擦系数；
(3)	在静止以前质点运动了多少圈？
2.22参考系S'相对于参考系S以速度《作匀速运动.试用伽利略变换和牛顿定律证明：如果在参考系S中，动能定理-+mv2A成立，则在参考系，形式完全相同
的动能定理也成立，即必然有=+_彳-Ymv，2<也成立.（注意：相对于两参考系的功及动能并不相等.）
2-23如习题2.23图所示，一质量为W的物体位于质量可以忽略的直立弹簧正上方高度为A处，该物体从静止开始落向弹簧.若弹簧的劲度系数为I不考虑空气阻力，试求物体可能获得的最大动能.
习
题
137
i.iim	习题2.25图
2-24设两个粒子之间相互作用力是排斥力，其大小与它们之间的距离r的函数关系为丨为正常数，试求这两个粒子相距为r时的势能.设无穷远处为势能零点.
r
2.25	—质量为m、总长为Z的铁链，开始时有一半放在光滑的桌面上，而另一半下垂，如习题2.25图所示.试求铁链滑离桌面边缘时重力所作的功.
2.26	—质量为m的陨石从距地球表面髙为处由静止开始落向地面，忽略空气阻力，求：
(1)	陨石从开始到落地的下落过程中，万有引力所作的功是多少？
(2)	陨石落地时的速率多大？（设地球质量SmE，地球半径为/?,引力常数为G.)
2.27	150kg的卫星在半径为7.3x106m的圆周轨道上绕地球运行.试计算：
(1)	卫星的动能、势能和机械能；
(2)	卫星的轨道速率；
(3)	该髙度卫星的逃逸速率.
2.28发射地球同步卫星要利用“霍曼轨道”，见习题2.28图.设发射一颗质量为500kg的地球同步卫星.先把它发射到髙度为1400km的停泊轨道上，然后利用火箭推力使它沿停泊轨道的切线方向进人霍曼轨道.霍曼轨道远地点4即同步高度36000km,在此髙度上利用火箭推力使之进人同步轨道试求：
(1)	先后两次火箭推力给予卫星的能量各是多少？
(2)	先后两次推力使卫星的速率增加多少？
2.29如习题2.29图所示，用轻弹簧把质量分别为m,、m2的两木板连接起来.用力压上面的木板，突然撤掉压力，让上木板跳起来，为了能使下木板也随着起来，试问至少需用多大的正压力F加于上板，才能在该力撤去后，恰好使下板m2离开地面？
2.30质量为m的质点在平面内运动，运动学方程为r=(acosu>t)i+(6sinwX/(其中r以m为单位,£以s为单位）.试求：
(1)	质点的动量；
(2)	从f=0到这段时间内质点受到的合力的冲量，并说明在上述时间内，质点的
0)
动量是否守恒？为什么？138
习题2.28图	习题2.29图
2.31如习题2.31图所示，一条水管道有一个45°的缩小弯头，其进口直径<=45cm,出口直径尖=25cm,水的体积流量=0.28m3•s_1•试求流体作用于管壁的附加动压力.
习题2.31图
习题2.32图
2.32—辆装煤车以r=3m•的速率从煤斗下面通过，煤通过漏斗以5t•的质量变化率竖直注人车厢，如果车厢的速率保持不变，车厢与钢轨间的摩擦忽略不计，试求煤车牵引力f
2.33一架喷气式飞机以210m•的速度飞行，它的发动机每秒钟吸人75kg的空气,在发动机内与3.0kg燃料燃烧后以相对于飞机490m•的速度向后喷出.试求发动机对飞机的推力.
2.34运载火箭的最后一级以r。=7600m.S的速率飞行.这一级由一个质量为m,=290.0kg的火箭壳和一个质量为m2=150.0kg的仪器舱扣在一起.当扣松开后，二者间的压缩弹簧使二者分离，这时二者的相对速度为a=910.0m•.设所有速度都在一条直线上，试求两部分分开后各自的速度.
2.35一载人小船静止于湖面上，小船质量为m,，船头到船尾长为/,人的质量为m2.试问当人从船尾走到船头时，人和船相对于湖面将各移动多少距离？假定水的阻力不计（要求用动量守恒求解）.
2.36如习题2.36图所示，质量为m,=2.0kg的笼子用轻弹簧悬挂起来，静止在平衡
习题
139◄◄
位置，弹簧伸长y。=0.10m.今有m2=2.0kg的油灰由距离笼子底髙/i=0.3m处自由落到笼子上，求笼子向下移动的最大距离.
习题2.37图
2.37—绳跨过一定滑轮，其两端分别拴有质量为m,Rmi的物体（m,>m2),m,静止
在桌面上，如习题2.37图所示.抬高m2，使绳处于松弛状态.当m2自由落下&距离后，绳才
被拉紧，求此时两物体的速度及所能上升的最大髙度.
2.38长为63cm的均匀细棒弯成直角形状，一段长为
36cm,另一段长为27cm，试求它的质心位置.
2.39在楼顶释放一质量m=20g的石子后，13末又
自同一点释放另一质量为m=50g的石子.求在前者释放后
t(>\)8末，这两个石子系统的质心的速度和加速度.
2.40两质点/>与0最初相距1.0m，都处于静止状
态,P的质量为0.1kg,而<?的质量为0.3kg,P与以1.0
x10'2N的恒力相互吸引.
(1)设没有外力作用在该系统上，试描述系统质心的运	习题2.38图
动；
(2)在距离质点P的初位置多远处，两质点将相互碰撞？
2.41由于制造和安装中的误差，常会使电动机转子质心与其轴线间产生偏心距.转子
偏心会使运行着的电动机与支座间产生相互作用的周期性变化的力，这种力将会使电动机和
支座发生振动.设一台电动机用螺栓固定在水平基础上，见习题2.41图.已知定子和转子的
质量分别为和m2，定子质心为h，转子质心为，偏心距为e，转子角速度为，试求支座
作用于电动机的力•
2.42一质量m=2200kg的汽车以V=60km•IT1的速度沿一平直公路开行.求汽车
对公路一侧距公路^=50m的一点的角动量是多大？对公路上任一点的角动量又是多大？
2.43两个质量均为m的质点，用一根长为2a的质量可忽略不计的轻杆相连，构成一
个简单的质点组.如习题2.43图所示，两质点绕固定轴以匀角速度w转动，轴线通过杆
的中点0与杆的夹角为h求质点组对点0的角动量大小及方向.
2.44水星绕太阳运行轨道的近日点到太阳的距离为r,=4.59xl07km,远日点到太阳的距离为r2=6.98xlO7km.试求水星越过近日点和远日点时的速率t，，和设太阳的质量为1.99x10™kg.
(王济民提供初稿，郑建邦改写）在国际单位制中，质量的单位为千克（kg).1889年第一届国际计量大会决定，1千克质量的实物基准是保存在巴黎国际计量局中的一个特制的、直径为39毫米的铂铱合金圆柱体，称为千克原器.这个质量的1/1000定义为克（g).长度和时间都已采用自然基准代替了实物基准，人们希望质量有一天也会采用自然基准.
原书空
刚体力学基础
一只摔落中旋转的猫
一只猫无论从何处摔落，通常都能以四脚着地（但如果从过高的高处落下时，可能会因为着陆失败而受伤或死亡，因此不要试着故意将一只猫从高处摔下.）一只猫从高处摔落的慢动作照片展示了在下落过程中它的上半身向一个方向扭转，而下半身向相反方向扭转的情景.你能解释猫为什么以这种方式旋转吗？
V
►►144
第3章刚体力学基础
前面两章研究了质点和质点系的力学基本规律，本章将研究连续体力学问题.实验表明，任何物体受外界力的作用或其它作用都将在不同程度上发生形状和大小的变化.例如，桥梁在火车通过时，或在温度变化时都会发生变形.尽管这种交形十分微小，但用应变仪等现代精密科学仪器总是可检测出来的.一般地，研究这类可变形物体力学问题已超出本课程范围，属于弹性力学、塑性力学研究的对象.如果一物体在力的作用下所发生的形变甚小，以致忽略这种形变对我们所研究的问题并无影响，我们就认为这一物体在力的作用下将保持其形状和大小不变，我们把f-由于物体是由无数质点所组成，因此我们还可以将刚体定义为：i力的i用下，刚年f年寧5嚷年丨，？巧气巨亭，兮f正如上面所说的.，任何物‘受力的作•用都凑发i形变变化，因此刚体也是一个理想模型.研究刚体力学不仅可以解决实际中的一些物体的力学问题，而且也是研究变形体力学问题的基础.
由于刚体是质点系的特例，它自然也就进循质点系力学的基本规律.将质点系力学规律与这一特殊质点体系的特殊性相结合，便可得到刚体力学的具体规律•刚体力学的研究方法是把质点力学规律用于刚体的每一质点，再考虑到刚体的特点，就可得到刚体所服从的力学规律.学习本章时，要运用物理学中常用的研究方法——类比法，注意刚体与质点遵从规律的联系与区别.
本章先讲述刚体运动学，•再讲述刚体动力学.
§3.1	刚体运动概述
3.1.1刚体的运动形式
刚体的运动形式多种多样，大体可以划分为以下几种形式.
1.刚体的平动
nii‘，•在•车厢上任意作的直线等都始终保持它们的方向不变，而且平动车厢上任意一点的轨迹相同都是直线.不仅如此，车厢上各点在任意瞬时其速度和加速度都相同.
如图3.2所示的火车车轮连杆的运动、正方体木块的运动等也是平动.值得注意的是，此时连杆和木块各点的轨迹也相同但不是直线.不难证明，连杆和木块上的各点在任意瞬时其速度和加速度也都相同.可见，刚体作平动时，刚体上
0jfcb,raw
•寧•莩•个每
2.刚体的定轴转动
|^今_，’这-一-直-奋4今_.’如¥转¥在-所’选’嘉#系:旱4固¥不-动-的’，渝在七ik#燊“称为，例如电动机转子的运动、吊扇的运动和定滑轮的转动等都是定《条杂••转•轴•位•置随时间发生变化的转动则称为_牟辞哮_•本章主要讨论刚体的定轴转动.
3.刚体的平面平行运动
Mfffifftsf.inffl3.3(a)>V	,m3.3
机构中连杆^的运动等都是平面平行运动.
(a)
图3.3
(b)
4.	刚体的定点运动
卒率f	f，即f	体的定点运动.如
ffl3.4	o	*
螺不转动，由于重力矩作用，陀螺便会倾倒.如果让它高
速自转，其对称轴将会以很小的角速度再绕竖直轴QiWl、、、
慢地转动.工程上把它称为陀螺的
5.	刚体的一般运动
竿f*士令_•例•如•铁•饼•在
二在•铁•饼运动过程中，铁饼的质心在移动，同时
它还绕过质心的瞬时轴在转动.	图34
刚体的这几种运动形式中，平动和定轴转动是刚体的两种基本运动形式.研
究刚体的这两种基本运动形式不仅在工程实际有着重要应用，而且也为研究更
一般的刚体运动打下了基础.因为理论研究表明，刚体的一般运动可以分解为刚
体的平动和转动.例如，车轮的滚动可以看作是车轮绕轴承的转动与车轮随轴承
平动的叠加.
3.1.2刚体的自由度
1.	自由度的概念
圣空ra-d运鉍质•点的位置bk三个&立4#,‘如•确kkhk:因此具
有三个自由度;限制在平面或曲面上运动的质点需要两个独立坐标确定其位置，例如
或r、心因此具有两个自由度;限制在直线或曲线上运动的质点只需一个坐标确
定其位置，因此具有一个自由度.如果将飞机、轮船、火车都看成质点，那么飞机在空
中的运动、轮船在水面上的运动、火车沿路轨的运
动分别具有三个、两个和一个自由度.
2.	刚体的自由度
刚体不同于质点，刚体的运动形态比较复
杂•一般运动既有平动又有转动，因而确定刚体
的空间位置需要较多的独立坐标，特别是不受任
何约束和限制的自由运动刚体更是如此.通常，
可将刚体的一般运动分解为随刚体中任意一点
(例如质心）C的平动和绕过质心C的瞬时轴的
转动，如图3.5所示.确定质心C在某一时刻的
147◄◄
位置需要三个独立坐标确定该时刻瞬时轴的空间方位，需要用方向角(a,)3,y),这三个方向角中只有两个是独立的；确定刚体绕瞬时轴转过的角度需要用角坐标P由此可见，要确定自由刚体的空间位置,需要用六个独立坐标.也就是说自由刚体具有六个自由度，其中包括三个平动自由度，三个转动自由度.
当刚体的运动受到约束或限制时，其自由度就会减少.例如沿直线滚动的车轮具有三个自由度.定轴转动的刚体只有一个自由度.
自由度的概念不仅在力学中有重要的应用，而且在固体物理、分子物理等领
域以及一些工程技术学科中也都有重要的应用.
§3.2刚体定轴转动的运动学规律
3.2.1描述刚体定轴转动的物理量
作定轴转动时，刚体上各个质点都绕固定转轴作圆周运动.由于各质点离转轴的距离不同，各质点的运动轨迹是半径大小不同的圆周，在任一时间间隔内刚体上各点走过的弧长和位移各不相同，在任一时刻各点的速度和加速度一般也都各不相同，但它们在相同时间内绕轴转过的角度是相同的，即各点以冋一角速度和角加速度绕轴作圆周运动.因此用角量来描述定轴转动刚体的整体运动较为方便.
当刚体绕定轴转动时，刚体内任一质点均在某个垂直于转轴的平面内作圆周运动，且各质点的角量都相同.只要我们把垂直于转轴的一个平面内各质点的运动情况弄清楚了，整个转动刚体的运动情况也就清楚了.这就是说，我们可以把定轴转动刚体运动问题的研究简化成刚体上垂直于固定转轴的任意平面——
(»)
图3.6
(b)
哮寧上问题的研究，如图3.6(a)所示.现在我们利用转动平面来分析刚体士问题.
与质点作圆周运动时的角坐标、角位移、角速度和角加速度的定义方法类似，我们可以定义绕定轴转动刚体的角坐标、角位移、角速度和角加速度•
1.	角坐标与定轴转动的运动方程
上面已说过，定轴转动刚体只有一个自由度，因此刚体的位置用一个变量表示即可.如图3.6(b)所示，用转动平面中任意点P相对于选定的*轴转过的角度0即可确定定轴转动刚体的空间位置.我们称0为角坐标，并规定以逆时针方向为0角的正方向，反之为负.	,
刚体在绕定轴转动时，角坐标0是时间t的单值函数，即
1^=^(01	(3.1)
这就是刚体绕定轴转动的运动方程.
2.	角位移
在At时间内，角坐标的变化量A6»称为刚体在At时间内的角位移.即角位移为
A0=02-^	(3.2)
式中仏、^分别为质点P在时刻<和t+At时的角坐标，见图3.6(b).
3.	角速度
在At时间内的角位移A0与At的比值定义为平均角速度，用6表示，SP
a>=—	(3.3)
当At趋于零时,平均角速度的极限称为瞬时角速度，简称角速度，以w表示，即
(3.4)
r
0)=lim—=
At—0At	ck
角速度《是描述绕定轴转动刚体转动快慢和转动方向的物理量.在研究刚
体定轴转动问题时，通常将角速度看成是只有正、负的代数量，其正负可由右手
螺旋法则决定，即如果刚体沿逆时针（即0的正方向）转
动，则角速度w为正;反之为负.
在进行一般刚体定轴转动问题时这种规定是很方便
的，但当研究的问题较复杂或者在进行刚体复杂运动的理
论分析时，用矢量表示角速度更为方便、简洁.角速度矢量
«是这样规定的：角速度矢量沿转动轴或瞬时转动轴画
出，见图3.7,其长度按一定比例表示角速度的大小，其指
向与刚体转动方向之间的关系按右螺旋法则确定，即
(o=o>k	(3.5)	图3.7
4.角加速度
角速度O)对时间的一阶导数就是绕定轴转动刚体的角加速度，以0表示，即
。dcod26/3=lim	=-~y
Afdtdr
(3.6)
角加速度反映了刚体角速度变化的快慢.在研究刚体定轴转动问题时，通常也将角加速度看成是只有正、负的代数量:/3>0,则表示角加速度的方向与角坐标正方向一致;)8<0,则表示角加速度的方向与角坐标正方向相反.
同样，角加速度也可用矢量表示，角速度矢量对时间求导，得角加速度矢量
/?，即
角速度矢量和角加速度矢量服从矢量运算法则.值得注意的是在一般刚体运动中，角速度矢量和角加速度矢量一般并不沿同一方向.
可以看出，刚体作绕定轴转动时，转动正方向不仅是角坐标的正方向，同时也是角速度、角加速度的正方向.因此用角量描述刚体绕定轴转动时，首先要选定正方向，以确定角量的符号.
3.2.2定轴转动刚体上一点的速度和加速度与角量的关系
刚体内各个质点具有相同的角位移、角速度和角加速度，但由于各个质点离
转轴的距离和方向各不相同，所以刚体内各个质点的位移、速度、加速度（线量）
各不相同.在定轴转动情况下，刚体整体的运动状态
只能用角量来描述.绕定轴转动刚体上任一质点M总
在垂直于转轴平面内作圆周运动，见图3.8.它的运动
状态既可以用角量来描述，也可以用线量来描述.同
一质点的角量与线量之间具有确定的对应关系.
设绕定轴转动刚体上任一质点M至转轴的距离
为「，取0角的增加方向为切线正方向，法线的正方向
则总是指向轨迹圆的中心，则由圆周运动中角量与线	@3.8
量关系知该质点M的线速度、切向.加速度和法向加速
度与相应的角速度、角加速度的关系为
M点的线速度、切向加速度沿圆轨迹的切线，指向由o>、沒的正负号确定.刚体转动时，如果0和)3同号，刚体转动是加速的；如果如和异号，则刚体转动是减速的.
3.2.3刚体定轴转动运动学的两类问题
与质点运动学类同，刚体的定轴转动运动学也有如下两类问题：
第一类问题是已知刚体转动运动方程0=	求刚体在任意时刻的角速
度和角加速度.按照角速度和角加速度的定义，只需将0=0(0对时间求导数，这类问题便可获得解决.
第二类问题是已知刚体转动运动的角速度或角加速度及初始条件，求刚体转动的运动方程.第二类问题是第一类问题的逆问题，解决这类问题用积分方法_
当刚体绕定轴转动时，由可以求得：
(o=co0+jpdt
由如=¥可以求得：
6-60+(codtJo
对于刚体绕定轴的匀变速转动，/?=常量，则有
0)=(0Q+pt
12
<6~00o)0t+—^tM)2=0)1+2p(汐一汐0)
这是刚体作勻变速定轴转动时的三个基本公式.这组公式与质点作勻变速直线运动以及匀变速圆周运动中对应的关系类同.
刚体绕定轴匀变速运动在工程问题中有着广泛的应用，读者应能灵活运用公式(3.11)去分析解决相应的问题.
例3.1—飞轮绕定轴转动，其转过的角度与时间的关系为0=10加2,式中0的单位为rad,f的单位为s.试求：
(1)	飞轮的角速度和角加速度；
(2)	距转轴r处的质点的切向加速度和法向加速度.
解根据定义，飞轮的角速度为：
(3.9)
(3.10)
(3.11)§3.2刚体定轴转动的运动学规律
151◄◄
dO
~di
■20irt
飞轮的角加速度为：
距转轴r处质点的切向加速度法向加速度
例3.:当转速为》系统振动J
解1
根据I
角加速度为常量，故
C
当转速由0)。=0增加到a为h,则
当转速增加到
故系统振动所持续的时间为
60
~仞0_12.6
1^=402itx84
爲夸2如
=r/3=207rr,=rco2-400W
f120r•mirT1.从静止启动均匀地到此转速需时40s.动，转速为96r•mirT1时振动消失.求在起动过程中
由转动，故可用式（3.11)求解.
:0,正常运转角速度为
—rad•s1=12.6rad•s_1
rad
60
rad
•似。8.8
=0.3rad：8.8rad♦s
s=29.3s
1时，系统开始振动.设此时刻
13	0.：
"1=10.0rad♦时，振动消失.设此时刻为G，则0>2~^010.00.:
=33.5
At=t2-11=(33.5-29.3)s=4.2s
例3.3电动机转子作定轴转动，开始时它的角速度％=0,经150s后，其转速达到12000r•min_1.已知转子的角加速度与时间f的平方成正比，试求在这段时间内，转子转过的圈数.
解根据题意，转子的角加速度沒与时间t的平方成正比，设为
3=kt2
左为比例常量.
由角加速度的定义，有
152
分离变量并积分，有
Jd(y=jkt2dt-kt3
为£时刻转子的角速度.
已知在f=150s时，转子的角速度为2ttx12000
60
代入上式,
由此得
3
rad*s~!=400ttrad
10~3rad
:10"
由角速度C
^过的角度为
6=\x10'3-tydt=1687.5x102rad
因而转子在这一段时间内转过的圈数为
.7	0I687.5x102	1a2
N				r=268x10
2tt	2tt
解刚体定轴转动运动学问题，必须切实掌握好刚体定轴转动的角速度、角加速度等角量的定义方法以及与速度、加速度等线量之间的联系.刚体定轴转动的运动规律，要么与质点运动学的相应量类同，要么是以质点运动学相应量为基础导出的.因此其计算方法、思路与质点运动学相似，可借助于平面圆周运动相应问题的解法.
3.1刚体模型的特征是什么？与实际固体有何不同？在什么条件下，实际固态物体可看作刚体？
3.2火车车厢在拐弯时的运动是不是平动？
3.3平动刚体上各点的运动轨迹是否可以是曲线？
153◄◄
3.4刚体作定轴转动时，如何描述其运动？刚体内各点的运动又如何描述？
3.5地球自西向东自转，其自转角速度矢量指向什么方向？试作图说明？
3.6挂钟分针的角速度指向墙里还是指向墙外？其角速度为多大？在钟表的电源断开瞬间，分针的角加速度是指向墙里还是指向墙外？
3.7—轮盘绕通过其中心且与盘面垂直的固定轴转动.考虑轮盘边缘上的一个点，当轮盘以匀角速度转动时，这点是否具有法向加速度？切向加速度呢？当轮盘以勻角加速度转动时，这点是否具有法向加速度？切向加速度呢？这些加速度的大小是否改变？
§3.3刚体绕定轴转动定律
前面讨论了刚体的运动学问题，没有涉及改变转动状态的原因.现在，我们采用类比的方法从动力学角度来研究刚体定轴转动的动力学规律.刚体定轴转动动力学的基本方程是定轴转动定律，它说明了刚体的角加速度和刚体所受合外力矩之间的定量关系.
3.3.1力矩
力是引起质点或平动物体运动状态发生变化的原因.对于转动物体，例如对
于绕定轴转动的门（图3.9)，当力F的作用线通过门轴或F
平行于门轴时，不论作用力^多大都无法改变门的运动状
态.可见，力所产生的转动效果，不仅与力的大小和方向有
关，而且还与力的作用线相对于转轴的位置有关.力相同，作
用线不同，它所产生的转动效果就不相同.
力的大小、方向和力的作用线相对于转轴的位置是决定转
动效果的几个重要因素.所以在研究转动问题时，为描述力对转
动物体的作用，需要引入力对转轴的力矩这一新的物理量.
如图3.10(a)所示，有一可绕定轴z转动的刚体，在与
2轴垂直的转动平面中，作用有一力F，0点为转轴z与力所
在的转动平面的交点，力的作用点P相对于z轴交点0的位矢为r，0点到F作
用线间的垂直距离（称为力臂）为A则力F对转轴z的力矩<定义为：;[Jf@
m甲，见图3.10(a),BP
Mz=±Fd=Frsin<p	(3.12)
式中p为位矢r与力F之间小于180°的夹角.
图3.9
在刚体绕定轴转动中，力矩的正、负由右手螺旋法则确定，即由位矢/■的方向经过小于180°角转到力f的方向时，右手拇指的指向定义为力矩的正向，见图3.10(a).或从z轴正端向负端看，若力F使物体沿逆时针方向转动，则力矩^定义为正，式（3.12)中取正号；反之取负号.由于力对轴的力矩或为正、或为负，只有这两种情况，因此一般可视对，为代数量.
图3.10
当刚体所受之力F不在转动平面内，那就必须将力分解为垂直于转轴z的分量F±和平行于转轴z的分量Fy/,见图3.10(b).由于平行于转轴2的分力不能改变刚体绕z轴的转动状态，对2轴不产生力矩.这样，任意力，对2轴的力矩等于垂直于转轴的分力/^对2轴的力矩，即
=±厂丄	rsin<p	(3,13)
可以证明，当几个力矩同时作用在一个绕固定轴转动的刚体上时，它的总力矩是几个力矩的代数和，称为合力矩.
我们在上一章中定义了力F对参考点0的力矩（见§2.7.2节），根据力对点的力矩的一般定义式(2.69)，也可将力对转轴z的力矩看成矢量，其矢量式可表示为
M=rxF\	(3.14)
只是这时力对轴的力矩矢量只有两个指向，或沿z轴正向，或沿z轴负向.是正是负由右手螺旋法则确定，见图3.10(a).
可以证明，力对任意点0的力矩M在通过该点的任一轴上的投影等于该力对该轴的力矩.当转轴垂直于力F和其作用点的位矢f•所确定的平面时，该力对点的力矩与它对这一特定轴的力矩是相同的.
3.3.2刚体绕定轴转动定律
具有固定转轴的刚体，如果受到外力矩的作用，它就会加速转动.也就是说
在外力矩的作用下，刚体获得了角加速度.下面我们就来推导定轴转动刚体的角加速度与外力矩之间的定量关系.
如图3.11所示的刚体，它的转轴z固定在惯性系中，刚体绕转轴的角速度
和角加速度分别为和尽刚体可以看成是许多质点的集合，其中P点表示刚体中的任一质点，其质量为离转轴的距离为「,，质点P的加速度为a,，所受合外力为，刚体内其它质点给P点的合内力为为了简化讨论起见，假设合外力K和合内力•都位于质点P所在的转动平面内，这一假设并不影响下面讨论所得结果的普适性（为什么？）.我们把力和加速度都分解为沿法向和切向两个分量.由于法向力通过转轴，对轴不产生力矩，法向加速度也与角加速度无关，所以我们不考虑法向分量.对质点P则有
Fi.+厂内(1=A?n{a(t
又aa=/^，所以
Fa	内,t二Amtrhp
方程两边同乘以q得
Fnri+尸内a。=名	(3.15)
方程左边两项分别为外力（和内力对转轴的力矩.对于刚体中所有质点，都可以写出类似于式（3.15)的关系式.对所有质点求和，并注意到各质点的角加速度相同，则可得到
Z+X尸内。=S	(3.16)
方程左边第一项为刚体所受各外力对转轴的力矩的代数和，即为合外力矩，以M记之;第二项为刚体内各质点之间的内力对转轴的力矩的代数和.
可以证明，所有内力力矩的总和为零.由于内力总是成对出现的，我们先考虑一对内力力矩之和.如图3.12所示，第；和第J两个质点之间的相互作用力分别为^~和根据牛顿第三定律，F_与大小相等，方向相反，处于同一
直线上，对z轴的力臂同为七所以一对内力力矩之和为零.由于内力总是成对出现的，故刚体内所有内力力矩的总和为零.这样，由式（3.16)就得到
M=(X^mir2i(3.17)
I
式中Z由刚体内各质点相对于转轴的分布所决定，与刚体所受合外力矩及刚体的运动状态无关.这个表
征转动刚体自身特性的物理量称为转动惯量，常用J表示，即
J=I	(3.18)
t
♦
于是有
!M=jp\	(3.19)
t式表明,日f
夕•卜;这•二结\仑&
湔诔定‘轟4定律是刚体绕定轴转动动力学的基本方程，其地位和作用与牛顿第二定律在质点动力学中的地位相当.在表现形式上二者具有极大的相似性与F=ma比较，前者中的合外力矩相当于后者中的合外力，前者中的角加速度相当于后者中的加速度，而刚体的转动惯量•/则相当于质点的惯性质量队关于刚体的定轴转动定律作如下几点说明：
(1)	刚体定轴转动定律是力矩的瞬时作用规律，也可以写成矢量关系式，即M=jp.
(2)	转动定律中的合外力矩於、转动惯量J和角加速度0三个物理量都是相对同一转轴而言的，
(3)	转动定律与牛顿第二定律一样，如果财=0，则/3=0，~=常量，说明不受外力矩作用的刚体作匀速定轴转动或静止，即保持原有的运动状态不变.力矩是驱使刚体改变转动状态的原因，是使刚体转动产生角加速度的原因.
(4)	刚体定轴转动定律仅适用于惯性系.
3.3.3转动惯量
把刚体定轴转动定律M:J(3与牛顿第二定律F=ma进行比较，可以进一步了解转动惯量的物理意义：转动惯量J与质点的质量m相当，是物体在转动中惯性大小的量度.
转动惯量的物理意义也可以这样理解：当A/—定时，•/与/8成反比.即在相同的力矩作用下，转动惯量越大的物体，所得的角加速度越小，说明转动惯量越大，转动状态越不容易改变.
工程上为了使机器运转均匀，往往在主轴上或主要回转部件的轴上装有飞轮.飞轮质量大而且大部分分布在轮的边缘上，以获得较大的转动惯量.凭借着快速转动的6轮的惯性，能使工作部件的转动状态尽可能地维持稳定.而在另外-些情况，例如为了提高仪表的灵敏度，有时却需要使仪表里转动部分的转动惯
量尽可能的小.在日常生活中，也有许多实例说明转动惯量对物体转动的作用，例如，大宾馆、银行的大型旋转门，转轴常安装在门的中央，其中一方面原因就是为了减小对转轴的转动惯量，便于人们的进出.可见转动惯量是描述转动物体特性的物理量.
1.计算转动惯置的基本公式
按转动惯量的定义式
J=XAm/:
i
可知刚体对某转轴的转动惯量J等于刚体内每个质点的质量与这个质点到该转轴垂直距离平方乘积之和.对于质量离散分布的转动系统，可以直接用上述定义式来计算转动惯量.对于质量连续分布的刚体，转动惯量定义式中的求和应以定积分来代替，即
J=Jr2dm.	(3.20)
积分式中的dm为质元的质量，「为质元到转轴的垂直距离，这个积分应该遍及整个刚体.
具体计算时，根据刚体质量分布的不同，可以引入相应的质量密度，进而建立质元dm的具体表达式，然后进行积分运算.
(1)	刚体质量为线分布（如杆状刚体）
定义单位长度内的质量为线密度，以A表示，即A	则转动惯量为
(U
J=J^Ar2d/	(3.21)
(2)	刚体质量为面分布（如板状刚体）
定义单位面积内的质量为面密度，以(7表示，即0"=^.则转动惯量为
J=\s(rr2dS	(3.22)
(3)	刚体质量为体分布
定义单位体积内的质量为体密度，以P表示，即则转动惯量为
]=\xpr2dV	(3.23)
由转动惯量的定义式/可以看出，刚体对轴转动惯量的大小决
定于三个因素.第一，转动惯量与辱辞印华葶有关.例如同一均匀细长棒，对于通过棒的中心并与棒垂直的转轴和ikik-A二端并与棒垂直的另一转轴的转动惯
量，后者较大.所以只有明确指出刚体对哪个转轴的转动惯量才有明确意义.第二，转动惯量与，伴印孕ff：有关，各种刚体的转动惯量都与它自身的总质量成正比•第三，在总•质•量•一•定•的•情况下，还与f旱，印夸钟吟兮f有关，亦即与刚体的形状、大小和密度有关.例如相同质料、®和实心圆柱，对于圆柱的轴来说前者的转动惯量较大.
对于形状复杂的物体，例如一辆汽车、一艘轮船对一确定轴的转动惯量要进行精确的理论计算一般是不可能的.因此，实际中多是釆用实验方法测定.下面我们举例来说明几种几何形状对称、质量均匀分布的刚体转动惯量的计算方法，通过这些例题读者应学习用微积分来分析和求解简单物理问题的思路和方法.
例3.4试求质量为m，长为I的均质细杆对如下给定轴的转动惯量.
0)转轴垂直于杆并通过杆的中点；
(2)转轴垂直于杆并通过杆的一端.
解（1)以细杆的中心0为坐标原点，取如图3.13所示的坐标，均质细杆质量线密度为
A
A~/
O1	—a
X'	_X_	ip"
图3.13
在细杆上坐标为*处任取线元如,该线元的质量为
dm=Adx=~J~^X
则细杆对过中点的垂直转轴的转动惯量为
cm	|
J=x2\dx	=—ml1
J-U2	12
(2)当转轴过端点且垂直细杆时，以细杆的一端化为坐标原点，取如图3.13所示的坐标系，步骤如上，只是积分的上下限有所不同，此时的转动惯量为：
rfl/2vj	/	、I3	mZ3	1	.2
J=lxAdx=AT=TT=Tm/
由此可见，转动惯量与转轴位置有关，同一刚体对不同的转轴转动惯量是不同的.
例3.S图3.14为一质量为m,半径为的均质细圆环.试求其对通过环中心且垂直于环面的轴的转动惯量.
解均质细圆环的质量线密度为
在圆环上任取长度为dZ的线元，该线元的质量为
dm=Ad/
由于圆环上各线元到转轴的距离均为心所以圆环对该轴的转动惯量为:
J=IR2\dl=7?2AfdZ=R2m•2-tt/?=mR2
Jo	Jo	2ttR
例3.6求半径为/?，质量为m的均质薄圆盘，对过盘心且
垂直于盘面的轴的转动惯量.
解均质薄圆盘的质量面密度为
薄圆盘可以径为r,宽度
=的集合.任取一半二的质量为
d/
图3.14
由例3.5所得结果可知，该圆环对过盘心且垂直于盘面的轴的转动惯量为
dj=rdm=r2•a2irrdr=2tterr3dr
故整个圆盘对该轴的转动惯量为：
J=jdj=2tt(7■上r3dr=2tt•-^-R4=
由此可见，由于质量分布不同，两个质量相等、转动轴位置也相同的刚体的转动惯量是不同的.
2.有关转动惯量计算的几个定理
在转动惯量的计算中，以下几个定理是非常有用的
(1)平行轴定理
图3.15
可以证明，手寧—ff：彳ff
W*jc	kmmkkkdfj：
J=Jc+md2	(3.24)
这一结论称为平行轴定理，如图3.16所示.利用平行轴定理，在已知刚体对
通过其质心的某些轴的转动惯量的情况下，就可以方便地
算出该刚体对与质心轴平行的转轴的转动惯量.
(2)转动惯量叠加定理
实际中，经常会遇到由几部分不同形状和大小的物体
构成一个整体部件，如图3.17所示.
根据转动惯量的定义式/=ZAm〆即可推知：申尽
脾轉轉—㈣辦轉#，行
图3.16
a©
•/=人+人+人+…	(3.25)
这一结论在转动惯量的计算中也是非常有用的.
工程上有些物体的转动惯量可以在有关的手册中查出，表3.1中，列出了一些常见刚体的转动惯量，以备査阅之用.
表3.1常见刚体的转动惯置
刚体	转轴	转动惯量
|^D	|^c	通过中心与棒垂直	Jc=j2ml2
#L!」	通过端点与棒垂直	Jd=\ml1
环	通过中心与环面垂直	Jc=mR2
通过边缘与环面垂直	JD=2mR2
直径	Jx=Jy=\mRl
中心轴
Jc=~^ml2
Jd=
通过中心与盘面垂直
Jc=~YmR
通过边缘与盘面垂直
Jd=~YmR~
直径
人
-mR
3.3.4定轴转动定律的应用
利用定轴转动定律也可以解决刚体动力学的两类问题，即（1)已知转动运动方程0=0(t)，求刚体所受合外力矩M;(2)已知刚体所受合外力矩M及初始条件，求刚体的角加速度沐角速度w和转动运动方程.不过要特别注意力矩、角速度和角加速度的正负.
续表
刚体	转轴	转动惯量立方体
薄圆盘
下面举例来说明定轴转动定律的应用.
例3.7运动系统如图3.18(a)所示.滑块4、重物S质量分别为，用一轻绳相连.定滑轮C为半径为「、质量为％的匀质圆盘，滑块4与台面间的滑动摩擦系数为Mk，滑轮与轴承之间的摩擦可忽略不计，不可伸缩的轻绳与滑轮之间无相对滑动.如重物fi下降时，试求滑块4的加速度a和绳中的张力.
A
(b)
解系统中既有平动，又有定轴转动，我们对平动物体应用牛顿定律，对转动物体应用转动定律.
应注意，由题意知绳与滑轮间无相对滑动，这表明绳与滑轮间有摩擦力使和绳系统运动时会带动滑轮运动，这样滑轮两边绳的张力并不相等，现设为FTi和厂滑块東重物及和定滑轮C的受力分别如图3.18(b)所示.
滑块4在作平动，其水平方向受张力和滑动摩擦力Fk的作用，设滑块4的加速度为<*,，方向向左，应用牛顿第二定律方程，有
F'~	=m\a\
-m,g=0
重物S也在作平动，在竖直方向受张力和重力mj作用，设重物S的加速度为《2，方向向下，应用牛顿第二定律方程，有
m2g-Fj^-m2a2
刚体滑轮C在作定轴转动，其受张力FTi、FT2、重力m3g和轴的支持力FNC的作用，其中重力和支持力对轴不产生力矩.设滑轮C的角加速度为)8沿逆时针方向为正，对滑轮应用刚体定轴转动定律，有
FT2r~FTir=JP
其中J=+m3r2,已知平动加速度a与角加速度芦的关系为
ai=o2=a~
且4C、BC两段绳中的张力关系为联立以上各式即可解得：
(Mk+0^2+MkFT{=	j	mig
(^k+0^i
~mlg
正如上面«量可以忽Bf
€的（即.显然只有当滑轮及绳子的质E力才是相等的.
例3.8如图3.19所示，一钟摆由一长度为Z，质量为m,的均质细杆和固定在其一端的质量为m2的摆球（可以看作质点）构成.它绕过杆另一端的固定轴无摩擦地摆动.试求在任意位置0时钟摆的角加速度.
图3.19
解钟摆受力情况如图3.19所示，取0沿逆时针方向为正向.由于细杆的重心在它的质心上，则细杆与摆球组成的系统的重力力矩为
Af=Af,+M2=-mxg-^-sin^-m2glsind
注意这里力矩取负号是因为力矩沿顺时针方向.
刚体系统的总转动惯量为
根据刚体定轴转动定律有
J=J、+J2=-^-m,/2+m2l2
-mxg~—sin6-m2g/sin0=|由此解得
卜一
1.5(m,+2m2)gsin0
(m,+3m2)/
显然，钟摆的角加速度0是角度0的函数，与力矩同向.
例3.9如图3.20(a)所示，一半径为质量为m的均质圆盘平放在粗糙的水平面上，设圆盘与水平面的摩擦系数为/xk，摩擦力均匀地分布于圆盘的底面.若圆盘绕垂直于圆盘中心的轴转动，初速度为％.试问经过多长时间圆盘会停止？
解以均质圆盘为研究对象，首先分析圆盘的受力情况，写出圆盘所受合外力的力矩.圆盘受力有：重力mg、水平面的支承力Fn、圆盘与水平面摩擦力^•重力mg、支承力fn与转轴平行，对转轴力矩为零.圆盘在摩擦力矩作用下减速转动，以0。的转动方向为正方向.
薄圆盘可以看成是许多半径不同的同心圆环的集合.任取一半径为r，宽度dr的圆环，见图3.20(b)，所取圆环的质量为
dm=cr*2TtrdrO
式中o'为均质圆盘的质量面密度
图3.20
则这一圆环受到的摩擦力的大小为
dF=/j,kdmg
圆环受到的摩擦力矩为
dM=-rdF=
2m^ikgrdr~~R2^
2mfxvgrl
R1
式中力矩取负号是因为力矩的方向与转动方向相反.整个薄圆盘受到的摩擦力矩为
M
中=-1:
lm^gTdr=一
由刚体定轴转动定律有
其中j=	则
2	p»da)
-T^mgR^J—
.	3R.
cli=—		uco
根据题目要求，经过时间/圆盘停1卜，对h式积分并代人初始条件，则有
fd…f°>
Jo	U0^(Xyg
于是有即需要经妇
3R(o0•4Mk莒
例3.10如图3H所示，棒球运动0点的距离为r<.飞来的棒球打击在棒_
距离为r.在击球的瞬间，球给棒一水平冲力F,，手给棒的约束力的横向分力为厂.若打击点的位置选择适当，就会使F,为零，这时运动员的手掌自然感觉轻松，这一特殊的打击点称为打击中心.试求打击中心到0点的距离.
解棒在水平冲力F,的力矩的作用下，绕通过0点的瞬时轴转动.设棒的质童为m，转动惯量为人由刚体的定轴转动定律可得
根据质心运动定理，可写出其水平分量式为
-f'=ma(
又	a(=/3rc
联立以上三方程，解得
F,=(
(1)
(2)
(3)
手握棒于0点，给棒以约束力棒的质心C到
P点处，P点到0点的_	_
，
C
P
厂c
012^
图3.21由此可见，手提供的约束力Ft是被动的响应力，它与球给棒的冲击力F,以及击球点的位置r有关.令Ft=0,则可求得打击中心的位置「c为
这一结果可以适用于各种形状的刚体.对于长为/质量为m的均质细杆，若悬挂在一个端点上，可绕垂直干杆长的轴旋转，读者可以证明，在这种情况下，打击中心在离悬挂点+长度处.
1.要处理刚体力学问题，必须切实掌握好质点力学基本理论，并能灵活应
用，因为刚体力学是建立在质点力学基础上的.在解刚体动力学问题时，解题的基本步骤与若千质点组成的系统的力学问题在处理方法上基本相同，也是选取研究对象、分析隔离体受力和力矩，再对平动的刚体列出牛顿第二定律方程，对绕定轴转动的刚体，列出定轴转动定律方程.在求解这些方程前要根据题设条件找出所选各隔离体间的联系和角量与线量的关系，然后求解讨论即可.
2.由这四个例题的求解过程可以看出，正确的选取转动的角度、角速度、角加速度或力矩的正负是十分重要的.
]的作用.当这两个力的矢量和为零时，它们对轴
力矩为零时，它们的矢量和也一定是零吗？试举
3.9如果刚体同时受有几个力的作用，计算定轴转动定律中的力矩M时，是先求各力
的矢量和，然后求其对轴的力矩；还是先计算出各力对轴的力矩，然后求力矩的代数和？哪一
种作法正确，为什么？
3.10一个给定刚体的转动惯量的大小是一定的吗？
3.11将一个生蛋和一个熟蛋放在桌上旋转，就可以判断哪个是生蛋，哪个是熟蛋，说明
其理由？
3.12当刚体转动时，如果它的角速度很大，是否作用在它上面的力也一定很大？是否
作用在它上面的力矩也一定很大？
3.13两个质量、直径相同的飞轮，以相同的w绕中心轴转动，一个是圆盘形，一个是圆
环状，在相同阻力矩作用下，谁先停下来？为什么？
的合力矩一定是零吗？当这两个力对轴的例说明之.
§3.4刚体绕定轴转动的功能关系
定轴转动定律是力矩的瞬时作用规律，原则上可以解决定轴转_动力学的所有问题.但是，在实际问题中，类似于质点动力学，不仅要考虑力的瞬时效应，还要考虑力的累积效应.从定轴转动定律出发，力矩对空间的累积作用可得到定轴转动的动能定理，引入刚体的势能，可以得到包含刚体在内的力学系统的机械能守恒定律.
3.4.1刚体绕定轴转动的转动动能
当刚体绕定轴Z转动时，转动惯量为•/，各质点的角速度0相等，而线速度r
则不同.设想刚体是由大量质点组成，现在刚体上任取一质点P,，质量为，见
图3.22.显然，质点的速度％=rtw.由质点动能的定义可
知，质点A的动能为义：士整个刚体的
转动动能就是组成刚体所有质点动能之和，即
=X=X	=yto2^A'r:=YJa)2
即	(3,26)
上式表明，—
aWfVmfi*^Vf*
...	i	图322
将刚体绕定轴转动的动能£k=YJc°2与质点的动能A
=y^2相比较，也可知道转动惯量•/对应于质点的质量爪，再一次看到转动惯
量是刚体绕定轴转动惯性大小的量度.
3.4.2力矩的功
当力作用于一质点上使它发生位移时，力作了功.在刚体绕固定轴转动的情况下，外力使刚体中的每一质点都作圆周运动，外力也在作功.在此把外力所作的功用力矩和角位移，即力矩的功来表示.
如图3.23(a)所示，设绕定轴z转动刚体上的P点作用有一力F，作用点相对于转轴的位矢为/*•当刚体发生元角位移仞时，P点的元路程为cb、元位移为dr.
将力F分解为平行于转轴z的分量F//和垂直于转轴z的分量，见图3.23(a).由于力F//与力的作用点的位移垂直，故对刚体不作功.因此，当刚体转动如时，力F在路程山上的元功就等于在路程A上的元功，即
dA=F±
=F±rsin<pci^
式中为位矢r与力之间的夹角.
根据定义，/^rsinp正是力F对z轴的力矩，以M表示，故元功又可写为
图3.23
jd^4^Mdg|	(3.27)
mmkmw,，•这•也•称•为•力•矩•的k*.
…众矗坐标化转到&的过程中，力矩对刚体所作的功为
A=[Mde	(3.28)
九1
如果在转动刚体上作用有多个外力厂，匕，…，F„，则以上两式中的M应为作用在刚体上各力对z轴力矩的代数和，即M为合外力矩•
有必要指出，力矩所作的功实质上就是外力所作的功在刚体转动情况下的表现形式，即把外力所作的功用描述转动的有关参量表示出来.
力矩的瞬时功率为
p=^=m=Moj	(3.29)
dcat
即力矩的瞬时功率等于力矩与角速度的乘积.
3.4.3刚体绕定轴转动的动能定理
在合外力矩M的作用下，根据转动定律，有
进行变量代换、分离变量后得§3.4刚体绕定轴转动的功能关系
169◄◄
这一方程可写成
..	.do)ddTdw
m=y—~r=J(o—dOdtdO
■-Jcoda)
根据式（3.27)可得力矩的元功为
cL4=MdO=Jo)d(o
或写成
2
Jcoz
(3.30)
式中
合外力矩
6微分.这就是刚体绕定轴转动动能定理
的微分形式.
若绕定轴转动刚体在外力%，则由微分式（3.30)可得到
，角速度从[时刻的叫改变为时刻的
A=—Ja>2
(3.31)
式中4表示刚体从角速度叫变到叫过程中，作用在刚体上的所有外力矩所作功的代数和即合外力矩的功.式(3.3U表明••作罕辛寧牢神夸考吟，序4：啤令夕卜;与:f
应该指出的是:在质点系的动能定理中M外=A£k)，内力作功可以改变系统的总动能.但是对于刚体这一特殊质点系来说，它的定轴转动的动能定理中却没有出现内力的功.这是因为对于刚体来说，一对内力总是正、负相消的，因此内力所作功的总和恒为零，内力并不影响刚体的转动动能•对此，可证明如下：因为内力总是成对出现的，我们首先来考察刚体中一对内力所作的功•如图3.24所示，刚体中任意两个质点和A%，二者之间相互作用的一对内力为尽和
F2.两质点的微小位移分别为dr,和d/v则这对内力所作功的代数和为:
而
d/i内=F,•dr,+	•dr2
^1-
所以
d4内二一F2•d/*,十/•dr2=F2•(dr2-dr,)
(L4内=F2•d(r2-r丨）
而（/*2-r)是质点2相对于质点1的位矢.对刚体来说，任意两质点的相对位置是固定不变的，所以（r2-/^为常矢量，其微分为零，gp
dA内=F2•d(/*2-r,)	•0=0
可见，每一对内力对刚体所作功之和为零，则内力对刚体作功的总和必恒为零.
需要指出的是，刚体绕定轴转动的动能定理只适用于刚体的定轴转动.对于非刚体，内力作功的代数和不一定为零.
3.4.4刚体的重力势能
如果一个刚体受到保守力的作用，也可以引入势能概念.由于刚体是一个不变质点系，刚体的重力势能就是刚体内所有质点与地球组成系统的重力势能之和.
如图3\25所示，取xOy平面为零势能面，设刚体中任一质点P的质量为，距零势能面的高度为则该质点的重力势能为
^EPi=
对所有质点求和即得整个刚体的重力势能：
EP=1	=gXArnizi
ZAmlzi
而刚体质心C的坐标(3.32)
这一结果说明，碎净、亭fini®怎位*
k.
3.4.5含有刚体的力学系统的机械能守恒定律
对于含有刚体的力学系统来说，如果在运动过程中，罕寧口、f坪守习作矽,夕•卜;^者
tl,BP
当4外+4非保内=0时，
E=Ek+Ep=恒量
(3.33)
从形式上看，这与质点系的机械能守恒定律完全相同，但是用于含有定轴转动刚体在内的力学系统时，系统的机械能应包括定轴转动刚体的机械能，而定轴转动刚体的机械能则应包括转动动能和重力势能.
例3.11如图3.26(a)所示，一质量为m,、半径为/?的定滑轮（可视为均质圆盘），滑轮上绕着轻绳，轻绳一端系一质量为的物体.若滑轮轴承处的摩擦力矩可忽略不计，试求物体由静止下落髙度A时，物体的速度和定滑轮的角加速度.
⑷
图3.26
(b)
解分别取定滑轮和物体为研究对象，它们各自的受力如图3.26(b)所示，在此过程中张力Ft对定滑轮作正功.设物体的初速度为&，物体下降距离&时，物体的速度为~定滑轮的角速度为，其转过的角位移为A0，则按刚体绕定轴转动动能定理，对定滑轮有
FjRAO-~2~^(x)2—yJcol
按质点动能定理，对物体有
m2gh-F'Th=-^-m2v2—~m2vo
考虑线量与角量的关系及绳中的张力有
'=Ro),FT=Fj
联立求解并代人初始条不物体由静止下落高度A曰
此时定滑轮的角速度为
:，即f=0时，〜=0，％=0,又刚体定滑轮的转动惯量则
n2g/i
+2m.,
2_Irargh
~R^
+2m,
将上式对时间求导，得此时定滑轮的角加速度
=dw	/m2g\dh
dtR^jm}+2m2	2/h
由于=并将定滑轮的角速度的结果代人上式，有
例3.12B=~
R(ml+2m2)
-质量为m，长度为Z的均质细杆，可绕通过其一端0R与杆垂直的光滑水平
轴转动，见图3.27.若将此杆在水平位置时由静止释放，试求当杆转到与竖直方向成f角时的角速度.
图3.27
解由水平位置沿顺时针方向计算角0，本题可以有几种不同的解法.(1)应用刚体绕定轴转动定律求解
根据转动定律，有
mg-^-cos0=|COS0:
ldw
3dt
上式中io、0、t均为变量，为了便于积分进行变量代换
分离变量后两边积分，有
由此得
g^Ido)ddIda)
二=	—-•—=~r^(0—-
2	3d0dt3
=MC0S_sin0
即当
(2)应用刚体绕定轴转动的动能定理求解根据定轴转动的动能定理，有
mg	COS0^Q-	—J^2
122
mg-^-sin6=^-ml2a)2
由此得
:
(3)应用系统机械能守恒定律求解
摩擦力不计，轴承上支承力不作功，只有重力作功，故系统机械能守恒.取细杆的水平位置为重力势能零点，则有
—-mg-^-sin0=0
由此解得
-sin^
例3.13如图3.28所示的系统由静止开始释放，释放时弹簧处于自然状态.已知滑轮半径;*=0.3m，转动惯量为《/=0.5kg.m2.滑块的质量m=2kg，斜面倾角0=37°，弹簧的劲度系数*=20N•irT1.滑块与斜面、滑轮与轴承之间的摩擦均可忽略不计，轻绳不可伸长.试求：
(1)	当滑块沿斜面滑下1.0m时，它的速率多大？
(2)	滑块沿斜面将下滑多远？
(3)	当滑块速率达到最大值时，它已滑下多远？
图3.28
解
的交承力
重力和弹
取滑块的初始位置为重力势能零点，设滑块沿斜面下滑距离为x时的速率为根据系统
机械能守恒定律，有
取弹簧、滑轮、滑块、斜面和地球为研究系统.系统所受轴承上支承力F、2和斜面上不作功，绳上张力/^和和/^^大小相等、方向相反、所作之功彼此抵消，
~^~mv+~2^0)+~2^X~~=0
已知o>=v/r，由此解得
V2mgxsind-kx2m+J/r2
将m=2kg,灸=20N.m1,J=0.5kg-m2,r=0.3m，0=37o，g=9.8
2代入上式，得
V=y/3.lx~2.6x2
显然，滑块下滑速率〃是滑块位置坐标Z的函数.
①当尤=1.0m时，代入式（1)，则得此时
⑴
v=y37Tx~-276oF=0.7m
②	当时，滑块速率为零，即
v=a/3.\x-2.6x2=0
由此解得	xmaT=1.2m
③	由#=	31-5上=0
dx2/371^276?~
解得	a:=0.6m
此时u=vmax=0.96m•s'1滑块已滑下a:=0.6m.
3.14刚体作定轴转动时，其动能的增量只取决于外力对它所作的功而与内力的作用无
关.对于非刚体是否也是这样？为什么？
3.15两个重量相同的球分别用密度为p,、p2的金属制成，今分别以角速度叫和％绕通过球心的轴转动，试问这两个球的动能之比为多大？
3.16定轴转动的刚体，i卜算了转动动能，是否还要计算平动动能？一根均匀细杆绕其一端在铅直面内转动时，如何选择势能零点？如何考虑它的势能变化？
3.17足球守门员要分别接住来势不同的两个球，一个球从空中飞来（无转动），另一个球沿地面滚来.设两个球的质景和前进的速度均相同.试问他要接住这两个球，所作的功是否相同？为什么？
§3.5刚体的角动量定理与角动量守恒定律
本节讨论力矩对时间的累积效应，方法类似于质点力学中力对时间的累积效应，将从刚体的定轴转动定律出发，得到刚体的角动量定理和角动量守恒定律.
3.5.1刚体绕定轴转动的角动量定理
1刚体绕定轴转动的角动置
刚体以角速度0绕定轴Z转动时，刚体上任意一点在各自所在的转动平面
上作圆周运动，如图3.29所示.取刚体中任意一质点
广其质量为Amt，速度为与转轴的垂直距离为r,.
则该质点对2轴的角动量为
=Amiviri=Amr^io
由于刚体上任一质点对z轴的角动量都具有相同
的方向（或者说都具有相同的正负号），因此整个刚体
对z轴的角动量应为所有质点对2轴角动量之和，BP
L=[乙，=(X	=Joj
i	i
即	L二Joj
上式表明：啡毕寧牟砷哼爭量等于刚体对该轴的转动惯量与角速度的
得
刚体角动量是描述刚体绕定轴转动状态的物理量，与质点动量p=mi；相比
较可看出，角动量L=Jco与之对应.
2.刚体绕定轴转动的角动置定理
将刚体角动量表达式对时间求导，得
(3.34)
dLd.
d7=d7(y6>)
刚体对确定轴的转动惯量不变，因此上式可改写为
dZ/7d<y
利用前面讲过的转动定律，因此有
M-~-(Jco)
at
(3.35)
式中M转动刚{
轴的合外力矩•上式表明，作f辛寧牢带力矩等于刚体对该轴的角动i：对时间
数.这就j•与转
范围更为
g定轴转动的角动量定理式（3.35)的适用多式F
比起F=m^■形式适用at	Qt
范围更为广泛一样.
将式（3.35)两边乘以山并积分，得
CMdt=I
d(J(o)
Mdt=J<o2-J(ox
(3.36)
式中和/o>2分别表示在t,和t2时刻转动刚体对转轴的角动量，J*2M山称为在h时间内对转轴的冲量矩，冲量矩表示了力矩在某一段时间内的累积效应.
年ff哪垮卒辱了印士+每.•这•二奚系:
在导出式（3.35)和式（3.36)时，我们曾假定物体的转动惯量保持不变.实际中某些物体（例如非刚体）在定轴转动时，转动惯量是可以发生变化的.但是式（3.35)和式（3.36)仍然成立，角动量定理也仍然是正确的，在这种情况下，式(3.36)可写成
fl2
[Mdt=J2a)2—人a>,	(3.37)
in
式中A和ov分别表示物体在时刻^的转动惯量和角速度，/2和0>2分别表示物体在时刻^的转动惯量和角速度.
角动量定理常用来研究转动刚体的碰撞问题.
177◄◄
3.5.2角动量守恒定律
根据角动量定理式
当M=0时，知=常量I	(3.38)
这就是物体的角动量守恒定律.要注意角动量守恒的条件是：合外力矩为零，不是合外力矩的冲量矩为零.这一点类似于动量守恒的条件是合外力为零，而不是合外力的冲量为零.
角动量守恒定律是力学中三大守恒定律之一，是自然界的普遍规律.其适用范围非常广泛：
(1)角动量守恒定律不仅适用于刚体，也可以证明该定律对非刚体同样适用•对于转动惯量可变的非刚体，当M=0时，人％=J2(o2.由此可见，每当转动惯量J改变时，其旋转角速度o>也随之改变，以使二者的乘积保持不变.当•/减小时W必然增大.用增减转动惯量的方法以求减少或增大旋转的角速度被广泛地用于跳水、翻转等各种体育技巧表演之中.例如体操表演、高台跳水、花样滑冰、冰上芭蕾等，当表演者将舒展的肢体收回团缩时，其旋转速度明显加快，见图3.30.
⑷⑻
图3.30
(2)	角动量守恒定律适用于物体的定轴转动.在非定轴转动的情况下，只要作用于物体的外力对过质心轴的合外力矩为零，它对过质心的同一轴的角动量也保持不变.
(3)	角动量守恒定律不仅适用于宏观物体，它对于天体运动以及微观粒子的运动同样适用.
例3.14如图131所示，一质量为，长度为/的均质细棒，可绕过其顶端的水平轴自由转动.质量为m2的子弹以水平速度化射人静止的细棒
下端，穿出后子弹的速度减小为+%，求子弹穿出后棒所
获得的角速度.
解已知子弹的初速度为穿出后子弹的速度为	r
设子弹与细棒以初速％接触相碰时为起始状态，
子弹以竞法.
(1)
设本
子弹对妾
!种不同的解
动量定理可得,v-m2v0=-i动量定理可得F'ldt=J(o
m2
CZ>-_r.3>■
图3.31
4
2t!0
(1)
而r=
、故上式变为
比较式（1)和式（2)可得
Fdt
,Ico
(2)
-=	-~^m2VQ
9m2r0
CO=	r
4/n^l
(2)应用系统角动董守恒定律求解
取子弹和细棒作为系统.在子弹射人棒端并从棒中穿出的过程中，子弹与细棒之间的作用力为内力，轴承上的作用力以及重力均不产生力矩，故系统所受合外力矩为零，系统角动量守恒.应用系统角动量守恒定律，有
m2lv0-m1lv+Jo)m2l(v0~v)	4mA
由此解得所以
9m2v04m.I
例3.IS如图3.32所示，一个质量为％，半径为的圆形水平转台可绕通过其中心的光滑竖直轴转动.质量为m2的人站在转台的边缘，开始时人和转台都相对于地面静止.求当
人沿转台边缘走完一周时，转台对地面转过的角度.
解取人和转台作为系统.在人走动时，人和台之间的作用力为内力.系统所受外力为轴
承对转台的支持力、重力和m2g，其方向与轴平行，这
些力对轴不产生力矩.故系统所受合外力矩为零，系统角动量
守恒.
设人和转台对轴的转动惯量分别为•^和，有
=饥2尺2，
h=丁叫及2
设人和转台对地的角速度分别为W和12,则J^-hn=o
以0和0分别表示人和转台对地的角坐标，则
at	at
(1)
(2)
将式（1)和3
，尺2
dt
ri2dd=dS
两边积分，有
m2dd=
,d0
k一
rr
(3)
m2d=—m,S
当人在转台上走动一周时，人对转台走过2tt,对地走过0=2tt-0,以此代人上式即可得
4Trm2
S
2m.
例3.16	—根长为/，质量为m,的均质细杆，可绕其一端的水平轴0作无摩擦转动.现
将另一端悬挂于一劲度系数为A:的轻弹簧下端，开始时细杆静止并处于水平状态.有一质量为m2的小球（m2<</^)从距杆&高处落到杆的中点，并粘于杆上和它一起运动，如图3.33所示.设杆旋转微小角度后，角速度就减小到零，试求此时弹簧的伸长量.
解本题中涉及到三个物理过程，即质点从高&处自由下落、质点与细杆完全非弹性碰撞以及细杆和质点系统一起绕定轴的转动.
下面分别对这三个过程进行理论计算•.
(1)小球未落下时，细杆受重力和弹性力处于平衡状态，所受合力矩为零，弹性力矩和重力矩等值反向，设此时弹簧的伸长童为％，则有
图3.33
,g^-=hx0
XQ
阳A
'H'
(1)
(2)	小球自髙/i处自由下落到与杆接触的前一瞬间具有的速率为〃，则有
12,
可饥-m2gh
v=V2s^	(2)
(3)	小球和细杆发生完全非弹性碰撞过程，取小球和细杆作为系统.由于％<<m,，小球的重力对转轴^的力矩可忽略不计，系统受到的合外力矩为零，满足角动量守恒定律.设碰撞后系统绕过<9水平轴转动的角速度为则有
式中
(4)
—=(J球+J杆)⑴
)，h\=
专同以角速度w转动，具有的转动动能为
(3)
Ev	⑴2=Y(/球+J杆)以2
系统绕定轴转动时，重力矩作正功，弹性力矩作负功.当转动微小角度时，弹簧又伸长了
A龙，且
(4)
根据动能定理，有
(^1^rn2)g~-^d-	+A尤)2~~
2^oj=0~~YJo)
(5)
由式（1)、（2)、（3)、（4)、（5)可解得
=-
(4m,+3m2)gJ
2k
总伸长量为
+Ax=~^\(	+m2)+i
24kh
(3m2+4m{)gi
处理刚体力学综合应用题时，应该注意这类问题类似于质点力学相应的综命应用题，需要先分清过程再写方程•对于类似例3.14和例3.16中的质点与刚体的碰撞，在碰撞前后均满足角动量守恒定律，而不是动量守恒定律.切勿对质点利用动量守恒，对刚体利用角动量守恒•另外角动量定理和角动量守恒定律只
适用于惯性系，如在例3.15中，人与转台的角速度是相对于地面惯性系的.
作为第2、3章的小节，我们把质点的运动规律和刚体的定轴转动规律列表对比，见表3.2.这有助于从整体上系统的理解力学规律.
表3.2质点的运动规律和刚体的定轴转动规律的对比
质点的运动	刚体的定轴转动
速度	V
dt	角速度	⑴=$
加速度	=g
dtdt2	角加速度
dtdt2
质量	m	转动惯量	J=jr2dm
力	F	力矩	M	^
运动规律	F	转动定律	M=艰
动量	/?=m»	动量	p=YAm,v,
X
角动量	L=rxp	角动量	L=]o>
动量定理	角动量定理	=
dt
=0时
动量守恒	‘
Xmivi-恒量	M=0时
角动量守恒	p
=恒量
力的功	、二fF•dr
Jra	力矩的功	Au6=f2Md6>
动能	£k=~Ymv2	转动动能	心=+九>2
动能定理	动能定理	/!=了如〖-了•/w;
重力势能	Ep=mgh	重力势能	Ev=mghc
4外+乂作保内=0	，
机械能守恒
£k+~=恒量	4外+	保内=09^1%
机械能守恒
仏+心=恒量
3.5.3角动量守恒定律在工程技术上的应用
角动量守恒定律在工程技术上有着广泛的应用，陀螺仪的定向特性和直升
机螺旋桨的设置就是角动量守恒在现代技术中的两个重要的应用.
1.陀螺仪与导航
能够绕其对称轴高速旋转的厚重的对称刚体称为陀螺仪.陀螺仪的特点是
具有轴对称性和绕此对称轴有较大的转动惯量.如图3.34所示的是一台常平架
陀螺仪装置，陀螺G是一个边缘厚重的
轴对称物体，可绕对称轴转动.转轴装在
一个常平架上，常平架是由支在框架S
上的两个圆环组成，外环能绕由支点4、
1所决定的轴自由转动，内环可绕与外
环相连的支点I厂所决定的轴相对于
外环自由转动，陀螺的轴装在内环上，它
又可绕0化轴相对于内环自由转动.
仙'三轴两两垂直，而且都通过
陀螺的重心•这样，陀螺就不受重力的力
矩作用，且能在空间任意取向.
当刚体不受外力矩时，其角动量J
守恒，因而转动轴线的方向不变.特别是
陀螺仪，陀螺绕其对称轴高速旋转时，由
于它不受外力矩作用，所以它的角动量守恒•这就意味着陀螺仪的角动量的大小
和方向都保持不变.由于当它高速旋转时角动量很大，即使受到在实际中不可避
免的外力矩（如轴承处的摩擦），如果外力矩较小，则其角动量的改变相对于原
有的角动量来说是很小的，可忽略不计.这时无论我们怎样去改变框架的方向，
都不能使陀螺仪的转轴00'在空间的取向发生变化.这就是陀螺仪的定向特性.
常平架陀螺仪保持自转轴方向的特性被用于飞机自动驾驶仪或卫星、火箭
及导弹的导航.以陀螺仪自转轴线方向为标准，可随时纠正飞行中可能发生的方
向偏离和飞机姿态，控制其航向.例如飞机在空间的方位可以用三个角度来确
定.机头的上下摆动可以用俯仰角来说明，机头的左右摆动可以用偏航角来说
明，机身绕自身纵向中轴线的转动可以用侧滚角来说明.要测出这三个角度，常
用三个陀螺仪并让它们的对称轴相互垂直，提供三条绝对的基准线.相对于基准
线测出上述三个角度，并将测出的信号送入计算机，就能够发出适当的信号随时
调整飞行方向和姿态，以实现导航的目的.
图3.34
2.直升机螺旋桨的设置
直升机的旋翼与尾桨的设置反映出角动量守恒定律的应用.如图3.35所示，直升机在未发动前，系统的总角动量为零.而在发动以后，旋翼在水平面内高速转动，系统会出现了一个竖直向上的角动量.由旋翼所产生的升力竖直向上，方向通过大致与机身垂直的直立轴，飞机所受重力也通过该轴，升力和重力对该轴均不产生力矩，故系统的角动量守恒.这就是说，飞机发动后机身要向旋翼旋转相反方向旋转，产生一个向下的角动量.为了不让机身作这样的反向旋转，人们在机身尾部安装了一个尾桨，尾浆的旋转在水平面内产生了一个推力，以平衡单旋翼所产生的机身扭转作用，见图3.35(a).双旋翼直升机则无需尾桨，它在直立轴上安装了一对对转螺旋桨，即在同轴心的内外两轴上安装了一对转向相反的螺旋桨•工作时它们转向相反，保持系统的总角动量仍然为零，见图3.35(b).鱼雷的尾部也装有这种对转螺旋桨，作为它前进的推力，同时也避免了单螺旋桨所造成的鱼雷雷身的有害侧滚.
3.18	—个体系的动量守恒，它的角动量是否也守恒？反过来，体系的角动量守恒，其动量是否守恒？试举例证明你的观点.
3.19	—个人随着转台转动，两手各拿一只重量相等的哑铃，当他将两臂伸平，他和转台的转动角速度是否改变？
3.20	一人坐在角速度为％的转台上，手持一个旋转着的飞轮，其转轴垂直地面，角速度为6/，如果突然使飞轮的转轴倒转，将会发生什么情况？设转台和人的转动惯量为J，飞轮的转动惯量为
3.21处于失重状态的宇航员悬立在飞船座舱内的空中时，不触及舱壁，只要用右脚顺时针划圈，他的身体就会向左转向，如图（a)所示.而当他两臂伸直并向后划圈时，其身体又会向前空翻，如图（b)所示.试说明其原因.184
前面我们介绍了不受外力矩作用的陀螺仪的定向特性，在这里我们以杠杆陀螺仪为例，来分析在外力矩作用下陀螺的运动.
杠杆陀螺仪系统的基本结构如图3.36所示.横杆既可绕竖直轴在水平面内转动，又可绕水平轴在竖直平面内转动.陀螺仪G和配重物W分别置于横杆的
两端.若调节重物W的位置使横杆平衡，处于水平位置，则杠杆陀螺仪所受合外力矩为零.这时若使陀螺仪绕其对称轴高速转动，我们将会看到横杆亦即陀螺的自转轴在水平面内保持其空间指向不变.这就是前面所讲过的陀螺仪的定向特性.如果我们将重物W的位置向支柱移近或移远些，则系统的重心移向支点的右方或左方，陀螺仪就会受到净力矩的作用.这时，虽然杠杆的平衡遭到了破坏，
但它并没有倾翻，我们看到的却是横杆在水平面内绕竖直轴缓慢地转动.我们把这种高速转动物体的自转轴绕另一轴线的旋转运动称为进动.陀螺仪在外力矩作用下的进动效应是陀螺仪的又一重要特性.
§3.6进动
3.6.1进动效应的理论分析
1.进动效应的理论解释
对于陀螺仪在外力矩作用下的进动现象，我们可以根据角动量定理作如下的理论分析.
在如图3.36的装置中，重物W的位置向支柱移远些，在进动过程中，陀螺仪的自转速度远远大于其进动角速度，所以可以认为陀螺仪的总角动量近似等
185◄◄
•	图3.36
于其自转角动量L，方向沿自转轴，亦即y轴正方向，所受外力矩沿x轴方向，如图3.37所示.由角动量定理Mdf=dL可知，在ck时间内，陀螺的角动量L将有一个增量仏，其方向与外力矩的M方向相同.由于M丄L，所以dLlL，这就使得L的大小保持不变，只是其方向发生变化.因而陀螺仪的自转角动量L以及它的自转轴在水平面内绕2轴发生转动，其角速度沿z轴负向.由此可见，进动现象正是自转物体在外力矩的作用下沿外力矩方向改变其角动量矢量所引起的，这就从理论上对进动现象作出了解释.
2.进动规律的定量描述
以下我们来研究进动角速度所服从的规律.由角动量定理可得
(	Mdt=dL
显然，角动量增量的大小为
IdLI=Mdt
设在dt时间内与该自转轴相应的角位移为d0，因为在A时间内dL的大小远远小于L的大小乂与（L+dL)之间夹角很小，IdLI可以近似看作一段微小弧长，故由图3.37可知
IdLI=Ld6
与上式比较可知
Ld$=MdtdOM
d7=T
按定义，进动角速度应是^，所以
n
Aemd7=T
(3.39)
由此可见，陀螺的进动角速度与它受到的外力矩成正比，而与其自转角动量成反比.因此在陀螺自转角速度很大时，进动角速度就较小，反之在陀螺角速度变小时，进动角速度就增大.
3.6.2进动特性的技术应用
陀螺的进动特性在工程技术上被广泛应用，其中一个实例就是炮弹飞行姿态的控制.炮弹在飞行时要受到空气阻力的作用.阻力的方向总与炮弹质心速度的方向相反，但其合力不一定通过质心.这样，阻力对炮弹质心的力矩就会使炮弹在空中翻转，如图3.38(a)所示，使得炮弹在击中目标时有可能是弹尾先触及目标而不引爆，从而丧失应有的杀伤力.为了避免这种事故，人们在炮筒内壁上
刻出了螺旋线（称之为来复线），当炮弹由于发射药的爆炸所产生的强大推力推出炮筒时，炮弹还同时绕自己的对称轴高速旋转.由于这种自转作用，它在飞行过程中受到的空气阻力将不能使它翻转，而只能使它绕着质心前进的方向进动，如图3.38(b)所示.这样，炮弹的轴线将会始终只与前进的方向有不大的偏离，而弹头就总是大致指向前方了.
图3.38
应该指出，进动效应有时也会产生有害作用.凡是高速旋转的物体，其自转轴方向的变化与进动效应是相伴随的.比如轮船上气轮机的转子，飞机上涡轮发动机的转子，当飞机或轮船的航向改变时，这些转子的轴承就要承受由于进动效
本章小结
187
应所引起的巨大的动压力，它不但可能破坏轴承，而且也会影响航行的稳定性.这些问题在设计和应用中都必需予以考虑.
陀螺进动的机械模型在微观领域中也常用到，例如原子中电子同时参与绕核的运动和它本身的自旋.在外磁场中，电子还以外磁场方向为轴线作进动，由此可以解释原子光谱线在外磁场中的分裂现象.(2)角速度
e=e(t)
de
(3)角加速度/3:
d2e
d7
式中，o>、/3是代数量，其方向可用±表示.
(4)	线量和角量的关系：s=rM，v=ra)，a'=巾，an=ra)1
(5)	匀速定轴转动：	e=0o+a>t
(6)	勾变速定轴转动：a>=a>Q+讲，0	+a>0t+	卩t2，o)2=coq+2/3(0-00)
2.绕定轴转动刚体的转动惯量——刚体转动惯性的量度
(1)转动惯量：	/=Z或=JVdm
(2)平行轴定理：	J=Je+md2
3.	绕定轴转动刚体的转动定律——绕定轴转动刚体的基本规律
M=jp
式中，M是合外力对某定轴的力矩，是代数量，其方向可用±表示，/a、/?也均对该定轴而言.
4.	绕定轴刚体转动的功和能
(1)刚体转动动能•.
(2)	力矩的功：
(3)	刚体绕定轴转动的动能定理:
(4)	刚体的重力势能：
=mghc
(5)机械能守恒定律：当4外+4推保内=0时，£=+心=恒量5.刚体绕定轴转动的角动量
(1)刚体的角动量：L=188
(2)	刚体的角动量定理：
(3)	角动量守恒定律：当M=0时，加=常量
(4)	刚体进动的角速度公式：
而定的，有些矢量是与定点（或定轴）的选择无
ft)而确定的物理量是（	）
(A)矢径；	（B)位移；	（C)速度；	（D)动量；
(E)角动量；（F)力；	（G)力矩.
(2)	某刚体绕定轴作匀变速转动时，对于刚体上距转轴为/•处的任一质点Am来说，它
的法向加速度和切向加速度分别用\和a,来表示，则下列表述中止确的是（	）
(A)	an和a,的大小均随时间变化；
(B)	an和七的大小均保持不变；
(C)	an的大小变化，a,的大小恒定不变；
(D)	an的大小保持恒定，的大小变化.
(3)	两个匀质圆盘4和S，密度分别为和仏，且仏>pB，但两圆盘的质量和厚度相同.
若两盘对通过盘心且与盘面垂直的轴的转动惯量分别为人和70,则（	）
(A)JA>JB；	(B)人<JH；
(C)JA^JB；	(D)不能确定人和J8的相对大小.
(4)	轮圈半径为/?,其质量'均匀分布在轮缘上，长为/?、质量为m2的均匀辐条固定在
轮心和轮缘间，辐条共有2W根.今若将辐条减少/V根，但保持轮对通过轮心、垂直于轮平面
轴的转动惯量保持不变，则轮圈的质量应为（）
(A)
(C)
N
+m\?	(B)	N
~~/M2+Tfly6
2N	(D)	N
—m2+m,;		—~+m
(5)	关于力矩有以下几种说法，其中正确的是（	）
(A)	内力矩会改变刚体对某个定轴的角动量；
(B)	作用力和反作用力对同一轴的力矩之和必为零；
(C)	角速度的方向一定与外力矩的方向相同；
(D)	质量相等、形状和大小不同的两个刚体，在相同力矩的作用下，它们的角加速度一定相等.
(6)	一半径为/?、质量为m的均质圆形平板在粗糙的水平面上，绕通过圆心且垂直于平
板的轴转动，摩擦力对00'轴的力矩为（	)
习
题
189
(A)-yfimgR；(B)fimgR；(C)	(D)0.
(7)有一半径为7?的水平圆转台，可绕通过其中心的竖直固定光滑轴转动，转动惯量为
开始时转台以匀角速度转动，此时有一质量为m的人
站在转台中心，随后人沿半径向外跑去，当人到达转台边缘
时，转台的角速度为（	)
J
(A)
(C)-1
(8)-以2*71*rad双臂回收U
I，
J+mR
J
;
(B)
(J+m)R2
6>0i
J平举，整个系统kg•m2•如果将
习题3.1(7)图
.此时系统的转动动能与原来的转动动能之比
-为（
(A)2；	(B)72;	(C)3；	(D)V3.
(9)如习题3.1(9)图所示，圆盘绕轴0转动，若同时对称地射来两颗质量相同，速度大
小相同，方向相反且沿同一直线运动的子弹.射入后两颗
子弹均留在盘内，则子弹射入后圆盘的角速度w将
()•
(A)增大；（B)不变；（C)减小；
(D)无法判断.
3.2填空题
(1)已知一刚体定轴转动的运动方程为0=10+以
-5^(0以rad为单位，t以s为单位），则《=0.2s时，刚体的角速度为w=	;角加
速度为/3	对离转轴距离r=0.5m的质点来说，0.2s时，它的速度大小为
v=	;加速度大小为a=	.
习题3.1(9)图
(2)已知一飞轮从静止开始做匀变速定轴转动，在10min内转过1200圈，则它在
10min末时的角速度为=	;第二个10min内它转过的圈数为	.
(3)如图习题3.2(3)所示，一缆索绕过一个半径为/»=0.5m的定滑轮拉动升降机运
动.假定升降机从静止开始以加速度a=0.4m•s_2匀加速上升.则
滑轮的角加速度	;开始上升后，第1s末滑轮的角速
度w=	;第1S末滑轮边缘上一点的加速度的大小^=
(4)转动着的飞轮的转动惯量为入在《=0时角速度为a)。，此后飞轮经历制动过程，阻力矩M的大小与角速度w的平方成正比，
比例系数为为正常数）.当0^=+%时，飞轮的角加速度沒=
习题3.2(3)图
;从开始制动到所经过的时间t=
(5)如习题3.2(5)图所示，均质圆盘水平放置，可绕通过盘心的铅垂轴自由转动，圆盘
对该轴的转动惯量为/。，当其转动角速度为％时，有一质量为m的质点沿铅垂方向落到圆盘上，并粘在距转轴《/2处，它们共同转动的角速度为	.
(6)一冲床的飞轮，转动惯量为/=25kg•m2,并以角速度w。=l(hrmd•转动.在带动冲头对板材作成型冲压过程中，所需的能量全部由飞轮来提供.已知冲压一次，需作功4000J,则在冲压过程之末飞轮的角速度=	.
⑺斗为•/的飞秀角加速度i
年径为I转动惯量n的重物时，飞轮的Zmg代替重物拉绳时，飞轮的角加速度为庆
习题3.2(5)图
(8)如习题3.2(8)图所示，转动惯量为八半径为的飞轮绕其中心轴以角速度6>转动.为了使其减速，在制动闸杆上加制动力已知闸瓦与飞轮间的摩擦系数^及有关尺寸6和/，则飞轮所受到的制动力矩为M=	.
习题3.2(8)图
习题3.2(9)图
(9)	如习题3.2(9)图所示，质量为m,长为Z的均匀细杆，可绕通过其一端0的水平光滑轴转动，杆的另一端与一质量也是m的小球固连.当该系统从水平位置由静止转过角度0
时，则系统的角速度为01=	;动能为匕=	•，此过程中力矩所作的
功为4
(10)	如习题3.2(10)图所示,4、fl两个飞轮可由啮合器C使之连结，>1轮的转动惯量为人
=10kg-m2.开始时轮静止，>4轮以％=600rad•miiT1转速转动,然后使4轮与轮连结，稳定后轮系统转速为=200rad•mirT1，则B轮的转动惯量为=	.
习题3.2(10)图3.3	—直径为18cm的转轮，轮缘上有一颗小螺丝钉.
(1)	当该轮以2000r•mirT1的角速度转动时，试求螺丝钉的速率和法向加速度；
(2)	若该轮的转速由2000	miiT1均匀地增加到4000r.miiT1，其间共经历5min，试
求该轮角加速度及缧丝钉的切向加速度和加速度的大小.
3.4设发动机飞轮的角速度在12S内由i200r•min1均匀地增加到3000r•min'1,试求：
(1)	飞轮的角加速度；
(2)	在这段时间内发动机飞轮转过的圈数.
3.5	—刚体绕定轴从静止开始运动，角加速度恒定.
(1)	试证明刚体中任一点的法向加速度和该点的角位移成正比；
(2)	当该点的加速度和法向加速度之间的夹角为60°时，刚体转过的角度是多少？
3.6有一刚体绕固定轴转动.在垂直于轴的平面上有任意两个点4和B，它们的速度分别为和％•证明％和*^在仙连线上的分量相等，并说明其物理意义.
习题3.6图	习题3.7图
3.7如习题3.7图所示，有一直棒长为L,其中L/2长的质量为m,(均匀分布），另乙/2长的质量为(均匀分布）.试求此棒对0轴的转动惯量（0轴垂直纸面）.
3.8—轻绳绕在半径r=20cm的飞轮边缘，在绳端施以F=98N的力，飞轮的转动惯量/=0.5kg•m2,飞轮与轮轴间的摩擦不计，如习题3.8图（a)所示，试求：
⑻
(b)
(1)飞轮的角加速度；
习题3.8图
(2)	当绳端下降5m时飞轮所获得的动能；
(3)	如习题3.8图（b)所示，若以重量为98N的物体挂在绳端，试计算飞轮的角加速度.3.9如习题3.9图所示，两个均匀圆盘同轴地粘结在一起，构成一个组合轮.小圆盘的
半径为r,质M为m;大圆盘的半径/?=2r，质量为2m，组合轮可以绕通过其中心且垂直于盘面的光滑水平固定轴转动.两圆盘边缘上分别绕有轻质细绳，细绳下端各悬挂质量为m的物体4和•这一系统从静止开始运动，绳与盘无相对滑动，绳的长度不变.已知r=10cm.试求：
(1)	组合轮的角加速度
(2)	当物体上升/i=40cm时，组合轮的角速度他
习题3.9图
3.10皮带轮半径为50cm,其转速为n=150r•min'1，用以传递14.7kW的功率.如皮
带主动段张力为从动段张力/^2的2倍，求从动段的张力.
3.11飞轮的质量为60kg，直径为0.5m，转速为1000r•mirT1.现用闸瓦制动使其在5s内停止转动，试求制动力厂设闸瓦与飞轮之间的摩擦系数为g=0.40,飞轮的质量全分布在圆周上，尺寸如习题3.11图所示.
|m0.5m^I0.75m
习题3.11图
习题3.12图
3.12以力F将一块粗糙平面紧压在轮上，平面与轮之间的滑动摩擦系数为轮的初角速度为0>。，试问转过多少角度时轮即停止转动？已知轮的半径为/?，质量为m，可看作均质圆盘;轴的质量忽略不计;该压力F均勻分布在轮面上.
3.13如习题3.13图所示，一根细棒长为L，总质量为m，其质量分布与离0点的距离
成正比.现将细棒放在粗糙的水平桌面上，棒可绕过其端点0的竖直轴转动.已知棒与桌面间的摩擦系数为M，棒的初始角速度为试求：
习
题
193
(1)	细棒对给定轴的转动惯童；
(2)	细棒绕轴转动时所受到的摩擦力矩；
(3)	细棒从角速度0>。开始到停止转动所经过的时
间.
3.14地球对自转轴的转动惯量是0.33mE/?2,其中mE是地球的质量，/?是地球的半径，求地球的自转动能.
由于潮汐对海岸的摩擦作用，地球自转的速度逐渐减小，每百万年自转周期增加16s.这样，j潮汐对地球的平均力矩多大？
习题3.13图自转动能的减小相当于摩擦消耗多大的功率？
子的质量j分子的转i
对称轴的转动惯量为1.94x1(T46kg•m2,氧分I*一个氧分子具有500m•的速率，而且这个[个分子转动角速度的大小.
S质细棒，可绕垂直于棒的一端的水平光滑轴转.自由落下，求：
动.如将此棒放在水平位置，然后任其从餑
(1)	在开始转动时的角加速度；
(2)	下落到铅直位置时的动能；
(3)	下落到铅直位置时的角速度.
3.17如习题3.17图所示，一个劲度系数为A的轻质弹簧与一轻柔绳相连结，该绳跨过
一半径为心转动惯量为/的定滑轮，绳的另一端悬挂一
质量为m的物体.开始时，弹簧无伸长，物体由静止释放，
滑轮与轴之间的摩擦可以忽略不计，当物体下落&时，试
求物体的速度
(1)	用牛顿定律和转动定律求解；
(2)	用守恒定律求解；
(3)	若灸=2.0N•m_1,/?=0.3m=0.3kg.m2,m
=6.0kg，/i=0.4m,计算v的大小.	习题3.17图
3.18如习题3.18图所示，一个质量为m,，半径为的均匀球壳可绕一光滑竖直中轴
转动.一根不形变的轻绳绕在球壳的水平最大圆周上，又跨过一质量为m2，半径为r的均匀圆盘，此圆盘具有光滑水平轴，然后在其下端系一质量也为的物体.试求当物体由静止下落&时，其速度多大？
3.19	—皮带传动装置如习题3.19图所示，4，B两
轮上套有传动皮带.外力矩M作用在4轮上，驱使其传动，并通过传动皮带带动S轮转动U两轮皆可视为质量均匀分布的圆盘，其质量分别为m,和m2，半径分别为圮和设皮带在轮上不打滑，并略去转轴与轮之间的摩擦.试求两轮的角加速度尽和ft.
习题3.18图
3.20—个质量为m，半径为r的小球沿一对称轴竖直的半径为的半球形碗
的内表面从碗口由静止开始无滑滚下.试求：
(1)	它在最低位置时的动能是多少？
(2)	在最低位置时的转动动能与平动动能之比
是多少？
3.21如习题3.21图所示，转台绕中心竖直轴
以角速度0)。匀速转动，转台对轴的转动惯量J0=5
x10"5kg•m2.现有砂粒以#=A=1gcU
变化率垂直落到转台上，砂粒粘附在转台
1的质量	习题3.19图
中形成一圆形，且砂粒距轴的半径r=0.
i.求砂
3.22如习题3.22图所示，设有一转台质量为，半径为/?,可绕竖直的中心轴转动，且初始角速度为6>。，有一人站在转台中心，其质量为m2.若他相对转台以恒定的速度n沿半径向边缘走去，试求人走了《时间后，转台转过的角度.（竖直轴所受摩擦阻力矩忽略不计.）3.23原长为^、劲度系数为A的弹簧，一端固定在一光滑水平面上的0点，另一端系一质量为m的小球.开始时，弹簧被拉长A,并给予小球一与弹簧垂直的初速度I；。，如习题3.23图所示.求当弹簧恢复其原长Z。时，小球速度〃的大小和方向（即夹角《)•设m=19.6kg，fc=1254N•m~1,/0=2m,A=0.5m,v0=3m•s'1.
习题3.23图
习题3.24图
3.24如习题3.24图所示，质量为m,，长为I的直杆，可绕水平轴0无摩擦地转动.设一
习
题
195
质量为％的子弹沿水平方向飞来，恰好射入杆的下端.若直杆（连同射入的子弹）的最大摆
角0=60°,试证子弹的速度为a
•2m2)(m,+3m2)gl
6^2
3.25一均质细杆，长L=1m,可绕通过一端的水平光滑轴0在铅垂面内自由转动，如习题3.25图所示.开始时杆处于铅垂位置，今有一粒子弹沿水平方向以》=10m•的速度射入细杆.设人射点离0点的距离为3L/4,子弹的质量为杆质量的1/9,试求：
(1)子弹与杆开始共同运动的角速度；
(2)子弹与杆共同摆动能达到的最大角度.
3.26如习题3.26图所示，一长为/、质量为m的均匀细棒，可绕水平轴0在竖直面内转动，另一小球质量也为m,以轻绳系着，也可绕水平轴0转动，设所有摩擦可略去不计•开始时棒与绳都放在水平位置，然后让其同时自由落下，且它们在相同时间内转过相同的角度.(1)求绳的长度；（2)若碰撞后，二者一起转动，求它们的角速度.
(,	习题3.25图	习题3.26图
3.27如习题3.27图所示，长为Z的轻杆，两端各固定质量分别为m和2m的小球，杆可绕水平光滑轴在竖直面内转动，转轴0距两端分别为+/和fZ.原来静止在竖直位置.今有
一质量为m的小球，以水平速度I；。与杆下端小球m作对心碰撞，设碰撞是完全弹性碰撞.试求碰撞后小球弹回的速率和杆所获得的角速度.
2m
0习题3.27图
3.28如习题3.28图所示，传送机支承轮I、11的半径均为/•，质量均为m,可视作均质圆柱.在传送带上放置一袋质量为m的水泥，并由电动机向支承轮I提供一不变的力矩M,使传送带自静止开始运动.设传送带的倾角为0,与支承轮之间无相对滑动，其质量可不计.试求这袋水泥移动距离/时的速度.
3.29如习题3.29图所示，陀螺回转仪转盘的质量为0.10kg，半径为0.05m.离2轴的距离为0.10m,转盘绕y轴以100md•	的角速度转动，它旋进的角速度为多少？
3.30自行车前轮的转动惯量是0.34kg•m2,轮半径为0.36m.在车前进的速率为5.0m.时，骑车人向右一歪，相当于一个质量为60kg的物体挂在轮轴上轮的右侧0.04m处.此时前轮应绕竖直轴多大角速度转动才能配合这一倾倒力矩？
(王济民提供初稿，郑建邦改写）
WifeWnv	•；打：U:，-i•，?
，:朱'丨
风洞是研究物体空气动力特性的主要实验设备之一.研制任何飞机，包括军用飞机、民用飞机以及航天飞机，都必须首先在风洞中进行大量试验.实验时，把模型或实物放置在风洞中，利用光速、流量可调节的人造气流，测定并研究它在物体周围流动时所产生的作用，如飞机的升力、对航空器、航天器、降落伞的阻力等.风洞还可以用以观察、测量流体运动的情况，校验理论分析的正确性，核实理论计算结果等.风洞按流速高低分为高速、低速、亚音速、跨音速、超音速、超高音速风洞等.图示为西北工业大学翼型风洞进行某型号飞机模型空气动力性能实验.
原书空白页
HBHMHHRBHHHHHHHHHHnfiBBHHHHH'
爱因斯坦（A.Einstein,1879—1955)是20世纪最伟大的物理学家.他生于德国，1900年毕业于瑞士苏黎世联邦工业大学.
爱因斯坦在物理学三个不同领域取得了历史性的成就.
1.	创建了光量子理论
这是历史上第一次揭示了微观客体具有波粒二象性.由于光电效应定律的建立，爱因斯坦获得了1921年的诺贝尔物理学奖.
2.	创建了狭义相对论
狭义相对论的建立在很大程度上解决了19世纪出现的经典物理学的危机，推动了整个物理学理论的革命.狭义相对论揭示的.质能关系已成为原子核物理学和粒子物理学的理论基础，也为核能的利用奠定了理论基础.
3.	分子运动论
爱因斯坦对布朗运动的研究，不仅为分子运动理论奠定了基础，而且解决了半个多世纪来科学界和哲学界争论不休的有关原子是否存在的问题.
爱因斯坦在1915年到1917年还在三个不同的领域做出了历史性的杰出贡献，即建立了广义相对论、辐射量子理论和现代科学的宇宙论.其中辐射量子论中的受激辐射概念为20世纪60年代发展起来的激光技术奠定了理论基础.►►200
第4章狭义相对论基础
提到相对论，人们就想到伟大的科学家爱因斯坦.爱因斯坦对自然科学的贡献是多方面的，其中最重要的贡献是建立了相对论.相对论包括两部分内容，即狭义相对论和广义相对论.1905年爱因斯坦发展了牛顿力学，首先提出了狭义相对论，在狭义相对论的基础上进一步发展牛顿万有引力理论，1916年又建立了广义相对论.相对论是关于物质运动和时间、空间关系的理论.局限于惯性参考系的理论称为狭义相对论，推广到一般参考系并包括引力场在内的理论称为广义相对论.
本章主要讨论狭义相对论的基本理论，对广义相对论仅作简单介绍.
§4.1伽利略相对性原理和伽利略变换
4.1.1伽利略相对性原理
凡是牛顿运动定律适用的参考系称为惯性系.相对于已知惯性系作匀速直线运动的参考系也都是惯性系，不言而喻，牛顿运动定律同样适用.因此，xff_
kkm.
4.1.2伽利略变换
伽利略变换是伽利略相对性原理的数学表达式.
在物理学中对物质运动的描述都是相对的，观测者所选的参考系不同，对运动的描述也就不同.现在讨论相对运动速度为U的两个惯性系S系和S'系上的观测者对某一运动物体所作的运动学和动力学描述有何异同.
图4.1
为了方便起见，采用如图4.1所示的两个惯性系，S系和系各对应轴相互平行,S'系相对于S系以速度U沿;c轴方向作勻速直线运动.当S系和S'系的坐标原点0与重合时，两个惯性系中的时钟开始计时0=^=0).如果某时刻在空间某一点P发生了一个事件，这里所说的事件是指某一时刻发生在空间某一点上的一个事例.设想S系和S'系的观测者都在观测这一事件，在S系中以时空坐标表示，在S'系中以时空坐标U'，yV，0表示.一个事件在两个惯性系中两组时空坐标之间的变换关系为
式（4.la)是从S系变换到S'系的变换式.从S'系变换到S系的变换式，即上述变换的逆变换为	<
X=xr+ut
这两组公式称为伽利略时空坐标变换式，简称伽利略变换.它给出了同一个事件在两个不同惯性系S和s'中时空坐标之间的变换关系.在伽利略变换中£=r意味着，不论在哪一个惯性系中，都有一个相同的绝对时间.或者说，在任何惯性系中的观测者都可以用同一台钟计时.这实际上是经典力学隐含的一个基本假定.
从伽利略变换可得到经典力学的速度变换关系
写成矢量式
v(-V-u	(4.2)
其中，w是S'系相对于S系的速度,1；'是质点相对于S'系的速度，v是该质点相对于S系的速度.
还可得到经典力学的加速度变换关系
ar=a	(4.3)
上式表明，质点在两个惯性系中的加速度是相同的.在经典力学中，质量m是一个恒量，则有⑽i=	另一方面在牛顿力学中所有的力都是由于质点之
间的相互作用，而相互作用又取决于质点的相对坐标（两个质点间的距离）.同时，两个质点之间空间间隔在伽利略变换中是不变量，因而在伽利略变换中，两个质点之间的相互作用力也是不变量，即
F，=F
因此牛顿定律对伽利略变换是不变的.即对S系和S'系，牛顿第二定律有相同的表达形式：
F-raa和=mar
由于在力学中各种守恒定律例如能量守恒定律、动量守恒定律和角动量守恒定律，都可以证明为牛顿定律的推论，由此可知，力学规律对伽利略变换是不变的，即力学规律对一切惯性系都是等价的.
4.1.3经典力学的绝对时空观
所谓时空观，就是有关时间和空间的物理性质的认识f伽利略变换是力学相对性原理的数学描述•它集中反映了经典力学的绝对时空观.
1.	时间间隔
伽利略变换说明了同一个事件在两个不同惯性系中的时空坐标之间的关系，这里特别注意£=^的含意.若有两事件先后发生，在两惯性系中的观测者测得的时间间隔为
\M=	(4.4)
式(4.4)表明时间间隔与惯性系的选择无关.
2.	空间间隔
如果在空间有任意两点，它们在上述S系和S'系的坐标分别为“,，yi&)、U2,y2,h)和（4,W，<)、（<,%〆），利用伽利略变换，可以得到/(x~-x~)2+(r2-)2+(Z2-)2=	+(yf2-y[V+(^-2；)2
即	[A'r^Ar7]	(4.5)
式（4.5)表明空间任意两点之间的距离与惯性系的选择无关.
由上面伽利略变换得到，在不同惯性系中，时间间隔和空间间隔的测量与参考系的选择和观测者的相对运动速度无关.即时空和物质运动是互相分割的，无联系的.
如果把随惯性系而变的量看成是相对的，把不随惯性系而变的量看成是绝对的.我们可以看出，辛学年;宁，
mm.卑吋甩、斧莩《牵___+葶W學•孝•旱•竿寸+华•旱•竿•对•啤:_
4.1.4经典力学的局限性
经典力学的相对性原理用于低速的力学现象是非常成功的.它是否可用于电磁现象呢？光是电磁波，其在真空中传播的速度为c.光的传播是否可用经典力学的规律讨论呢？下面的事实将说明这个问题.
900多年前，有一次非常著名的超新星爆发事件.当时北宋天文学家作了详细记载.据史书称，爆发出现在宋仁宗至和元年（公元1054年）5月，在开始的23天中，这颗超新星非常之亮，白天也能在天空上看到它，随后逐渐变暗，直到嘉佑元年（公元1056年）3月才不能被肉眼看见，前后历时22个月.这次爆发的残骸就形成了著名的金牛座中的星云，称为蟹状星云.
这条古老的记录同光速颇有关系，当一颗恒星发生超新星爆发时，它的外围物质向四面八方飞散.也就是说，有些拋射物向着我们以速度u运动，如图4.2中的4点.有些抛射物的运动方向则在垂直方向，如图4.2中的B点.如果光速服从经典力学的速度变换定理，那么，>4点向我们发出的光的速度是c+u，而B点向我们发来的光的速度则大约是c.这样由4点发出的光到达地球的时间是
h	而B点发出的光到达地球的时间是~=—•蟹状星云与地球距离
C+U	C
50001.y.，爆发中拋射物的速度u=l500km•s胃1.用这些数据来计算，很容易得到a.也就是说，我们至少在25年里都可以看到开始爆发时所产生的强光.然而这是错误的，不符合事实的.历史的记录是不到两宑就看不见了.这就证明这种推算有问题.似乎应该是从A点和B点向我们发射的光的速度是一样的，即光速与发光物体本身的运动速度无关.无论光源的运动速度多么大，向我们发来的光的速度都是一样的.光速并不遵从经典力学的速度变换定理.
4.1什么是经典力学的时空观？
4.2光和电磁波的运动服从伽利略变换吗？
§4.2狭义相对论的基本假设与洛伦玆变换
广
19世纪末，作为电磁学基本规律的麦克斯韦方程组得到了确立.它的一个重要成果是预言了电磁波的存在，并证明了电磁波在真空中的传播速度等于真空中的光速从而揭示了光的电磁本性.随之出现的问题是•.电磁波或光在什么介质中传播？从麦克斯韦方程组得出的光速c是对哪一个参考系而言的？现在大家都知道，电磁场本身就是一种物质形式，它可以在空间传播而不需要其它物质作为介质.但在当时的历史条件下，由于经典力学的广泛成功，人们总是倾向于把一切物理问题都纳入一个机械模型.当时人们认为，电磁波或光是在某种称为“以太”的介质中传播，如同声波是在空气等介质中传播一样.光速c应该是对“以太”参考系而言的，如同声速是对空气参考系而言的一样.这样，在电磁现象中，“以太”参考系是一个具有特殊地位的惯性参考系.只有在这个参考系内真空中的光速才是c，麦克斯韦方程组才能适用.因为麦克斯韦电磁场理论中光速c是以普适常量的形式出现的，这与经典力学中伽利略相对性原理不相容.爱因斯坦认为，要使麦克斯韦电磁场理论与力学的相对性原理协调起来，不变更传统的时空观是根本不行的.1905年，他发表了第一篇狭义相对论的论文，以新的时空观指出了绝对时空观的局限性.
4.2.1狭义相对论的两个基本假设
1.	相对性原理
物理规律在所有惯性系中都具有相同的形式.
2.	光速不变原理
在所有惯性系中，光在真空中的传播速率具有相同的值
爱因斯坦的相对性原理使相对性原理不仅包括力学规律，而且也包括电磁相互作用规律以及所有的物理规律.这就是说，一切物理规律在所有惯性系中都具有相同的形式•光速不变原理明确地指出它与经典力学的速度变换定理是根
本对立的，光速与观测者及光源的运动状态无关，在任何惯性系中，测得的真空中的光速都相同.
整个狭义相对论就是由上述两条基本假设通过数学上和逻辑上的推导得到的.
4.2.2洛伦玆变换
时空的性质是通过坐标系的变换关系体现出来的，与经典力学的绝对时空观相对应的是伽利略变换，满足狭义相对论两条基本假设的时空变换关系是洛伦兹变换.
下面我们就从这两个基本假设出发导出洛伦兹变换.
为了让洛伦兹变换形式简单，而又不失普适性，我们仍选用图4.1所示的两个惯性系S系和S'系.S系和S'系的各对应坐标轴彼此平行，/轴与x轴重合•S'系沿x轴以速率u相对于S系作勻速直线运动，在f^=0时，坐标原点0,与0重合.
设当化与0重合时，位于0点处的点光源发出一光脉冲，将此时刻看作在S系和S'系中的计时起点.在S系中，光脉冲以速率C向各个方向传播，在任意时刻I光波波前与点光源的距离为
r=cf
而	r=yx2+y2+z
所以	x2+j2+22-c212=0	(4.6)
这正是在S系中描写光脉冲波前的球面方程.
根据光速不变原理，在S'系中同样观测到光脉冲以速率c自0'点向各个方向传播，所以在S'系中光脉冲波前同样为球面，其方程为
X，1+〆2+z,2-cta=0	(4.7)
式（4.6)和（4.7)表明
X2+j2+22-c212=x,2+y,2+z,2-c21,2	(4.8)
式（4.8)表明？+/+22-cY不随惯性系的变化而变，是不变量，在狭义相对论中称为间隔不变性.由于光速不变原理与伽利略变换是不相容的，所以伽利略变换不可能使（4.6)和（4.7)两式同时成立.要使上述的（4.6)、（4.7)两式能够同时成立，必须寻找一种新的时空变换关系.
这种新的时空变换关系应该满足狭义相对论的相对性原理，因此新的时空变换关系必须是线性的，因为只有这样才能保证当物体在一个惯性系作勻速直线运动时，在另一个惯性系也观测到它作匀速直线运动.还应该考虑到当速率^<<c时，这个变换应过渡到伽利略变换.因为在这种情况下，伽利略变换被实践
检验是正确的.为此，我们设：
:%+a12i
yr=r
t’~a2lx+a22t	(4.9)
为了简单起见，现在研究在s系中观测S'系中的点4即*'=0)的运动.很显然，在S系中各点（S系中的坐标为*)观测到V系中*'=0的点沿*轴运动，
速度为
由此得
，若？=0,则有
a{2t=0
故	T=
dt
联立式（4.8)、（4.9)、（4.10)可解得
(4.10)
^/l-ll2/c2~
y^l-u2/c2，u/c1
yi-u2/c2
1
/r
L/cL
将此结果代入式（4.9),即可得到洛伦兹时空坐标变换关系:
(4.11)
式(4.11〕称为毕咚f吋罕学f孪睁关系，简称为洛伦兹变换•将式(4.11)中带
撇的量与不带撇的量互换，并将U换成-u,即可得到洛伦兹变换的逆变换，即从S'系到S系的变换关系为
对于洛伦兹变换，我们作如下几点说明：
(1)	洛伦兹变换表达的是同一事件在不同惯性系中时空坐标的变换关系.从变换式中可以看出/是％和《的函数/也是X和f的函数，而且都与S系和s'系的相对运动速度U有关.揭示出时间、空间和物质运动之间的联系.
(2)	该变换彻底否定了《=广的绝对时间概念，明确地表示出时间坐标与空间坐标有关，指出在不同的惯性系中，一般在相对论中，时间和空间的测量互相不能分离，而是联系成一个整体.因此常把一个事件发生时的位置和时刻联系起来称为它的时空坐标.
(3)	从变换式可以看到，因为时间和i间坐标都是实数，所以-•不应
该出现虚数.这就要求u<c，而a代表两个惯性系的相对速度.由此得到一个结论:宇宙中任何物体的运动速度不可能等于或超过真空中的光速.这是狭义相对论理论本身要求的，它已被科学实验所证实.
(4)	当时，洛伦兹变换就转化为伽利略变换，此时相对论力学的规律也就转化为经典力学的规律.这意味着相对论指出了牛顿力学的局限性和适用范围，即在u«c的低速情况下，经典力学的结论是成功的.
(5)	洛伦兹变换是爱因斯坦狭义相对论的必然结果，爱因斯坦以狭义相对论的两条基本假设为基础，推导出了此变换式（1905年），为什么却称为洛伦兹变换呢？
前面讲过，用经典力学无法解释光的传播速度在任何惯性系中都为c的事实，人们认为光速c是对“以太”这个绝对惯性系而言的.地球相对于“以太”的速度成为当时许多科学家关注的焦点之一.著名的迈克尔逊-莫雷实验否定了“以太”的存在.为了解释迈克尔逊-莫雷实验，荷兰物理学家洛伦兹提出相对于“以太”运动的物体会有长度缩短，尽管这收缩的物理原因无法解释，但却在
爱因斯坦提出狭义相对论之前得到了此变换式，所以称为洛伦兹变换.爱因斯坦和洛伦兹分别得到了同样的变换式，但他们的出发点是完全不同的•爱因斯坦不像洛伦兹那样，千方百计地弥合实验与经典理论的裂痕，爱因斯坦关心的是力学和电磁学定律之间关于运动相对性的不对称性.由此得到启迪，当理论与实验发生矛盾时，不要受传统观念的束缚，应该从根本上创造新理论，而这个新的理论在一定的条件下将过渡到原有的理论.正如爱因斯坦的相对性原理继承和发展了伽利略相对性原理，伽利略变换是洛伦兹变换在低速情况下的近似.洛伦兹不能抛弃传统的观念，尽管在形式上得到了洛伦兹变换，但不能认识它的本质，也就不可能创立狭义相对论.
4.3狭义相对论的两个基本假设是什么？两个基本假设的实质是什么？
4.4确认两个基本假设为什么必须修改伽利略变换？
4.5爱因斯坦的相对性原理与经典力学的相对性原理有何不同？
4.6洛伦兹时空坐标变换的物理意义是什么？洛伦兹变换与伽利略变换的本质区别是什么？
4.7由洛伦兹变换，从/+y2+/=c2e2导出/+/1+'	并说明其理论意义.
§4.3	狭义相对论的时空观
根据伽利略变换可以得到时间间隔和空间间隔是绝对的，即经典力学的绝对时空观.同理从洛伦兹变换可以得到狭义相对论的时空观，或者说爱因斯坦狭义相对论的两条基本假设蕴含着新的时空观.
4.3.1同时性的相对性
经典力学的绝对时空观认为：所有惯性系具有同一的绝对时间，于是同时性也是绝对的，这就是说，如果有两个事件，在某个惯性系中观测是同时发生的，那么在所有其它惯性系中观测也是同时发生的.
狭义相对论指出，同时性是相对的，在一个惯性系中同时发生的两个事件，在另一个惯性系就不一定是同时的了.同时性的相对性是光速不变原理的直接结果，可由洛伦兹变换得到证明.
如果两个事件在s'系中是同时不同地点发生的，在s系中观测是否是同时发生的呢？
如图4.3所示，在S'系中观测，如果4和B的中点发出一个光信号，则光信号同时到达4和反在S'系中光信号到达A和fi这两个事件的时空坐标分别为(<,<)、（4，<)，其中4=‘设在S系中观测到此两事件的时空坐标分别为(\，£1)，（\人），那么在3系中，是否也有《1=^2呢？
14.：
由洛伦兹变换可以得到在S系中这两个事件发生的时间分别为
其时间间隔为
由于=0,则有
h=
[(tf2-t[)+-^(xf2~x\)~\
2-X\)
=~	(4.13)
u2
^2"
结果表明在S系观测，光信号不是同时到达4和S.由于4	>0,故q>
匕，说明~时刻在先A时刻在后，光信号先到达后到达反
由式（4.11)得出结论：若两个事件在某一惯性系中为同时异地事件，即<
w£i,•«::i
_年•华•—•寸¥,¥丰¥，㈣•㈣_#¥#•㈣t•_咳•袖_‘_柏裇本命會》个‘«亭+未4+
例4.1北京和广州的直线距离为1.89xIt)5km,在某一时刻从两地同时各开出一列火车，设有一髙速飞行器沿从北京到广州的方向在髙空掠过，其速率恒为w=0.5c.问高速飞行器上的观测者观测到哪一列火车先开？两列火车开出时刻的时间间隔是多少？
解取地面为s系，高速飞行器为S'系.沿从北京到广州的方向为％轴正方向，坐标原点设在北京，广州位于X处.
设在S系中，北京发车时刻为i。，广州发车时刻为k由洛伦兹变换可得到在s'系中，北京和广州发车的时刻分别为
在S系从两地同时发车，即I=v北京位于坐标原点，％=0,则在s'系观测两列火车的发车时间间隔为
l，x~f0
U
~JX
u2
:<0
由于<4,所以在高速飞行器上的观测者认为广州的火车先开，两列火车开出时刻的时间间隔为
0.5c
At'=^-to=-
c2
:1.89xl03x!0j
f0.5c\
-3.6x10~3(s)
负号的意义是高速飞行器上的观测者发现从广州发车的时刻比北京早3.6x10_
4.3.2长度的相对性
由于空间间隔是伽利略变换下的不变量，即在经典力学的绝对时空观中，一个物体的长度是绝对的.在狭义相对论的时空观中，长度的量度是相对的，与物体或观测者的运动有关•下面根据洛伦兹变换关系推导两个惯性系中测得的同一物体长度之间的关系.
设有一根刚性直杆沿/轴静止放置在S'系中，杆两端点的坐标分别为<和
，则在s'系中测得杆的长度为
L0二Ix'2-yI
~称为固有长度或静止长度.
对S系的观测者来说，杆沿x轴以速度u运动，S系的观测者测得杆两端点
的坐标分别为A和杆的长度应该是
L-Ix2-xli
称为运动长度-
根据洛伦兹变换
当待测物体相对于观测者静止时，一个物体的长度是所测得的物体两个端点位置之间的距离.然而，莩京#
玺i亍、:现‘芣‘淦•系测量s，系中物体的长度时，必须同时测量两端点的位置，即要求必须满足条件h=i2，这样由上式可得
^	X2-x{=(xf2-x[)Jl
即	L二L。小(4.14)
由此可见，;方*早,旱fff_A-4倍.这就是相对论中的长度收缩或运动长度缩短.
理解长度的相对性应注意以下几点：
(1)	在相对物体静止的惯性系中测得物体的长度最长，称为固有长度或静止长度.要注意区分固有长度和运动长度.
(2)	相对论长度收缩只发生在运动方向上，在与运动方向垂直的方向上不发生长度收缩，如图4.4所示.
(3)	相对论长度收缩效应是时空的属性，与物体的具体组成和结构及物质间的相互作用无关.
(4)	运动物体的长度收缩是相对的，例如有两个人分别坐在两列相向行驶的“爱因斯坦火车”上，每人手里都拿了一根相同的米尺，尺长沿着火车运动的方向，则两个人都将观测到对方手中的米尺缩短了相同的长度，而当他们测量自己手上拿着的米尺时，米尺并没有缩短.
(5)	相对论长度收缩效应可以“观测”或者“测量”，却不能“看到”.
(a)	(b)
图4.4
既然运动物体沿其运动方向长度收缩，故在相对论出现后很长时间内，人们都认为，当一个圆球高速运动时，人们看到的将是一个椭球.直到1960年托尔等人指出这种概念是错误的，错误的关键是把“测量”和“看到”弄混淆了.测量一个运动物体的长度，是在同一时刻记录下物体两个端点间的距离.按照狭义相对论，测量运动物体的长度要缩短，而看到的一个物体的视觉形象是那些能使光同时到达人眼视网膜的物点的综合表现，离我们较远的点在较早时刻发出的光与离我们较近的点在较晚时刻发出的光都可能同时到达视网膜，但它们并非是同时从物体各点发出的.因此某一时刻物体在空间的位置并不就是我们看到的图像.
例4.2设有一接近于光速相对于地球飞行的火箭，在地球上的观测者将观测到火箭上物体的长度缩短.有人进一步推论说，在火箭上的观测者将观测到相对于地球静止的物体的长度伸长.他的根据是这样的，在地球上的S系中，物体两端坐标是&、巧，在火箭上的S#系中同一物体两端的坐标是4、4.根据洛伦兹变换
这个推论对不对？为什么？
解这个推论不对.因为要量度运动物体的长度，必须同时记录下运动物体两端的坐标，而上述推论中用的洛伦兹变换是保证了在S系中同时测量物体两端的坐标，而并不保证在y系中同时测量.由于物体相对于S系是静止的，所以它两端的坐标h和h不随时间发生变化，所以测量它们的值并不要求同时.而S'系的观测者必须同时测量物体两个端点的坐标，即要求M=4,为保证在s'系中同时测量物体两个端点的坐标，必须利用含有r的洛伦兹变换式
令其中<则可得到
式中，L。=^2为固有长度乂=4为运动长度.结果表明，运动物体的长度在运动方向上缩短，不是伸长.这里要特别注意同时性的相对性，另外推论者的结论也是违反相对性原理的.
例4.3两艘宇宙飞船在同一方向上飞行，相对速度为0.98r.在前面那个飞船上有一个光脉冲从船尾传到船头，该飞船上的观测者测得船尾到船头的距离为20m，求另一飞船上观测者所测得的这两个事件(光信号从船尾发出为4事件，光信号到达船头为S事件）之间的空间距离是多少？
解取前面的飞船为s'系，后面的飞船为S系.S'系相对于S系以U=0.98C沿X轴正向
运动.设在S'系中的观测者测得两事件的时空坐标分别为（<〆），（<，4)，根据洛伦兹变换可得到S系中的观测者测得4、5两事件的空间坐标分别为
x[+ut[
c2
x'2+ut'2
X2=
则S系，即后面那个飞船上的观测者测得4，B两事件的空间距离为
20+0.98c.
c
=198(m)
对这个例题作两点讨论：
(1)坐标系的选取与结论无关.
这个问题也可以选前面的飞船为S系，后面的飞船为S'系，S'系相对于S系以-o.98c运动，此时应利用洛伦兹变换式
-ut{
u2
X，2：
x2-ut2
u2
则s'系，即后面那个飞船上的观测者测得两事件的空间距离为
Ax1=x'2-x\
A%-u〜t
c
Ax
此时，A*=20m，u=-0.98c,At=—，将得到同样的结果.
Ax’=198m
(2)也许有个别同学会提出这样的问题，这个题目能用相对论的长度收缩公式求解吗？.回答这个问题必须澄清两个概念，第一是要弄清楚长度收缩公式的适用范围，L=
L0小-f是一个给定的空间间隔在两个惯性系中的变换关系.而本例题是求船尾发出光信
号与船头接收光信号这两个非同时发生的事件之间的空间间隔，不能套用，必须用洛伦兹变
换求解.第二要明确光以有限速度传播.光信号传播需要时间，光信号从船尾传到船头的过程中，飞船以0.98e的相对速度向前运动了198m.
4.3.3时间的相对性
爱因斯坦提出的光速不变原理的实质是否定了经典力学时空观中绝对时间的概念，洛伦兹变换表明时间坐标与空间坐标密切相关，因此在狭义相对论时空观中同时性的概念和时间的量度都与参考系有关，都是相对的.
仍取图4.1所示的两个惯性系S系和S'系，假设在S'系中同一地点/处发生了两个事件，由S'系的观测者测量两个事件经历的时间间隔为：
=tr2-1[
由于S'系相对于S系以速度“沿$轴方向运动，利用洛伦兹变换可以得到S系中的观测者所记录的上述两个事件发生的时刻分别为
/f^1
其中
时间间隔为
亭亨印丨、曰〕,用•上•面•的Wk•中•假•设•在V•系•同•一•地•点•发•生•了•两•个•事♦件•，-Ar0=A^.相应地有T=M，则有
(4.15)
应该注意到，&是V系中的观测者在坐标为/点所测得的两个事件的时间间隔，相对S'系，发生事件的那个坐标为/的点是静止的；而t是S系中的观测者所测得的该两个事件的时间间隔，相对于S系来说，发生事件的那个点是运动
的.由式(4.15)可知，T>T().这就是说，运动惯性系中测得的时间间隔T比静止
r0	l/yi:u2/c2f,a^f«
法si时钟•变®，•见•图W
图4.5
理解运动时钟变慢要注意以下几点：
(1)在惯性系中，同一地点先后发生的两个事件之间的时间间隔最短，称为固有时间.它是静止于此惯性系中的钟测出的，在其它运动的惯性系中测得该时间间隔变长，要注意区分固有时间T。和T.
©e-G:
(a)S系的观察者，看S系的钟较自己的钟走得慢
图4.6
(b)S嚷的观察者，看S系的
钟较自己的钟走得慢§4.3狭义相对论的时空观
217◄◄
(2)	如用钟走的快慢来说明，就是S系中的观测者把相对于他运动的那只
S'系的钟和自己的一系列位于不同地点的同步的钟对比，发现S'系的钟走慢了，
如图4.6U)所示.同样S'系的观测者把相对于他运动的那只S系的钟和自己
的一系列位于不同地点的同步的钟比较，发现S系的钟走慢了，如图4.6(b)所
示.因此时间是相对的，到底谁的钟慢，要看对哪个惯性系而言.不同惯性系的共
同结论是：对本惯性系作相对运动的时钟变慢.
(3)	运动的时钟变慢是光速不变原理的直接推论，是时空的属性，是时间量
度的相对性的客观反映，并不涉及时钟的任何机械原因和原子内部的任何过程.
(4)	这里所讲的运动时钟变慢，实际上不限于计时装置变慢，是指一切发生
在运动物体上的过程相对静止的观测者来说都变慢了.也就是说，运动参考系中
的时间节奏变慢了，在其中的一切物理、化学过程，乃至观测者的生命节奏都变
慢了.
运动时钟变慢效应，已被许多实验所证实.例如1971年曾有人将调准的两
台铯原子钟，其中一台置于地球上，另一台随飞机绕地球航行一周后降落于原
处，然后对两台钟的读数作比较，发现飞机上的钟比地面上的钟慢，实验结果和
理论值相符合.
例4.4静止的带电77介子的半衰期为L77x10(不稳定粒子数目减少一半经历的
N,
时间称为半衰期，即当t=h时，=	今有一束平行运动的T介子，速率为0.99c,在离
T	I
开77介子源（加速器中的靶）39m处，发现它的强度已减少为原来强度的一半，试解释这一
实验结果.
解（1)用经典力学解释实验结果
按照经典力学，介子束在半衰期内即半数衰变前通过的路程为
s=uT=0.99x3x108x1.77x10"8m=5.3m
这显然与实验结果发生矛盾，这是由于n介子的运动速度接近光速，牛顿力学已不适用，必
须考虑相对论效应.
(2)用运动时钟变慢效应解释实验结果
设实验室参考系为S系，随同77介子一起运动的惯性系为S'系.根据题意，S'系相对于S
系的运动速度为0.99c，介子的半衰期在S'系为1.77xKT8s，这是相对于it介子静止的时
钟测量的，是固有时间，用〜表示.而在实验室参考系即S系中观测，7T介子以高速运动，测
得的半衰期应为
1.77x108	=126x10-7(s)
/"~~~/0.99c\2
77介子在这段时间内通过的路程为
s-ut=0.99x3x108x1.26x10_7m=37.5m
这与实验结果基本符合.
'(3)用长度收缩效应解释实验结果
TT介子系的观测者认为，实验室参考系即S系的尺子是运动的尺，是要缩短的.S系测得的当7T介子束的强度减少到原强度的一半时前进的距离为39m，这一距离在S'系看来为
L=L0
~5.5(m)
通过这段距离所需的时间等于
L5.5	5.5
一u~0.99c~2.97x108
s=1.86xl(T8s
与TT介子系测得的半衰期基本一致.
由以上的讨论可以看出，用牛顿力学解释实验结果时，一方面利用了S系（实验室系）的长度测量结果（39m),另一方面又利用了S'系（TT介子系）的时间测量结果（L77xl(r8s)，并且错误地将它们结合在一起，导致与实验结果矛盾的结论.用运动时钟变慢效应解释实验结果，利用了S系（实验室系）的测量结果（长度:39in;时间：1.26xl0_7s)，表示实验室的观测者测量的运动的77介子的半衰期比静止的7T介子的半衰期大得多，在半衰期内可通过39m.用长度收缩效应解释实验结果，利用S'系（tt介子系）的测量结果（长度：5.5m;时间：1.77xl0_8s),表示运动着的介子观测到实验室的空间距离缩短了，在它的固有半衰期内
能通过这段距离.因此相对论的时钟变慢与长度收缩总是紧密联系在一起的.所有验证相对论时钟变慢效应的近代物理实验，都同样验证了相对论长度收缩效应.
学习狭义相对论，正确理解和掌握相对论的时空观是最重要的，要理解同时性的相对性，时空量度的相对性，处理实际问题时要注意：
(1)	明确两个参考系S系和S'系.一般情况下选地面为S系，运动物体为S'系.
(2)	明确固有长度，固有时间.相对物体静止的惯性系测量的长度为固有长度，一个惯性系中同一地点测量的两个事件的时间间隔为固有时间.
(3)注意时空量度相对性的两个公式L=Lq
的适用范
围.如果待测的长度或距离相对于一个惯性系是静止的，可以用长度收缩公式计算相对其运动的惯性系中这一长度或距离.如果待测的是在一个惯性系中同一地点发生的两个事件的时间间隔，可以用时钟延缓公式计算这两个事件在另一惯性系中的时间间隔.如果不是这两种情况，要用洛伦兹变换求解.
(4)洛伦兹变换是满足狭义相对论两条基本假设的时空变换关系，相对论的时空观是洛伦兹变换的推论，因此时空量度相对性的问题原则上都可以利用洛伦兹变换求解.洛伦兹变换式是求解有关相对论时空观问题的依据.处理实际问题时，要根据题设的条件与待求量设定不同事件在不同惯性系中的时空坐标，选用洛伦兹变换中正变换或逆变换的公式，还要注意同时性的相对性.在相对论时空观中，不同的惯性系不再有统一的同时性.
4.8同时性的相对性是什么意思？为什么会有这种相对性？如果光速是无限大，是否还会有同时性的相对性？
4.9在相对论中对于两个事件同时的理解和在经典力学中有什么不同？
4.10*行进中的一列火车的车头和车尾各遭到一次雷击，车上的观察者测定两次雷击事件是同时发生的，试问，地面上的观察者测定它们是否同时？如果不同时，何处先遭到雷击？
4.11沿两个惯性系相对运动方向发生的两个事件，在其中一个惯性系中表现为同时的，在另一惯性系中观测，则总是在前一惯性系运动的后方的那一事件先发生.这种说法对吗？试举例说明之.
4.12长度的量度和同时性有什么关系？为什么长度的量度会和参考系有关？
4.13长度收缩效应与物体的结构和物质间的相互作用有关吗？
4.14边长为/的正方形，沿着一棱边方向以高速r运动，则该运动正方形的面积为多少？
4.15有两个相同的钟，它们之间的相对速度为t;.若以4钟为参考系，问观测到哪个钟快、哪个钟慢？若以B钟为参考系，问观测到哪个钟快、哪个钟慢？
4.16在地球上进行的一场足球赛持续时间为90min，以速率i;=0.8c飞行的火箭上的乘客观测到的这场球赛持续的时间为多长？
4.17比较狭义相对论的时空观与经典力学时空观有何不同？有何联系？
4.18根据相对论，是否-切事物都是相对的？相对论是否允许存在不变的东西？也就是说是否存在对所有观测者都相同的东西？
§4.4相对论的速度变换
在狭义相对论中，洛伦兹变换取代了伽利略变换，相应地伽利略的速度变换定理应由相对论的速度变换定理取而代之.现在，我们根据洛伦兹变换导出相对论的速度变换公式.
用h，y，M)和分别表7K同一质点在S系和s'系中的时空坐标，用和（<，<，<)分别表示该质点在s系和s'系中的速度.根据速度的定义，在S系中
dxdydzV-	=――,v=——
xdt}dtzdt
在s'系中
Az'
di7
为了求出两个惯性系中的速度分量之间的变换关系，对洛伦兹变换式(4.11)中各式求微分，可得到
dyr=dydzf=dz
di—
将上式中的前三式分别除以第四式，即可得到相对论的速度变换关系式
(4.16a)
将式（4.16a)中带撇的量与不带撇的量互换，并将u换成-u，即可得到速度变换的逆变换，即从S'系到S系的速度变换关系式§4.4相对论的速度变换
221◄◄
(4.16b)
以上两组公式称为相对论速度变换定理.
对相对论速度变换定理,我们再作以下讨论：
(1)由式（4.16a)可以看出，当u和r远小于光速c时，相对论速度变换定理又回到伽利略速度变换定理.这表明在低速情况下，伽利略速度变换仍是适用
的.然而当u和r接近于真空中光速c时，必须使用相对论速度变换.
(2)相对论速度变换定理与光速不变原理在逻辑上必然自洽.
设想从S’系的坐标原点V沿/方向发射一光信号，在S'系中的观测者测得光速<	按相对论速度变换公式，在S系中的观测者测得该光信号的速度为
1	.cuc(c+a)
c
可见，如果<=C，不论U的数值等于多少，\永远为C，即光在任何惯性系中的速率都是q与相对速度U无关.这个结论是必然的，因为光速不变原理是狭义相对论的一个基本出发点.
(3)由相对论速度变换公式，不可能得出物体的运动速度大于光速c的结果.即使在极端情况下，令<	由相对论速度变换公式仍得到
利用相对论速度变换公式可证明：
若l/<c,tl<c，则一定有r<C;若〆和W其中之一等于C时，一定有V=C;若vf=ctu=c，则仍然有V=c.
'因此真空中的光速C就成为物体运动速度的极限.
例4.S—个空间站发射两个飞船，它们的运动方向相互垂直，见图4.7.设一观测者位
于空间站内，他测得1号飞船和2号飞船相对空间站的速率分别为0.60c和0.80c，试求1号飞船的观测者测得2号飞船的速度.
解取空间站为S系，1号飞船为s'系，1号飞船的运动方向沿X轴正方向.由题意知，S'系相对于S系的速率U=0.60C,2号飞船运动方向沿S系y轴的正方向，'=0.80=0.利用相对论速度变换定理可求出2号飞船相对于1号飞船的速度分量<和<分别为：
I—0.6c
0.6c
c2
xO
-0.60c
所以，1号飞船的观测者测得2号飞船的速度大小为
vf=	+v;2=-y/6c)2+(0.64c)2=0.877c
方向（与V轴正方向夹角）为
0=arCtan(-識=133.2。
值得注意的是，按照伽利略速度变换公式，1号飞船观测到2号飞船的速度是1；=0.8c+0.6c=1.4c>c，这是不符合光速不变原理的.当物体的运动速度1；接近c时，伽利略速度变换已不适用，要用相对论速度变换公式.本例题的结果是1号飞船测得2号飞船的速度为0.877C，仍小于光速.这与宇宙中任何物体的运动速度都不可能等于或大于真空中的光速c相吻合.
4.19相对论速度变换定理与伽利略速度变换定理的区别和联系是什么？4.20一切物体的运动速度都不能大于或等于光速，这种说法正确吗？
§4.5狭义相对论动力学
狭义相对论用洛伦兹变换代替了伽利略变换，建立了新的时空观.但是也带来了新的问题，这就是经典力学满足伽利略变换不满足洛伦兹变换，即经典的牛顿力学与狭义相对论的基本原理不一致•例如，在牛顿力学中，一个力可以把一个粒子加速到无限大的速度，而在狭义相对论中，粒子运动的极限速度是真空中的光速C.爱因斯坦认为，应该对经典力学进行修改，以使它符合狭义相对论的基本原理，即满足洛伦兹变换•经过修改的经典力学称为相对论力学.
4.5.1相对论质量
我们知道，经典力学中的三个基本物理量长度、时间和质量都是与物体运动状态无关的绝对量.在狭义相对论中，我们已经得到长度和时间不再是绝对的，而变成与物体运动状态有关的相对量，那么另一个基本物理量——质量在狭义相对论中又怎样呢？
在经典力学中，根据动能定理，作功将会使质点的动能增加，质点的运动速率将增大.速率增大到多么大，原则上是没有上限的，而实验证明这是错误的.例如，在真空管的两个电极之间施加电压，对其中的电子加速.实验发现，电子速率越大，加速就越困难，并且无论施加多大的电压，都不能使其达到真空中的光速这一事实说明物体的质量不是绝对不变的量，可能也是一个与物体的运动状态有关的相对量，随着物体运动速率的增加，物体的质量增大.下面我们来导出质量和速率的关系.
(碰前）	(碰后）
s’系©—	o
CS.	f%	VAr-	娜N	x	xr
w:
图4.8
取两个惯性系S系与S'系.，二者之间的关系与以上各节中的规定相同.考察两个质量完全相同的粒子4和以相同速度作完全非弹性碰撞，如图4.8所示•根据爱因斯坦的相对性原理，物理定律在所有的惯性系中具有相同的形式.所以可以认为在S和S'两个惯性系中粒子碰撞前后质量守恒定律和动量守恒
定律成立.在S'系看来，两个全同粒子因碰撞而静止，满足质量守恒和动量守恒定律，即
+mB=2m
mAv\+mBvrB=2m*0
为计算方便，假设式中，<	=-u，则动量守恒式为
mu十m(-u)=2m•0
由于S'系相对于S系以速度《沿％轴正向作匀速直线运动，在S系看来,是静止的，此时若保持质量守恒，则动量守恒定律不成立，即
mA+mB-2m
mAvA+mB•0jL2mu
式中~可由洛伦兹速度变换公式得出
要保证在S系中的动量守恒定律仍然成立，可以考虑粒子质量不是绝对不变量，也是一个依赖于运动速度的相对量.
定义=m(tO,当^=0时，m。=m(0)，肌0为静止质量.在S系中以速率r运动，m8静止.则有
质量守fe	m(v)+m0~mT(u)
动量守t旦	m(v)•v=mT(u)•u=[m(v)+]-u
式中，mT(iO为碰撞后复合粒子的质量，U是复合粒子的速度.所以
/、mQurru
m(v)=	=	(4.17)
V~UV1U
其中r是S系中％的运动速率，即则有
1u
或
1+-
1十
22
VU
~~21CV
H	r-		2-0
CV
等式两端同乘以I,可得
由此解得
^2
因为负号的解应舍去，将正号的解代入式（4.17)的右端，得到
饥0
V	^4
这是相对论中非常重要的质速关系，m称为相对论质量.相对论质量是物体相对观测者以速度〃运动时的质量，它是速率〃的函数.同一物体相对于不同的惯性系有不同的速率时，在这些惯性系中所测得的这一物体的质量也不同，物体在相对它静止的惯性系屮的质量m。称为静止质量.因此质量m也是一个相对的物理量.
由式（4.18)可见，当t;«c时，这正是经典力学中质量的概念.从质速关系还可看出，对静止质量mQ不为零的物体，当运动速率无限接近光速时，其质量将无限增大.其惯性也将无限增大，如图4.9所示.所以相对论质量是相对论力学中物体惯性的量度.施以任何有限大的力都不可能将静止质量不为零的物体加速到光速，只有静止质量为零的粒子，如光子、中微子等才能以光速运动.这就从另一个角度说明了相对论中光速是物体运动的极限速度.
4.5.2相对论动力学的基本方程
根据质速关系，相对论动量应定义为
由于质量与速度有关，相对论动量不再像经典力学中的动量正比于速度〜
而是正比于
，相对论动量与经典力学中的动量随1的变化关系如图4.10
C
所示.可以证明，按式（4.19)定义的动量，动量守恒定律对任何惯性系均保持形式不变.即某一力学过程，对一个惯性系是动量守恒的，则对其它所有惯性系也是动量守恒的.
图4.10
在经典力学中，质点动量的时间变化率等于质点所受的合力，在相对论中这一关系仍然成立，不过应将动量写成相对论动量
dtdt	「m0»	)
IVc)
这就是相对论动力学的基本方程.显然，当质点的运动速率《<<c时，上式将回到牛顿第二定律.可以说牛顿第二定律是物体在低速运动情况下相对论动力学方程的近似.
4.5.3相对论能量
1.相对论动能
在相对论力学中，我们假定经典力学中的动能定理仍然成立，即质点动能的增量等于合力所作的功.
d£\~F•dr=F•vdt~v•Fdt=v•d(mt;)
质点的动能是使质点从静止开始运动到速度达到®时合外力所作的功：
Ek=Jv•d(mv)
为简便起见,设质点受力方向与其运动方向相同，质点的动能
由于质速关系
E,=vd(mv)=mt；df+vdmJo	Jo
还可以改写成
^2
对此式取携
再除以2m,1
将上式代.
则
2mdm=0
v2dm
El
dm(4.21)
这就是相对论动能公式，式中m为相对论质量.由式（4.21)可见，在相对论中，质点的动能等于质点因运动而引起的质量的增加Am=m乘以光速的平方.相对论的动能公式与经典力学的动能公式在形式上毫无相似之处，这一点不同于相对论动量和相对论动力学方程，它们在形式上都和牛顿力学公式一样，
只是将公式中的m要换成相对论质量.然而，当V<<c时，可将-
I；2
「作泰勒
展开，得
1
3
1c)——2C2，8取上式的前两项,代入式（4.21)，可得
I	1	1^2	\
E.=mnc2|1+—；—1
nv2
0\2CZj2这正是经典力学的动能公式，这表明经典力学的动能表达式是相对论动能表达式的低速近似.
2.相对论能置
可以将式（4.21)改写成
me2=Ek+m0c2	(4.22)
爱因斯坦认为式（4.22)中的是物体静止时的能量，称为物体的静能，而me2称为相对论能量，它等于静能与动能之和.物体的总能量若用£表示，则
E=me2	(4.23)
这就是著名的相对论质能关系.质能关系是爱因斯坦狭义相对论最有意义的结论之一.它把粒子的能量和粒子的质量直接联系起来，一定的质量对应于一定的能量，两者的数值只相差一个恒定因子c2.相对论总能量与经典力学中的动能随
1的变化关系如图4.11所示.
c
在相对论建立以前，人们将质量守恒定律与能量守恒定律看作是两个互相独立的自然规律.在相对论中，质能关系把这两条自然规律统一起来了，质量守恒定律和能量守恒定律就是一个不可分割的定律了.
按照质能关系，n个粒子在相互作用（如碰撞）过程中，能量守恒关系式表示为
Y,Ei=Sm^2=常量由此式立即可以得出质量守恒关系式
X'=常量
按照质能关系，质量的变化必须伴随着能量的变化，而能量的变化同样伴随着质量的变化.即
AE=Attic2
也就是说，物体的能量每增加△£，相应地质量也必定增加Am=：#;反之每减少
c
Am的质量就意味着释放出=	的能量，这就是原子能（核能）利用的理
论依据.原子弹和氢弹技术都是狭义相对论质能关系的应用，而它们的成功也成为狭义相对论的验证.
例4.6试比较原子核裂变和聚变过程中所释放出的能量.
解用中子轰击铀一类重原子核可分裂成两个中等质量的原子核的现象称为原子核的裂变，在裂变反应中放出巨大能量.例如反应
n+IfU—二丨Ba+326Kr+3n反应物和生成物静质量之差（质量亏损），为
△m=m0-m'0
其中m。为反应物的静止质量之和，m。=m„+m(f/U).为生成物的静止质量之和，;<=m(=Ba)+m(^Kr)+3mn.其中
中子的静止质量=1.0087u.
的静止质量m(29)5U)=235.0439u二Ba的静止质量mCBa)=140.9139u•的静止质量m(=Kr)=91.8973u则反应物的静止质量之和为
m0=1.00B7u+235.0439u=236.0526u生成物的静止质量之和为
m'Q=140.9139u+91.8973u+3x1.0087u=235.8373u反应前后质量亏损为
Am=m0-mq=236.0526u-235.8373u=0.2153u=0.3574x10~27kg释放的能量
=Amc2=0.3574x10'27x(3x108)2J=3.2166x10_nJ=2.01x108eV=201MeV
以上计算结果表明，在原子核裂变反应中，一个铀原子能释放出能量200MeV，比化学反应中一个原子可提供的能量要大107倍.若1kg铀-235全部裂变，所放出的可利用的核能相当于约250CM标准煤燃料所放出的热能.
轻原子核聚合成较重原子核的核反应，称为聚变反应.例如反应
?H+;H——^He+n
反应之前静止质量之和为
m0=m(D)+m{T)=2.0141u+3.0160u=5.0301u反应之后静止质量之和为
m0=m(4He)+mn=4.0026u+1.0087u=5.0113u反应前后静止质量差为
Am=m0-m'Q=0.0188u=0.3127x1028kg
释放出能量
AE=Arne2=0.3127X10"28x(3x108)2J=2.8143x10't2J=17.6MeV其中D表示氘核，T表示氚核.氘核和氚核可聚合为氦核同时放出一个中子，并释放出17.6MeV的能量.
人们利用重核裂变反应制成了原了•弹，利用轻核聚变反应制成了氢弹.聚变反应平均每个核子放出的能量（约17.6MeV)要比裂变反应平均每个核子所放出的能童（约1MeV)大得
多.1945年广岛爆炸的原子弹，是2万吨级，1952年第一次氢弹热核爆炸是1千万吨级.
4.5.4相对论能量和动量的关系
由相对论质能关系和相对论动量公式可以得到相对论能量和动量的关系.从相对论动量公式p	解出
代〆
中，经整理可以得到
24
(4*24)
这就是相对论能量和动量的关系.图4.12是有助
于记忆式（4.24)的一种记忆图示.
对于静止质量为零的粒子，如光子，能量和动量关
系为
E—pc
Eme2	图4.12
p=—=-—-=me
cc
由于相对论动量为于是由上式可以得到一个重要的结论：静止质量
为零的粒子总是以光速c运动.
对于动能为的粒子，总能量E=Ek+
%/，代人式（4.24)可得
E\+2Ekm0c2=p2c2
当时，粒子的动能£k要比其静止能量
m0c2小得多，因此上式中可以略去，于是得
P
o2mn
这正是牛顿力学中的动能与动量的关系.相对论能量与动量的关系如图4.13所示.
图4.13
例4.7已知激光器发生的光脉冲所具有的能量为E=2xlO3J，试求：
(1)	它所携带的动量；
(2)	如果这光脉冲是在1ms内发生的，当这个光脉冲被物体吸收时，物体所受到的光
是多少？
解（1)能量为£的光子所具有的动量
^2x10】	—I	£1*~1^—61	—1
p=-—=^kg•m•s=0.0/x1Uke»m•s
c3x108
(2)光具有动量，所以光射到物体表面上时会对表面有压力作用，这个压力叫辐射压力或光压.由于光脉冲是在1ms内被物体吸收的，则物体所受的压力为
卜年=6.67—x10:6n=667xHr1N
dt1x10'3
由于激光器能产生聚集的强光，可以在小面积上产生巨大的辐射压力，因而在工业、军事、医学等领域得到广泛的应用.
•/
IB
求多
-理解和掌握下列几个最重要的结论：
相对论质量
m=—.，相对论动量
Pi
mv
相对论能量E=me2，相对论动能=ATze2-tmqc2相对论能量和动量的关系E2=p2c2+El
理解和掌握了上述公式的物理意义，利用这些公式处理简单问题并不困难•要注意实际问题中当时，一定要用相对论动力学的公式，而不能再用经典力学中质量、动量、能量和动能等关系式，要弄清楚上述这些公式与经典力学中相应公式的区别与联系.
4.21经典力学中的变质量问题和相对论的质量变化的区别是什么？
4.22物体相对于观测者静止时，其密度为P()，若物体以髙速r相对于观测者运动，观测者测得物体的密度P>pe，这是为什么？
4.23在相对论力学中，对动量定义p=	和公式的理解，与在牛顿力学中有何
cU
不同？
4.24能否把一个物体加速到光速？
4.25怎样理解质量亏损？它和原子能的释放有什么关系？
4.26相对论质量是否违背质量守恒？在正负电子湮没过程中质量守恒
吗？
4.27是否可以简单地用m来代替经典力学方程式中m。以获得相应的正确的相对论力学方程式？举例说明.
4.28—个具有能量的粒子必须也具有动量，这是否正确？如果粒子没有静止质量，那么怎么样呢？
4.29在什么速度下粒子的动量等于非相对论动量的两倍？在什么速度下粒子的动能等于非相对论动能的两倍？
§4.6广义相对论简介
爱因斯坦1905年提出狭义相对论之后，便试图在狭义相对论的基础上对牛顿引力理论进行改造.这是因为他清楚地认识到狭义相对论理论本身存在着缺陷：惯性系问题与引力问题.
狭义相对性原理表明，所有物理规律在一切惯性系中都是等价的.这说明惯性系在狭义相对论中占有特殊地位，到底应该如何定义惯性系呢？在自然界中存在真正的惯性系吗？众所熟知，在现实中我们使用的地心系、H心系等都是近似的惯性系，银河系也在宇宙中做加速运动.既然惯性系存在着这样的问题，是否可以建立一种对任何参考系都适用的物理学，使物理规律不受惯性系的限制呢？正如爱因斯坦所说•.“为什么要认定某些参照物体（或它们的运动状态）比其它参照物体（或它们的运动状态）优越呢？此种偏爱的理由何在？”爱因斯坦把狭义相对性原理推广为广义相对性原理，解决了这个问题.
关于引力，狭义相对论没有涉及.正如爱因斯坦所说：“牛顿引力定律，我们无论如何费尽心机也无法将其简化用到狭义相对论的范畴中去他重新认识引力，把引力和非惯性系的惯性力联系起来，建立了新的引力理论.广义相对论是研究物质在空间和时间中如何进行引力相互作用的理论.
4.6.1广义相对论的基本原理
爱因斯坦提出等效原理、广义相对性原理作为广义相对论的基本原理.
等效原理的实验依据是由厄缶实验等精确证明的引力质量和惯性质量的等价性.爱因斯坦认为这个等价性的重要推论是：在自由下落的升降机里，由于升降机以及其中所有仪器都以同样的加速度下降，因而无法检验非引力场的效应.
_广义相对论简介
233◄◄
换句话说，自由下落的升降机的惯性力和引力互相抵消了.爱因斯坦认为，这表明引力和惯性力实际上是等效的.这就是爱因斯坦原来意义下的等效原理.
不过在真实的引力场和惯性力场之间并不存在严格的相消，比如，真实的引力场会引起潮汐现象，而惯性力场并不导致这种效应.但是在自由下落的升降机里，除开引力之外，一切自然规律都保持着狭义相对论中的形式，事实上这正是真实引力场的重要本质.如果把自由下落的升降机称为局域惯性系，则等效原理就可以叙述为；在真实引力场中每一时空点，都存在着一类局域惯性系，其中除引力之外的自然规律和狭义相对论中的完全相同.
引力和惯性力的不可区分，还意味着惯性系和非惯性系的不可区分，这样爱因斯坦就把相对性原理从惯性系推广到非惯性系.为此他提出物理定律在任意参考系中都具有相同的形式，即对所有物理规律，一切参考系都是等价的，这就是广义相对性原理.
4.6.2引力场的几何描述
根据广义相对论的基本原理，爱因斯坦提出了引力的唯一效果是引起背景时空的弯曲•就是说，引力的全部表现只是一种几何效应，引力场中的物体不受引力而是在弯曲的时空背景上自由运动•物质使它附近的时空由平直变得弯曲，而物质的分布与运动影响时空的几何形态（如曲率等）.爱因斯坦采用黎曼几何来描述具有引力场的时间和空间，写出了引力场方程，给出了物质的分布与运动和时空弯曲性质的关系，最终创立了广义相对论.因此广义相对论实质是引力场理论.
牛顿力学是广义相对论在弱引力场和低速情况下的极限.在弱引力场、低速的条件下，应用牛顿力学和广义相对论都能得到正确的结论，但两个理论对引力的看法是有区别的.比如一质点在地面附近作自由落体运动，牛顿力学认为质点是受引力作用，向下作加速运动（非惯性系运动），而广义相对论认为质点不受力，沿被地球引力场弯曲了的四维时空的测地线（或称短程线，是弯曲时空的最短线路）运动.
狭义相对论使我们认识到时间、空间是不可分割的，广义相对论又把时间、空间和物质联系在一起了.
4.6.3广义相对论的实验验证
1.水星近日点的进动
按照牛顿的引力理论，水星将在太阳引力的作用下绕太阳作封闭的椭圆轨
道运动，其近日点位置应是固定的.然而1859年人们发现，水星的轨道并不是封闭的椭圆，而是每转一圈它的长轴也有转动，如图4.14所示，称之为水星近曰点的进动，进动值为每百年5600.73".考虑到其它行星的影响，仍有每百年43.11"的进动值得不到解释，这成为牛顿引力理论不能克服的困难.根据广义相对论，在太阳周围的空间要发生弯曲，使行星的轨道在近日点处进一步弯向太阳，从而轨道将不再是封闭的椭圆.按照爱因斯坦引力场方程可以计算出水星近日点每百年进动43.03".水星近日点的进动成为广义相对论的第一个经典检验.
2.星光在太阳引力场内的偏折
在广义相对论中，光线经过质量为m的引力中心附近时，将会由于空间弯曲而偏向引力中心.因此我们看到星体的位置与其真实位置间会有一个角度的偏差，即星光将在太阳附近发生偏折，如图4.15所示.爱因斯坦预言，如果星光擦过太阳边缘到达地球，则太阳引力场所造成的星光偏转角为A0=1.75H.这个预言于1919年日全食时被爱丁顿率领的观测队所证实.由于射电天文学的发展使人们有可能用髙于光学观测的精度来测量太阳引起的射电信号的偏折，1975年观测到的无线电波的偏转角是1.760"±0.016"，这与广义相对论的理论符合得相当好.
图4.15
地球本章小结
235◄◄
3.	引力红移
在广义相对论中，根据等效原理可以得出引力场的时间延缓效应，即在引力场越强的地方，钟走的越慢；在引力场越弱的地方，钟走的越快.由于引力场的时间延缓效应，在星球表囱发出的光，如果从远处接收，则周期变长，频率变小，这就是引力产生的红移效应.爱因斯坦于1911年预言太阳光谱线的引力红移.直到20世纪60年代，对太阳引力红移最好的观测结果是预言值的1.05±0.05倍.在地面上测量地球引力场中的引力红移，实验结果是理论值的0.9990土0.0076倍.近年来测量人造卫星里携带的氢原子钟或超导稳频振荡器发出的谱线的引力红移，实验与理论值之差在1CT6的数量级.
4.	雷达回波延迟
由于引力场的时间延缓效应，在电磁波传播路径上若有一大质量物体，则信号传播的时间将延长，1964年夏皮罗提出了经太阳表面向水星等近日行星发射雷达波，测量接收反射波的时间延缓来检验广义相对论，他为此进行了长期的测量.到20世纪70年代末期，测量值与理论值的偏离约1%.利用固定在火星表面的两个应答器作反射器与宇宙飞船上的两个应答器同时工作，测量地球-火星雷达回波延迟.理论值与测量值符合得更好.
1.狭义相对论的基本假设
(1)	相对性原理物理定律在所有惯性系中都具有相同的形式.
(2)	光速不变原理在所有惯性系中，光在真空中的传播速率具有相同的值c.
2.洛伦兹变换(1)时空坐标变换
y’=y
z'-z	(S系一>S'系）
x'+ut'
y-yr
z=	(S'系—>S系）
(2)速度变换236
(S系—S'系）
1
V
_(s'系—S系）3.相对论的时空观
(1)	同时性的相对性
若两个事件在某一惯性系中为同时异地事件，则在其它惯性系中必定不是同时发生的,只有在一个惯性系中同时同地发生的事件，在其它惯性系也必同时同地发生.
(2)	时间延缓
对发生事件的地点作相对运动的惯性系中测得的时间间隔r比相对静止的惯性系测得的时间间隔7■。长.
(T。为固有时间）
y1-u1/c
(3)长度收缩：
在相对物体运动的惯性系中测得的物体的长度比相对于物体静止的惯性系中测得的长度短.即运动着的物体在运动方向上的长度缩短.
l=l0	U0为固有长度）
4.相对论动力学基础
(1)	相对论质量：
(2)	相对论动量：
(3)	相对论能量：总能量：
静止能量：
相对论动能：
动量和能量关系：
s/l-V2/c2
D
(质能关系）Eq=moCEk-me1-m0c2E2=El+p2c7
(4)相对论动力学的基本方程：
\yi-v^/c2)
(5)相对论动力学的能量守恒定律：
习题——I(m,c2)=常量
237
4.1'选择题
(1)	宇宙飞船相对于地面以速度t作勻速直线飞行，某一时刻飞船头部的宇航员向飞船尾部发出一个光讯号，经过AK飞船上的钟）时间后，被尾部的接收器收到，则由此可知飞船的固有长度为（）
(A)c•Ai；	(B)v•A/；
(C)—'--	:	(D)c•M•/l-v2/c2.
■s/l-v/c
(2)	一宇宙飞船相对地球以0.8c的速度匀速飞行，一光脉冲从船尾传到船头.飞船上的观察者测得飞船长为90m，地球上的观察者测得光脉冲从船尾出发到船头这两个事件的空间间隔为（）
(A)90m；	(B)54m；	(C)270m；	(D)150m.
(3)	星球离地球为5l.y.的距离，如果宇航员希望把这路程缩短为3l.y.，则他所乘的火箭相对于地球的速度〃应是（）
(A)0.5c；	(B)O.6c；	(C)0.8c；	(D)0.9c.
(4)	两个惯性系S和S'沿W)轴方向作相对运动，相对速度为k设在S’系中某点先后发生两个事件，用固定于该系的钟测出两事件的时间间隔为n，而用固定在S系的钟测出这两个事件的时间间隔为7*.又在各•系/轴上放置一固有长度为&的细杆，从S系测得此杆的长度为I则下列正确的是（）
(A)T<T01l<l0；	(B)T<TQ,I>lQ；
(C)	T>r0,/>/0;	(D)r	</0.
(5)	有一直尺固定在S'系中，它与tV轴的夹角0=45°.如果S'系以速度^沿仏方向相对于S系运动，S系中观察者测得该尺与Ox轴的夹角为（)
(A)大于45。；	(B)小于45。；	(C)等于45。；
(D)	当S'系沿仏正方向运动时大于45°，而当S'系沿仏负方向运动时小于45°.
(6)	下列表述中正确的是（）
(A)	粒子运动的速度可以接近光速，但不能达到光速；
(B)	对一般静止质量不为零的物体，以光速运动是不可能的；
(C)	只有静止质量等于零的粒子，才能以光速运动；
(D)	粒子在介质，中的运动速度不可能大于光在该介质中的传播速度.
(7)	一物体由于运动速度的加快而使其质量增加了10%，则此物体在其运动方向上的长度缩短了（）
(A)10%；
(B)90%；238
(8)	把一个静止质量为m。的粒子，由静止加速到0.6c，需作的功是（）
(A)0.25m0c2；	(B)0.18/n0c2；
(C)0.36m0c2；	(D)l.25m0c2.
(9)	在参考系S中，有两个静止质量都是/n。的粒子以相同的速率沿同一直线相向运动，碰撞后合在一起生成一个新的粒子，则新生粒子的质量为（）
4.2填空题
(1)S'系相对S系的速率为0.8c.在S、系中观测到一事件发生在t;=0tx；=0处，第二个事件发生在^=5xl0_7s，x丨=-120m处，则在S系中测得两事件的时空坐标为q=
(2)	一火箭的固有长度为L，相对于地面作匀速直线运动的速度为〃,，火箭上有一个人
从火箭的后端向火箭前端上的一个靶子发射一颗相对于火箭的速度为的子弹，在火箭上测得子弹从射出到击中靶的时间间隔是At=	.
(3)	tt+介子是不稳定的粒子，在它自己的参考系中测得平均寿命是2.6xl0_8s.如果
它相对实验室以0.8c的速度运动，那么实验室坐标系中测得的《rr+介子寿命是	，tt+介
子在衰变前运动的距离为	;若不考虑相对论效应,77+介子运动的距离是	-
(4)	观察者乙以的速度相对于观察者甲运动，并携带一质量为1kg的物体.则甲观
测到这物体的质量为	，乙观测这物体的总能量为	，甲观测这物体的总能量为
(5)	一个电子和一个正电子相碰，转化为电磁辐射（这一过程叫作正负电子湮没）.正、负电子的质量皆为9.11xIQ31kg,设恰在湮没前两电子是静止的，则电磁辐射的总能量£：=
(6)	在一个电视显像管中，电子束中的电子通过电势差约为2x104V的电场的加速而
获得2x104eV的能量，则这些快速电子的质量比1=	.
mo
(7)	已知一静止质量为m。的粒子，其固有寿命为实验室测量到的寿命的1/〃，则此粒子
的动能A=	.
(8)	某加速器能把质子加速到具有109eV的动能，则这个质子的速度	，此时
其质量为其静止质童的	倍，质子的动量P=	.(已知：质子静止质量mp=
1.673x10"27kg，静止能量mpc2=938.3MeV.)
(9)	一个质子的静止质量mp=1.67265xlO'27kg，一个中子的静止质量mn=1.67495
习题
239«
xl0_27kg，一个质子和一个中子结合成的氘核的静止质量mD=3.34365x1027kg,结合过程中放出的能量是	MeV.
4.3若S'系相对于S系以a=0.8c沿x轴正向运动，在S'系测得的两个事件的空间间隔和时间间隔分别为A〆=300m,A^=lxUT%，则在S系测得的这两个事件的空间间隔和时间间隔各为多少？
4.4在惯性系S中，有两个事件同时发生在$轴上相距1000m的两点，而在另一惯性系S'(沿x轴正方向相对于S系运动）中测得这两个事件发生的地点相距2000m.试求在S'系中测得这两个事件的时间间隔.
4.5在实验室中，有一个以0.5c飞行的原子核.此核沿着它的运动方向以相对于核为0.8c的速度射出一电子，同时还向反方向发出一光子，试问实验室的观察者测得的电子和光子的速度为多少？
4.6设火箭4和S相背运动，在地面上测得火箭/I和S的速度沿:t轴方向，其速率分别为a9c和0.8c，如习题4.6图所示.试求4与S的相对运动的速率.
习题4.6图
4-7	--架飞机以600m•8^的速度相对于地球飞行，当用地球的时钟测定时，需过多长
时间才会比飞机上的时钟慢2JJLS?
4.8半人马星座a星是离太阳系最近的恒星，它距地球为4.3xlO16m.设有一宇宙飞船自地球往返于半人马星座a星之间•若宇宙飞船的速度为0.999C，按地球上的时钟计算，飞船往返一次需要多少时间？如以飞船上的时钟计算往返一次的时间又为多少？
4.9两个惯性系中的观察者S和S'以0.6c的相对速度相互接近.在某一时刻，如果观察者S测得两者的初始距离是20m,若从此时开始计时，试问按观察者S的测定，经过多长时间后两个观察者相遇？若按观察者S#的测定，经过多长时间后两个观察者相遇？
4.10—直山洞长1km,—列火车静止长度也是1km•设想这列火车以0.60c的速度穿过该山洞.甲是地面上的观测者，乙是火车上的观测者.试问•.
(1)	从车前端进洞到车尾端出洞，甲乙观测到的时间分别是多长？
(2)	甲乙观测到的整个列车全在洞内的时间分别是多长？
4.11在某惯性系S中，两事件发生在同一地点而时间间隔为4s.已知在另一惯性系S'中，此两事件的时间间隔为6s.试问它们的空间间隔是多少？
4.12在惯性系s’中，有一根长度为r的静止棒，它与/轴有夹角V.已知S、系相对于惯性系S以速率u沿X正方向运动.试问：
(1)	当从s系观测时，长度/为多少？它与X轴方向的夹角0为多少？
(2)	当f=30°和0=45°时，其相对速度为多少？
240
4.13—短跑选手在地球上以10s时间跑完100m，在飞行速度为0.8c的飞船中的观察者看来，这选手跑了多长时间和多长距离？
4.14试利用洛伦兹速度变换证明：若0<<<0,0<1/<(：，则0<\<(:，即若某物体的速率对一个观察者小于c，则对另一个观察者，该物体的速率一定也小于c.
4.15S'系以\	6c相对于S系沿正向运动，当S'系的化点与S系的0点重合的一
瞬间，它们的“钟”均指示零（这两个钟是完全相同的）.
0)若S'系上/处发生了一个物理过程，S'系测得该过程经历了Atf=20s，试求S系的钟测得该过程所经历的时间；
(2)	S'系上有一根长为r=2m的细杆沿/轴放置，试求S系测得的此杆长度/;
(3)	s'系上有一质量为2kg的物体，试求5'和S系测得该物体的总能量r和£.
4.16一静止体积为匕、静止质量为％的立方体沿其一棱的方向相对于观察者4以速度W运动，试求观察者4测得其体积、质量和密度.
4.17设快速运动的介子的能量约为£=3000MeV，而这种介子在静止时的能量为^=100MeV•若这种介子的固有寿命为Tq=2x10-6s，求它运动的距离.
4.18粒子的静止质量为m0，当其动能等于其静止能量时，试求其速率、质量和动量.
4-19以静电场加速电子，设加速电压为f/，电子的初速为零，求电子获得髙能后的速度.
4.20在实验室中测得电子的运动速度为0.6c,设一观测者沿与电子运动相同的方向，以相对实验室0.8c的速度运动.试求该观测者测得电子的动能和动量.
4.21在北京正负电子对撞机中，电子可以被加速到动能为£k=2.8xlO%V,这种电子的速率和光速相差多少？这样的一个电子动量多大？
4.22求下面所发生反应释放的能量：
?H+JH—24He+in
各粒子的质量为：？H,mD=3.3437x1027kg；?H,mT=5.0049xl0'27kg；
2He,mHe=6.6425x10"27kg；Qn,mn=1.6750x10~27kg.
4.23氢弹利用的是聚变反应.在这反应中，四个氢核聚变成一个氦核，同时以各种辐射形式放出能量.每用1g氢，约损失0.006g质量.求在这种反应中释放出来的能量与等量的氢被燃烧释放出来的能量的比值.（当被燃烧时，1g氢释放出1.3x105J的能量，液氢、液氧是近代火箭的高能推进剂.）
4.24有一tt+介子（静止质量为=273mJ，在静止下来后衰变为p/介子（静止质量为^^=207^^)和中微子v(静止质量为0)•在介子静止坐标系中，试计算fi/介子和中微子v的动能.me为电子的静止质量，nxec2=0.511MeV.
4.25能量为0.5MeV的电子垂直于磁场运动，其运动轨迹是半径为r：=2cm的圆周，试求该磁场的磁感应强度
4.26试问将100kg铜的温度升高100T，它的质量将增加多少（铜的比热容为c=388.7J-kg"1•V-')
(罗春荣编写）
美国斯坦福大学的天文学研究小组在遥远的宇宙中发现了到目前为止堪称最庞大最古老的黑洞.其质量是太阳质量的100多亿倍，这意味着这个被称为Q0906+6930的黑洞能够在自己的引力场中吸纳上千个太阳系，其质量也相当于银河系内所有恒星的质量之和.这个巨型黑洞位于大熊座星系中央，与地球的距离约为127亿光年.
依据传统的物理学上的概念，黑洞指的是一种天体，它的引力场是如此之强，任何物质——从巨大的星体到星际尘埃等，一旦掉进去，就再不能逃出，就连光也不能“幸免于难”.霍金在经过长时间的研究之后发现，一些被黑洞呑没的物质随着时间的推移，慢慢地从黑洞中“流淌”出来.原书空
第二篇热	学
公元前5世纪，曾侯乙家中使用的保温器.它是青铜制的双层方壶.外壶盛
冰，内壶盛酒水或食品.因外壶容积大，热容量也大，故内壶不易升温.
炷
油
水
考古发掘的宋代省油灯，时称“夹瓷盏”.灯盏中夹层装置可注入冷水.由于热传导作用，灯盏不致发热，从而达到省油的目的.
宏观物体是由大量微观粒子组成的，这些微观粒子是在永不停息地作无规则运动，人们把这种大量微观粒子的无规则运动称为热运动.热运动的存在会引起我们对物体的“冷热”感觉，需要引进温度、热量等物理量来描述物体的热状态.热运动的存在还必然影响到物体的各种宏观性质.例如：物体的热胀冷缩；随压强和温度的变化有不同物态之间的相互转变；当温度变化时，物质电磁性质的变化等等.
热学研究热运动的规律及其对物质宏观性质的影响，以及与物质其它各种运动形式之间的相互转化规律.在热学中，具体的研究对象称为热力学系统，简称系统.热力学系统是由大董分子组成的.对系统描述有宏观和微观两种不同描述方法.
(1)	宏观描述方法是对一个系统的状态从整体上加以描述
表征系统状态和属性的物理量称为宏观量，宏观量是可测量的.例如：对气体系统，可用宏观状态参量温度、压强、体积等来描述，
(2)	微观描述方法是用统计方法对大量微观粒子的运动进行概率性描述.描述系统中一个微观粒子运动状态的物理量称为微观量，微观量是不可测量的.例如：对气体系统，可用微观状态参量分子的位置矢量、速度矢量等描述一个分子的运动状态，然后用统计方法求出大量分子微观置的统计平均值.
热学按照对系统的描述方法不同，分为热力学与统计物理学.热力学是研究物质热运动的宏观理论，它从基本的实验定律出发，用逻辑推理和演绎、归纳的方法研究热运动的规律，得出有关物质各种宏观性质之间的关系以及宏观物理过程进行的方向和限度等方面的规律.但是，由于它不考虑物质的微观结构，故不能揭示热运动的微观本质.统计物理学是研究物质热运动的微观理论，它是从“宏观物质系统是由大置微观粒子组成的”这一基本事实出发，认为物质的宏观性质是大量微观粒子运动的集体表现，宏观置是微观量的统计平均值，从而说明宏观性质的本质，建立宏观置与微观置的关系.热力学对热运动的规律给出普遍的、可靠的结论，统计物理学则从微观上给予本质的解释.因此热学是联系微观世界与宏观世界的桥梁.热力学与统计物理研究对象相同，研究方法不同，互相补充，相辅相成，不能互相代替.
在大学物理学的热学篇中，统计物理学只介绍气体分子运动论，简称为气体动理论，热力学只介绍最基本的概念与规律.第#章气体动理论
在英国康沃尔地区有一座“人造伊甸园”，它是一个占地35公顷的圆顶型网格结构温室.表层用高强度的含氟聚合物ETFE薄膜覆盖，遥望它如一个放置在土坑上的大气球.它是目前世界上最负盛名、规模最大的人造自然环境，在那里你可以看到多种气候的自然景观。
这座“人造伊甸园”采用的大多是轻质材料，为避免这个大“气球”被狂风吹起来，因此在生物群落区用数根12米长的钢柱打入地下作桩，将“气球”牵缚住.
这座“人造伊甸园”还一改以往大多以玻璃作采光材料的习惯，采用采光性能优异且性能极其穗定的ETFE薄膜。这种薄膜只有0.3毫米厚，其中充满着由特制的小型鼓风机灌输进去的空气，使整个温室内的光照得到了质的改善，又不影响植物的生长.►►246
第5章气体动理论
统计物理学是研究物质热运动的微观理论，是用统计方法研究热运动的规律.它是以物质由分子和原子组成，原子和分子都在不停顿地作无规则热运动为出发点，对分子运动及其相互作用提出微观模型——每个分子的运动服从力学规律，大量分子的运动服从统计规律，找到描述系统热运动宏观量与分子运动微观量的统计平均值之间的关系，揭示出热运动的微观本质.本章讨论的气体动理论是统计物理中最基本最简单的内容.我们首先介绍统计规律性的基本概念，然后介绍有关气体分子热运动的统计规律.
§5.1	统计规律性的基本概念
5.1.1统计规律
现以伽尔顿板实验为例说明什么是统计规律.如图5.1所示，伽尔顿板是在一竖直木板的上部规则的钉上许多铁钉，下部用隔板隔成许多等宽度的狭槽，板前用透明板封盖，板顶装有漏斗型人口.小球从人口处投人，在下落过程中将与铁钉发生多次碰撞，最后落入某一槽中.这一种装置称为伽尔顿板.
11111111
图5.1
伽尔顿板实验通常是分别多次投人单个小球或者同时投入许多小球，观察比较小球在各个槽的分布.实验结果发现：投入单个小球，小球与铁钉碰撞后落人哪个槽中完全是偶然的或者是随机的.大量小球同时投人或单个小球分别多次投人，最终落人中间部位槽中的小球总是较多，而落人两侧槽中的小球总是较少.多次重复实验发现各槽中的小球数目分布基本不变，但又不是绝对相同.伽尔顿板实验表明：单个小球落人某个槽中是偶然事件或随机事件，大量小球按槽
的分布遵从确定的规律，这种对冬零ff印莩序坪中印寧寸Mf.在伽尔顿板实验中，单个小W的‘运W服月k众统计规律.
热现象是大量分子热运动的集体表现，单个分子或少量分子的运动服从力学规律，大量分子的热运动服从统计规律.统计规律是对大量偶然事件整体起作用的规律，力学规律是对单个偶然事件起作用的规律，统计规律不是力学规律的简单叠加.统计规律与力学的决定性规律有着明显的区别，统计规律永远伴随着涨落.即我们多次重复实验，每次实验结果与多次实验结果的平均值都有一定的偏差，这种偏差就是单个的偶然事件相对统计规律的涨落.渾率旱苹
偶然事件数目较少时，涨落现象比较显著，_偶’然‘事¥数‘目’较'多’，
赢-未4著.
5.1.2概率
以伽尔顿板实验为例，设小球总数为/V，落人第i个狭槽的小球数为△'，当小球总数w很大时我们定义小球落入第f个狭槽的概率为
小球落入第〖个狭槽是偶然事件，偶然事件出现的概率就是在一定条件下，该事件出现的可能性大小的量度.就是说，单个小球投入后，无法预言小球是否落入第〖个狭槽，大量小球投入，小球落入第〗个狭槽的可能性用落入该槽的小球数
\N.
A/V,与投人小球总数/V的比值j来量度.落人该槽的小球数占小球总数的百
分比越大，小球落人该槽的可能性也越大，也即小球落人该槽的概率越大.小球数目按狭槽的分布曲线就是小球落入各个狭槽的概率分布曲线.
假设伽尔顿板共有n个狭槽，小球落入各个狭槽的概率分别为P,，&，•••，A，…，匕，小球落人所有狭槽的概率之和或总概率应等于1.
Z尸=1|	(5.2)
I
式（5.2)称为归一化条件，概率分布满足归一化条件.
5.1.3统计平均值
统计平均方法是统计学中常用的方法.
例如计算某个班学生大学物理成绩的统计平均值，设学生总人数为7V,成绩
为X'的学生人数有个,成绩为巧的学生人数有A7V2个，……，则学生成绩的算术平均值为
-ANyx{+A^V2jC2+■*'
尤=	N
利用概率的定义式（5.1)，学生成绩的算术平均值可以写成
-+/\N2x2X=N
+•••=P,Xj+P2^c2十••.二
Z
I
式中A是学生成绩为\的概率，也即成绩为'的学生占学生总数的百分比.显然学生人数越多，学生成绩的算术平均值就越精确，算术平均值的极限就是统计平均值.
某一物理量M在一定条件下可能取值为礼，财2，…，…，这些量称为随机变量.设随机变量出现的概率为匕，其统计平均值为
^PMi	(5.3)
t
式（5.3)表明，物理量Af的统计平均值为巧的某一取值軋乘以该值出现的概率再对其乘积求和.或者说，物理量M的统计平均值为所有可能取值的概率与相应各取值M,的乘积的总和.
魯aia
5.1物质热运动的特点是什么？对热力学系统的宏观描述和微观描述的方法有何不同，有何联系？
5.2统计规律有哪些重要特征？统计规律与力学规律有何不同？
热力学的研究对象称为热力学系统，简称为系统.系统是由大量微观粒子组成并与其周围环境以任意方式相互作用着的宏观体系.系统不仅是宏观的，而且是有限的.对认定的热力学系统能够产生相互作用的其他物体，则称为外界.$
§5.2系统的状态及其描述
其相互作用能量远小于系统本身的能量时，则可以把它近似地看成孤立系统.此外，我们把$夕•卜#
5.2.2平衡态
为了便于说明平衡态和非平衡态的概念，我们设想有一封闭容器被隔板分成44两室m室充有气体,s室为真空.当把隔板打开3室的气体分子就会向B室运动，这一过程称为气体的自由膨胀过程.在气体自由膨胀的过程中，容器内各处的压强、分子数密度是不相同的，而且随时间在变化.系统的这种状态称为f干暫李.如果系统没有外界影响，经过一定时间后，系统内各处的宏观性质将二+稳定的状态，不再随时间变化.这种在没有外界影响的情况下，系统的宏观性质长时间不发生变化的状态称为
所谓没有外界影响是指系统与外界没*無七形式的能量交换与物质交换.实际上，系统完全不受外界影响是不可能的，因此系统内各处宏观性质绝对不变的状态也是不存在的.所以平衡态只是一种理想状态，它是对一定条件下，系统处于相对稳定状态的理想化.另外，气体达到平衡态时，虽然其宏观性质保持不变，但从微观上看，各个分子仍在做无规则的热运动.因此平衡态是一种热动平衡.
5.2.3状态参量
在力学中，为了描述质点的运动状态，我们引人了位置矢量、速度等物理量.在热力学中，由于热力学系统是由大量作热运动的分子组成的，位矢、速度只能描述系统内单个分子的运动状态，不能描述热力学系统的宏观状态.为了描述热力学系统的状态，需要引入一些新的物理量，这些确定热力学系统状态的物理量称为系统的状态参量.对于一定质量的气体，处于平衡状态时，其宏观状态一般可用气体的压强、体积、和温度这三个物理量来描述.气体的压强、体积和温度称为气体的状态参量，分别用P、F、r表示，它们都是宏观量.
气体的体积的意义是气体分子所能达到的空间，实际上就等于容纳气体容器的体积.气体的体积与气体所有分子本身体积的总和是完全不同的.因此体积k是确定气体空间范围的几何状态参量.气体的压强是气体作用在单位面积容器壁上的垂直压力，它是大量分子对器壁碰撞而产生的宏观效果.因此压强$是描述气体内部或气体与外界相互作用的力学状态参量.气体的温度是反映气体冷热程度的物理量，它是大量分子无规则热运动的宏观表现.因此温度r是热
学状态参量.
为了定量的确定物体的温度，必须确定温度的数值，其表示方法称为温标.在物理学中常用的温标有两种：热力学温标和摄氏温标.国际上规定热力学温标是最基本的温标，热力学温标确定的温度称为热力学温度•在国际单位制中热力学温度与长度、质量、时间等一样也是基本量，其符号为单位为开尔文，简称开，用K表示.1K定义为水的三相点（纯冰、纯水和水蒸气平衡共存的状态）的
热力学温度的这就是说，水的三相点的温度定义为273.16K.
摄氏温标的符号为《，单位为摄氏度，用尤表示.摄氏温标由热力学温标导出，它的定义是
1/X.=r/K-273.15	(5.4)
上式表明热力学温度的273.15K为摄氏温标的零点.热力学温标的分度与摄氏温标的分度相同，即热力学温度相差1K时，摄氏温度也相差1
还有一种温标是华氏温标.世界上绝大多数国家在日常生活中都使用摄氏温标，但欧美等地区的国家也采用华氏温标.华氏温度用表示，单位为华氏度，用T表示•华氏温标与摄氏温标的关系为
=32+yt	(5.5)
热力学温标、摄氏温标和华氏温标的对应关系如图5.2所示.
273.16K
0.011
-32.02°F
-273.15°C-459.67°F
图5.2
5.2.4理想气体的状态方程
一定质童理想气体的平衡状态可以用压强p、体积V、温度r三个状态参童
来描述，然而这三个状态参量之间不是相互独立的，它们之间存在着一定关系.在平衡态下，系统的状态参量p、K、r之间存在的关系称为系统的状态方程.状态方程可表示为/(P,K,r)=0,其具体形式通常由实验来确定.一定质量的化学纯的理想气体的状态方程可表示为
PV=^RT	(5.6)
式中P,分别为气体的压强、体积和热力学温度，m和M分别为气体的质量和摩尔质量，R为普适气体常量，其值为
ft=8.31J•moP1•K'1
由状态方程可以看出，气体的状态参量只有两个是独立的，因此只需用任意两个状态参量便可确定系统的平衡状态：
P^P(V,T),V=V(T,p),T^T(p,V)
例如，以P为纵轴，F为横轴的p-F图上的每一点给出一组确定的值，因此P-V图上的每一点都表示一个平衡态.同理，也可作出T-V图等.这些图中的每一点也都表示一个平衡态.图5.3是常见的p-V图，图5.4是常见的p-
m
图5.3	图5.4
设系统的总分子数为摩尔分子数为，每个分子的质量为则气体的总质量和摩尔质量可表示为
m=9M=yVAm
将这个关系式代人理想气体状态方程式（5.6)，可得
式中f为气体分子数密度，以n表示，即及和;VA&两个普适常量之比为
另外一个常量，称之为玻耳兹曼常量，以&表示即
k=各=1.38x10"23J-K'1
这样，理想气体状态方程的另一种形式为
p=nkT	(5.7)
上式表明，理想气体的压强与分子数密度和温度成正比.
5.2.5实际气体的状态方程
理想气体是在温度不太低、压强不太大的条件下，对实际气体状态理想化、抽象化的结果•在通常的压强和温度下，可以近似地用理想气体状态方程处理实际问题.但是在生产实践中，经常需要处理高压或低温条件下的气体问题.在这种情况下，理想气体状态方程就不适用了.为了建立实际气体的状态方程，19世纪以来，许多物理学家进行了理论和实验研究工作，提出了多种形式的实际气体状态方程.其中最简单、最有代表性的是范德瓦耳斯方程.对于理想气体，人们假设理想气体分子都是质点，除碰撞的瞬间外分子之间无相互作用.实际气体不同于理想气体的是:气体分子具有体积，气体分子之间有相互作用，这种相互作用在分子相距较近时为排斥力，而当分子相距较远时为吸引力.范德瓦耳斯方程是对理想气体状态方程加以修正而得到的.对于温度为压强为p、体积为F的1mol气体，范德瓦耳斯方程为
(”=RT	(5.8)
式中f是考虑气体分子之间的相互作用而引起的压强修正量，6是考虑气体分
子体积引入的修正量3和纟称为范德瓦耳斯修正量.对于给定气体a和纟都是常量，可由实验测定.表5.1给出了几种气体的a和6的实验值.
表S.1范徳瓦耳斯常数的实验值
气体	a/(Pa-m6•mol_2)	b/(m3•mol-1)
h2	0.0554	3.0x10'5
02	0.137	3.0xl0'5
n2	0.137	4.Oxl(T5
co2	0.365	4.3xlO'5
质量为m、摩尔质量为M的气体体积为K=|匕，把这一关系代人式
(5.8),整理可得
/	m2a\/_.mL\mnrr,
\(P+l^)(V-^b)=MRT\
这就是适用于任意质量气体的范德瓦耳斯方程.
(5.9)
图5.5是实际气体C02的等温线，图5.6是固定T不变，由范德瓦耳斯方程画出的等温线，称为范德瓦耳斯等温线.可以看出范德瓦耳斯等温线与实际气体的等温线很接近，说明范德瓦耳斯方程可以较好地描述一些实际气体的宏观状态参量之间的关系，于是满足范德瓦耳斯方程的实际气体称为范德瓦耳斯气体.由于范德瓦耳斯（J.D.VanderWaals1837—1923)对物理学的突出贡献，他荣获了1910年的诺贝尔物理学奖.
5.3什么是热力学系统的平衡态？气体在平衡态时有何特征？当气体处于平衡态时分子还有热运动吗？
5.4一金属杆一端置于沸水中，另一端和冰接触，当沸水和冰的温度维持不变时，则金属杆上各点的温度将不随时间变化，试问金属杆这时是否处于平衡态？为什么？
5.5在什么温度下，下列一对温标给出相同读数
(1)华氏温标和摄氏温标；（2)华氏温标和热力学温标；（3)摄氏温标和热力学温标254
§5.3	理想气体的压强和温度
我们已经知道，处于平衡态时系统的宏观状态用确定的状态参量P、F、r来描述，压强p和温度r都是宏观量.本节根据气体分子运动的基本概念，用统计方法即对微观量求统计平均值的方法，找出宏观量和微观量之间的关系，以此来说明气体压强和温度的微观本质及其统计意义.
5.3.1理想气体的微观模型
从气体分子运动论推导压强公式首先要建立理想气体的微观模型.建立理想气体微观模型的基本思路是系统是由大量分子组成，对单个分子遵从经典力学规律，大量分子的集体遵从统计规律，因此理想气体分子微观模型的假设中有对单个分子力学性质的假设，有对大量分子集体的统计假设.
关于分子力学性质的假设：
(1)	分子本身的大小比起分子间的平均距离要小的多，所以分子大小可忽略不计.
(2)	除碰撞的瞬间外，分子与分子间或分子与器壁之间的相互作用可忽略不计.
(3)	分子与分子间或分子与器壁之间的碰撞看成是完全弹性的.
关于分子集体在平衡态的统计假设：
(1)	每个分子运动速度各不相同，分子取各种可能速度的概率相同.
(2)	在忽略重力的情况下，每个分子在容器内的空间中各点出现的概率相同，即分子按位置的分布是均勻的.
(3)	每个分子朝各个方向运动的概率均等，即分子速度按方向的分布是均匀的.
由于气体是由大量无规则热运动的分子组成的，不难想到，容器中气体在宏观上施于器壁的压强是无规则热运动的大量气体分子对器壁不断碰撞的平均结果.某一个分子对器壁的碰撞是断续的，每次碰在何处，每次施于器壁的冲力是偶然的.但对大量分子整体，每一时刻都有许多分子与器壁相碰，因而宏观上就表现出器壁受到一个持续的压力.
假设在任意形状的容器中贮有一定量的理想气体，体积为F，气体分子总数.
255◄◄
为iV，单位体积内的分子数为=|，每个分子的质量为m，在平衡态下，分子具
有各种可能的速度.为了讨论方便，设想把分子按速度分成若干组，每组内分子
速度大小和方向都近似相同，并设各组的分子速度分别为〜，^，…，〃，，…，单位
体积内各组的分子数分别为^，〜，…，n,,…，则总的分子数密度为Z
由于气体处于平衡态，器壁上各处的压强相等，建立直角坐标系在垂直于
x轴的器壁上取任意一块小面积dS，如图5.7所示，现来计算气体分子施于器壁
的宏观压强..
计算过程可以分为四步：
首先，考虑单个分子在一次碰撞中对面积元
dS的作用.
某一速度为I的分子与面积元dS相碰，由
于碰撞是完全弹性的，因此在*方向的分量变成
其它速度分量不变.因此分子在碰撞过程
中动量的增量为m(-vu)-mvix--2mvix.根据
动量定理，分子在与面积元dS碰撞过程中动量
的增量就等于面积元施于分子的冲量.根据牛顿
第三定律，我们可得到每个分子在一次碰撞中施
于面积元dS的冲量为2^匕，方向与器壁垂直.
第二步，计算d*时间内速度为I的分子施
于器壁的冲量.
在所有速度为的分子中，只有位于以面积元dS为底，《,为轴，hdt为高的
斜柱体内的分子才能在di时间内与面积元dS相碰.由于单位体积内速度为巧
的分子数为\，斜柱体的体积为hdtdS,则在dt时间内能与面积元dS相碰的分
子数为气dtdS.速度为I；,.的一个分子在一次碰撞中施于器壁面积元dS的冲量
为时间内速度为&的分子施于器壁的冲量为
nivixdtdS(2mvi%)
第三步，可以想像，不仅速度为h的分子会与面积元dS碰撞，其它所有可
能速度的各组分子中也都有分子会与dS碰撞.对所有速度求和，就得到各种速
度的分子在d*内对器壁面积元dS的总冲量
d/=^Imn^dSdt(t)；l>0)
i
由于只有t>0的分子才能与面积元dS相碰，对于心<0的分子不可能与面积
元dS相碰，所以求和必须限制在l>0的范围内.根据统计假设>0的分子
与^<0的分子应各占分子总数的+，则
d/=^mn^dSdt
i
第四步，气体对器壁的宏观压强在数值上应等于大量气体分子单位时间内施于器壁单位面积上的平均冲量，即
dl二^dSdt=V
根据统计平均值的定义:
则有P=nmV】，由于分子速度按方向的分
布是均匀的，与分子速度分量有关的各种平均值都相等，即=7=所以
由于	Ek=-~mv1
^表示大量分子的平均平动动能.则平衡态下，理想气体的压强公式为:
P=-~nEk	(5.10)
上式表明擎ffn	单位
体积中的分¥数’越‘多’，备丰A伞為伞釦-大:诔Si詖鉸®大.理想
气体g压强公式反#了宏观量压强P与微观量分子数密度n和分子的平均平动动能瓦的关系.n、i都是统计平均值，表明压强的概念具有统计意义.压强公式是表征P、n、：^三个统计平均量之间关系的一个统计规律，气体的压强是大量气体分子无规则热运动对器壁碰撞的结果.具体地说，压强就是容器中大量气体分子在单位时间内施于器壁单位面积上的平均冲量.可见压强是一个统计平均值，是对大量分子、对时间、对空间的统计平均.对于个别分子或者少数分子来说，压
强是没有意义的.
关于理想气体压强公式推导要强调以下两点：
(1)在压强公式的推导中，采用的理想气体的微观模型假设是非常重要的.理想气体分子力学性质的假设认为，气体分子占据的体积与气体体积相比可忽略.气体分子作无规则的热运动，气体分子之间以及气体分子与器壁间的作用简化为弹性碰撞，可以交换动量和能量，但不改变气体分子的内部能量.这种弹性碰撞的实质在于忽略分子内部复杂结构和运动，忽略分子内部各种形式的能量
交换.推导时对大量气体分子集体采用了统计假设.例如平衡状态下气体分子的无规则热运动，没有哪个方向比其它方向更占优势；在平衡状态下，大量气体分子在热运动中朝各方向运动的分子数概率相等.同一时刻各个分子的运动快慢
和方向并不一致，但对大量分子的总体统计平均而言，分子速度沿各个方向的分量的各种平均值都相等.在理想气体微观模型的基础上建立的气体分子运动论得出了大量与实验相符的理论结果.从整个压强公式推导过还可看出统计规律是不同于力学规律的•
(2)在压强公式的推导中，没有考虑气体分子之间的作用和碰撞.但可以证明，如果考虑气体分子间的碰撞，并不影响压强公式的最后结果.请读者自己思考推导压强公式时，为什么可以不考虑气体分子间的碰撞.
将理想气体的压强公式p=	\与理想气体的状态方程p=n々r相比较，
可得
(5.11)
式（5.11)表明，气体分子的平均平动动能只与温度有关，并且与热力学温度成正比.由于分子平均平动动能是反映分子热运动剧烈程度的物理量，因此式(5.11〉揭示了温度的微观本质:等;[jf-莩
參早f印哗尽-寧，温度越高就表示物体内部分子热运动越剧烈.通常将式(•5.*11’)认4盛4祕分子动理论对温度的定义.温度是大量分子热运动的平均平动动能g统计平均值的量度.式（5.11)是宏观量温度r与微观量分子的平均平动动能瓦的关系式.由于气体分子的平均平动动能是一个统计平均值，因此气体的温度也具有统计意义，它是大量分子热运动的集体表现.对于某个分子或少数几个分子来说，温度是没有意义的.
例5.1—定质董的气体，当温度不变时，压强随体积减小而增大（玻意尔定律）；当体积不变时，压强随温度升高而增大（査理定律）.从宏观上说，这两种变化都使压强增大；从微观上说，它们是否有区别？
解根据理想气体的压强公式瓦，从微观上讲，压强正比于单位体积的分子数n与气体分子的平均平动动能巧.
①当温度71不变时，气体分子的平均平动动能^不变.当体积V减小时，单位体积的分子数《增大，从而对器壁单位面积碰撞的分子数增多，导致压强P增大.
②当体积V不变时，单位体积内分子数n不变.当温度r升高时，气体分子的平均平动动能瓦增大，一方面使单个分子碰撞的平均冲力加大，另一方面，也使平均碰撞的次数增多，导致压强P增大.
因此，从微观上说，两种变化都使压强增大，但导致压强增大的原因不同.
例S.2求在多髙温度下，理想气体分子的平均平动动能等于1eV(电子伏特）.
解电子伏特是近代物理中常用的一种能量单位，用eV表示.它指的是一个电子在电场中通过电势差为1V的区间时，由于电场力作功而获得的能量，1eV=1.6021892xIQ'19J.
设气体的温度为时，其分子的平均平动动能等于1eV.由理想气体的温度公式得
瓦=-^r=1.60x1。_19j
rK=7.73x103K
由此f
10'
J分子的平均平动动能.在气体动理论中通常
用因子妤表示热运动的能量，例如室温290K时jr=1.38xl(T23x290J=4.0x1021J«^eV.我们可根据这个数据估算是否属于热运动能量范围.
5.3.3气体分子的方均根速率
从气体分子的平均平动动能公式我们可以计算出在任何温度下气体分子的方均根速率以表示.它是大量气体分子速率平方的平均值的平方根，是
分子速率的一种统计平均值.
V2=~kT22
-3kTv=
3RT
nr
(5.12)
由式（5.12)可知温度相同时，各种分子的平均平动动能相等，但它们的方均根速率并不相等，同一温度下，质量大的分子其方均根速率小.
例5.3试求氯分子的方均根速率等于离开地球表面的逃逸速率时的温度.
解分子的方均根速率1=	当氢分子的方均根速率等于离开地球表面的逃逸
速率11.2xl03m•s_l时，
由	11.2xl03m•s-1
可解出
r=
(11.2x103)2M„2	(11.2xlO3)2x2.02xl(T
3R
3x8.31
-K=1.01xlO4K
由此可知，当气体的热力学温度r=i.0ixio4K时，氢分子的方均根速率等于离开地球表面的逃逸速率.
5.6理想气体微观模型的基本要点是什么？
5.7试用理想气体分子运动的统计假设证明在平衡态下f=iT=ir=05.8在推导理想气体压强公式的过程中，什么地方用到了理想气体的假设？什么地方用到了平衡态的条件？什么地方用到了统计平均的概念？
5.9在推导理想气体压强公式时，没有考虑分子与分子之间的碰撞，但可证明如果考虑气体分子间的碰撞，并不影响压强公式最后的结果，你能解释这是为什么吗？
5.10压强的统计解释是什么？对单个分子或少数分子谈压强的概念有意义吗？
5.11温度的微观本质是什么？对于单个分子能说它的温度有多高吗？
5.12两瓶不同种类的气体，气体分子的平均平动动能相同，但气体的密度不同，它们的温度是否相同？压强是否相同？
5.13同一温度下，不同气体分子的平均平动动能相等.就氢分子与氧分子比较，氧分子的质量比氢分子大，所以每个氢分子的速率一定比氧分子的速率大，这种说法正确吗？
5.14如果盛有气体的容器相对某坐标系做匀速运动，容器内的分子速度相对这坐标系也增大了，温度也因此升髙了吗？
§5.4能置按自由度分配的统计规律
前面我们在讨论大量气体分子的无规则热运动时，都把分子当成质点，因而只考虑了分子的平动.实际上，各种气体分子都具有一定的内部结构，如双原子分子（o2,h2等）、多原子分子（h2o,ch4等），这些分子都不能再看作质点.此时，分子的运动不仅有平动，还有转动及分子内原子间的振动.因而分子热运动的能量不仅包含分子的平动动能，也应包含转动动能和振动能量.为了说明分子无规则热运动能量遵从的统计规律，我们先介绍分子的自由度.
5.4.1分子的自由度
自由度是一个力学概念.确定一个物体的空间位置所需要的独立坐标数称
为该物体的自由度数.对于分子来说，同样也有自由度的概念.确定一个分子的位置所需要的独立坐标数，就是该分子的自由度数.单原子分子、双原子分子和多原子分子的自由度数各不相同，如图5.8和图5.9所示.本节主要讨论刚性分子的自由度.所谓刚性分子是指分子内原子之间的距离保持不变的分子，否则称为非刚性分子.
单原子分子可看成自由质点，确定一个质点在空间的位置需要三个独立坐标，因此单原子分子有3个平动自由度，以《=3表示.
刚性双原子分子可认为是由保持一定距离的两个质点组成，由两个质点连成的一条直线，需要用三个独立坐标来确定其质心的位置，两个独立坐标确定两个原子的连线在空间的方位，而两质点绕连线为轴的转动可不计.这样，刚性双原子分子有3个平动自由度，2个转动自由度，总自由度数i=t+r=3+2=5.
刚性多原子分子（由3个以上原子构成的分子）可视为自由刚体，除了确定分子质心位置的三个平动自由度和确定过质心转轴的空间方位的两个转动自由度外，还需要一个转动自由度确定分子绕转轴转动的角度.因而刚性多原子分子有3个平动自由度和3个转动自由度，其总自由度+r=3+3=6.
对于非刚性分子，其内部原子间的相对位置会发生变化，任意两个原子均可沿连线方向作微小振动.因此，非刚性分子除了有平动自由度和转动自由度外，还有振动自由度，用S表示，因此总自由度f=f+r+s.在常温下分子的振动自由度可以不予考虑.表5.2给出了各种分子的自由度数.
表5.2气体分子的自由度
分子种类	平动自由度	转动自由度	总自由度
1	r	i=/+r
单原子分子	3	0	3
刚性双原子分子	3	2	5
刚性多原子分子	3	3	6
5.4.2能量按自由度均分定理
如前所述，处于平衡态的理想气体,一个分子的平均平动动能为
7^	1	~	3
t,=-—mv	=—
k	2	2
利用处于平衡态时，理想气体的笔计谭设__
v2~v]-^V2y+V2zy
~2	~2	^	1~2
Vx=Vy=^
则
有
—mvv=—-m‘2"2
-mv.
-kT
(5.13)
22
式（5.13)表示分子沿;三个方向运动的平均平动动能是相等的.由于这三
个坐标对应着三个平动自由度，因而可以认为气体分子的平均平动动能是
按三个平动自由度平均分配的，每一个平动自由度上的平均平动动能均为|灸7\
这个结论可以推广到分子的转动和振动.由于分子热运动的无规则性和频繁碰撞，任何一种运动都不比其它运动占有特别的优越性.因此平均来说，处于平衡态的理想气体分子无论做何种运动，相应分子每个自由度的平均动能都等
*'	為务定理，总自由度数为f的分子，其平均总动能为
E^YkT	(5.14)
单原子分子、刚性双原子分子、刚性多原子分子的平均总动能分别为|以，
冬/cl\
2
理解能量按自由度均分定理要注意以下几点：
(1)	能量按自由度均分定理是大量分子无规则热运动的能量所遵从的统计规律，即平均地讲，在平衡态下，物质分子的热运动在任何一个自由度上的概率都是相等的，没有哪一个自由度上的运动更占优势.但对于个别分子，其热运动能量并不一定按自由度均勻分配.
(2)	对于大量分子来说，能量按自由度均匀分配是由于分子无规则热运动和频繁碰撞.
(3)	按能量均分定理，不同类型的分子自由度数不同，因此具有的平均总动能也不相同.
543理想气体的内能
从微观角度看，热力学系统的内能是组成热力学系统的微观分子等的热运动动能和相互作用势能的总和，气体的内能应该包括气体中所有分子的热运动动能、分子内原子间振动势能和分子间相互作用势能的总和.对于理想气体来说，由于分子之间的相互作用可忽略不计，所以分子之间无相互作用势能，故理想气体的内能就是气体内所有分子的动能和分子内原子间振动势能的总和.对于刚性分子，不考虑原子间的振动，因此刚性分子组成的理想气体的内能
就是所有分子的动能之和.由于每个分子的平均总动能为仏所以1mol
理想气体的内能为
L〜A=士(NAk)T^专RT	(5.15)
质童为m、摩尔质量为对的理想气体的内能为
E=IMTRT	(5.16)
式（5.16)表明，理想气体的内能与气体的摩尔数有关，与气体分子的自由度数有关，还与气体的温度有关.对于一定质量的某种理想气体（m，M，纟一定），内能与温度成正比且仅是温度的单值函数_如果气体的温度发生变化，其变化量为
时，则气体的内能也要发生相应的改变其改变量与Ar的关系为
七隱	(5.17)
M2
上式表明，T牟-旱
_今+_傘平»平¥罕*		*	'*
'*	•刚¥分¥模•型K^士4«未太高（与室温相比)时与实际气体较
符合.当温度较高时，内能表达式中的自由度数/必须考虑分子的振动自由度.
例S.4求0t时，2mol的H2和He理想气体分子的平均平动动能、平均总动能和气体的内能各是多少？
解已知气体温度r=273.15K，摩尔数mol
M
理想气体分子的平均平动动能^仅与温度有关，故気气与氢气分子的平均平动动能相等，均为
Tk=YkT=~Yxl/iSxlO-23x273.15J=5.65xlO"2,J
理想气体分子的平均总动能£k=+丨7\氦气分子（He)为单原子分子，；=3,氦气分子的平均总动能为
ev=YkT=YkT=565xl°2lJ
氢气分子（112)为双原子分子，i=5,氢气分子的平均总动能为
Ek=-^r=|fer=+xl.38x1023x273.16J=9.42x10"2,J
理想气体的内能氦气的内能为M2
£=-yrt=2x\rt=2x-yx8*31x273-16J=6.81xl02J
氢气的内能为
E=^--^RT=2x^-x8.31x273.16J=11.35x102JM2	2
例5.S质量为0.1kg，温度为27^的乂装在容积为0.01m3的容器中，容器以《=100m•速率作勻速直线运动.若容器突然停下来，定向运动的动能全部转化为分子热运动的内能，则平衡后氮气的温度和压强各增加多少？
解容器作匀速直线运动时，气体的内能不会改变（为什么？），当容器突然停下来，定向运动的动能将通过相互碰撞转化为分子热运动的内能，使气体的温度升高.如果容器体积不变，根据理想气体状态方程，气体的压强将会增大.
常温下，氮气可视为刚性双原子分子，则mg氮气的内能为
当温度改变•时，内能的增量为AE=lTTRAr
当系统定向运动的动能全部转化为分子热运动的内能时，有
5
T^2=lfRAr
则系统温度的变化为
平衡后氮气&当容器多衡态.由状态
x100
8.31
K=6.7K
[、.因此容器内的气体作等体变化最后达到平可得到氮气压强的变化为
Ap=^§Ar=a1x8十x6.7Pa=2.0xio4PaMV^28x103x0.01
5.15什么是自由度？单原子分子和双原子分子各有几个自由度？
5.16对大量分子集体是由什么原因导致能量按自由度均分？
5.17一个分子的平均平动动能瓦=|汀应如何理解，对于某一个分子能否根据此式计算它的动能？
5.18什么是内能？理想气体内能的特征是什么？
5.19试指出下列各式所表示的物理意义
(1)YkTi(2)YkT;(3)TkTi(4)TRT;(5)	(6)^~tRT
5.20有一处于恒温条件下的容器，其内贮有1mol某种理想气体，若容器发生缓慢漏气，试问气体分子的平均平动动能是否改变？气体的内能是否改变？§5.5气体分子数按速率分布的统计规律
265◄◄
§5.5	气体分子数按速率分布的统计规律
在平衡态下，气体分子永不停息地作无规则的热运动.由于分子间的相互碰撞，分子以各种速率运动着.由于频繁的碰撞，每个分子的速度都在不断改变.就某个分子看，它的速率可取0〜00之间的任意数值，而某一时刻速率多大完全是偶然的，但就大量分子的整体来看，在一定条件下，其速率的分布遵从确定的统计规律，这就是麦克斯韦速率分布率.
5.5.1速率分布函数
为了描述气体分子按速率的分布情况，引人速率分布函数的概念.
设一定量的气体在给定的温度下处于平衡态，系统中的总分子数为把速率分成许多相等的区间，若速率分布在某一速率区间r+At；(如500~510m-内的分子数为A/V，则AiV/yV就表示分布在这一速率区间内的分子数占总分子数的比率（或百分比）.如果我们掌握了各个速率区间分子数的比率，就掌握了分子速率的分布情况，这种分布规律称为速率分布律.显然，在给定的速率附近，如果所取的区间At；越大，则分布在这个区间内的分子数A/V就越多，分子在这一速率区间内的分子数占总分子数的比率A/V//V也就越大，因此匕N/N应与At；成正比.当我们在不同的速率^附近取相等的速率区间时，AAMV的数值一般是不同的，例如分子速率为400〜410m•s—与500〜510m•s_1的分子数一般是不同的.所以还与速率〃有关，当我们把速率区间取得足够小时，则速率区间可用di；表示，区间内的分子数可用dTV表示.AN/N与v和dv的关系可表示为：
dN,
I=f(v)dv
由此可得
心)=:丨	(5.18)
乎.了下•印分f___♦
f	表示单•个•分•子速•率•取•值*J二二‘
&‘‘，/(〃）则表示单个分子速率取值在速率t；附近单位速率间隔内的概率.在
概率论中,/(〃）称为分子速率分布的概率密度.
5.5.2麦克斯韦速率分布律
1.麦克斯韦速率分布函数
麦克斯韦于I859年在概率论的基础上，从理论上导出了干率李"ff等、5呼的速率分布函数/(d为
(5.19)
(5.20)
淳辦旱孛專寧字兮市亨，式中w为分子质量^为分子热运动速率j为玻kkknj	*学温度.
理解麦克斯韦速率分布率要注意以下两点：
(!)麦克斯韦速率分布率是大量分子热运动的速率所服从的统计规律，某一时刻某个分子的速率有大有小，是偶然的.但对大量分子的总体而言，在平衡态下，分子速率遵从麦克斯韦速率分布率.由于气体分子热运动的无规则性，说某个分子速率的精确值是无意义的，麦克斯韦速率分布率描述的是在某个速率间隔内的分子数占总分子数的比率.
(2)麦克斯韦速率分布率中的速率分布函数是分布律的核心，分布函数
f(v)	分布函数的物理意义是分布在速率附近单位速率间隔内的分子数
占总分子数的比率;分布函数满足归一化条件ff(v)dv=1,即分子在整个速率
区间（0~oo)的概率总和应等于1;分布函数不仅是1；的函数，而且还与温度r及分子的种类（m或M)有关.
(3)麦克斯韦速率分布率的适用条件是：处于平衡状态下，由大量分子构成的气体系统.
2.麦克斯韦速率分布曲线
以^为横轴，/(0为纵轴即可画出式（5.19)所给出的函数曲线，如图5.10所示.它形象的反映了平衡态下理想气体分子按速率的分布情况，称为麦克斯韦速率分布曲线.
图中任一微小速率区间+如内，曲线下的窄条面积元为§5.5气体分子数按速率分布的统计规律
267◄◄
/YWd；Vf{v)dv=—
显然，这一窄条面积表示在速率t，附近，t;〜r+dt；区间内的分子数占总分子数的比率.图中任一有限大小的速率区间〜化内，曲线下的面积为
d/V
■	."/v=~/v"
它表示在卜这一有限大小的速率区间Ar内的分子数A/V占总分子数的比率.速率分布曲线下的总面积为
d/V
~¥：
f(v)dv=f
,	JI?
f(v)dv■
1
即
f(v)dv:
(5.21)
它表示在整个速率区间（0〜oo)内的所有各个速率间隔中的分子数占总分子数的比率的总和为1.式（5.21)即为速率分布函数的归一化条件.
3.麦克斯韦速率分布曲线的特征
由图5.10可以看出，麦克斯韦速率分布曲线具有以下几个特征：
(1)	当〃—0和*时，/(〃）—o.这表明，在一定温度下，分子速率具有从零到无限大的各种数值，但速率很大和很小的分子数占总分子数的比率都很小，具有中等速率的分子数占总分子数的比率却很大.
(2)	从麦克斯韦速率分布曲线看出，曲线存在一个极大值.与/(t；)的极大
值对应的速率称为最概然速率，以&表示.由求极值的条件^
dv
可求得
(5.22)
2RT1/11RT
最概然速率的物理意义是，若把整个速率区间分成许多相等的小区间，则分布在^所在的区间内的分子数占总分子数的比率最大，或者说分子出现在\附近的
概率最大.
(3)曲线直观地反映出温度和分子质量对速率分布的影响.对于同种气体(m相同），速率分布曲线随温度而变化.由于^cx#，所以当温度升高时，分子的最概然速率&增大，分布曲线的峰值向速率增大的方向移动，但由于曲线下的总面积恒等于1，所以温度升高时速率分布曲线变得较为平坦.当温度降低时，曲线的峰值向速率减小的方向移动，曲线变得较为凸起，如图5.11(a)所示.
在同一温度下，速率分布曲线的形状因气体不同不同）而异，由于
Vm
所以当分子质量m减小时，t；p增大，曲线的峰值向速率增大的方向移动，曲线变得较为平坦，如图5.11(b)所示.
5.5.3与分子速率有关的物理董的统计平均值
应用麦克斯韦速率分布函数可以求出一些与分子无规则热运动有关的物理量的统计平均值.最概然速率、平均速率、方均根速率是气体动理论中常用的三种特征速率.
1-最概然速率
前面我们利用速率分布函数/(幻，已经求出了气体分子的最概然速率.
2.平均速率
大量气体分子速率的统计平均值称为气体分子的平均速率，以〃表示.由式(5.6)可知，分布在任一速率区间r〜内的分子数为：
d/V=Nf{v)Av
由于cb很小，可以认为1；〜+区间内的速率均为^这样d/V个分子速率的总和就是WV/(〃）cb.对所有可能的速率间隔求和可得到全部分子速率的总和，再除以总分子数/V，即可得到分子的平均速率.考虑到分子的速率是在0〜00之间连续分布的，用积分代替求和，所以平均速率为
vNf{t;)df
vf(v)dv
将麦克斯韦速率分布函数/(〃）代入上式进行积分可得
3dr
用运学量客“
例如：了mI；2
Wf
(5.23)
‘以求出任意与分子速率r有关的任意力
g(v)f(v)dt
(5.24)
2
w2/(!；)di;等.
3.方均根速率
气体分子速率平方的平均值的平方根称为气体分子的方均根速率，以^表示：
先求速率平方的平均值：
将/U)代入上式积分得
v2f{v)dv
3kT
再求，的平方根，则气体分子的方均根速率为
l3kT—
3RT
(5.25)^
«173/—
M	^M
以上各式中的m是气体分子的质量，M是气体的摩尔质量.
由上述结果可以看出，这三种速率的统计平均值都是与#成正比，与^或
#成反比.在相同条件（7\m或M相同）下，#的值最大，[次之,、的值最小，270
三者之间的关系是^在室温下，它们的数量级一般为每秒几百米.在r=300K时02分子三种特征速率如图5.I2所;^：.
在讨贫速率分布防均速率
例5.6
:种速率各有不同的应用.讨论气体分子按算气体分子运动的平均自由程时，用到平则用到方均根速率、s.
(1)	由％确定常数C;
(2)	求粒子的平均速率和方均根速率.
解U)由/(tO与U的函数曲线可知
f{v)=C(0^	)
/(^)=0(!?>%)
由速率分布函数/U)的归一化条件可确定常数C
•13所示（当t；>乂时，粒子数为零）/(v)vo
图5.13
可写成：
=1所以C。(2)平均速率
Cdf=1rvo	fvo	1r^o	1
Ivf(v)dv=IvCdv=—Ivdv--
0	j0	J0
v2f(i?)df；=fV2Cdv=丄fV2dv=U	Jo
一化
方均根速率
例S.7在300K时，空气中速率在（l)〃p附近；（2)10\附近，速率区间缸=1m•内的分子数占分子总数的比率各是多少？（3)平均来讲，105mol的空气中上述区间的分子数各是多少？（空气的摩尔质量按29x103kg•mor1计.）
解麦克斯韦速率分布为
-TOf2/2A'7'«	4V_j|2/t)2▲
e	i\v=	^-e	?^v
/77
式中％为最概然速率\=
当r^sook时，空气分子的
AiY
~Y
=4tt
lirkT
(1)在^!
⑺
_[2kf^[2RT_p=	^y~M~^
附近，=im•s—1
/2x8.31x300
s_1=415
v29x10内单位速率区间的分子数占分子总数的比率为
415
x1=0.002=0.2%
J速率区间内的分子数占分子总数的比率为
X1=2.0X10'
=2.0x10	2%
(3)105mol空气中的总分子数iV=6.02x1023x105.
在'附近，Ar=1m•s'1区间内的分子数为/VxO.2%=6.02x1023x105x0.2%=1.2x1026个
在10tp附近，触=1m•	区间内的分子数为
/Vx2x10_42%=6.02x1023X105x2X10一42%
=1.2x10~15个
利用麦克斯韦速率分布律处理实际问题是本章的难点与重点，正确理解和
AN
掌握速率分布函数与麦克斯韦分布律的物理意义是关键.例如/(1；)如=j表示平衡态下，处在速率间隔r〜v+dt;内的分子数占总分子数的比率；/V/(t)d?，=diV表示平衡态下，处在速率间隔rt+di;内的分子数；fNf(v)dv=fdiV表示平
JtJj	JV\
衡态下，处在速率间隔A〜〜内的分子数.
典型的问题有以下几类：
1.根据麦克斯韦分布律求在某速率区间内的分子数.根据速率分布函数的物理定义，若给定的速率区间很小，可用Aw近似的代替‘，则272
g(v)=Jog(v)f(v)dv
5.5.4麦克斯韦速率分布律的实验验证
麦克斯韦速率分布律1859年由麦克斯韦应用统计概念从理论上导出，由于技术条件的限制，直到20世纪初才获得实验验证.1920年，斯特恩（0.Stern)第一次用实验证实了麦克斯韦速率分布的正确性，1934年我国物理学家葛正权也从实验上证实了麦克斯韦速率分布律的正确性.1956年，密勒（Miller)和库士(Kusch)测定了铊蒸气分子的速率分布，精确的验证了麦克斯韦速率分布率.他们的实验装置如图5.14所示，0是铊蒸气媽，R是可绕中心轴线转动的圆筒，圆筒上刻有很多细槽（图中仅画出其中之一），D为检测器.整个装置都置于可抽成真空的容器内.
图5.14
图5.15
如果分子进入圆筒处和穿出圆筒处对应半径间的夹角为0，圆筒的长度为L转动角速度为A只有速率1；满足
的分子才能通过细槽进入检测器D，其它速度的分子将沉积在槽壁上.圆柱体R实际上是一个速率过滤器，改变角速度就可以使不同速率的分子通过.由于槽有一定的宽度，相当于有一定的范围所以当圆柱体的转动角速率a—定时，通过细槽的分子速率并不严格相同，而是分布在一个区间+内.图
5.15中表示铊蒸气为870K时的速率分布曲线，图中的小圆圈表示实验结果，实线为计算结果.可见两者相当精确的吻合，证明了麦克斯韦速率分布的正确性.
5.21气体分子速率分布函数/U)的物理意义是什么？
5.22两容器分别装有H2和02，如果压强、温度和体积都相同，它们的分子的速率分布是否相同？
5.23最概然速率\的物理意义是什么？最概然速率就是速率分布中的最大速率吗？一个分子的最概然速率是多少？
5.24最概然速率相同的两种不同气体，它们的速率分布曲线一定相同吗？
5.25试在麦克斯韦速率分布曲线上定性地标出最概然速率\，平均速率t;和方均根速
率戶7.
yv
5.26气体分子中的最概然速率、平均速率和方均根速率各是怎样定义的，它们的大小各由哪些因素确定？
5.27空气中含有氮分子和氧分子，平均的讲，哪些分子的速率较大？这个论证是否对空气中的任一个氮分子和氧分子都适用？
§5.6分子数按能量分布的统计规律
麦克斯韦速率分布律给出了在不计重力场作用情况下，理想气体处于平衡态时,气体分子数按分子速率分布的规律.本节我们将讨论气体分子按分子能量大小的分布规律.
5.6.1玻耳兹曼能量分布律
1.不计外力场时，分子按动能的分布规律
由麦克斯韦速率分布律可知，在不计外力场时，气体分子按速率分布的规律为
dN.,T=47T[2^kTl
~2irdi;
我们不难将它转换为分子按动能心的分布规律.
分子的平动动能为
两边微分得	d£k=
利用关系式£k=^-mv2,v=	如=一^=^麦克斯韦速率分布律作变量
2Vm
代换得
6N2
(kT)
e^dE^
(5.26)
这就是分子按动能的分布律，它是麦克斯韦速率分布律的另外一种表示形式.同
样，我们也可以引入分子的动能分布函数:
(5.27)
其物理意义是在动能心附近单位动能区间内的分子数占总分子数的比率.
根据统计平均值的计算公式，利用分子的动能分布函数，即可求出理想气体分子的平均平动动能为：	.
El-fEJ(EJdE,将式（5.27)代入上式作积分运算即可得
^=YkT
显然，理想气体分子的平均平动动能是温度的单值函数.
2.在外力场中，分子按能置的分布规律
当分子在保守力场中运动时，分子除_r具有平动动能£t以外，还具有相应的势能£P.这时，分子的总能量为
E-ElL+Ep~Ymv2+£p	+v]+v])+Ep
由于分子动能是分子速度的函数，而分子势能一般说来是位置坐标的函数.所以，某一能量区间内的分子实际上就是速度限定在一定的速度区间内，同时位置限定在一定的坐标区间内的分子.玻耳兹曼从理论上推导出当系统在外力场中处于平衡状态时，分子位置在坐标区间x~；«+d;«:，y~y+dy,i：~z+(k内，同时速度介于\	+du,,vy-vy+dvr,vt~vz+的分子数dW为
/TTl\2	-（艽k+gp)
dA^=I2~ekTdvxdvydvzdxdydz	(5,28)
式中％表示势能£p为零处单位体积内具有各种速率的分子数，其它各量与麦克斯韦速率分布律的意义相同.此式称为玻耳兹曼分子按能量分布定律，简称为玻耳兹曼分布律.
关于玻耳兹曼分布律的几点说明：§5.6分子数按能量分布的统计规律
275◄◄
(1)	麦克斯韦速率分布律没者考虑外力场的作用，气体分子在空间的分布是均匀的.但如果有外力场（保守力场）存在，需要考虑分子的势能.这时分子不仅按速率有一定的分布，而且在空间的分布也是不均匀的.玻耳兹曼正是考虑了这一情况，给出了气体分子按能量的分布规律.
(2)	由玻耳兹曼分布律可知，在相等的速度和坐标区间di；»zcbcly心内，
分子的总能量A+£p不同，分子数ciw不同.dyv正比于称为玻耳兹曼因子或概率因子，它是决定分布的重要因素.可以看出，当能量较高时，分子数较少，当能量较低时，分子数较多.因此，玻耳兹曼能量分布律的一个重要结
咚李哕甩亨；^
*(*3)	只考虑分子按位置的分布，可把玻耳兹曼分布律对所有可能的速
度积分，根据麦克斯韦速度分布函数的归一化条件
玻耳兹曼分布律可写成：
_££
dN=n0e~kTdxdydz
表7K分布在坐标区间尤〜〜y+dy，z〜2+dz内各种速度的分子总数.该坐标区间单位体积中的分子数为
dN
dxdydz
n=n0e	(5.29)
这是分子按势能的分布规律，是玻耳兹曼分布律的另一常用形式.
(4)玻耳兹曼分布律是一个普遍的规律，它对任何物质微粒（气体、液体和固体分子等）在任何保守力场中的运动都成立.
562重力场中微粒按高度的分布
作为玻耳兹曼分布律的应用，我们研究重力场中气体分子或微粒按高度的分布.当气体分子处于重力场中，气体分子受到重力和分子无规则热运动两种作用，热运动使分子趋于均匀分布，重力则使分子向地面聚集.达到平衡状态时，分子在空间呈现非均匀分布，分子数密度随高度的增加而减小，形成上疏下密的分布.
由式（5.29)可知，分子数密度按势能分布的统计规律为
n=n0e~Ep/kT
如果取坐标轴z垂直向上，并取z=0处为重力势能零点，则高度为z处的分子势能为代入上式可得
n=rt0e(5.30)式中％是z=0处单位体积内的分子数.它表示气体分子的数密度随高度的增大按指数规律减少，分子质量m越大即重力作用越显著，〃就减小得越迅速；气体温度T越髙即分子热运动越剧烈,n就减小得越缓慢.
应用式（5.30)很容易得到大气压强随高度变化的规律，将其代入理想气体的状态方程式，可得
p=n0kTe-mg2/kT
式中的是z=0处的压强，用;^表示.则大气压强随高度变化的关系为
p=Poe—/kT^p0e^£	(5.31)
式中M为气体的摩尔质量，式（5.31)称为等温气压公式.将其取对数可得
kT,P0RT.P0:—In—=tt—in—mgpMgp
(5.32)
由此，只要测出大气压强随高度的变化，即可判断在爬山和航空中上升的高度.需要指出，实际的大气层由于温度不均匀，且不处于平衡态，上式只是近似成立，不能作为精确测量高度的依据.
5.28玻耳兹曼分布律与麦克斯韦分布律的区别是什么？
5.29如何理解从统计的观点讲，气体分子优先占据低能量状态.
§5.7气体分子的平均碰撞频率及平均自由程
由前可知，在室温下气体分子热运动的平均速率可达每秒数百米.这样看来，气体中的一切过程好像都应在一瞬间就会完成.但是，如果在离我们几米远的地方打开一瓶香水，我们并不能立刻闻到香水味，而要经过几秒钟甚至更长的时间才能闻到.这似乎与气体分子运动的速率相矛盾，这是什么原因呢？原来气体分子速率虽然很大，但气体的分子数密度也是非常大的.在标准状态下，1cm3
的气体中就有2.7xlO19个分子，所以一个分子在运动过程中要与其它分子发生非常频繁的碰撞，每碰撞一次，分子速度的大小和方向都要改变，分子运动的轨迹是一迂回的折线.在气体动理论中，研究分子的碰撞问题是非常重要的，气体的扩散、热传导等过程都是通过分子碰撞来实现的.
这里要注意，气体分子间的碰撞与力学中的质点碰撞不同，它不是分子间的直接接触，而是在分子力作用下分子间的相互散射过程.当两个分子非常接近时，分子间的相互作用力表现为斥力.这时分子的势能增加，动能减小.当分子动能全部转化为势能时，分子速度为零，分子不能进一步相互接近，并在强大的斥力作用下排斥开来，这便是分子间的弹性碰撞过程.碰撞中两分子质心所能达到的最小距离的平均值称为分子的有效直径，用d表示.实验表明分子的有效直径的数量级为10_1()m.
为了描述分子热运动中分子间相互碰撞的频繁程度，引入平均碰撞频率与平均自由程•
5.7.1分子的平均碰撞频率
一个分子在单位时间内与其他分子碰撞的平均次数称为平均碰撞频率，用2表示•为了计算简单起见，先假定只有我们追踪的分子a以平均速率t;运动，而其它分子是静止不动的.分子每碰撞一次，速度方向改变一次，运动分子中心的轨迹是一条折线，见图5.16.显然，在分子a运动过程中，只有那些中心离开折线的距离小于或等于分子有效直径d的那些分子才有可能与a相碰.为了确定在时间At内有多少分子与分子a碰撞，可设想以a分子中心的运动轨迹为轴线，以分子的有效直径d为半径作一个曲折的圆柱体.凡是中心在此圆柱体内的分子都会与a分子相碰，如图5.17所示.只要计算出单位时间内与a分子相碰的分子数，就能确定出平均碰撞频率.
设a分子以平均速率t;运动，在“时间内a分子走过的路程为相应的
曲折圆柱体的体积为仏仏如果分子数密度为n，则上述圆柱体内的总分子数为于是单位时间内与分子《相碰的分子数的平均值，亦即平均碰撞频率为
Z=ri7^-V—=：niid2v	(5.33)
At
实际上，除了《分子以外，其他分子也在运动，而且各个分子的运动速度并不相同，因此式中的平均速率[应改为平均相对速率根据麦克斯韦速率分布律，可以证明气体分乎的平均相对速率与平均速率之间存在下列关系：
u-^7.v
这样，分子的平均碰撞频率为
\z=^/2Trd^nv\	(5.34)
由此可见，气体单位体积中的分子数越多，分子的有效直径越大，平均速率越大，分子间的碰撞也就越频繁.
572分子的平均自由程
分子在莲续两次碰撞之间所通过的自由路程的平均值称为平均自由程，以A表示.由于单位时间内分子走过的路程为〜与其他分子碰撞的次数为2,分子的平均自由程为
ZyjlTui2j
(5.35)
式（5.35)表明，平均自由程与分子的有效直径d的平方及单位体积内的分子数n成反比，而与分子的平均速率无关.
注意到/^«^\则式（5,35)又可表示为
a/2"tt6?2p
式（5.36)表明，当温度一定时，分子的平均自由程与气体的压强成反比.
(5.36)
例S.8求氢分子在标准状态下的平均速率，平均碰撞频率及平均自由程.已知氢分子的有效直径是2乂10_1°111.
解由题意知，
M=：2.00x10'3kg,71=273.16K，p=1.013x105Pa,rf=2x10'10m,
所以氢分子的平均速率为[=1.60	1.60/g-lixjZ3-L6m•s-!=1.70xl03m•s—1
MmV2.ooxio"3
分子的平均自由程为
本章小结
279
kT	1.38x10"21x273.1
\f2T：d2p1-41x3.14x4.00x10"20x1.013x10^
m二2.10x10_7m
分子的平均碰撞频率为
1-70x103A~2.10x10~7
=8.1xlO9s_I
由此可见，在标准状态下，1S内一个氢分子平均要与周围分子碰撞80亿次.
5.30什么是平均自由程？平均自由程与气体的状态及分子本身的性质有何关系？
5-31什么是平均碰撞频率，平均碰撞频率与气体的状态以及分子本身的性质有何关系？
5.32—定量的气体，保持体积不变.当温度增加时，分子热运动更剧烈，因而平均碰撞次数增多，平均自由程也因此而减小吗？为什么？
5.33理想气体等压膨胀时，分子的平均自由程和碰撞频率与温度的关系如何？
〔轉
理想气体状态方程
2.理想气体压强公式
p=nkT
3
2
^2U
2其中仏为理想气体分子运动的平均平动动能,〃为分子数密度.
压强是无规则热运动的大量气体分子对器壁不断碰撞的平均结果3.温度的统计意义
~^=YkT
温度是大量分子热运动的平均平动动能的统计平均值的量度4.能量均分定理
(1)	能量均分定理：在温度为r的平衡态下，物质分子的每一个自由度都具有相同的平均动能，其值为总自由度为i的分子所具有的平均总动能为瓦=-~kT
(2)	理想气体的内能280
1mol理想气体的内能	E^+RT
pmol理想气体的内能为	E=
5.麦克斯韦速率分布律
(1)速率分布函数/(〃）表示气体分子速率在〃附近，单位速率间隔内的分子数占
总分子数/V的比率.
(2)麦克斯韦速率分布律：、2nkT)
r+如间隔内分子数占总分子数iV的比率.【间隔内分子数占总分子数iV的比率.
3归一化条件
(3)三种特征速率：
最概然速率
平均速率
方均根速率
6.玻耳兹曼能量分布律
(1)分子数密度按势能分布的统计规律
=汀oe
3
(2)重力场中粒子按高度分布的统计规律
重力场中气体压强按髙度的分布(等温气压公式）7.气体分子的平均碰撞频率和平均自由程
(1)	平均碰撞频率:
(2)	平均自由程：
2=^/2ird2nv
v1	kT
•:T=
之^flT；d2n>j2^d2p
5.1选择题
(1)有一截面均勻的封闭圆筒，中间被一个光滑的活塞分隔成两边，如果其中的一边装有0.〖kg某一温度的H2，为了使活塞停留在圆筒的正中央，则另一边应装入同一温度的02质量为（）
习
题
281
(A)1/16kg；(B)0.8kg；(C)1.6kg；(D)3.2kg.
(2)	若室内生炉子后温度从15T升高到27冗，而室内气压不变，则此时室内的分子数减
少了（	)
(A)0.5%；	(B)4%；	(C)9%；	(D)21%.
(3)	一瓶氦气和一瓶氮气密度相同，分子平均平动动能相等，而且它们都处于平衡状态，
则它们（	）
(A)	温度相同，压强相等；
(B)	温度、压强都不相同；
(C)	温度相同，但氦气的压强大于氮气的压强；
(D)	温度相同，但氦气的压强小于氮气的压强.
(4)	关于温度的意义，下列说法中正确的是（	）
(A)	气体的温度是分子平均平动动能的量度；
(B)	气体的温度是大量气体分子热运动的集体表现，具有统计意义；
(C)	温度的髙低反映物质内部分子运动剧烈程度的不同；
(D)	从微观上看，气体的温度表示每个气体分子的冷热程度.
(5)	有容积不同的A、B两个容器，A中装有单原子分子理想气体，B中装有双原子分子
理想气体.若两种气体的压强相同，那么这两种气体的单位体积的内能和(+)的关系为（	）
叫+)
(C)
:f):i)
(D)不能确定.
E_
T
(6)	4mol的多原子分子理想气体，当温度为T时，其内能为（	)
(A)\2kT；	(B)\OkT；(C)iORT；(D)\2RT.
(7)	当气体的温度升高时，麦克斯韦速率分布曲线的变化为（	）
(A)	曲线下的面积增大，最概然速率增大；
(B)	曲线下的面积增大，最概然速率减小；
(C)	曲线F的面积不变，最概然速率增大；
(D)	曲线T的面积不变，最概然速率减小；
(E)	曲线下的面积不变，曲线的最高点降低.
(B)若气体分子的速率分布曲线如习题5.1(8)图所示，
图中两部分面积相等，则图中正确的判断为（	)
(A)	最概然速率t’p=?;0;
(B)	平均速率r=r。；
(C)	方均根速率
NV	习题5.1(8)图
(D)	速率大于和小于仏的分？各占一半.
(9)/(〃）为速率分布函数，则速率〃的分子平均速率表达式为（	）282
,	[?vf(v)dv
(A)v=fvf(v)dv；(B)l；=-^；
Jo	\Pf(v)dv
J0
(G)v=|^Pvf(v)dv；(D)v=-~vv.
(10)气缸内盛有一定量的H2(可视作理想气体）•当温度不变而压强增大一倍时，h2分•子的平均碰撞频率2和平均自由程A的变化情况是（	）
(A)2和i又都增大一倍；
(B)
(C)⑼5.2
方均根速率之比为^:(2)体积F=1x10'
=4:2
|装有同种理想气体，其分子数密度之比为=~/^=1:2:4,则其压强之比pA:pB:pc=	.
'，压强P=1x105Pa的气体其分子平均平动动能的总和瓦
(3)一氧气瓶的容积为V,充人氧气的压强为Pl，用了一段时间后压强降为p2，则瓶中剩
下的氧气的内能与未用前氧气的内能之比为
(4)一容器内贮有某种理想气体，若已知气体的压强为3xl05Pa，温度为27T，密度为0.24kg•nT3,则此种气体的摩尔质量财=	，可确定此种气体是	气；并求出此气
体分子热运动的最概然速率=	.
(5)	同一温度下的氢气和氧气的速率分布曲线如习题5.2(5)图所示，其中曲线①为_气的速率分布曲线，___气的最概然速率较大；从图中可知，氧气的最概然速率为
，则氢气的最概然速率为	，
而氧气的方均根速率为	.
(6)	设气体的速率分布函数为/(d，总分子数为iV，则：
①	处于t；〜v+dt;速率区间的分子数d；V=	；
②	处于0〜的分子数为0，则#=	;
习题5.2(5)图
③平均速率r与/(〃）的关系为^=	.
(7)	根据玻耳兹曼分布律，当温度恒定时，处于一定速度区间和坐标区间的分子数与
因子	成正比，总能ME愈高的状态，分子占有该状态的概率就_.因此，从统计观点
看，分子总是优先占据	状态.
(8)	在重力场中，气体（分子质量为m)温度r恒定，取z轴竖直向上，Z=0处的分子数密
度为％,则任一高度z处的分子数密度为n=	.若z=0处的压强为p。，并测得高度z处
的压强为P,则z与P之间的关系为2=	.
(9)	标准状态下，空气分子的平均自由程i=	，平均速率〃=，平均碰撞频率2
习
题
283
二_•(已知空气的平均摩尔质量为膺=29xl(T3kg*mor1，空气分子的有效直径c/=3.5
x10"，0m.)
5.3一个水银气压计中混进一个空气泡，因而它的读数比实际的	-p
气压要小一些.当温度为27t时，该气压计的水银柱高为74cm,这时
管顶距管外水银面80cm，实际上当时精确气压计水银柱高应为75cm.	80cm
当温度为17T：时，精确的气压计的水银柱髙为69.5cm时，试求此时气|
压计的读数.
5.4氧气瓶容积为3.2xUT2m3,其中氧气压力为1.3xlO7Pa.氧
气厂规定压力降到106Pa时就要重新充气.设某实验室每天用1.013x
105Pa的氧气0.2m3,问在温度不变的情况下，一瓶氧气能用多少天？
5-5一抽气机转速w=400r.min-1，抽气机每分钟能抽出气体习题5.3图
20L，设容器的容积Vo=2L,问经过多少时间才能使容器内压强由〜=1.013xl05Pa降到
=1.333x102Pa?
5.6	一容积为11.2x10m3的真空系统在室温（20T：)时已被抽到1,3158x10_3Pa
的真空.为了提髙其真空度，将它放在300T：的烘箱内烘烤，使器壁释放出所吸附的气体分
子.若烘烤后压强增为1.3158Pa，试问器壁原来吸附了多少个分子？
5.7	一容积为V=1.0m3的容器内装有/V,=1.0xlO24个氧分子和乂=：3.0x〖024个氮
分子的混合气体，混合气体的压强是P=2.58xlO4Pa.试求：（1)分子的平均平动动能；（2)混
合气体的温度.
5.8体积为V=1.20xl(T2m3的容器中储有氧气，其压强/>=8.31x105Pa,温度为T
-300K,试求：
(1)	单位体积中的分子数
(2)	分子的平均平动动能；
(3)	气体的内能.
5.9将1mol温度为:T的水蒸气分解为同温度的H2和02.试求H2和02的内能之和比
水蒸气的内能增加了多少？（所有气体分子均视为刚性分子.）
5.10在容积为V的容器内，盛有质量不等的两种单原子分子理想气体.处于平衡态时，
设它们的内能相等，且都为£•试证明混合气体的压强为
5.11有10g02盛在容积为2L的容器内，压强为90.659kPa•试求：
(1)	02分子的方均根速率；
(2)	单位体积内的分子数；
(3)	分子的平均自由程（02分子的有效直径为2.9x10^m).
5.12—•个能量为1012eV的宇宙射线粒子射人氖管中，氖管中含有0.01molNe，如果
宇宙射线粒子的能量全部被Ne分子所吸收而变为热运动能量，试问Ne温度能升高几度？
5.13	—容器被中间的隔板分成相等的两半，一半装有Ne，温度为250K.另一半装有
02，温度为310K.二者压强相等.试求去掉隔板两种气体混合后的温度.
5.14—密封房间的体积为5x3x3m3,室温为20t，室内空气分子热运动的平均平动
动能的总和是多少？如果气体的温度升高1.0K而体积不变，则气体的内能变化多少？气体分子的方均根速率增加多少？（已知空气的密度p=1.29kg•nT3,摩尔质量M=29xl(T3kg*mol1，且空气分子可以认为是刚性双原子分子.）
5.15一容器为10cm3的电子管，当温度r=300K时，用真空泵把管内空气抽成压强为6.7xi(T4Pa的髙真空.试求：（1)此时管内有多少个空气分子？（2)这些空气分子的平均平动动能的总和是多少？（3)这些空气分子的平均转动动能的总和是多少？（4)这些空气分子的平均动能的总和是多少？
5.16在温度为127丈时，1mol02中具有的分子平动总动能和分子转动总动能各为多
少？
5.17一半径为R的球形容器内盛有W个同类性质的理想气体分子，每个分子都可看作弹性小球，重力影响不计，试求气体作用于器壁的压强.
5.18设H2的温度为300K，试求速率在3000m.s_1到3010m•之间的分子数A/V,与速率在1500m.8_1到1510m•s-1之间的分子数A/V2之比.
f{v)-av/vQ(0^t;<t'0)j\v、=a	(i；0^v<2i;0)
f(v)~0	(v^2v0)
(1)	作速率分布曲线并求常数
(2)	分别求速率大于v。和小于r。的粒子数；
(3)	试求粒子的平均速率.
5.20设~个气体分子组成的热力学系统，其速率分布函数为
f(v)=
式中％是已知常数A为待求常数，试求：
(1)	分布函数中的常数/c;
(2)	最概然速率
(3)	速率在0〜0.3%之间的分子数A/V;
(4)	分子平均速率^
(5)	分子的方均根速率/T.
VV
5.21利用麦克斯韦速率分布函数求速率倒数的平均值
V
5.22一瓶气体由W个分子组成.试证不论分子速率分布函数的形式如何，其方均根速率恒大于或等于平均速率，即(提示：考虑速率对平均值的偏差G-r)的平方的平均
值.）
5.23地球上的物体脱离地球吸引力需要的速率称为逃逸速率，大小为！；=y/5^，其中g为地球表面的重力加速度，&为地球半径且/?e=6.38x106m.试求：（1)在什么温度下，氧分子的方均根速率等于逃逸速率；（2)解释为什么地球大气中H2的含量极少？
习
题
285◄◄
5.24飞机起飞前，舱中压力计指示为1.013x105Pa,温度为27T;起飞后，压力计指示为8.104x104Pa,温度仍为27t，试计算飞机距地面的高度（空气的平均摩尔质量是29x
101kg•mol一丨）.
5.25拉萨海拔约为3600m,气温为273K.忽略气温随高度的变化，当海平面上的气压为1.013x105Pa时,试求：
(1)	拉萨的大气压强；
(2)	若某人在海平面上每分钟呼吸17次，他在拉萨应呼吸多少次才能吸入同样质量的空气？（已知空气的摩尔质量为M=29xl03kg.mol'1.)
5.26在160km高空，空气密度为1.5x10-9kg•nT3,温度为500K.分子直径以3.0xl(Tmm计，试求该处空气分子的平均自由程与连续两次碰撞相隔的平均时间.
5.27风速为60km.JT1.考虑此风中一N2分子，它的热运动平均速率约为500m-，连续两次与其它分子碰撞之间的平均自由飞行时间为1xUT"1s.试问当此分子顺风移动1cm时，它经历了多少个自由程？总共运动了多少路程？
5.28今测得温度为=15X；,压强为=1.013X105Pa时，Ar分子和Ne分子的平均自由程分別为Aa,=6.7Xl0-8m和又〜=13.2x10―8m.试求：（1)Ne分子和Ar分子的有效直径之比；（2)温度为《2=20t，压强为p2=1.999x104Pa时，Ar分子的平均自由程.
(陈长乐提供初稿，罗春荣改写）科学家通过大量的科学研究后得出结论，地球最有可能被毁灭的方式是遭遇外来天体的撞击.美国科学家黑曼•布查德提出了一项新的设想，人类可以用一个膨胀的巨型气囊将“太空杀手”推离地球轨道.布查德宣称，如果设计出一个直径为几千米长的膨胀“空气枕垫”，然后通过一艘太空飞船让它飞近“太空杀手”，这个巨大的气囊完全有足够的推力，以柔克刚，“温柔”地将一颗近地小行星推到远离地球的轨道上，从而避免大灾难的发生。建造巨型气嚢必须用一种类似于太空聚酯薄膜的物质，这种物质相当坚固，而且很轻，运送起来比较便利.当它靠近可能撞击地球的小行星时，它内部的燃料立即发生化学反应，使它迅速膨胀，然后改变外来小行星的运行轨道.第^章热力学基础
滚动之力
这是舍勒应《财富》杂志之约于1939年创作的著名的“力”系列组画之一“滚动之力”，他在组画中以广告画的风格手段，把现代技术作为“人类理性杰出的宣告”来表现.油画“滚动之力”用静止的画面抓取了被凝聚的力量，突出了宏大性，形象地体现了人类控制自然所达到的程度.铁轨（在美国，是人类在空间开拓方面所取得进展的象征）和涡轮机（是自然力转化为人类所利用之能量的象征）被賦予了范例特质.
288
第6章热力学基础
热力学是研究物质热运动的宏观理论.热力学不涉及物质的微观结构，而是从基本实验定律出发，用逻辑推理的方法研究热运动的规律.
本章从能量观点出发，研究热力学过程中有关热功转换的关系和条件.本章的主要内容是热力学第一定律和热力学第二定律•热力学第一定律是包含热现象在内的能量守恒和转换定律；热力学第二定律指出了与热现象有关的实际过程进行的方向和条件.
§6.1热力学的基本概念
6.1.1热力学过程
热力学系统的状态随时间的变化称为热力学过程，简称过程.当系统从一个状态变化到另一个状态时，我们就说系统经历了一个热力学过程.我们可以从不同的角度对热力学过程进行分类.
如果根据系统与外界的关系分类，我们把无需外界帮助能够自动进行的过程叫做亭苹与f;而依赖外界帮助才能进行的过程称为f寧莩孕f•例如热量从髙温物在444温物体的过程就是一个自发过程，而热kkkk•物体传向高温物体的过程只有在外界作功的情况下才能进行，这显然是一个非自发过程.
如果根据过程中各中间态的性质分类，任何一个热力学过程中，所经历的中间状态的每一步都无限接近于平衡状态，以致可以认为是平衡状态，或者说在状态变化过程中的每一步，系统都是处在平衡状态，这种过程称为/ff夸早寧•例如在无摩擦、无阻力的条件下，过程进行的无限缓慢，使每一个中•间•状•态•都•达到平衡状态，这样的过程是准静态过程.这里“无限缓慢”是相对弛豫时间而言的，弛豫时间是孤立系统从非平衡态过渡到平衡态所需要的时间，用T表示.如果实际过程进行的时间《>>T，就可以认为是准静态过程.而实际上任何过程总是在有限时间内完成的，不可能是无限缓慢的，所以不可能是严格的准静态过程.因此，一个实际进行的过程是非静态过程，准静态过程是实际过程的理想化抽象.在许多情况下，可近似地把实际过程当作准静态过程来处理.例如，内燃机气缸内气体经历一次压缩的时间大约是io_2s，气缸内气体的弛豫时间小于10_3s，所以内燃机气缸内气体迸行的过程可视为准静态过程.准静态过程是热力学理论中最重要的过程.如果一个过程的每一步都可以在相反的方向进行而不在外界引起其它变化，这种过程称为可逆过程.在无摩擦阻力的情况下，准静态过程是可逆过程.因此准静态过程是指理想的、无摩擦阻力的、无限缓慢的可逆过程.
对于一定量的气体，状态参量P、v、r只有两个是独立的.任意取两个作为独立参量，例如以p为纵坐标汴为横坐标作p-v图（或F-r图、P-r图），p-k图上任意一点都对应一个平衡态，任意一条曲线都对应一个准静态过程.
如果根据过程的特征分类，不同的热力学过程，具有不同的特征•热力学过程可以分为等体过程、等压过程、等温过程和绝热过程等.
6.1.2功、热量和内能
由;作功的会功不只;f状态和多可发现^
:统与外界交换能量的一种方式.外界对系统〔态和机械能发生变化.在更一般的情况下，作:态和机械能的变化，还可以引起系统热运动一棍棒不断地搅动一杯水，经过一段时间后便是通过作功把物体有规则的宏观机械运动和
机械能转换成了系统分子的无规则热运动和系统的内能，使系统的热运动状态
和热运动能量发生了变化.
在热力学中，准静态过程的功具有重要意义，准静态过程中系统所作的功可
以用系统的状态参量来描述•我们以气缸内气体进行准静‘态膨胀的过程为例，来
研究准静态过程中的功.
如图6.1所示，气缸内的气体缓慢进行膨胀，设气体
压强为P，活塞面积为&在气体压力F=0的推动下，活
塞有一微小位移W，则缸内气体对外界所作的元功为
cL4=pSdl-pdV	(6.1)
式中dF=SdZ为活塞移动时气体体积的变化量.当气
体膨胀时（dF>0)，系统对外界作正功（cL4>0);反之
(dV<0)，系统对外作负功（d>l<0)，亦即外界对系统作正功.在一个有限的准静
态过程中，系统的体积由h变为F2,则系统对外界所作的总功为
图6.
i4=fpdV
Jv,
(6.2)
蒸汽机和内燃机是靠气缸里气体的膨胀对外界作功的，这种由于体积变化而作功的方式在热力学中具有重要的意义，系统由于体积变化所作的功称为体积功.实际上体积功是从功的基本定义•dr导出的，这一点类似于力学中从cL4=F.dr得到力矩的功d>4=Mda
准静态过程中的功可以在P-F图上表示出来.如图6.2所示，系统经过一个准静态过程由状态1变化到状态2,根据式（6.2)，由定积分的意义可知，该过
程中系统作功的大小等于P-V图上准静态过p
程曲线下的面积，功的正负由过程进行的方向
来决定.体积增大，系统对外界作正功.反之，体
积减小，系统对外界作负功.由图6.2可以看
出，当系统的始、末两态确定后，系统所作的功
并不能唯一地被确定.很显然，从初态到末态可
以有无限多个过程，过程不同，过程曲线下的面0
积就不同，系统所作的功也就不同.图中实线所
示的过程与虚线所示的过程虽然具有相同的始	图6.2
末状态，但两过程中系统所作的功并不相同.由此可见，系统由初态变化到末态
所作的功，不仅取决于它的始末状态，而且还与它所经历的具体过程有关，因此
功是一个过程量.
理解准静态过程的功要注意以下几点：
(1)	应注意，式（6.2)只适用于准静态过程功的计算.
(2)	功是过程量，功不是状态函数，不能说系统处于某一状态时具有多少功.
因此系统对外界在无限小的准静态过程中所作的功，不能表示为某个状态函数
的全微分.
(3)	体积功f2/>dK的几何意义是p-K图上曲线下的面积•
JV!
(4)	作功是能量传递和转化的一种方式.
例6.1已知理想气体在一个准静态过程中压强P与体积V满足关系式pF=C，其中y、C均为常数，试求当理想气体的体积从V,膨胀到F2时系统对外界所作的功.
解根据题设pV7=C,p=	，代入准静态过程中功的表达式得
rv2	CVl
A=pdV=CV~yAV
=C•一^	v;y+1-V1)
由于=Pl^2=C，故
CV\'y-CV\'y)2.热量
R(t2-tx)
例如一杯水可以通
过外鼻力H•用•传•递•热•量•的•方•式•使•它•的•温•度•升•高•，袷ii是系统与外界进行能
量交换的另外一种方式.
当系统与外界之间有热量传递时，系统的温度就要发生变化.设质量为m的系统与外界之间交换的热量为dp，系统的温度变化为(17\则系统的比热定义为
它表示系统中单位质量的物质在该过程中温度升高（或降低）1K时所吸收（或放出）的热量.1mol的某种物质温度升高（或降低）1K时吸收（或放出）的热量
称为这种物质的摩尔热容，以Cm表示，故
dQ
m/M)dT
(6.4)
热力学中最重要的两种摩尔热容是定体摩尔热容与定压摩尔热容.定容摩尔热容是1mol物质在等体过程屮温度升高（或降低）1K时吸收（或放出）的热量，以表示.定压摩尔热容是1mol物质在等压过程中温度升高（或降低）1K时，吸收（或放出）的热量，以Cp，m表示.按定义有
C
(6.5)
(6.6)
式中^=3是物质的量.下标分别表示过程中体积不变、压强不变.
由式（6.4)可知，叫=^(：』7\若dr>o,则叩>0,系统吸热，若dr<o,则
d(?<0,系统放热.当系统的温度由L变化到r2时，系统所吸收（或放出）的热量为
卜	(6.7)
实验表明，物质的摩尔热容与温度有关.但是实际问题中，当温度的变化范围不太大时，可以认为摩尔热容m与温度无关，近似的作为常数处理，从而式(6.7)变为
Q=I^Cm(T2~Tl)	(6.8)
应该指出的是，摩尔热容Cm与过程有关.1mol的同一物体在不同过程中温度升高1K所需要的热量一般是不相同的.例如1mol气体在等压过程中温度升高1K所需要的热量与等体过程中同样1mol气体温度升高1K所需要的热量是不同的.由此可见，热量也是一个与过程有关的过程量.
理解功和热量这两个概念时要注意它们的共性与区別，功和热量都是过程量，作功与传热只在系统状态变化的过程中才有意义，它们的结果都是使系统热运动状态发生变化.作功和传热都是能量转化和传递的方式，但作功是与系统的宏观位移相联系，传热是基于系统与外界温度不一致而发生的能量转移.
3.内能
大量实验表明，通过对热力学系统作功和传热的方式向系统传递能量的结果是引起系统热运动状态的变化，系统中某种能量也必然随之发生变化.在热力学系统中存在一种仅由热运动状态决定的能量，这种能量就是系统的
内能是描述系统状态的物理量，对系统作功和传热都可以改变系内能.
内能是状态的单值函数，对于理想气体而言，内能只是温度的单值函数.在上一章已讲过，质量为m，摩尔质量为M的理想气体，当温度为：T时，其内能为
当状态变化时，内能的变化为
e2-e'
(6.9)
一定量的某种理想气体，只要初末态的温度确定了，内能增量就确定了，与过程无关.因此内能是态函数，不是过程量.
要注意区分机械能与内能：物体分子的有规则运动能量宏观上表现为机械能，物体分子的无规则运动能量的总和在宏观上表现为物体的内能.例如静止于地球上的物体，其整体的机械能可以为零，但是物体内部分子总是在做无规则的热运动，所以其内能永不为零.在热力学中一般不考虑系统整体的机械能.
6.1为什么一般地说只有在准静态过程中，功才能用f2/>dV来计算？是否任何没有体积
变化的过程，外界都不会对系统作功？	、
6.2怎样理解和区分功、热量和内能这三个概念？
6.3下面两种说法正确吗？
(1)	物体的温度越高，则热量越多；
(2)	物体的温度越高，则内能越大.
6.4能否说-系统含有多少热量”？或说“一系统含有多少功”？为什么？
§6.2热力学第一定律
6.2.1热力学第一定律
一般情况下，在系统状态变化的过程中，系统状态的改变是作功和传热的共同结果.假设系统由某一平衡态经过任一过程到达另一平衡态，系统的内能从Ex变化为E2.在此过程中，系统从外界所吸收的热量为<?，系统对外界所作的功为t系统内能的增量为A由于能量的传递和转换服从能量守恒定律，故有
Q~E2-	+4	(6.10)
这就是说：夕•卜f	力,
卜^二力•学•第•二•是施*‘余二士_式中Q、a、e2-e'都是代数量，通常规定：(？>0表示系统从外界吸收热量，<?<0表示系统向外界放出热量;A>0表示系统对外界作正功，4<0表示系统对外界作负功；A£>0表示系统内能增加，A£<0表示系统内能减少.在应用式（6.10)时，只需要初态和终态是平衡态，在过程中经历的各态并不需要一定是平衡态.热力学第一定律适用于任何热力学系统的任何热力学过程.对于无限小的状态变化过程，热力学第一定律可表示为
\dQ=6E+d4]	(6.11)
由于内能是状态的单值函数，有全微分，所以内能的无限小变化量用表示.功和热量都与过程有关而不是状态的函数，没有全微分，d/l和表示无限小过程中功和热量的无限小量，写成d以示区别.
热力学第一定律的实质是包含热现象在内的能量守恒定律，也即热力学第一定律是普遍的能量守恒定律在一切涉及热现象的宏观过程中的具体表现.它考虑了作功与传热两种传递能量形式对系统的作用，但不考虑系统整体的动能，只考虑系统内能的变化，最终导致系统内能与其它形式能量的相互转换.热力学第一定律也可表示为：第一类永动机是不可能实现的.第一类永动机是热力学第一定律建立以前，历史上曾经有人试图制造的一种机器.这种机器不需要外界供给能量（0=0)，不消耗系统的内能（仏=0)，却可以不断地对外界作功(4>0).形象地说就是既要“马儿跑”（/1>0)，又要“马儿不吃草”（(？=0)，还要马儿“不掉膘”=0).这当然是不可能的，因为它违背了能量守恒定律.
6.2.2热力学第一定律对理想气体准静态过程的应用
热力学第一定律给出的系统在状态变化过程中热量、功和内能之间的相互
关系，对于任何热力学系统的任何热力学过程都是适用的.本节我们应用热力学
第--定律讨论理想气体在几种准静态过程中热量、功4和内能增量&-尽的
具体表达式.
1.等体过程气体的定体摩尔热容
等体过程是指系统状态变化时，系统的体积始终保持不变的过程.该过程的
特点是
K=常量，dK=0
由理想气体的状态方程可知，等体过程的过程2
pTl=常量
气体的任一准静态等体过程，在P-V图上可表示
为平行于P轴的一条直线，如图6.3所示，从状态1
变化到状态2的过程，即等体过程.在等体过程中，
由于dK=0,系统不对外界作功，故
A=JpdF=0
以Cv,m表示理想气体的定体摩尔热容，并假定其为
常数，则等体过程中气体吸收的热量为
Q=iC''JTrTl)(6.13)
式中t为气体初态的温度，r2为末态的温度.
理想气体在等体过程中内能的增量为
E2-Ex=^\r(T2-T{)
¥程为
(6.12)
图6.3
根据热力学第一定律，在等体过程中系统从外界吸收的热量全部转变为内能的增量，使其温度上升，即
可得
Q=E:-E、
AT^iRAT
由此可知
(6.14)
上式表明，理想气体的定体摩尔热容仅与自由度数〗有关.§6.2热力学第一定律
295◄◄
2.等压过程气体的定压摩尔热容
等压过程是指当系统状态变化时，系统的压强始终保持不变的过程.该过程的特点是
P=常量，dp=0
由理想气体的状态方程可知，等压过程的过程方程为
VT—1:=常量	（6.15)
气体的任一准静态等压过程在P-K图上可表示为平行于1/轴的一条直线，如图
6.4所示.
在等压过程中由于P=常量，系统对外界所作的
功为
根据理想气体的状态方程，在等压过程中，系统对外界所作的功为-r,).用表示气体的定压摩尔热容，并假定其为常数，则等压过程中系统
o
1州）■	7(nV\
jy2'
^	^V
图6.4
从外界吸收的热量为
Q々。，m(TrT。
理想气体在等压过程中内能的增量为
H=^y«(r2-r,)
根据热力学第一定律Q=e2-e、+4，则有
AT：
MAr々Ar
由此可得	^
Cp，m=Cvm+R
(6.16)
(6.17)
式（6.17)称为迈耶公式.它表明理想气体的定压摩尔热容要比定体摩尔热容大/?，即1mol理想气体，在等压过程中温度升高1K比在等体过程中温度升髙1K要多吸收8.31J的热量.这是容易理解的，因为在等体过程中，气体从外界吸收的热量全部用来增加内能；而在等压膨胀过程中气体从外界吸收的热量
除了用来增加同样多的内能外，还要对外界作功.
气体定压摩尔热容与定体摩尔热容之比称为比热容比，以y表示
Cp，m	2+i
y-c	i
(6.18)
式中〖为分子的A由度.
3.等温过程
等温过程是指劳系统状态变化时，系统的温度始终保持不变的过程.该过程的特点是
r二常量dr=o
由理想气体的状态方程可知，等温过程的过程方程为
pK二常量	（6.19)
气体的任一准静态等温过程，在p	图上可表示为一条双曲线，如图6.5所示.
图6.5
由于理想气体的内能仅与其温度有关，所以等温过程中系统的内能保持不变
Et-E,
M2等温过程中的功
由理想气体的状态方程可知
故	4	「
p^y
rnRT
mT
mRT
-~—一~
MV
dV
M
A=^r/?71n~MV,dV
T
(6.20a)
由过程方程AK=/>J2，有&	，所以等温过程中的功也可以写成以压强为变
hPi
量的形式，BP(6.20b)
根据热力学第一定律，在等温过程中<?=儿即在等温膨胀过程中，系统从外界吸收的热量全部转化为系统对外界所作的功.等温压缩过程中外界对系统所
§6.2热力学第一定律
297
作的功全部转化为系统向外界放出的热量.
由于在等温过程中，温度保持不变、按摩尔热容的定义，等温摩尔热容(m/M)dT
±00
(6.21)
即等温过程的摩尔热容为无限大，也就是说无论吸收多少热量，在等温过程中也不会使温度变化.
例6.2压强为1.0xUfPa,体积为2.0x10"m3的氩气，先等体升压至2.0xlO5Pa，后等温膨胀至体积为4.0xl(T3‘，最后再等压膨胀至体积为6.0x10」m3,求氩气在上述各过程中作的功，吸收的热量及内能的变化.
解设氩气为理想气体，如图6.6所示，过程表示气体的等体升压过程，6c过程表示等温膨胀过程，d过程表示等压膨胀过程.
ab过程为等体过程，气体在d过程中对外界所作
的功
气体在a6过程中吸收的热量
=0
Q，^(Wb-Tj
由于氩气为单原子气体，自由度数i=3,故等体摩尔热容C\，m	.理想气体在等体过程中
吸收的热量全部转化为系统内能的增量.
^	=专+/?(-ru)=十(P又）
=夺x(2.0x105x2.0x10'、1.0x105x2.0xUT3)J=300J
6c过程为等温过程，等温过程内能不变，则有
A匙=0
气体在6c等温过程中吸收的热量全部用来对外作功，即
Qbc=Abi=-^«nn—=/),F,ln—=2.0XlO5x2.0x1(r”n2‘0x10J=278JMpbbkpb	1.0x105
d过程为等压过程，A	气体在d过程中对外界所作的功为
L=PC(H)=pa(H)=1.0x105x(6.OxlO'3-4.0xJ0'3)J=200J
d过程内能的变化
认—-Km
根据理想气体状惹方程	-pcF=^/?(7^-7\)，得
=~~pa{Vd~Vc)=yx1.0x105x(6.0x10s-4.0x10~3)J=300J
由热力学第一定律知，气体在d过程中吸收的热量
Q^AE+Atd=300J+200J=500J
6.5理想气体在等体过程中，系统内能的变化为-71,)，而在等压过程
中系统内能的变化是否为A£=iCp.m(T2-卩）？为什么？
6.6理想气体内能从尽变化到对于等体、等压、绝热三种不同过程，温度变化是否相同，吸热是否相同？
6.7试分析（1)用打气筒打气；（2)水沸腾变成水蒸气过程中，d<?、dS、d/l的正负.
6.8物质的量相同的三种理想气体：He、N2、C02，从相同的初态出发，都经过等体吸热过程，如果吸收的热量相等，试问温度升髙是否相等？压强增加是否相等？
6.9某理想气体状态变化时，内能随压强的变化关系如图中的直线d所示，则a到6的过程是什么过程？
§6.3绝热过程与多方过程
6.3.1绝热过程
如果系统在整个过程中始终与外界没有热量交换，这种过程称为竿，孕f.自然界中完全绝热的材料是不存在的，在良好的绝热材料隔离的系统进>^的过程可认为是绝热过程,例如杜瓦瓶中的气体变化的过程近似于绝热过程.快速
变化来不及与外界有显著热量交换的热力学过程可视为绝热过程，例如蒸气机和内燃机气缸内的气体所经历的急速膨胀和快速压缩过程就可视为绝热过程•
1.绝热过程方程
绝热过程的特点是系统与外界始终没有热量交换，即=0.根据热力学第一定律，在绝热过程中，能量转换关系为-(E2-E,).在绝热过程中，当系统对外界作功时，系统的内能减少；当外界对系统作功时，系统的内能增加.
绝热过程不同于前面讨论过的三个等值过程，此时三个状态参量都在变化，下面我们研究在绝热过程中状态参量之间的关系，也即写出绝热过程的过程方程.
考虑一个无限小的准静态绝热过程，由热力学第一定律知
dQ^dE+dA=0
由此得	dvl=-dE
亦即	pdF=	(6.22)
三个状态参量不是独立的，它们要同时满足理想气体的状态方程=
由于绝热过程中，/>、K、r都在变化，对状态方程两边微分可得
pdV-hVdp^^RdT	(6.23)
式（6.22)和式（6.23)两式联立，消去dr得
pdV+Vdp=-^-pdV
(CVtm+R)pdV^-CVaVdp
由于Cm+=y，则上式可写成
dpdV^	"on
—+y—=0	(6.24)
Pv
这就是理想气体在准静态绝热过程中所满足的微分方程，在实际问题中7可视
为常数，将上式积分得	^
pF=Ct|	(6.25)
这就是理想气体在准静态绝热过程中压强/>和体积F变化的关系式.利用理想
气体的状态方程=	与式（6.25)联立，消去P或]/，还可得到
:c2
py-lT~y	~^3
(6.26)
.匕述二个方程式是准静态绝热过程中理想气体的状态参量/>、v、r所满足的关系，称为绝热过程方程，也称为泊松方程.式中和均为常量，但彼此不相等.三个方程都是绝热过程的过程方程，并非独立，由状态方程相联系，具有等效性.实际应用时，可根据已知条件的具体情况，选取其中之一即可.
2.绝热线与等温线的比较
理想气体的任一准静态绝热过程在p~v图上的曲线称为竿蜂參绝热过程方程为=C,，如图6.7中实线所示;等温过程方程〆=C,如图6!7¥虚线所示，
由过程方程可以看出，绝热线与等温线在形状上有点相像，我们将绝热线与等温线比较如下.
绝热过程	等温过程
过程方程=常量
微分得•.vrdp+Pyr'ldF=o
业=.yP-dV	1V
绝热线在图中a点的斜率	过程方程#v=常量
微分得：Vdp+pdF=0
^P-_JLdVV
等温线在图中《点的斜率
dV	Ka
由于比热容比7>1，所以在p-r图上的同一点，绝热线斜率的绝对值大于等温线斜率的绝对值.这表明，同一气体从同一状态《出发，体积变化相同时，压强变化不同.绝热过程压强变化较大.关于这一点可以用气体动理论解释.如图6.7所示，经过等温膨胀过程和绝热膨胀过程都使体积增加了AK等温过程与绝热过程压强都要降低，但绝热过程压强降低的更多些.根据理想气体的压强公
式/压强的变化与气体分子数密度几和气体分子的平均平动动能^有
关.在等温过程中，温度不变意味着气体分子的平均平动动能不变，由于体积增大引起单位体积内分子数减少，使压强减小.而在绝热过程中，一方面由于体积增大引起单位体积内分子数密度〃减小，另一方面还由于体积增大，气体要消耗内能
对外界作功，使温度降低，分子的平均平动动能瓦减小，所以压强降低的更多些.
绝热过程在工程技术中有着广泛的应用.由于理想气体绝热膨胀后内能减少，温度降低，因而可用绝热膨胀致冷；气体绝热压缩后内能增加，温度升高，因而可利用绝热压缩气体在内燃机（例如汽油机）中实现自动“点火”.
3.绝热过程中的功
由热力学第一定律及绝热过程的特征可知，理想气体在绝热过程中对外界所作的功为
注意到比热容比
Cv，m(T2-7\)
CVm+R
vtm
~~CV~~
l，m
(6.27)
由此可得
并利用理想气体的状态方程=则式（6.27)又可写成
M
p2F2^pxVl
A=
y-1
(6.28)
当然，理想气体在绝热过程中的功也可以根据a=f2〆!/来计算，为此只
J
要利用绝热过程方程=^，将/>=(^〃代入积分即可丨详解见例6.1).
例6.3如图6.8所示，1molN2处于a态时的温度为300K，体积为2.0x10—3m3,计算N2在下列过程中所作的功：（1)从a态绝热膨胀到6态（F,=20.0xl(T3m3);(2)从a态等温膨胀到c态，再由c态等体冷却到6态.
图6.8
解由题意知，
Ta=300KfVa-2x1(T3m\Vb=20x103m3N2为双原子分子，自由度数i=5
Cvm=	=20.8J•mol~
r=
cp，m_2l
■R+R
tr
=1.4.
由于.
则N2在<!方程
1=r&vr〗
2.0x1Q~20.0x10"
K=119.4K
=-20.8x(119.4-300)J=3.76xlO3
由于ac过程为等温过程，所以N2在ac过程中所作的功为
Aac=^-/?Taln^f=8.31x300In2--X-1Q-JJ=：5.74x103JacMaVa	2.0x10"3
由于6过程为等体过程，N2对外界不作功
久6=0
故气体在过程中作的总功为
Aacb=Aoc+Acb=5.74xl03J+0J=5.74xl03J
例6.4如图6.9所示的/>-V图表示某一理想气体由初态《经准静态过程M直线变到状态6,已知该理想气体的定容摩尔热容=3心求该理想气体在M过程中的摩尔热容Ca^.
解直线过程不同于前面讨论过的几种等值过程与绝热过程，欲求摩尔热容，应该先求出该过程中理想气体
吸收的热量再从热量的基本定义-
t)算出C。—.
根据热力学第一定律=AE+A,ab过程中系统对外界所作的功等于过程曲线下的梯形面积.
P
A
=y(Pa+Pb)(h-VJ=+(认+PA~PaVa^pJa)
图6.9
直线过程满足M，因此有认^
代人上式，有
A^\{?bvb~pava)^YYR{Tb~TJ§6.3绝热过程与多方过程
303◄◄
在以过程中，系统内能增量，m(Tb-TJ=-~3/?(Tb-Ta)
则a过程系统吸收热量（)=△£+/i=(3+y)wr{m
所以，a6直线过程的摩尔热容=
Q
M
(Tb-Ta)
由此例题的结果可知，直线过程的摩尔热容介于定容摩尔热容与定压摩尔热容之间，C,，m<(：<„<cp，m.另外摩尔热容与过程有关，等体过程的定体摩
尔热容=+/?，等压过程的定压摩尔热容cp.m	经常用到.直线过程
并非等体过程与等压过程，要以基本定义为依据计算摩尔热容.
632多方过程
气体的等值过程和绝热过程都是理想化的过程.气体的许多实际过程既不是理想的等温过程，也不是理想的绝热过程，而是介于两者之间，这样的实际过程通常称为多方过程.理想气体的多方过程方程为
常畺|	(6.29)
式中〃为常数，称为多方指数.凡满足式（6.29)的过程称为多方过程.利用前面介绍的基本方法可以计算出多方过程中的功，内能的增量以及系统吸收的热量，并可得到多方过程的摩尔热容为：
(6.30)
JT-—1
因为-Cm=尺，(^=0^、，所以（y-l)Cv.m=尺，代入式（6.30)得
(ri-y)
-R
(6,31)
O-1)(y-1v
不难看出，前面讨论的等压、等温、等体和绝热过程都是多方过程的
特例：
当n=0时，Cn,m=	，过程方程为P=常量，这是等压过程；
当n=l时，0^=00，过程方程为;=常量，这是等温过程；
当n=y时，Cn,m=0,过程方程为=常量，这是绝热过程；
当n=00时，C„,m=C,，m，过程方程为V=常量，这是等体过程.
我们将理想气体在典型的热力学过程中的有关公式列表如下，以便对
照.
表6.1理想气体热力学过程有关公式对照表
过
程	特征	过程方程	能量转
换方式	内能增量A£：	对外作功a	吸收热量9	摩尔热容
等
体	常量	f=常量	Q=	DU	0	乃）
等
压	”常量	+=常量	Q=AS+A		p(v2-v,)或
专尺(d)	俨，2一
Tx)	+fl
等
温	常量	#=常量	Q=A	0	i肌或
^RT\n^
^	Pi	或
^RTin^-M	p2	00
绝
热	d<?=o	，=c,
nc2
pylTy=C3	A=-AE	Km	-j[ckAt2-
t)	0	0
将表中不同热力学过程的有关公式对照可见：
(1)	无论哪个过程，内能的变化均由决定，这是因为理想气体的
M2
内能是温度的单值函数•一般说来，内能是状态的单值函数，即态函数.因此若始末状态确定，但过程不同时，其内能变化相同，与过程无关.
(2)	功和热量的表达式随过程不同而不同，即由过程决定，所以功和热量是过程量，讲某一状态的功、热量是没有意义的.
(3)	这些公式不必死记，只需根据它们的定义式记住基本公式：
=¥YR/iT^A=Cpdv^Q=¥CmAr
对厶£，不论哪个过程，表达式不变.计算功时，由4=]/HiK出发，根据过程
特点找到P-V关系积分求解.计算热量时，摩尔热容是过程量，等体过程cm=Cv，m;等压过程Cm=;绝热过程C=0;等温过程的热量按照Pd计算.
应用热力学第一定律处理实际问题时，要注意
(1)	明确准静态过程的始末状态.根据题设条件及过程方程、状态方程•求出始末状态的状态参量
(2)	应用热量、功、内能的定义式和热力学第一定律，求解待求量.特别注意，功与热量与过程有关，内能与过程无关.
(3)	理想气体在等值过程及绝热过程中的有关公式经常用到，熟悉这些公式会给计算带来许多方便.
6-10理想气体的绝热过程既满足过程方程=c，又满足状态方程=	有无
矛盾？为什么？
6.11声音在气体中的传播可以看作是一绝热过程，它的速度可按公式=	计
算，式中为空气的压强，p为空气的密度•试证明声咅在理想气体中的传播速度仅是温度的函数.
6.12有可能对物体加热而不致升高物体的温度吗？有可能不作任何热量交换，而使系统的温度发生变化吗？举例说明之.
6.13讨论理想气体在下述过程中，和的正负：
(1)	图（a)中的1—2—3过程；
(2)	图（b)中的1一2—3过程和1一1’—3过程.
(b)
思考题6.13图
6.14为什么气体的摩尔热容的数值可以有无穷多个？试说明什么情况下气体的摩尔热容：⑴Cm=0；(2)Cra=*；(3)Cm>0；(4)Cm<0?
6,15为什么理想气体的等温过程只有一个过程方程，而绝热过程却有三个过程方程？6*16某理想气体按=常量的规律膨胀，问此理想气体的温度是升高了还是降低了？
§6.4循环过程
6.4.1循环过程
热力学理论最初是在研究热机的工作过程的基础上发展起来的.利用热来作功的机器称为热机，例如蒸汽机、内燃机、汽轮机等.将热转化为功的过程是某物质系统从外界吸收热量，增加内能，然后对外界作功的过程.这种在热机中被利用来吸收热量并对外作功的物质称为工作物质，简称为工质.生产实践中，需要持续不断地将热转化为功，就必须重复地进行某些过程.因此热机的共同特征是：①都有工作物质；②重复地进行某些过程而不断地吸收热量作功.循环过程是从能量转化的角度对一般热机工作原理的抽象.工作物质经历一系列变化过程又回到初始状态的整个过程称为循环过程.
以蒸气轮机工作原理为例，利用高温高压水蒸气推动叶片转动作功的装置叫蒸气轮机，或简称汽轮机.以燃煤、可燃气体及石油为燃料的火电站，以及以铀为燃料的核电站均广泛使用这种装置.现代蒸气轮机的工作原理如图6.10所示.蒸气轮机的工作物质是水，一定量的水先从锅炉A吸热，变为高温高压蒸气，进人气缸B,在气缸中蒸气膨胀推动汽轮机的叶轮对外作功七，作功后蒸气的温度、压强都大为降低变为“废气”，这废气进人冷凝器C后凝结为水时放出热量仏，最后由泵D对冷凝水作功42将它压回到锅炉而完成整个循环过程.
工作物质水的状态周而复始的变化，热机连续对外作功，这个过程称为循环过程.可以看出，循环过程的特点是:终态=初态，初态、终态内能不变.§6.4循环过程
307◄◄
一个循环过程可看作由若干个分过程组成，如果一个循环过程中的每个过程都是准静态过程则可用-V图t一条封闭曲线表示.按顺时针方向进行的循环称为正循环，如图6.11(a)所示.反之，循环过程按逆时针方向进行的循环称为逆循环，如图6.11(b)所示.
图6.11
6.4.2正循环和循环效率
在正循环中，ah过程为工质的膨胀过程.设在该过程中，工质从外界（高温热源）吸收的热量为仏，对外界所作的功为七，枣为曲线Me下的面积.过程为工质被压缩的过程.设在该过程中，外界对工质作功为4(皂<0)，A2为eba曲线下的面积，工质向外界（低温热源）放出的热量为Q2(Q2<0).这样，在整个循环过程中，工质所吸收的净热量为仏-所作的净功为所围的面积，-142I(A>0).经过一个循环过程，工质又回到初始状态，因而内能不变，=0.根据热力学第一定律，
或
4=仏-丨仏IQi=a^\q2\
(6.32)
式（6.32)表明，在正循环过程中，工质从高温热源吸收热量仏，对外作净功心又向低温热源（冷凝器）放出热量1021.由于工质又回到初态，系统状态复原，显然工质吸收的热量^越少，对外所作的净功4越多，其热功转换效益就越高.故我们把工质对外所作的净功4与它从髙温热源所吸收的热量仏的比值定义为循环效率或热机效率，以77表示：1^1
Q、
(6.33)
不同热机其循环过程不同，因而有不同的效率.
6.4.3逆循环与致冷系数
在逆循环过程中，工质从低温热源吸收的热量为QAQi>0)，向高温热源放出热量9,(仏<0)，而外界必须对工质作功4(/4<0)，这就是制冷机的工作原理.逆循环也称为制冷循环.对整个循环过程应用热力学第一定律，可得
(?2-丨=-丨AI	(6.34)
式（6.34)表明，在逆循环过程中，外界对工质作功，使工质从低温热源吸收热量(?2，向高温热源放出热量N?,I.由于从低温热源吸热可使温度降低，显然工质从低温热源吸收的热量越多，而外界对工质作的功越少，这种致冷机的性能就越好.因此，我们把工质从低温热源（被制冷的对象）吸取的热量^与外界对工质所作净功Ml的比值定义为致冷机的致冷系数，以0表示：
6.4.4卡诺循环
从19世纪初开始，最早的热机——蒸气机被广泛地应用于纺织、轮船、火车.但当时蒸气机的效率很低，大约为4%左右.因而，怎样提高热机的效率就成为一个非常重要的问题.1824年法国青年工程师卡诺（N.L.Carnot,1776—1832).提出一种理想热机，这种热机工质只与两个恒温热源交换能量，不存在散热、漏气等现象，并证明它具有最高的效率，这种热机称为卡诺热机，卡诺热机的循环过程称为卡诺循环.
卡诺循环由准静态的两个等温过程和两个绝热过程组成.以理想气体为工质的卡诺循环过程，如图6.12所示，气体从状态经等温膨胀到达
状态，再经绝热膨胀到达状态c(p3，F3，r2)，然后经等温压缩到达状态d(p4，v4，r2)，最后经绝热压缩回到状态a,完成一个循环过程.
下面我们计算卡诺热机的效率，假设工质是质量为〜摩尔质量为m的理想气体，热机效率为
7]=~=\
1(?21
为求热机循环效率，只要求出整个循环过程中，工质从高温热源吸收的热量Q'和向低温热源放出的热量的数值1<?21即可.以过程为等温膨胀过程，工质从高温热源吸收的热量为
-RTXin
&过程j质向低名
、界交换能量.&过程为等温压缩过程，工
丨仏I
mnr\
MRT^V4
心过程为绝热压缩过程，工质没有与外界交换热量，因此整个卡诺循环过程从高温热源吸收热量仏，向低温热源放出热量丨<?2丨.则卡诺循环的效率为
丨丨~qT
爪prp1
MRT^nVA
爪Prp1	^2
T2\i
I
V4
T,ln
y2
(6,36)
对于6c和如两个绝热过程，其过程方程分别为
dV]^T2Kf-'r,=vi^t2
此两式相除可得
所以，卡诺循环的效率为Tx
(6.37)
式(6.37)表明，理想气体准静态卡诺循环的效率只由高温热源和低温热源的温度决定，高温热源温度r,越高，低温热源温度r2越低,则效率越高.卡诺循环提出了提高高温热源温度是提高效率的途径之一，现代热电厂中要尽可能提高水蒸气的温度就是这个道理.降低低温热源温度即冷凝器的温度虽然在理论上对提高效率有作用，但是降低低温热源的温度比提高髙温热源的温度需要的成本高得多.
若上述循环过程反向进行，则构成了卡诺致冷循环.在卡诺制冷循环过程中，工质从低温热源r2吸收热量(?2，向高温热源r,放出热量(MQ'<o).同样，我们可由致冷系数公式得到卡诺致冷循环的致冷系数为
qH	(6.38)
在一般致冷机中，高温热源的温度通常就是周围环境的温度.由上式可以看出，卡诺循环致冷系数％也是仅与高温热源和低温热源的温度有关.在高温热源温度R—定的情况下，低温热源温度r2越低，％就越小.这表明，从温度较低的低温热源中吸取热量就必须消耗更多的功.
应该指出的是上述结果虽然是以理想气体为工质所得出的，但可以证明对其它工质同样适用.
例6.5—个以氧气为工质的循环由等温、等压及等体三个过程组成，如图6.13所示.已知=4.052xl05?a,pb=1.013x105Pa，Fc=1.00x103m3.求其循环效率.
解视氧气为理想气体，从图上可以看出，《6ca构成的循环过程为正循环，其循环效率乃=1	需要先求出整个过程中吸收的热量仏和放出的热量匕.
VI
氧气为双原子分子，自由度数i=5，等体摩尔热容
CVm=~~R=20.8J*mol1-K
等压摩尔热容	=yfi=29.1J-mol'1•K
由于M过程为等温膨胀过程，满足
PoVa=PkVb
X!PaK_4.052xlO5xl.00xlO-3—3vl—	=一	—g1■*m
pb	1.013xlO5
=4.00xlO-3m3
在过程中系统吸收的热童
Qub-—~RTIn—=paVIn-y-vuinf°y1auy
=4.052x105x1.00xl(T3ln4.00X10,J
1.00x10"3
=562J
6c过程为等压压缩过程，在6c过程中系统吸收的热量
Qbc=-^Cp^(Tc-Tb)今'(U)
29.1
l.OOxlO-3-4.00xlO"3)J=-1.06x103J
负号表示&C<1过考
-yc(pa-pj
(4.052xlO6-1.013x105)J=761
于是整个过程系统从外界吸收的热量
?!=Qab+Qca=(5.62XlO2+7.61X102)J=1.32x103整个过裎系统向外界放出的热量
(?2=h?tc1^1.06X103J将、(?2之值代人正循环效率公式中，可得
Qj_=J1.06x103V~1.32xlO3
V:
=19.7%
例6.6广东大亚湾核电站总装机容量为1.8xlO6kW，效率为30%.当发电机组全部投入运行时,求：每秒钟热机从核锅炉中吸取的热量；若用10X：的海水冷却冷凝器，而排水温度为20问每秒钟需要多少吨海水？（海水的比热c=4.18kj•kg1-K-'.)
解设每秒钟热机从核锅炉中吸取的热量为仏，由热机效率的定义r?=4•得
^A1.8xlO6xlO3T,加T(?,=—=		J=6.00x10J
7}	U.3U
工质向冷凝器每秒钟放出热量仏，每秒钟从该锅炉中吸收热量a，对外作功为A，根据热机循环过程中能量转换关系
92=	->1=6,00X109J-1.8X109J=4.2x109J
根据物质比热的定义，每秒钟所需的海水质量
Q2	4.2x109k
^AT^4.18xlO3x(20-10)g
=1.00x10skg=100t
例6.7某理想气体作准静态卡诺循环，当髙温热源温度r,=400K，低温热源温度r2=300K时，对外作净功4=8000今维持低温热源温度不变，提髙髙温热源的温度，使其对外作净功增至f=10000J.若两次卡诺循环都工作在相同的两绝热线之间，如图6.14所示，试求：
0)第二次循环的效率
(2)第二次循环中髙温热源的温度rY
解（1)本例题涉及到两次循环，设第一次循环1—2—3—4^1中，已知高温热源温度为A，低温热源温度为r2，对外作功为1可按卡诺循环效率公式求出第一次循环的效率
T,
.	300
1-77^：=25%400
还可根据循环效率的定义A求出在第一次循环过程中系统吸收的热量仏与系统放出
V1
的热量(?2
_8000=25%"
J=32000J
Q2=<?!-.4=32000J-8000J=24000J
再看第二次循环r—2'—3—4—r，第二次循环中各物理量带以区别于第一次循
环.由于高温热源温度为待求量，按一般公式求效率仏，式中（为第二次循环过程
V1
中系统对外所作的功，为已知量为第二次循环过程中系统吸收的热量，为未知量.由于保持低温热源不变（r2=r2),第二次循环过程中的放热过程不变，则第二次循环放出的热量与第一次循环放出的热量相等，即
则有	=，+<?'2	+Q2
Q\-(10000+24000)J=34000J
t,2=™-=29.4%
V2^Vl是合理的，这是因为	=1-	=1	=Q'2	><?!，所以”2>巧】.
Vl	V1
(2)已知第二次循环的效率，可从卡诺循环效率公式中求出第二次循环髙温热源的§6.4循邱过程
313«
V2=
r2
T\
T2
T\
r,
_t2
1-t/2
300
1-07294
K=425K
高温热源温度提高了25K.
本例题容易犯的两个错误是：①认为V2=^;②认为1=4■.两个卡诺循环相比，两条
Vi	ViA
绝热线及一条低温等温线都没变，而只是髙温等温线变了，如图6.14所示.这时系统向低温热源放热不变=<?2)但系统对外界作的净功及从高温热源吸收的热量都改变了（1/冬
«?',_9,),所以计算化时，仏不要把(?'，误用为<?,.
V1
两次循环过程正因为吸热不等，，所以不存在下列的结论：
Vi_A'
%A
即	1一+川
例6.8用卡诺致冷机使1.001^、0(^的水变成0£€的冰，问需要作多少功？致冷机向周围环境放出了多少热量？（设周围环境的温度为27T,冰的熔解热为3.35xlO5J-kg-1.)
解根据题意已知，髙温热源温度=300K，低温热源温度r2=273K.故卡诺循环致冷系数为
c7\-T2	300-273	•
使1.0kg、0冗的水变成ot的冰需要放出的热量
Q2=3.35xio5X1.00J=3.35x105J
故外界对致冷机作的功
x=么=3.35x，j=332x1()4j
o>c10.1
致冷机向周围环境放出的热量
=：<?2+4=3.35XIO5J+3.32X104J=3.68x105J
6.4.5几种常见的热机和致冷机
下面我们对几种常见的热机和致冷机的工作原理作简单介绍.
1.内燃机
利用燃料直接在气缸内燃烧，推动活塞作功的装置称为内燃机.这里我们仅介绍汽油机（以汽油为燃料的内燃机）.在汽油机中进行循环的工质是空气和汽油蒸气的混合物，其过程较为复杂.但若进行一些简化，便可看成是一个由四冲程组成的奥托循环，其工作原理如图6.15所示.当活塞右移，进人吸气冲程，见314
Q
图6.15(a),进气阀打开，混合气体进人气缸，体积达到K1;然后关闭进气阀，活塞左移，见图6.15(b)，进行绝热压缩冲程；当气体体积变为K时，引入电火花点燃混合气体，使气体的压强、温度突然升高，推动活塞右移，进入绝热膨胀（作功）冲程，见图6.15(c);当体积变为F,时等体放热，打开排气阀，活塞左移，进行排气冲程，见图6.15(d)，使气体体积变为V2，完成一个循环.
汽油机循环的P-V图如图6.16所示.图中代表吸气过程，过程代
表绝热压缩过程，6c过程代表气体定体吸热过程，d过程代表绝热膨胀过程，心过程代表定体放热过程，过程代表排气过程.四边形所围面积代表混合气体在一个循环中对外作的功.可以证明，该循环的效率
式中7=^为气体的比热容比，为气体的	图6.16
LV,m
压缩比，在奥托循环的汽油机中，绝热压缩比一般约在5〜7之间.奥托循环汽油机的效率理论值约为47%-55%.
2.电冰箱
生活中常见的致冷机是电冰箱.目前我国的家用电冰箱多为压缩式，其工质多为易于液化的氨气或氟里昂.下面仅对以氨气为工质的电冰箱的工作原理略加介绍.
如图6.17(a)所示，当电冰箱工作时，一定量的干燥饱和氨气由压缩机4绝热压缩成高温（约70弋）、高压（约8.8xlO5Pa)液体，流经冷凝器S等压冷却(约为20T)，然后穿过干燥器（过滤器）C，经毛细管节流减压，进人蒸发器瓦
电冰箱的热力学过程的P_V图如图6.17(b)所示.图中&过程代表氨气在压缩机中的绝热压缩过程，6C过程代表等压冷凝过程，d过程代表通过毛细管的绝热膨胀过程，而过程代表蒸发器的等压升温膨胀过程（与此同时，氨气汽化，从被致冷的物体吸取热量）.四边形abed所围面积代表冰箱的氨气在一个循环中所消耗的功的数值.用氟利昂作制冷剂虽然价格低廉、化学成分稳定，但是大量的氟利昂泄漏到大气中去，已严重破坏大气层中的臭氧层，对人类造成危害，现在世界环境保护组织要求各国停止使用氟利昂作制冷剂.
3.热泵
利用致冷原理给建筑物供热的装置称为热泵.它与电冰箱有所区别，它的“冷凝器”放在室内，而“蒸发器”放在室外.当热泵工作时，它便不断地从室外空气中吸取热量，连同外界的功一起供给室内，使室内温度升高，达到供热之目的.热泵的性能用热泵系数e表示，其定义为供给室内的热量仏与所消耗的功4之比，即
e=—=：—=w+1
AA
式中为致冷系数，其值约为2〜7.若o>=5,则意味着1kj的电能便能给房间提供6kj的热；而直接用电取暖，则需消耗6kj的电能.可见，用热泵供热取暖要比直接用电取暖经济得多.
例6.9图6.18是冷暖双制空调的基本结构与工作原理.
(1)夏季使用房间空调器使室内保持凉爽，现须将热量从室内以2000J	的散热功
率排至室外.设室温为27弋，室外为37冗，求空调器所需的最小功率.
(冷冻室）内绝热膨胀，降压（约为2.9xlO5Pa)汽化，并向周围物体吸热，使蒸发器的温度降低；与此同时，气体亦在蒸发器内吸热而缓慢地等压升温（膨胀）,并被吸入压缩机4中.电冰箱就是依靠氨气的这种循环来实现致冷的.
冷却水
图
⑷
过滤器	过滤器
(2)冬天使用房间空调器使室内保持温暖.设室外温度为-3T：，室温需保持27尤，仍用上面所给的功率，则每秒传入室内的热量是多少？
解（1)夏天房间空调器是致冷机，室内为低温热源r2，室外为高温热源7V工作物质
从室内吸热，向外界环境放热.致冷机所需最小功率即卡诺致冷机的功率.致冷机从低温热源
吸热功率、=20001.8-*，设空调功率为/>空，一个循环所需时间为则致冷系数
m)丨-r2
式中<?2为从低温热源吸收的热量，<?2=PtR“，外界所作的功的大小Ml=p$A^,
即
At_T2M~TX-T2
由此得
=Pa
(SI
已知髙温热源温度=310K，低温热源温度r2=300K，则
/>空=2000x|3103~03QQjw=66.7W
即空调器所需的最小功率为66.7W.
(2)冬天房间空调器是“热泵”，室内为髙温热源7\，室外为低温热源r2，工作物质从室
外大气中吸热，向室内放热.根据题设，髙温热源温度=300K，低温热源温度乙=270K,
空调器的功率=66.7W.设“热泵”从低温热源吸热功率为则
QiPtRAiT2
0)=	=	=
MlMTx-T2
由此得	〜=M7^)=667X(30^7o)W=600-3W
在致冷循环中，工作物质把从低温热源吸收的热量<?2和外界所作的功丨/1丨，以热量的形
式传给髙温热源.
在一次循环中，传给室内的热量为<3,=⑷+<?2=^A«+P%At故每秒钟传人室内的热量为
=+PW=(66.7+600.3)J-s"1=667J•s_1
于是每秒传给室内的热量是667J.
计算热机的效率与致冷机的致冷系数是与工程实践相关的问题，处理这类问题的一般思路是
(1)根据循环过程作出该循环的p-V图.
一般致冷机的致冷系数w=YT\-\rk~\2r\
⑷1(?丨丨-(?2
卡诺热机的循环效率还可以写成7/=1
J1
卡诺致冷机的致冷系数还可以写成
(3)	根据题设条件，利用热量、功、内能的计算公式和热力学第一定律计算出循环过程中吸收的热量、放出的热量及作功的数值.
(4)	计算循环效率和致冷系数，根据实际情况选用或co的不同表达式.
如果吸热仏和放热（?2容易求出，选用7/=1	如果吸热A和对外作功A
Vi
容易求出，就选用77=+;如果是卡诺循环可直接利用高温热源和低温热源温度Y]
T'、T2求出7；和
6.17等温过程和循环过程中，均有A£=0,它们有无区别？为什么？
6.18一定质量的理想气体的循环过程如思考题6.18图所示，指出1—2、2—3、3-1这三个过程各是什么过程？图中三角形面积是否代表这循环所作的功？
思考题6.18图
6.19分别在p-K图、p-r图和r-v图上画出等体、等压、等温过程曲线.
6.20有两个卡诺机分别使用同一低温热源，但髙温热源的温度不同.在p-V图上，它们的循环曲线所包围的面积相等，它们对外所作的净功是否相同？热机效率是否相同？
6.21有一可逆的卡诺机，它作热机使用时，如果工作的两个热源的温差越大则效率越
髙，把它作为致冷机这样是否也越有利？为什么？
6.22为提髙热机效率，为什么实际上总是设法提高高温热源的温度，而不是降低低温热源的温度？
6.23致冷机的效率可以大于1，这一事实与能量守恒定律是否矛盾？
6.24在一个房间里，有一台电冰箱正在工作.如果打开冰箱门，室内温度会降低吗？会升高吗？空调器为什么会使房间温度降低？
§6.5热力学第二定律
热力学第一定律表明任何热力学过程都必须满足能量守恒定律.但是，满足热力学第一定律的过程就一定能够实现吗？这一问题的解决推动了热力学第二定律的建立.热力学第二定律是独立于热力学第一定律的另一条反映自然界热现象规律的基本定律.
6.5.1可逆过程与不可逆过程
1.自发过程的方向性
大量事实表明，自然界凡是与热现象有关的一切宏观自发过程都是具有方向性的.以下我们举例来说明自发过程的方向性.
(1)热传导过程的方向性：当两个温度不同的物体相接触时，热量总是自动地由髙温物体传向低温物体，从而使原来的高温物体温度下降，低温物体温度上升.但是我们却从来没有看到过相反的情况，即热量自动地从低温物体传向高温物体，使高温物体的温度更高，低温物体的温度更低.热量由髙温物体自动地传
向低温物体的过程满足热力学第一定律，但是热量自动地从低温物体传向高温
物体这个过程也满足热力学第一定律.只要低温物体减少的能量等于通过传热
方式传给高温物体的能量，这就符合能量守恒定律，但是这是不可能实现的，这
说明热传导过程具有方向性.
(2)	功热转换过程的方向性：设想把一个转动着的叶轮放入水中，由于叶轮
克服水的阻力而作功，叶轮逐渐停下来，而水的温度升高.在这一过程中叶轮的
机械能通过作功转变成水的热运动能量，说明功自动地转变成了热.但我们从未
看到过相反的过程，即水通过自动冷却而使水中叶轮转动起来.这说明功热转换
过程具有方向性.
(3)	气体自由膨胀过程的方向性：设想用一隔板将绝热容器分隔成A、B两
室，其中A室盛有理想气体，B室为真空.当隔板撤除后，A室的气体在没有阻力
的情况下自动地迅速膨胀充满整个容器，最后达到平衡状态.这一种过程称为自
由膨胀过程，它是一个自发过程.但相反的过程，即充满整个容器的气体自动地
压缩到A室，使B室成为真空的过程，在自然界中从未发生过.这说明理想气体
的自由膨胀过程也具有方向性.
实践表明，f
2.可逆过“糸
自然界的所有现象按其过程进行的方向可以分为两类：可逆过程和不可逆
___••在•可•逆•过♦程•中•，$、卜界•都•能•恢•复•到•原•来•的•状•态^之•，士丰卓_命+
'*二i未》擦i的’作’用也置后，经
过一个周期，它又回到原来的位置，而周围的一切都没有发生变化.显然此种单
摆是一种理想化模型，这种单摆的运动过程是可逆过程.由此可见，无机械能耗
散的单纯机械运动过程是可逆过程.
另一个可逆过程的例子是气体无限缓慢
的、无摩擦的膨胀过程.由于过程是无限缓慢
的，各中间态都是平衡态，所以此过程是准静
态过程.又由于该过程是无摩擦的，所以在无
能量耗散过程中系统对外界所作的功A等于
系统从外界所吸收的热量（等温过程）或等于
系统内能的减少（绝热过程）.显然，对该过程，
存在着一个缓慢压缩过程使气体沿原过程曲
线的反向进行.如图6.19所示，此时外界对系
图6.19
统所作的功/T等于膨胀过程功的负值，即1儿这样，不仅气体回到原始状态，而且同时消除了膨胀过程对外界的影响M二0).所以气体无限缓慢的、无摩擦的膨胀过程是一个可逆过程.
从以上的讨论可以看出，要使过程成为可逆过程，必须满足两个条件•.一是过程中必须要消除摩擦等耗散因素，以保证系统复原时能消除原过程给外界带来的影响；二是对热力学系统来说其过程要无限缓慢地进行，即属于准静态过程.总之/口、ffff	fi冬•可逆过程是一种
理想模型’，4&二奎4译
显然，自然界中自发的热力学过程都是不可逆过程.除前面讲过的热传导、功热转换、气体自由膨胀外，燃烧过程、扩散过程、生命过程等都是不可逆过程.
6.5.2热力学第二定律
19世纪初期，蒸气机已在工业上得到广泛使用，热力学第二定律是在研究如何提高热机效率的过程中逐步被发现的，并用于解决与热现象有关的过程进行的方向性问题.
由前面的讨论，我们知道卡诺热机循环中的效率为T?	=1	很显
V1	Yl
然，当1(?21=0时，4=	=100%，即工作物质从单一热源吸收热量而对外
作功，可获得100%的效率.另一方面卡诺致冷机的致冷系数为0=1=
\AI
TTT^TT,当时，=0，a>=oo，即不需要外界作功，热量可以自动地从IVl丨~Y2
低温物体传向高温物体，得到无穷大的致冷系数.热机效率达到100%，致冷系数达到无穷大并不违背热力学第一定律.因此能否制造这样一种理想热机，它可以把从单一热源吸收的热量全部转化成有用的功而不放出热量；能否制造这样一种理想致冷机，它可以不需要外界对系统作功，就能使热量从低温物体传向高温物体？大量的实践证明，自然界中不是所有的符合热力学第一定律的过程都能实现，自然界中自然宏观过程是有方向性的，为此总结出了热力学第二定律.
1.热力学第二定律的开尔文表述1851年，开尔文提出
矽Mf丰苓穹f，
'*异糸自发的功热转化过程的不可逆性来说明自然宏观过程进行的方向.需要指出的是，如果产生其它影响，从单一热源吸收热量使之完全变为有用的功是可能的.例如，气体的等温膨胀就是从单一热源吸热并使之全部转化
为功的过程.但是，这个过程产生的其它影响是气体的体积膨胀了•从单一热源吸收热量而全部转化为有用的功的机器被称为第二类永动机，如果能制成第二类永动机，它可以以海洋、空气作为热源，从它们那里不断吸收热量而作功，而这种能量是取之不尽、用之不竭的•有人曾估算出，若海水温度降低1T，放出的热量约等于1014t煤燃烧时放出的热量.所以，势*孓牟吁年享奉毕X可
辦料轉柯會g轉.
**2.	三羞盖釜‘W表述
imo年，克劳修斯提出:不fftlfM
*堯会扃用热传导过程的不可逆性来说明自然宏观过程进行的方向•制冷机的循环是把热量从低温热源传向高温热源，但是在该热量传输过程中一定要有外界作功这一“其它影响”.
3.开尔文表述与克劳修斯表述的等价性
热力学第二定律的开尔文表述与克劳修斯表述分别说明了自发的功热转化过程的不可逆性和自发的热传导过程的不可逆性.虽然表述不同，但是它们是完全等价的.可以证明，一个表述正确，另一个表述也必然正确；一种表述不成立，另一种表述也必然不成立.下面说明开尔文表述与克劳修斯表述的等价性.
我们用反证法来证明两者的等价性，即证明两种表述中若有一个不成立，则另一个也必然不成立.先假设克劳修斯表述不成立，即热量^能从低温热源r2传向高温热源r,而不产生其它影响.我们可以在高温热源7\和低温热源r2之间设计一个卡诺热机，如图6.20所示，让它在一个循环中从高温热源吸取热量Q't向低温热源放出热量仏，对外界作功-Q2.这样，上述两个过程的合效果就是•.低温热源未发生任何变化，而只是从单一热源吸热(?，-仏，全部用来
(a)
图6.20
(b)
对外界作功1未引起其它任何变化，违反了开尔文表述.这就证明了如果克劳修斯表述不成立，则开尔文表述也不成立.同样可以证明如果开尔文表述不成立，克劳修斯表述也必然不能成立（留给读者自己证明）.
6.5.3热力学第二定律的统计意义
热力学第二定律的实质是指出了自然界中一切与热现象有关的实际宏观过程都是不可逆的，而热现象是大量分子无规则运动的整体表现，大量分子无规则运动的整体是服从统计规律的，因此可以用概率的观点对热力学第二定律进行解释.下面以气体自由膨胀为例，认识热力学第二定律的统计意义.
如图相等的A空.抽去F于分子$
器分为容积B室保持真、布情况.由菜一时刻某
一分子的位置完全是随机的.假设系统内有a、b、c、d四个分子，宏观描述无法区分各个分子，宏观状态只能指出A、B室各有几个分子，微观状态则能够指出a、b、c、d分子分别位于A室还是B室，据此在A、B两室中四个分子的分布情况共有16种可能，见表6.2.
图6.21
表6.2四个分子在A和B中的分布方式
由表6.2可以看出，每一种分子数目的分布方式就是系统的一个宏观态，共有5种不同的宏观态.分子位置的一种配置组合就是系统的一个微观态，当系统含有4个分子时，它们在A室与B室中共有24种组合方式，即有24=16种不同
的微观态，每种组合方式出现的概率都是—般来说,/V个分子在A室和B室
中共有种配置组合方式，即有种微观状态.
由表6.2可以看出在一定的宏观条件下，有多种宏观状态，每一种宏观态对应的微观状态数不同.
提出一个问题•.我们实际上观察的状态是哪一种宏观状态呢？
统计物理中有一个基本假设，对处于平衡态的孤立系统，各个微观状态出现
的概率是相等的.这样对应微观状态数目多的宏观状态出现的概率大，所以我们
观察到的宏观状态就是在一定条件下，出现概率最大的状态，也即微观状态数目
最多的宏观状态.对于4个分子在A室和B室中分布的例子，就是A、B两侧分
子数相等的状态.这种宏观态对应的微观态数最多，共有6个微观态.因此微观
状态数最多的宏观状态就是系统在一定条件下的平衡态.我们引入热力学概率
的概念，年，,
n表示,•越•大状•态_数•越•多鐃处•在•哪•一+••*
微观态就越困难，说明系统内分子运动的无序性越大.因此碎;[if寧亨p旱罕
再来看气体的自由膨胀过程，是由热力学概尖进行，或者i兑是由包含微观状态数@少的状态向包含微观状态数目多的方向进行，也可以说是大量分子的运动从无序程度低的状态向无序程度高的状态进行，而相反的过程在外界不发生影响的条件下是不可能实现的.例如1mol气体自由膨胀后再自动的回缩到A室的概率为：
2n一26x1023
这个概率是极其微小的，实际上不可能观察到，这就是气体自由膨胀的不可逆性的统计意义.
总结以上讨论，可得到以下的结论：
(1)	孤立系统在一定条件下的平衡态对应于热力学概率最大的状态.
(2)	不可逆过程实质上是一个由热力学概率小的状态向热力学概率大的状态转变的过程.
(3)	自发宏观过程总是沿着使系统的热力学概率（微观状态数）增大的方向进行或者说自发宏观过程总是沿着使大量分子运动向更加无序的状态进行，这就是热力学第二定律的统计意义.
6.25热力学第一定律的叙述能否包括热力学第二定律的内容？
6.26试根据热力学第二定律判断下列说法是否正确：（1)功可以全部转化成热，但热不能全部转化为功；（2)热量能从高温物体传向低温物体，但不能从低温物体传向高温物体.
6.27试设想一个过程来说明，如果功变热的不可逆性消失了，则理想气体自由膨胀的不可逆性也随之消失.
6.28—条等温线与一条绝热线是否能有两个交点？为什么？
6.29两条绝热线和一条等温线能否构成一个循环？为什么？
§6.6熵
6.6.1玻耳玆曼熵公式
我们已经知道了热力学第二定律的宏观表述和统计意义，本节讨论如何用数学形式把热力学第二定律表示出来.最早将热力学第二定律的微观本质用数学形式表示出来的是玻耳兹曼,玻耳兹曼用态函数熵S来表示系统无序性的大小：
(6.39)
式（6.39)称为玻耳兹曼熵公式，其中S表示态函数熵，是玻耳兹曼常数是热力学概率.此式说明了个罕、寧吵增s
蜱旱枣率筚兮〒枣早等•字•學零寧二‘，•总•有一•个
奴k:因熵s是系统的状态函数.
6.6.2熵增加原理
从微观上看，任何热力学过程总是包含大量分子的无序运动状态的变化，热力学第二定律是涉及大量分子运动的无序程度变化的规律•引入态函数熵之后，热力学第二定律可以表述为：
冬	.若s表示初
态摘，二冶孤立系统中的不可逆过程），即在孤立系统中进行的不可逆过程熵总是增大的.
在孤立系统从状态1(初态）变化到状态2(末态）的过程，熵增量应为
A5~S2~S{~A：ln—	(6.40)
a£y
式中s,与S2分别表示系统在初态与末态的熵，而,/22分别表示初态与末态的热力学概率或微观状态数.
容易理解，当系统达到平衡态时，系统的熵具有最大值.
对于孤立系统中的一个可逆过程，熵将如何变化呢？由于可逆过程中的每一步系统都是处于平衡态，平衡态对应于熵最大的状态，在不受外界影响的情况下，系统的熵是不会变化的.因而有
dS=0	(孤立系统中的可逆过程）
即在孤立系统中进行的可逆过程熵不改变.
综合前面两种情况，我们可以得出，对于孤立系统内的任意过程，熵永不减少，即
[js^o]	(6.41)
式中取“>”时，用于不可逆过程；取“=”时，用于可逆过程.式（6.41)称为熵增加原理.它表明坪
ff
6.6.3克劳修斯熵公式
玻耳兹曼熵公式是从微观角度定义了态函数熵，克劳修斯熵公式是从系统宏观角度定义态函数熵，是用系统的宏观参量表示的熵的宏观表达式.
下面我们以理想气体的自由膨胀为例，来导出克劳修斯熵公式.
设绝热容器内Af个理想气体分子组成一个孤立系统，当理想气体的体积由膨胀到V2时，由于理想气体在自由膨胀前后温度不变（为什么？），其末态温度与初态温度71相同.用和/32表示初、末态的微观状态数目，则系统初、末两态之间的熵变为
A5=A:lnfl2-kin/2|^Ain
J■/丨
下面我们计算A和仏，设想把容器空间分为许多大小相等的小体积，每一个分子在任一小体积中出现的概率相等.若把初态体积V,分成^个体积相等的小
体积，每一个分子在V,中的微观状态数目为\，则每个小体积K。=&，系统内/V
/I,
个理想气体分子在初态总的微观状态数为
同样，对应于末态体积K时包含的小体积数是
V2
-个分子在f2中的微观
状态数为，系统在末态总的微观状态数目
气体在自由膨胀前后两种宏观态的微观态数之比为
含.7(奸
则理想气体在自由膨胀过程中熵的增量为
AS=通n》
^1
注意到
Un
V2
(6.42)
上式表示理想气体在自由膨胀过程中用宏观状态参量表示的熵的增量.由式(6.40)知，当V2>K时，AS>0,可见体积膨胀过程中熵会增加，反之如果<匕，AS<0,表明气体体积在收缩过程中熵会减小.我们可以根据熵增加原理判定过程进行的方向：气体的膨胀过程能够自发的进行，气体的收缩过程不可能自发的进行.玻耳兹曼的熵公式是从微观角度给出了熵的定义，为了得到熵的宏观定义，我们可把式（6.42)推广到任意系统，g卩非孤立或非绝热系统.由于熵是态函数，与具体过程无关，因此我们可以把孤立系统中理想气体由状态（LK)自由膨胀到状态（7\F2)的熵变过程设想成理想气体经历了一个温度为r的可逆等温过程.将式（6.42)改写成
cmRT,
Ao=	in—
MTV,而f就是系统在可逆等温过程中吸收的热量<?,将C	^代入上
式中，得
AS
4
对于无限小的可逆等温过程，式（6.43)可写成
AQ
as
T
(6.43)
(6.44)
式中代表系统在无限小可逆等温过程中吸收的热量.虽然式（6.44)是以等温过程为例得到的，但它却具有普遍意义，对任何系统的任意无限小可逆过程都适用.式中心表示熵的元增量，是无限小可逆过程中系统从外
界吸收的热量，:r是外界热源或环境的温度.因为过程是可逆的，r也是系统
的温度，g常称为热温比.式（6.44)表明在无限小的可逆过程中，系统熵的
元增量等于其热温比.
当系统从平衡态1变化到平衡态2时，其熵的增量等于系统沿任何可逆过
程从状态1到状态2时热温比的积分，B卩	2
AS=S2-S,=J:学	(6.45)
式（6.44)和（6.45)可看成是熵的宏观定义.式（6.45)称为克劳修斯熵公式.
用克劳修斯熵公式计算系统的熵变时要注意两点：
①	由于熵是态函数，AS只与初态和末态有关，与过程无关，因此无论是可
逆或不可逆过程，当系统由状态1变化到状态2时，都可以任意设想一个可逆过
程连接初态1和末态2,并用式（6.45)进行计算.
②	系统总熵变等于各组成部分熵变之总和.
例6.10试用熵增原理证明单热源热机不可能存在.
解采用反证法，假设存在单热源热机，则取热源和
热机的工作物质为研究对象组成一个绝热系统，如图
6.22虚线所示.
设整个绝热系统的熵变为AS,热源的熵变为AS,,
工作物质的熵变为则有
AS=AS,+AS2
由于工作物质在一个循环过程中初态与末态函数相同，
熵不变AS2=0,而热源放出热量（<?为负），AS,=
f-^<0，所以由单源热机组成的绝热系统熵变AS
<0,该结论与熵增加原理矛盾，因而假设的单源热机是
不可能存在的.
图6.22
例6.11把质量m为1kg,温度为20尤的水放到100t的炉子上加热，最后达到100$，水的比热为c=4.18xl03J•kg'1•K'试求水和炉子的熵变AS水、AS炉•
解水在炉子上加热，由于温差有限而是不可逆过程.为了计算熵变，需要设计一个可逆
过程连接初末态，设想把水依次与一系列温度逐渐增髙，但彼此温差为无限小的热源接触吸热而达到平衡，这样使水由初温经过准静态的加热过程（为可逆过程）逐渐升温而达到末态7V于是水的熵变
AS,
r；f-/
T2cmdTT~
cm\n
t2
炉子供给水热量的过程也是不可逆过程，考虑到炉子的温度始终保持100t不变，故可设计一个可逆的等温放热过程来求炉子的熵变，可得
A5*,=
dQ_下一
yJt
dQ=
-cm(T2-?V)
T2
-4,18x10sx1x(373—293)
.9.0x102
373•K_,
J•K-
所得结果显示：炉子的熵变为负，即熵值减小了，这是否与熵增原理矛盾？
答案是：不矛盾•原因是熵增原理中所说的系统熵值永不减少是有条件的（系统为孤立系统或绝热系统），若取水或炉子为系统，就不满足这个条件，所以系统的熵值就不一定增加.若取水与炉子的总体为系统，就满足上述条件了，这时系统的总熵变为
AS=AS水+AS炉=(1.01xlO3-9.0xl02)J•K〜1=1.1xlO2J•K-1
A5>0
系统的总熵变大于零，符合熵增加原理.
^(mm)
6.30什么是热力学系统的微观态？什么是热力学系统的宏观态？一种宏观态只与一种微观态对应吗？如果不是，它与什么对应？
6.31—杯热水放在空气中，它总是要冷却到与周围环境相同的温度.在这一自发过程中，水的熵减小了，这与熵增加原理矛盾吗？
i.功、热量和内能CD准静态过程的功
(2)热量
(3)内能的变化
4=JpdV
E2-E,^^±-R(T2~T{)
功和热量是过程量，内能是态函数.理想气体的内能是温度的单值函数2.热力学第一定律	Q=(H)+A
对于无限小的过程	3(?=d£+d.4
3.摩尔热容
C=-
-lim
fr习
题
329
等体摩尔热容	Cv，m=+(繫)
等乐摩尔热容
理想气体的等摩尔热容等压摩尔热容迈耶公式
比热容比	=¥
4.	循环过程
(1)	热机效率1=^=1-卡诺热机效率r?=l
Y\	Y\	11
(2)	致冷系数…=1=77^^-，卡诺致冷系数o)=^V
1^1	I<?1I-<?2	TX-^2
5.	热力学第二定律
(1)	开尔文表述：不可能从单一热源吸收热量使之完全变为有用的功而不引起其它变化，即功热转换过程是不可逆的.
(2)	克劳修斯表述：不可能使热量从低温物体传向高温物体而不引起其它变化，即热传导过程是不可逆的.
(3)	热力学第二定律的统计意义
自发宏观过程总是沿着使系统的热力学概率（微观状态数）增大的方向进行，或者说自发宏观过程总是沿着使大量分子的运动向更加无序的状态进行
6.	熵
(1)	玻尔兹曼熵公式:S=
(2)	克劳修斯熵公式：S2=|2g(可逆过程）
(3)	熵增加原理：孤立系统中的一切自发宏观过程总是沿着熵增大的方向进行，
A5^0
包(零:遽〕
6.1选择题
(1)下列表述中错误的为（	）
(A)	系统由外界吸热时，内能必然增加，温度升高；
(B)	考虑到热量^和功4都是过程量，因此，对于任何变化过程，系统所吸收的热量和外界对系统作功的总和不仅与系统始、末状态有关，而且与具体过程有关；
(C)	在等体过程中，系统内能的变化为-厂），而在等压过程中系统内能变化为A£=^Cp,„(：T2-7\);.
(D)热机效率的一般表达式为7?=1--^-=1
Vi	1\
(2)	对于双原子分子理想气体，在等压膨胀的情况下，系统对外所作的功与从外界吸收
的热量之比~^为（	）
(A)+;	⑻+;⑹如(D)y-.
(3)	如习题6,1(3)图所示，一绝热密闭的容器，用隔板分成相等的两部分.左边盛有一
定量的理想气体，压强为仏，右边为真空.今将隔板抽去，气体自由膨胀.当气体达到平衡时，气体的压强是（	）
(A)p0;	(B)	(C)2yp0；	(D)尝•.
(4)	如习题6.1(4)图所示，设某热力学系统经历一个准静态过程b—c—a，a、b两点在
同一条绝热线上，该系统在“c，的过程中（	）
(A)	只吸热，不放热；
(B)	只放热，不吸热；
(C)	有的阶段吸热，有的阶段放热，吸收的热量等于放出的热量；
(D)	有的阶段吸热，有的阶段放热，吸收的热量大于放出的热量；
(E)	有的阶段吸热，有的阶段放热，吸收的热量小于放出的热量.
习题6.1(3)图	习题6.1(4)图
(5)	分子总数相同的三种理想气体He、02和CH4，若从同一初态出发，各自独立地进行
等压膨胀，且吸收的热量相等，则终态的体积最大的气体是（	）
(A)He；(B)02；	(C)CH4；(D)三种气体终态的体积相同.
(6)	设高温热源的绝对温度是低温热源绝对温度的rt倍，以理想气体为工作物质的卡诺机工作于上述髙、低温热源之间，则气体交给低温热源的热量是从髙温热源得到的热量的（）
(A)n-l倍；	倍；（C)ri倍；（D)丄倍.
7i一l	rt
(7)	某理想气体分别进行了如习题6.1(7)图所示的两个卡诺循环I(dcrfa)和n(Wc'd'a1)，且两循环曲线所围面积相等.设循环I的效率为7?，每次循环从髙温热源吸热<?，循环n的效率为每次循环从髙温热源吸热9'，则（）
(A)	v<v,,Q<Q,i
(B)	71<T)'tQ>Q'；
习
题
331◄◄
(C)	v>v\Q<Qr^	p,
(D)	v>v\Q>Q,.
(8)	热力学第二定律指出了热力学过程进行的方向
性和条件，下列表述中正确的是（	）
(A)	功可以全部转化为热量，但热量不能全部转化为
功；
(B)	热量可以从高温物体传到低温物体，但不能从低G
温物体传到高温物体；
(C)	对孤立系统来讲，自发过程总是按系统熵值增加	习题6.1(7)图
的方向进行；
(D)	对孤立系统来讲，其内部发生的过程，总是由概率小的宏观态向概率大的宏观态进
行；
(E)	不可逆过程就是不能向相反方向进行的过程；
(F)	—切自发过程都是不可逆的.
(9)	一绝热容器被隔板分成两半，一半是真空，另一半是理想气体.若把隔板抽出，气体
将进行自由膨胀，然后达到新的平衡态，在此过程中，系统温度和熵的变化为（	）
(A)温度不变，熵增加；	（B)温度升高，熵增加；
(C)温度降低，熵增加？（D)温度不变，熵不变.
(10)	双原子理想气体的初始温度为r，初始体积为v.气体取三个可逆过程构成一循环：
绝热膨胀到2F，等体过程到温度:T，等温压缩到初始体积
A如习题6.1(10)图所示.则下列叙述中正确的是（	）
(A)	在每个过程中，气体的熵不变；
(B)	在每个过程中，外界的熵不变；
(C)	在每个过程中，气体和外界的熵的和不变；
(D)	整个循环中，气的熵增加.
6.2填空题
(1)下面给出理想气体状态方程的几种微分形式，指
出它们表示什么过程.	习题6.1(10)图
①pdv=~^?d：r表示
M	过程；
②=	表示
M	过程;
③pdV+Vdp=0表示	过程.
(2)	在常压下把一定量的理想气体温度升髙50弋，需要160J的热量.在体积不变的情
况下，把此气体温度降低100T：将放出240J的热量，则此气体分子的自由度为	.
(3)	在p-V图中（习题6.2(3)图）4mol理想气体从状态沿直线到达
2V.)，则此过程系统对外作的功4=	和内能的增量\E=	.
(4)	一定量的理想气体从同一初态出发，先后分别经两个平衡过程d和ac，b
点的压强为点的体积为，如习题6.2(4)图所示.若两个过程中系统吸收的热量相同，则该气体的	•
习题6.2(4)图
(5)如习题6.2(5)图所示，一理想气体系统由状态a沿似6到达状态6,有350J热量传人系统，而系统作功130J.
①经过a办过程，系统作功40J，传入系统的热量	；
②当系统由状态fc沿曲线h返回状态a时，外界对系统作功60J,则系统吸收热量(？=
(6)如习题6.2(6)图，对同一理想气体，6ca为绝热过程和62a是任意过程，则对这三个过程系统温度的改变AT+，内能的改变__，而过程中系统热量的交换Q____;而Wa过程中系统热量的交换_.
习题6.2(5)图
习题6.2(6)图
(7)	—定量的氧气经历绝热膨胀过程，初态的压强和体积分别为Pl和R，内能为心.末态的压强和体积分别为p7和内能为.若=2^，则•
v\	^匕'
(8)	有一卡诺热机，用29kg空气为工作物质，其低温热源温度为27L’，效率为40%，则
髙温热源温度应为	K;若在等温膨胀的过程中气缸体积增大为原体积的2.718倍，则
此热机每一循环作的功为	;如将其效率提髙到50%，若低温热源保持不变，则髙温热
源温度需增加	K•(空气的摩尔质量为M=29x10'3kg•mol')
(9)	有人企图设计一台热机，每循环一次可以从400K的髙温热源吸热1800J，向300K
的低温热源放热800j，同时对外作功1000J，这样的设计能否成功？	，因为	.
(10)	使4mol的理想气体，在r=400K的等温状态下，体积从V膨胀到2V,则此过程
;若此气体膨胀是在绝热状态下进行的，则气体的熵增加AS=_
气体的熵增加AS=_
6.3使一定质量的理想气体的状态按习题6.3图中的曲线沿箭头所示的方向发生变化.
(1)	已知在状态a时气体的温度ra=300K，求气体在6、c和d状态时的温度；
(2)	从a到d气体对外作的功总共是多少？
(3)	将上述变化过程在p-77图和v-r图上画出，并标明过程进行的方向.
6.4	1mol双原子理想气体自初态V,=1m3,经
下列两个过程/>,及p2=124-24V而至终态
J及放出热量.
t态下分别经下列过程并从外界吸收热量（？
F2=5m3.试求气体在这两个过程中所竹6.5现有m=0.016kg的02，在柺300J.
(1)	若经等温过程，试求末状态的体积；
(2)	若经等体过程，试求末状态的压强；
(3)	若经等压过程，试求末状态气体的内能变化.
6.6现有m=0.016kg的02，在标准状态下使其经历下面两个过程而到达同一状态，试分别计算下面两个过程中所吸收的热量，对外所作的功及内能的变化.
(1)	先在体积不变下加热，使其温度升高到80丈，然后作等温膨胀，体积变为原来的2倍；
(2)	先使其作等温膨胀至原体积的2倍，然后保持体积不变加热至80尤.
6.7	10mol单原子理想气体，在压缩过程中外界对它作功209J，其温度升髙1K.试求
气体吸收的热量与内能的增量及此过程中气体的摩尔热容.
6-8一定质量的理想气体，其y=l.4,若在等压下加热，使其体积增大为原体积的ri倍为止.试求传给气体的热量中用于对外作功与增加内能的热量之比.
6.9	3mol温度为R=273K的理想气体，先经过等温过程体积膨胀到原来的5倍，然
后等体加热，使其末态的压强刚好等于初始压强，整个过程传给气体的热量为8xlO4J.试求
这种气体的比热容比的值.
习题6.6图
习题6.9图
6.10假定1mol理想气体在某过程中的摩尔热容量C是常数，试推导气体的压强与体积所遵循的过程方程，并说明（:为下列数值时所对应的过程各是什么？（1)C=0；(2)C=«i(3)C=Cv>m；(4)C=CpilI1.
6.11一定量的理想气体氧气，在17丈时其体积为V,=2.3x10-3m3,压强为Pl=1.013xlO5Pa•经一多方过程后，体积为V2=4.1xlO-3m3，压强为/>2=0.507x105Pa.试求：(1)多方指数~(2)内能变化；（3)对外作功；（4)吸收的热量.
6.12—种巧妙地测定常数y值的方法如习题6.12图所示.大瓶内盛有待测气体，截面积为>4的玻璃管通过瓶塞插入瓶内.玻璃管内放一质量为m的光滑金属小球（像一个活塞）.设小球在平衡位置时，气体的体积为V，压强为p.现将小球稍向下移，然后放手，试说明：(1)小球在玻璃管内运动的性质；（2)如何测定y值（设小球运动过程中，瓶内气体进行的过程是准静态绝热过程）.
6.13用绝热材料制成一圆柱形容器，其中间放一无摩擦的绝热活塞，活塞两侧各有相同质量的理想气体（其CVin=16.6J•mol-'•K'y=1.5).开始状态均为/>,=1.013xlO5Pa,V,=0.036m3,^=0丈.今设法使左侧气体加热，则左侧气体膨胀，并通过活塞使右侧气体压
缩.最后右方气体压强增为p2=|/V试求：（1)右侧气体作多少功？（2)右侧气体的最终温
度是多少？（3)左侧气体最终温度是多少？（4)左侧气体吸收了多少热量？
习题6.12图	习题6.13图
6.14由于空气的导热性能很差，所以可把空气的上升膨胀看作绝热过程.试用大气压
随高度变化的公式P=Poe_#,求证-(f)7]•式中h是离地面的髙度，r0、Po
是地面的温度、压强,P是/i髙处的压强，M是气体的摩尔质量.
6.15如习题6.15图，在密闭抽空气缸的顶端悬挂一平衡位置恰在底部、劲度系数为灸的弹簧.弹簧下端吊着一个不计质量且无摩擦的滑动活塞.今在活塞下面的空间引入一定量摩尔热容量为的理想气体，使活塞上升到高度/i,.试证明：若使气体吸热△<?而从温度7\
上升到r2，活塞所在高度h2满足:h2	-	(^2~	)+"y"j-
6.16设有一单原子理想气体的循环过程的F-r图如习题6.16图所示，已知K=2Va.(1)此逆时针循环是否代表一个致冷循环（逆循环）？
(2)	绘出此循环的p-V图，判断各过程中吸热？放热？
(3)	试求出此循环的循环效率.
•omo.um	习题6.16图
6.17	1mol单原子分子的理想气体，经历如习题6.17图所示的可逆循环，联结oc两点
的曲线in的方程为p=P()v2/v〗，a点的温度为rQ.
(1)	试以表示I、n、瓜过程中气体吸收的热量；
(2)	试求此循环的效率.
6.181mol多原子理想气体，经过如图所示的循环过程，其中为等温过程,为绝热过程，已知Pl、p2、v,、v2，试求此循环的效率.
习题6.18图
6.19习题6.19图所示为1mol单原子理想气体的循环过程（r-V图），其中d是等压过程.计算（1)«6、6c、ca过程中的热量变化；（2)经一循环后的总功；（3)循环效率.
6.20有1mol双原子理想气体，自a点起顺时针循环如习题6.20图所示.求：（1)过程的总功及热量总变化；（2)循环效率；（3)证明pj>e=p6/v
6.21热机工作在50尤与250尤之间，在一个循环中作功1.05xlO5J•试求热机在一个
循环中吸收和放出的热量至少应是多少？
6.22	一台家用冰箱，放在气温为300K的房间内，做一盘-13丈的冰块需从冷冻室取
走2.09x105J的热量，设冰箱为理想卡诺致冷机.
(1)	求做一盘冰块所需要的功？
(2)	若此冰箱能以2.09xlO2J•	的速率取出热量，求所需的电功率.
(3)	做这些冰块需要用时多少？	-
6.23	—卡诺机在温度为27尤及127弋两个热源之间运转.（1)若在正循环中该机从
髙温热源吸收5000J,则将向低温热源放出多少热量？对外作功多少？（2)若使该机反向
运转（致冷机），当从低温热源吸收5000J热量，则将向高温热源放出多少热量？外界作功
多少？
6.24试根据热力学第二定律证明在p-K图上，同一工作物质的两条绝热线不可能相
交.
6.25如习题6.25图所示为狄塞尔内燃机工作循环，其中为两绝热过程，工作物
质是fmol的理想气体.
(1)	证明热机循环效率为7)=1
yTc-Tb
(2)	若循环中最髙温度和最低温度r。固定，试证当
Td=Tb=(	+时，每一循环所作的功最大.
6.26在比热实验中，使温度为q=100弋和质量为m,
=200g的铝（cA1=0.903xl(r3J•kg—1-IT1)同温度为
=20尤和质量为m2=50g的水混合，求此系统最后与混合
前的熵差（水的比热为〜2。=4.2xl03J•kg'1•K-').
6.27已知在0尤时，1mol的冰熔解为1mol的水需要吸热6000J，求：
(1)	在0时这些冰化成水时的熵变；
(2)	0丈时这些水的微观状态数与冰的微观状态数之比.
6.28计算1mol铜在1.013xlO5Pa压强下温度由300K升到1200K时的熵变.已知
在此温度范围内铜的摩尔定压热容为=a+67\其中a=2.3x104J•mol1•K~',6=
5.92J*mol_,•K2.
6.29求在1.013x105Pa的气压下30g、-40X的冰变为100尤的蒸气时的熵变.已知
冰的比热〜=2.1xl03J•kg-1-«^丨，水的比热化=4.2xlO3J-kg'1•在1.013x105
Pa气压下冰的熔化热A=3.34xlO5J•kg」，水的汽化热L=2.26x106J•kg.
6.30你每天大约向周围环境散发8xU)6J热量，试估算你每天产生多少熵？忽略你进
食时带进体内的熵，环境的温度按15t计算.
(陈长乐提供初稿，罗春荣改写）太阳能
太阳是地球的能源之源.风能、水力能、生物能、波浪能、海洋温差能等，无不源自于太阳.人类利用太阳能的历史渊源流长，早在公元前6000年，我国西安的半坡先民就已离开洞穴，建造了门朝南开的圆形或方形房屋，以获得更多的太阳光，并开始在太阳下晒制陶坯、晒干谷物和食物.
由于太阳能具有无污染和资源永不枯竭等特点，因而符合当今世界的环境保护和可持续发展的要求.太阳能飞行器、太阳能汽车及太阳能发电系统等多方面已获得应用.
图示为太阳能建筑.世界上最大的太阳能屋顶位于德国Heme，功率为
﻿湖表向的水波
振动和波动是自然界中重要而常见的物质运动形式.振动的传播过程称为波动?波动就其物理本质可分为三大类：
1.	机械振动在弹性介质中的传播过程称为机械波.如绳子上的波、声波、地震波、水面波以及晶体内的点阵波等.
2.	电磁振动，即变化的电场和变化的磁场依次激发在空间传播的过程称为电磁波，如无线电波、光波、X射线等.电磁波的传播不需要任何介质.
3.	物质波，这是微观粒子的一种属性，相应的波也称为概率波.如电子、中子、质子等微观粒子，都具有波动性.这种物质波与宏观世界中的波具有完全不同的本质，有关内容将在量子物理基础中进行讨论.
虽然各类波的本质不同，但它们具有波动的共同特征，遵守的规律也有许多类似之处，例如，都能产生衍射和干涉，都可用类似的数学方程来描述等.
振动和波动应用于许多科学和技术领域之中，也与人类生活密切相关.学习和掌握振动和波动基础知识，对进一步学习后续课程，以及今后工作中学习新知识、新技术、进行科研工作都是十分重要的.
本篇的内容包括:机械振动、机械波、几何光学和波动光学.m
鱼洗
“喷水鱼洗”实质上是一个盆边带有双耳的铜盆.古代人称盆为“洗”.当用手摩擦盆边的双耳时，盆内的水会浪花飞溅，产生驻波.如摩擦得法，靠盆边上的水能溅起几尺高.因为盆内铸有四条鱼，故称其为喷水鱼洗.
振动
1MMMI
第12章机械振动
机械钟摆的运动，石英钟晶体的运动，汽缸中活塞的运动，正常人心脏和脉搏的运动，交流电路中的电流和电压时大时小、时正时负的运动，微观世界中电子围绕晶格点阵的运动等等，尽管运动各异，但它们有一共同特征，即都是往复运动，我们将这类往复运动统称为振动.振站是自然界和工程技术中极为普遍的一种运动形式，研究振动无论是在理论上还是在实践上都有着重要的意义.
在力学中，人们将兮^夺辛f彳;?为
了方便，下面将机械振动也简称为振动.
振动常是有害的，如降低机床加工精度、影响机械设备的寿命，甚至引起重大破坏事故等.但是，振动也有其有利的一面，如选矿筛、混凝土捣固机等都是利用振动原理设计的?为了利用振动的有利因素，避免其有害因素，就要研究振动遵从的基本规律.
物体在弹性介质中振动时，可以影响周围的介貭，使介质中质点也陆续振动
起来.这种振动向外传播的过程，就是下一幸将要讲的机械波，因此，振动理论也
、■
是研究机械波所必备的基础知识，
机械振动从本质上讲与交流电、光学、固体等中的振动是不相同的.但实验和理论研究都表明，它们所遵从、的基本规律和机械振动中的规律在形式上和数学处理方法上有许多共同点?因此掌握机械振动基本规律也是进一步学习物理学其它有关部分以及交流电、无线电技术等的必要基础.
§12.1简谐振动
12.1.1简谐振动
物体振动时，若决定其位置的坐标按余弦（或正弦）函数规律随时间变化，
■
这样的振动称为简谐振动，简称谐振动.在忽略阻力的情况下，弹簧的小振幅振
■	暑癰	爺##	毒癰
?*?
动、单摆的小角度振动都是谐振动.
谐振动是一种最简单、最基本的振动.切复杂的振动都可以看成是由许多简谐振动合成的.例如，图12.1中实线表示的较复杂的振动，可看成虚线I和n所表示的两个谐振动的合成.
质量可忽略的弹簧（简称轻弹簧），端固定，另一端系一物体m,这样的系统
图12.1
称为弹簧振子.图12.2所示为一水平弹簧振子，弹簧原长为Z。，质量为m的物体M放在一光滑的水平面上.下面我们以弹簧振子的振动为例来研究谐振动的规
律_	.	-	.	1	.
在定量地讨论其运动规律前，我们先定性地讨论它的运动情况.
将物体M从平衡位置0(弹簧原长处）向右移到位置I然后无初速地释放，物体在弹性回复力作用下运动.在从S返回平衡位置0的过程中，物体在水平方向只受到向左指向平衡位置0的弹性回复力，力与运动方向相同，物体作加速运动.当物体到达平衡位置0,它所受到的合力为零，加速度也为零，但速度并不为零，由于惯性，它将继续向左运动.此后弹簧被压缩，物体受到向右指向平衡位置0的弹性回复力，力与运动方向相反，因此物体越过平衡位置向左的运动是减速运动，直到物体到达某位置，速度减小到零.此后物体在弹性回复力作用下将向右运动返回平衡位置，情形和上述从S返回平衡位置过程相似.这样,在弹性回复力作用下，物体将在其平衡位置附近作往复运动，即机械振动.
从上述讨论中可以看出，弹性回复力和惯性是产生机械振动的两个基本原因.	▼
i	本书中主要讨论与弹
簧变疮二決ir裊全1：!:心“4‘4|^*;，^回鈥)3服从胡克定律的振动.
实验表明，在弹簧变形量较小的情况下，弹性回复力可以近似地认为是线性的.
现在我们来定量地分析图12.2所示弹簧振子的小振幅自由振动.
设弹簧的劲度系数为h物体的质量为忽略各种阻力.取平衡位置0为坐标原点，向右为坐标轴正方向.物体位置坐标为％时，所受弹性回复力F可表示为
F=-kx	(12.1)
根据牛顿运动定律，物体M的运动微分方程为
mX=-kx
通常将上式改写成
2
x+a)x=0
(12.2)
其中
微分方程（12.2)的通解为
(12.3)
6
x=Acos(6if+(p)	(12.4)
上式就是物体M的运动学方程（也称为振动方程），表明弹簧振子的小振幅自由
振动是谐振动*式中4和p两个积分常数，分别称为振幅和振动的角频率.它们
的物理意义和确定方法将在后面讨论.式（12.3)中定义的称为弹簧振子的#
频率.	'
?#
若令〆=<?+|，微分方程（12.2)的通解还可写成
x^Asin(a)t+<pr)
即微分方程（12.2)的解既可写成余弦函数形式，也可写成正弦函数形式.
(12.5)
从解（12.4)看出，物体运动时，坐标也就是相对平衡位置的位移）按余弦（或正弦）函数规律随时间变化.图12.3(a)为振动物体的位移-时间曲线.
将式（12.4)对时间求一阶和二阶导数，得到物体运动的速度和加速度
=x=-A(o^m((ot^<p)	(12.6)
a=X^-Aa)2cos(wt^<p)	(12-7)
式（12.6)、（12.7)表明，作谐振动的物体的速
(a)
(c)
度和加速度也是按余弦或正弦函数规律随时	图12.3
间变化的，如釋?产3(1))、(0)所示.
从式(12:2)看出，力Jjf牢匕，
二者符号相反，这一结4—动?的?运:动?学?特?征：
******■??#*
12.1.2描述谐振动的特征量
振幅、周期（或频率）和相位是埤述谐振动的三个重要物理量，若知道了某谐振动的这三个物理量，该谐振动就完全确定了，故常将它们称为描述谐振动的特征量.这里先对振幅、周期和频率作简要介绍，然后重点讨论相位.
1.振幅
在式（12.4)中，因余弦函数的绝对值不大于1，故f的绝对值不大于即在谐振动过程中，A表示振动物体离开平衡位置的最大距离，称为振幅恒取正值，其大小由起始条件决定，	**
2.周期和频率
谐振动是周期性运动，描述其运动规律的正、余弦函数是周期性函数，因此每隔一固定时间间隔，运动重复一次,重复运动一次所需的时间称为振动周期，
*	暑§12.1简谐振动一
常用7’表示.根据周期的定义，由式（12.4)有
i4cos(cot(p)=j4cOs[f
+u+故有
(12.8)
物沐在单位时间内振动的次数称为频率，常用〃表示.根据频率的定义，有
*?
(12.9)
这样，角频率w	它表示物体在2^单位时间内振动的次数.在SI中，频率
的单位是赫兹，用Hz表示.
质量m、劲度系数/c都属于弹簧振子本身固有的性质.式（12.8)、（12.9)表
明，弹簧振子的周期和频率完全取决于其彳、身的性质，因此常称为固有周期和固有频率.
谐振动的运动学方程（12.4)也常用周期和频率表示如下
X
Acos
2rr
~T
二zlcos(2wz+(jp)
(12.10)
为测定作轨道运动的航天器中的宇航员的质量，____特制作了类似于弹簧振子的振动系统.振动系统为一可承栽人的弹性椅子，宇航员的质量m可通过测量人和振动系统的周期来确定，宇航员的醒11顧
靛丨丨
3敗’#■■
雖：:’::㈣攀纖靡:輕
編:：
比:…顏.
-■-s二
慮量
，m。为振动系统的质量.
■
3.相位
从式（12.4)—(12.6)可以看出，当作谐振动的物体的振幅和频率都已确定:寸，振动物M、/l.任意时刻Z的坐标％、速度★、加速度f都由（0>￡+	)决定，
i(ot+p)称为相位.在一次完全振动过程中，每一时刻物体的运动状态都不相
譬攀#	■	■	_
同，而这种不同就反映在相位的不同上.
物体按照式（〗2.4)的规律作谐振动，当（	pf时，=0、*=-Ao),BP
振动物体在平衡位置并以速率4⑴向左运动；而当（W+P)=￥时，A；=0、*=
8
这时物体在平衡位置，但以速率向右运动.可见，不同的相位表示不同的
运动状态.常量P表示<=0时的相位，称为简称初相.初相的大小取决
于起始条件.
相位（包括初相）是一个十分重要的概念，它在振动、波动及光学、近代物
理、交流电、无线电技术等方面都有着广泛的应用.但相位概念是较抽象的，希望
读者通过例题、思考题和习题反复练习和思考，切实弄懂并掌握.
今有两个频率相同的谐振动I和n，它们的运动学方程分别为
谐振动I:	\=AjCOs(wt(px)
谐振动II:	x2=A2cos((0t+^>2)
则+(jp2)-(we+<py)=史2-%称为谐振动I与
谐振动n间的年牟葶?因为这两个谐振动频率相
同，所以它们的也就等于初相差.如果％-
<p,>0,我们称谐振动n的相位超前于谐振动I的
相位.图12.4中给出两个同频率谐振动的位移-
时间曲线，我们说,谐振动（b)的相位比（a)的相位
超前f，为什么？请读者试分析之.
两个频率相同的谐振动，如果它们的初相差为零或为的整数倍.则它们在任意时刻的相位差都是零或2tt的整数倍，这样，两个振动物体同时达到位移最大值，同时到达平衡位置，同时变换运动方向，即两个振动步调完全相同，如图
12.5(a).我们称这样的两个振动为同相或同步.
两个频率相同的谐振动，如果它们的初相差为it或tt的奇数倍，则一个物体振动达到正向最大位移时，另一个物体达到反向最大位移.之后，它们同时回到平衡位置，但速度方向相反，即两振动步调完全相反，如图12.5(b).我们称这样的两个振动为反相.
相位差的概念在物理光学、声学、量子力学等领域中有着广泛的应用.
(a)
图
12.5
(b)§12.1简谐振动
—9
4.振幅和初相的确定
对于给定的弹簧振子，角频率出是确定的，但这时弹簧振子还可以作振幅不同、初相不同的谐振动.下面我们来研究振幅和初相的确定方法.
对于角频率为w的谐振动，其坐标％和速度力随时间变化关系总可由式(12.4)、（12.6)给出，即
%-^4cos(cot+(p)x=-Aa)sin((ot+(p)
如果已知某一时刻的％和私则振幅a和初相^就可以从上两式联立解得.例如，若已知起始条件，Bin=o时的坐标％和速度〃。，则代入上两式可求得
A=^	12Vl
ix0+2(O
tan<p	一?X0(O
(12.lla)
(12.lib)
【例12.1】如图12.2所示的弹簧振子，坐标$原点取在弹簧的平衡位置.已知物体M
的质量
1.50kg，弹簧的劲度系数/t=75.0N?nT1，当时，将物体拉至
0.200
处，并以初速度本
0.500
*
释放.
(1)	求出运动学方程式（12.4)中的a>、4和<p，画出无（t)-t图;
(2)	写出振子的速度方程并画出	图；
(3)写出加速度方程并画出a(0图.
解（1)由式（12.3)知，角频率只与劲度系数和质量有关，因此
频率
/75.0
^L50ta{
(o1.01
2tt2tt
*s~=7.07rad
Hz=1.13Hz
r=—=0,885sv
将初始条件《=0，％=0.200|11和％=-0.500m?分别代入弹簧振子运动学方程式(12.4)和速度方程式（12.6),有
0.200m=Acos<p	(1)
-0.500m?s1=-46>sin<p	(2)
从上两式中消去t得
如tan<p=2.5s~1
从而得	妒=0.340rad
将已求得的w和A利用式（1)或式（2)可求得4，
运动学方程为
^4=0.212m10
x{t)=0.211cos(7+07i+0*340)
图12.6(a)所示为<0图.
(2)	将已得到的有关数据代人式（12.6),得速度;fc(0，
i(0=-1.50sin(7*07t+0.340)
图12.6(b)所示为*(t)_t图.
(3)	将已得到的有关数据代人式（12.7)，得加速度*(?)，
if(t)=-10.6cos(7*011+0.340)
图12.6(c)所示为A!⑴图.
以上各式中，:的单位分别为m、m?S—1、m?s_2、s.
^uy(mTs)~I
(b)
ax/(m/s	2)
_Z	V
/	\			f
\	■
i	1
620.40；60	.81	■01.21.4'1.6ti
T			Y	i	「		%	—
L			A
\	J
、
,		L
(c)
图12_6
实际上，常通过实验做出图12_6所示的曲线_从这类实验曲线提供的信息，可确定振幅、周期和相位，也可以写出振动方程等.借助于图线研究物理过程是物理学研究问题的重要方法，
【例12.2】一作谐振动的物体，在一个周期内相继经过两点，历时2s，并且在两点处具有相同的速度，见图12.7.物体经B点再过2s后，又从另一方向通过S点.已知A、两点间的距离为t2cm，试求：	h
(1)	物体运动的周期和振幅；
(2)	物体在>1点的速度；
(3)	若从物体相继经过两点时的中点开始记时，
图12.7§12.1简谐振动
11
求物体的振动方程.
解以4A两点连线为x轴，其中点为坐标原点0,如图12.7所示.因为在一个周期内，物体相继经过两点时的速度相同，所以0点为物体谐振动的平衡位置，今设振
动方程为
X—
/4cos(o)t+<p)
(1)根据题意，物体经S点再返回至S点的时间f
⑴
2s，而物体从0点运动至S点的时
间
，根据周期的定义，有
7"=2(tj+2t2)=8s
则物体运动的角频率
2ttTT,
(0=—=—rad?s
T4
将o>代入式(1)，有
Acos
4
t
<P
(2)
根据题意，在时刻~=-6cmyxB=6cm，将其代入式（2)，有
x
4cos(—+<p
6cm
x
i4cos
4
tA+2)+(p
/Isin
4
<p\=6cm
两式平方相加得
A-6^/2cm
(2)将式（2)对时间求导得
x
7T.,	/ir
Asm
4
4
<P
假定，h=%>0,由式（3)有
(3)
x
TTA./TTj^4sin(—tA+(p
(4)
±
4
i4sin
4
(tA+2)(p
订Acosl—~tA+<p
4
4
由于、=>0,由式（4)、（5)，得
代入式（4)得
sin
4
<p]=cos
4
lA+<P
V2
2Jx6V2x(
4-71cm?s
(5)
(6)
(3)依题意
S，为什么？&式（6)，^?=-p，因此
物体的振动方程为
<P
4
TT
J
t
2
12
以上各式中的单位分别为cm、cm_s_1、sM*
【例12.3】一谐振动的位移-时间曲线如图12.8所示，试写出其振动方程?
解设运动学方程为
x=Acos(0)t+<p)
先求,4和由图知4=0_02m;又t=0时，:t。=0.01m和u。>0，由式（1)有
x0-0.02cos少=0.01，cos<p=	，<p二或-号
又v0>0,由式（12,6)知sin沪<0,因此沪
3
再求现在根据图给出的条件，i=1s时，*=0,将其代入式（1),有
0=0,02cos
<p=0)
(wxl—f
arccos0
3
<P=了或
2
2
由于在1=1s时,i?<0,则sinp'>0,故〆由此可求得
0)
2	3	6
所以运动学方程为
%=0.02cos|-~itt-11
6
3
以上各式中，的单位分别为nus、，'
*
以上例题都为谐振动的运动学问题?这类问题的解法一般是先选取坐标系，在此基袖上写出作谐振动物体的标准运动学方程，如％=Acos(<ot+妒）或：*；=^4Sin(W+?jP)等，再根据题目直接或间接给出的初始条件或其它条件（如用图线给出的条件等），确定标准运动学方程中各待定量4、0>、少，最后写出运动学方程的具体形式.
【例12_4】一劲度系数为A的轻弹簧，上端固定，下端悬挂一质量为m的物体M.平衡时，^簧将伸长一段距离心，心称为静止形变，如图12.9.如果再用手拉物体，然后无初速地释放，试写出物体M的运动微分方程，并确定它的运动规律.
解以物体为研究对象，其受重力尸和弹性回复力F两个力的作用.根据牛顿运动定律
写出物体的运动方程，将其与式（12.2)作比较，可知物体的运动是否为谐振动，若是，可得出
其固有周期或固有频率.
以平衡位置0为坐标原点，作《坐标轴，如图12.9所示.当
■	鲁	?	_
物<本处于f	吋有m茗一/c5at=0，贝lj
rng
k
在运动过程中，当物体M的坐标为x时，物体所受的合力/^为
Fr=mg-k(SM+x)=-kx
即作用在物体上的重力和弹性回复力的和，相当于一个弹性回复力，只是现在弹性回复力是指向平衡位置0,而不是指向弹簧原长处罢了.任意恒力作用在弹簧振子上时，也可以得到类似的结论，这里不再另述.
根据牛顿运动定律，物体M的运动微分方程为
mX=Fk:一kx
图12.9
令
代人上式有
这一结果与式（12.2)完全相同.这表明竖直方向运动的弹簧振子的运动为谐振动，其固有周期和固有频率可写成
即对竖直方向运动的弹簧振子，只要知道了心，就可求得其固有频率.
因为心不难用实验方法测出，所以这一关系在工程上很有用处.例如，已知客车和货车车箱引起欠持弹廣的静止形变分别为（5st)客=240mm和（5M)货=30mm，则根据式（2)，可算出客车车厢和货车车厢的固有频率为
g
2W(5j
1.02次/s?61次/min，
g
2W(5J货
客车弹簧软，每分钟振动次数与人的脉搏跳动次数接近，人坐在
车箱内较舒适?货车弹簧硬，每分钟振动次数较人脉搏跳动次数高得多，因此人坐在货车车厢内感到不舒适.
【例12.5】设地球为质量分布均匀的球体，密度为P.若沿着地球直径有一条隧道，将一质量为m的小球放进此隧道，如图12.10.不计各种阻力，试分析小球将会怎样运动？
解分析小球受力：大家记得，均匀带电球体内，距球心r处任意一点P的电场强度的大小￡只与以r为半径的球体内的电荷有关，半径大于r球壳内的电荷对尸点的电场强度没有贡
=2.88次/s?173次/min
i
图12.10
14
献.万有引力与库仑力都遵从平方反比定律，因此，当小球在离地心0距离为r时，受到的地球引力完全来自于以地心为球心，以r为半径的球体，而r以外地球球壳对小球受力没有贡
Gniin	4
献.由此可写出小球受力-(^^>，见图〗2.10.负号表示力F指向球心.小球所受的力具有弹性回复力的性质，因此小球的运动为谐振动，周期r为
T=2tt	=择
V4itGpVGp
要是从地球直径的一头沿隧道投递一封信到另一头，在地球直径的那一边收到信需要多长时间呢？取p=5.51xl03kg.m_3,已知N?m2.kg_2,则投递这封信需要的时间为
T」	—1.	/	3ir
2"2V	一2V	(6,67xUTu)(5.51xlO3)
s=2532.02s=42*20min
由T地球不是严格球体，质量也不是均匀分布的，以上计算只是根据理想模型得到的！若隧道不是沿着地球直径，而是沿着某一条弦，试分析此时小球的运动会是怎样的
(1)	上述两个例题均属一维振动的动力学问题.解这类问题的思路和方法与解质点动力学一般问题相类似，即研究对象选定后，先分析研究对象的受力和运动，如果受到的合力（或合力矩）与位移?(或角位移）成正比，方向相反，则所选研究对象作谐振动.先写出运动学方程，再与标准方程（12.1)、（12.4)、（12.8)、(12.9)对比就可写出振动频率、周期、谐振动方程等.
(2)	值得注意的是许多力学系统，像例题12.5那样，不包含弹簧等弹性元件，初看起来不像振动问题，但按力学问题求解的一般思路和方法仔细分析研究对象的受力情况后，发现系统受的力或写出的系统运动微分方程与谐振动的特征式（12_1)、（12.2)相符，则系统的运动必定是谐振动.
12.1.3谐振动的旋转矢董表示法
研究谐振动也常采用谐振动的旋转矢量表示法和复数表示法等.这样，一方面有助于形象地了解振幅、相位、角频率等物理量的意义，另一方面有助于简化在谐振动研究中的数学处理.
设质点M洽半径为4的圆周，以匀角速度w沿逆时针方向运动.以圆心0为坐标原点，水平向右为x轴正方向.质点M的位矢为尤设f=0时，质点位矢A与^轴间的夹角为ip,则在时刻f，位矢与x轴间的夹角为（如+p)，见图12.11
(a).这时位矢A在％轴上的投影x为
x-Acos(cot+<p)
时刻
(a)
(b)
(c)
图12.11
这正是谐振动的运动学方程.这表明，匀速旋转的矢量A在％轴上（或在y轴上）的投影可用来表示谐振动：旋转矢量4的大小表示谐振动的振幅，旋转角速度表示谐振动的角频率，在t=0和tf时刻，旋转矢量与X轴间的夹角分别为谐振动的初相和在时刻f的相位，见图12.11(a).
旋转矢量A还可以表示谐振动的速度和加速度.实际上，在任意时刻￡，作
匀速圆周运动的质点的速度和向心加速度在％轴上的投影正是该时刻所对应的谐振动的速度和加速度，如图12.11(b)和（c)所示.
为了比较相位，我们把式（12.6)和（12.7)分别写成
x-—A{usin(&)f+炉)-A(ocosit--Act)cos(cot+(p)=Ao)cos(a)t+(p+tt)
(Ot+(p+
2
不难看出，谐振动的速度可用一大小为相位比矢量A超前f并以匀角速度
w旋转的矢量《在x轴上的投影来表示；同理，谐振动的加速度可用一大小为，相位比矢量A超前tt,并以匀角速度w旋转的矢量a在x轴上的投影来表示，如图12.10(b)、（c)所示.
【例12.6】两个振动方向相同、频率相等、振幅也相等的谐振动，振动周期为5s.当《==
0时，谐振动1在z=^2A/2处并向x轴负向运动，而谐振动2在z	4处.试用旋转矢量法，
求：
(1)	两谐振动的相位差；
(2)	两谐振动的物体第一次经过平衡位置的时刻.
解（1)根据题意做出旋转矢量图，然后利用图形中的几何关系即可求解.设两谐振动的运动学方程分别为
i16
xx=Acos(u>t+<px)x2-i4cos(a)t+(p2)
t=0时，代表两谐振动的旋转矢量如图12.12所示.由图，对谐振动1，初相％=+;对谐振动
2,<p2=tt.所以，这两谐振动间的相位差为
a	TT3
△屮=妒2—A	1一二1一订
即谐振动2的相位比谐振动1的相位超前^-T7.
4
(2)由图可见，谐振动1、2的物体第一次经过平衡位置的时刻分别为
T	T
=—-=0,625s，t2=——=1.25s
用旋转矢量法求解谐振动的运动学问题时，首先要根据题意做出正确的旋转矢量图，这是解决这类问题的关键，然后利用图形中的几何关系即可求解.在有些情况下，用旋转矢量法求解谐振动问题方便、简洁.
12.1.4谐振动的能置
我们仍以图12.2所示的水平弹簧振子为例来研究物体作谐振动时的能量.设弹簧振子的运动学方程仍为式（12.4).在某一时刻《，物体的坐标为心速度为力，若以图12.2中弹簧原长0处为弹性势能的零势能点，则在时刻i，弹簧
振子的动能仏和弹性势能￡p分别为
Ek=\~mx2=~-my42a>2sin2(tot+<p)	(12.12a)
E
kA2co&(a>t+<p)
应用式（12.3)，动能可写为kA2sin2(oil+妒）
(12.12b)
(12.12a')
显然，在振动过程中，动能￡k和势能￡p都是周期性变化的，变化的周期为振动周期r的一半，即772.图12.13(a)、（b)分别给出了谐振动过程中动能￡\和
势能&随时间和位移的变化曲线.
弹簧振子系统的机械能为
12.1简谐振动
17
E=Ek+E
2
kA
2
(12.13)
Ei
(a)
(b)
图12.13
显然，弹簧振子作谐振动过程中机械能守恒.由于弹性回复力是保守力，这一结果正是我们所预期的.从式（12.13)看出，对一定的弹簧振子，谐振动的机械能和振幅的平方成正比.振动的振幅越大，振动的机械能也越大.这一结论具有一定的普遍意义.
在许多问题的研究中，常要用到谐振动势能和动能在一个周期内的平均值一个与时间有关的物理量在时间间隔r内的平均值P定义为
fnodf	(12.14)
iJo
根据这一定义可求出谐振动在一个周期r内动能A和势能~的平均值
(tot+屮）d，
(12.15a)
22/
kAcos(a)t+<p)dt
(12.15b)
即在一个周期内的平均动能和平均势能相等，这是谐振动的一个重要性质.这一结论在热学中讨论比热时曾经用到过.
能量方法常用来求解振动系统的固有频率，这在工程实际中有着广泛的应用.
[例12.7】一水平弹簧振子，弹簧的劲度系数为24N?	物体质量为6kg,静止在
平衡位置上?今有一10N的水平力F作用于物体上，使之由平衡位置向左移动0.05m后撤去力如图12.14所示.在物体第一次经过平衡位置时开始记时，若不计各种阻力，试求物体M的振动方程.
解求物体的振动方程，首先要确定谐振动的角频率0>、振幅4和初相^由式（12.3)可求得弹性谐振子的角频率.由于物体振动过程中机械能守恒，由总能量与振幅之间的关系即可求得物体振动的振幅，然后利用初始条件可解得初相.
18
由式（12.3)知，弹性谐振子的角频率为
m
24
6
rad2rad
*
力f对物体所作的功为
F?5=10x0.05J-0.5物体振动过程中，机械能守恒，总能量图12.14
E^—kA"=0,5J2
将A=24N
*
1代人，解得
A
V2
由题意时，x0=0,v0>0,所以cos沪=0，sin屮<0，得屮
tt/2,故物体的振动方程为
*=^COS(2'-f
其中ac、t的单位分别为m、s.
有读者认为物体谐振动的振幅就等于0.05m,你认为他错在哪里？
【例12.8】若考虑弹黉质量，试求弹簧振子的频率.设弹簧质量比振动物体的质量小，并不计各种阻力.弹簧的劲度系数fc已知.
解设弹簧未变形时长为/。，弹簧_位长度的质量为A.由于弹簧总质量比振动物体A的质量m小，可以认为考虑或不考虑￥簧质量对弹簧振子的振型没有明显影响.这样，我们可以假定弹簧各截面的位移是按线性规律变化的，则当物体离开其平衡位置0的位移为;t
时,距弹簧固定端距离为/处的质量元dw的位移为#，见图12.15,该质量元的质量dm=
0
入d/，速度为
由于不计各种阻力引起的能量损耗，则弹簧振子系统的机械能守恒.弹簧的动能
—o
=10°t(x")dl=
入心太2
丁Tr
77777777
物体A的动能
：-—mi:a2
图12.15
弹簧振子系统的弹性势能根椐机械能守恒定律，有
A=Ykx2
m7A’oi2t1f2杂规
Tx+TT+T^=常量
将此方程求导，经整理后得
A/0
T"
+A;*-0
或改写成
其中0>2=
(m+\10/3)*
可见考虑弹簧质量，当弹簧质景AZ。比振动物体质量m小时，弹簧振子的运动仍可认为是谐振动，但振动频率比不考虑弹簧质量时小.在计算此弹簧振子的振动频率时只需将弹簧质量的1/3加到振动物体质量m上去，再按不考虑弹簧质量时的弹簧振子频率公式计算即可.
这一计算频率的近似方法虽是在弹簧质量小于振动物体质量情况下得到
的，但即使弹簧质量等于振动物体质量时，与严格理论计算结果相比，误差也不大于1%.
12.1什么是谐振动？下面哪个或哪几个表示质点作谐振动时的加速度和位移的关系？(a、x的单位分别为m?s_2和m)
(1)a—(yx；(2)a~\{)x；(3)a~—10^j(4)a~—(ix~
12.2对于给定的弹簧振子，当其振幅增大一倍时，问下列物理量将受到什么影响：频率、机械能、最大速度和最大加速度.
12.3在讨论振动问题时，既然有时间做变量，为什么还要引人相位的概念？
12.4对于给定的弹簧振子，当其角频率增大一倍时，问卜列物理量将受到什么影响：频率、振幅、相位.
12-5	'「何真实的弹簧都具有质量，如果考虑弹簧的质量，如例题12.8,试定性地说明
弹簧振子频率的变化情况.
12-6两个完全相同的弹簧振子，在如图所示两种情况中，相位差各是多少？
思考题12.6
12*7在一根没有伸长的竖直弹簧底部附加一个小的、质量为0.10kg的物块，并让其开始运动.如果物块的最大速率是0.20m?s_I,最大加速度是0.50m.s~2，则弹簧的劲度
20
系数和物体谐振动的振幅、周期各为多少？
12-8如图所示为沿x轴作谐振动的质点的速度-时间曲线.试问：（1)在点4和点B，质点的状态分别为瞬时静止、向-、运动、向+\运动的哪一个？（2)在点4和点B，质点在-、、+	、0、0到+&之间以及0到-itn.之间的哪一处？（3)在点4和点B，质点的速率分
别增大还是减小？
2
6
思考题12.8图	思考题12.9图
12.9如图所示为沿x轴作谐振动的质点的加速度-时间曲线.试问：（1)曲线上哪个点或哪几个点对应于质点在处？（2)在点4,质点的速度是正、是负还是零？（3)在点5,质点在-\、+\、0、到0之间以及0到\之间的哪一处？
12.10劲度系数为A的弹簧，如将其等分为两个弹簧，一物体先后挂在未分前和已分后的弹簧下作谐振动.试问在哪种情况下振动频率大？
12.11质点作谐振动的运动学方程的一种表示式为
x=^4cos(a)t+<p)
也可以将它改写成等效形式
x=fisino>t+Ceoso>t
(1)	试用振幅4和初相表示上式中的B和C;
(2)	用旋转矢量法说明以上表示式.
12.12有一个沿无轴运动的弹簧振子，当时，机械能￡：=4J,此时系统的动能￡；,和势能心分别为多少？x=0时和*=	时的￡、心和心又分别为多少？
§12.2简谐振动的实例分析
12.2.1单摆
单摆（也称为数学摆）由一根长为i的不可伸缩的轻绳，上端固定，下端悬挂一质量为m的、可以看作质点的小球M组成.当绳在竖直位置时，小球M处于平衡位置.如图12.16所示，小球受扰动后在铅垂平面内绕平衡位置0来回摆动.现证明当摆动角度很小时，单摆的运动是谐振动.
以小球为研究对象，它受重力P及绳子拉力FT的作用.取坐标系如图12.16所示，图中角坐标0从铅垂位置算起，从r轴正端看，0角沿逆时针方向为
正，
小球沿切线方向上的运动微分方程为
mgsin0=
dv
d7
由p=	上式可写成
0+-y-sin0=0	(12-16)
单摆的这个运动微分方程是一个非线性微分方程，它的解需用椭圆函数表示，这里不作介绍.将sin6展开为级数，有
1,
sin0=0-—$+???
若单摆运动时J在很小的范围内变化（通常认为在5。以内），可近似地取sin0这样，式（12.16)简化为
g
0=0
令■，则有
e+(o2e=o	(12.17)
与式（12.2)相比可知，在摆角很小时，单摆的运动是谐振动，周期和角频率分别为
馨
12.2.2复摆
质量为m的任意形状的物体（可视为刚体），悬挂于不通过重心（：的水平轴仏,在重力作用下，物体绕其平衡位置来回摆动，这样的系统称为复摆（或称为物理摆），如图12.17所示.现证明当摆角很小时，若不计各种阻力矩，复摆的运动也是谐振动.
以物体为研究对象，物体受作用于重心C的重力P和过悬挂轴的约束力Fr两个力的作用.以铅垂线与OC连线间夹角0为角坐标，其正负号取法与单摆中的相同.
根据刚体绕定轴转动微分方程，有
22
J￡e
rnghsin0
式中人为复摆绕悬挂轴的转动惯量，&=oc，这一方程与单摆的运动微分方程(I2.16)相似，因此，可以直接引用单摆的相关结果.在复摆作小角度摆动时，上式可改写为
“心:0
令
mgh
，川J有
0{z)
+(o^0=0
因此，复摆的小角度摆动为谐振动，振动的周期和角频率分别为
T=2tt
gh’
gh
12.19)
图12.17
对给定的单摆或复摆，它们的人都是确定的，
因此在小角度摆动情况K，它们的周期、频率都是确定的，与起始条件无关，这一性质称为等时性.利用这一性质，在已知/、m、A、人情况下，单摆或复摆可用于测定g,这在地球物理等学科中有着重要的应用.此外，利用复摆的等吋性，在已知m、h、g的情况下，还可测lit物体绕定轴转动时的转动惯量.
有的读者会问，单摆、复摆的摆角较大时，运动还是周期性的谐振动吗？还具有等时性吗?回答是运动还是周期性的，但不是谐振动，也不具有等时性！卜面，对这一问题作简要介绍.
当单摆、复摆运动时，摆角较大，则根据需要，可在sin0展开式中保留0的髙次项，例如保留#项，这时，单摆运动微分方程为
6+WqO+S6—0
(12.20)
式中办
/6,这是一个非线性微分方程.非线性微分方程一般无精确解析解，通常只能:(E
一定条件丨、寻求其近似解.解法有逐次逼近法、李茨+均法等.若采用相图法则可以得到运动较详细的定性图像.近年来更常用有限元法、样条法等借助计算机求近似解..，:/这里介绍用逐次逼近法得到的式（丨2.20)的一次近似解及相关的结论.由于式（12.20)中的0为一小量,办6?3则是一非线性微扰项.设起始条件为
t=0：^=6m,	6=0
按通常的逐次通近法，可得式（12_20)的一次近似解为（具体解法读者可参考有关材料）；
9(t)-0mcosco}32(0
(COS	t-COSOil0
(12.21(12.21a)
对单摆§12.2简谐振动的实例分析
23名警_
0)]=0}2Q(l-j	(12.21b)
从式（l2.21)看出，单摆摆角较大时，三次非线性项的影响为：
表12.1单摆的周期
-'	■—	■	II.M	-■	■	■■	■	■	，
振幅
0°■	1?0000
5°	1?0005
10°	L0019
15°	1.0043
20°
—--		——	—	一—	i	i_0077
30°	-		1	■"	■■■■『	■「	■	-	ir
1,0176
45°	1.0409
60°
丨丨1■■丨	——^111■丨■■1■■	1?0765
a^—
(1)单摆的运动不再是只有一个频率叫（称为基频）的谐振动，出现了频率为3叫的谐
振动项（称为三次谐频），它是一个与小量办一次方成正比的修正项.这时运动是由频率为叫的“基频谐波”和频率为的“三次谐波”叠加而成.
(2)受三次非线性项影响，单摆的振动频率不再是只与系统固有特性有关的常量，而与振幅大小有关，即单摆不再有等时性.表12.1给出了在不同值时，考虑与不考虑非线性项，单摆周期的比值，从表中看出，振幅6^在不超过20。时，不考虑非线性项误差不超过1%,可见在I<5°时，取sin将单摆问题作为线性问题处理具有相当高的精度.
12.2.3扭摆
将一根金属丝的上端固定，下端连接在一个水平均质圆盘的中心上，这样的
系统称为扭摆，如图12.18所示.现在我们来分析扭摆的运动情况.当圆盘平衡
时，金属丝不发生扭转形变.若让圆盘转过一个角度0，则金属丝也随之发生扭
转形变，且金属丝.1K两个端面相对转过的角度（称为扭转角）也为<9,这样金属
丝便产生r弹性回复力矩，在扭转角不大时，回复力矩可
表示为
M.=-D6
式中0为金属丝的扭转系数.圆盘的运动实际上是刚体绕定
轴的转动，根据定轴转动微分方程，有
、	J,6--Dd
￡
式中人为圆盘对通过圆盘中心的垂直轴z的转动惯量.上式
可改写为
nunfum
-"11金属丝
图12.18
24
令仞2=^■，则有
6+a)10-0
扭摆的转动为谐振动，振动的周期和角频率分别为
(12.22)
利用扭摆可以测定金属丝的扭转系数，从而确定某种材料的剪切弹性模量.
在物理实验中，也常用扭摆来测定刚体的转动惯量.
12.13一位月球探险者在月球表面某处安装了一长度为86cm的单摆，测得具有小位移的摆的周期是4.6s，则月球表面上该处的重力加速度是多少？
12,14今有由一根棒及其上固定的一物体所组成的摆，若把棒的质量考虑进去后，其频率比起单摆的频率有何变化？
12.15假设复摆的刚体是一根长为Z的均质细杆，要使一单摆的周期与该复摆的周期
相同，单摆的长度应为多少？
12.16单摆、复摆和扭摆的周期与温度有关吗？在讨论其周期时，你是否考虑过此问题?
§12.3简谐振动的合成
在实际问题中，常会遇到一个质点同时参与两个或多个振动的情况.例如椭圆规，画笔的轨迹实际上就是两个方向相互垂直的振动的叠加.又如，当两个声波同时传到某一点时，该点处的空气质点就将同时参与两个振动，这时质点的运动实际上就是两个振动的合成.振动合成的基本知识在声学、光学、电工学及无线电技术等方面都有着广泛的应用，一般的振动合成问题比较复杂，本书重点讨论同方向谐振动的合成，并介绍两个相互垂直的谐振动的合成.
12.3.1同方向同频率谐振动的合成
1.解析法
设质点沿$轴同时参与两个独立的同频率谐振动.在任意时刻~这两个振动的位移分别为§12.3简谐振动的合成
jc,=A^cos(a)t+(px)x2=A2cos(a)t+(p2)
显然，合成运动的位移％仍沿％轴，而且为上述两位移的代数和，即
x^xx+x2=A,cos()+A2cos(a)t+(p2)
=(Aicos<px+j42cos(p2)coscot-(Ajsin<px+A2sin<p%)sino)t
两个括号内均为常量，我们不妨引人两个新常量，且使
Axcos<px+A2cos<p2=Acos<p	(12.23)
Alsin<p}+/42sin<p2=Asin(p	(12.24)
代入上式，得
x—i4cos(pcos(ot-Asin<psincot-Acos(ajt+<p)	(12.25)
可见宇零ipf@$_寧_，合成谐振动的频率和原来	乂、如知i供，由式（i2_23)和（12,
24)可得到合成谐振动的振幅和初相位分别为
^	+^2+2/t!/l2cos(<p2-<^7)
(12.26)
式（12.23)除以式（12.24)可得合成谐振动的初相
arctan
yljsin<pj+,42sin^)2Alcos<px+A2cos<p2
12.27)
从式（12.26)看出，合成谐振动的振幅不仅与原来两个谐振动的振幅有关，而且与其初相差也有关.下面讨论两种在声波和光波干涉、衍射问题中经常用到的特例.
(1)两分振动同相或初相差％-%=2hn，k为零或任意整数，这时cos(少2-<px)=1.按式（12.26)有
A=^/A\+i4j+2AjA2=Aj+A2
即合成谐振动的振幅等于原来两谐振动振幅之和，显然这是合成谐振动振幅可能达到的最大值.
(2)两分振动反相或初相差h=(2fc+l)TT,fe为零或任意整数，这时
cos(<p2-q>x)=-1，按式（12.26)有
A=^+^2-2Aj>l2=	-41
即合成谐振动的振幅等于原来两个谐振动振幅之差，显然这是合成谐振动振幅可能达到的最小值.特别地，当七=皂时，/!=0,说明两个同振幅反相或满足(cp2-%)=(2fc+l)TT的谐振动合成的结果是质点处于平衡状态.
[ft12.9]有两个同方向、同频率的谐振动，振动方程分别为
xx=0,05COS(TTt)
x25=0*10cos(7ft+it)
式中的单位分别为m、8.试求合成振动的振动方程.
26
解两个同方向同频率的谐振动的合成运动仍为谐振动，合成谐振动的频率和原来谐振动频率相同，故设其振动方程为
x=Acos(nt+(p)
按题设条件，有
(px=0,妒2=tt,=0.05m,A2=0.10m代人式（12.26)和（12.27)，得合成谐振动的振幅4及初相p分别为
A=	+A22+2i4i^2cos(<p2-<p\)=^52+102+2x5x10cos(tt-0了x10'2m=5x102m
Axsin<px+A2sin<p2	5sin0+lOsintt^
ip=arctan			=arctan	z:—rr	=U
Axcos<p{+i42cos<p2	5cos0+lOcostt
因此，合成谐振动的振动方程为
*=0,05cos(ttO
2.旋转矢量法
用谐振动的旋转矢量表示法，研究同方向同频率的谐振动的合成，可以很方便地得到上述结果，现介绍如下.
令>^和皂以相同的匀角速度0)绕0点旋转，如图12.19(a)所示.当f=0时，矢量七和义2与x轴间的夹角分别为&和史2,已知<、皂在％轴上的投影A、七分别代表两个同方向同频率的谐振动
%x=i4jcos(+	)
X2=A2COs(+<p2)
图12.19
WA,、A2为邻边作平行四边形，得合矢量合矢量4与x轴间的夹角为p由于<和皂的长度都不变，且以相同角速度绕0点旋转，所以它们的合矢量A的长度也不变，而且也是以匀角速度绕0点旋转（在矢量旋转过程中，整个平行四边形可视为一不变形的整体）.因此合矢量A在％轴上的投影i所代表的运动
也是谐振动，而且它的频率与七、皂矢量投影所代表的谐振动频率相同.根据矢量投影定理可知，合矢量4在x轴上的投影％等于矢量皂、A2在x轴上投影七
和h的代数和，即
x-xl+x2=Acos((ot+<p)
也就是说，旋转矢量A在;c轴上的投影;c就代表\、化两个谐振动的合成谐振动的位移.
根据平行四边形法则，可求得合成谐振动的振幅为
A^^/At+j42+2,4Jj42cos((p2—i)
从图12.19(a)可看出合成谐振动的初相p为
<p=arctan
Axsin^j+42sin<p2A,cos(px+A2cos(p2
这一结果与前面用解析法求得的结果一致.
3.n个同方向同频率谐振动的合成
根据矢量合成三角形法则，上述用谐振动旋转矢量合成法求两个同方向同频率的谐振动的合成时，并不需要作矢量四边形，只要首尾相接，依次作出矢量<和42，并使它们与％轴方向的夹角分别等于各自的初相，如图12.19(b)所示?显然，由起点0到终点M所作的三角形封闭边矢量A即为合振动矢量，将此三角形合成法则推广，得到的矢量合成多边形法则可方便地用于求n个同方向同频率的谐振动的合成.下面我们通过一个例题来说明如何用谐振动旋转矢量多边形法则求解〃个同方向同频率的谐振动的合成问题.
【例12.10】设有n个同方向、同频率、振幅为<1、初相差依次为一常量￡的谐振动，它们的运动学方程分别为	/
x{=acoscat
x2=acos(a)t+e)
*3=acos(o)t+2^)
xn=acos[^o}t+(/i-1)￡T]
试求合成振动的振动方程.
解现首尾相连地依次作出代表这〃个谐振动的矢量，如图12.20所示.由于各振动振幅a相等且初相依次偏转6T，所以各振动矢量构成一正多边形的n个边.根据矢量多边形法则，从起点0到终点财作此《个边的封闭边矢量就是合振动矢童.它的大小为合振动的振幅，它与A轴间的夹角史为合振动的初相.合振动的运动学方程为
=Acos(cot+<p)
图12.20
(12.28)
用尺和量角器就能从所作多边形上读出上式中的A和供.现用解析法求A和p
各分振动矢董构成的正多边形有一外接圆，设此囫心在c点，半径为及,显然，每一个振
28
动矢量所对应的圆心角都等于初相差6合振动矢量对应的圆心角乙001等于因此有
a-2i?sin^#A-2i?sin
22
从而得	,nesm-~
.2
A-a
*e
o1wi—■	__	(12.29)
Mil
2
又	1/\1/	、/1-1
=2(tts)-^{tt-ns)	^	(12.30)
合振动式（12.28)最后可表示为
x=4cos(oj/+<p)
(12.31)
下面分析两种特殊情况：
(1)各分振动的初相相同，即f=2h，A：=0,±1，：t2,…，代人式（12.29)，根据极限理论，可得
A=lima
sin
ns2
sin
￡
2
=na
这时4有极大值.在振动矢量图中，即为各振动矢量沿同一方向，故合成振动振幅最大.(2)各分振动的初相差为为整数，代人式（12.29)，得
n
A=a^jLJL=0
kf
sin
这时>1有极小值.在振动矢量图中，即为各振动矢量组成一封闭多边形，故合成振动振幅为零?
本例在研究光的衍射等问题中有重要应用.
12.3.2同方向不同频率谐振动的合成拍
如果一质点同时参与两个在同一方向但频率不同的谐振动，这时合成运动不再是谐振动，现用旋转矢量法加以说明.
为简单起见，假定两个谐振动的初相皆为零（这一假定不影响结果的普适性！）.设在任意时刻￡，它们的位移分别为
xx=Atcos(0}t^x2=A2COSo)2t
由于这两个谐振动频率不相等，代表它们的旋转矢量七和A2的角度不等，因
此它们间的夹角（叫-叫沁是随时间变化的，如图12.21(a)所示?这样的合矢量4的大小也是随时间变化的，且以不恒定的角速度旋转，由于合矢量4沿％轴的投影％=力代表两谐振动的合成运动，故合成运动是振动，但不是谐振动.
由图12.21(a)知，合振动的振幅为
A=	+^2+2y4jA2cos(w2-o)x)t
这一振幅在4=伞+4和4=	-火I之间周期性地变化，如图12.21(b)所示，
这一现象被称为振幅调制.
合振动振幅从一次极大到相邻的另一次极大，中间经历的时间r称为周期，
显然
单位时间内合振动振幅大小变化的次数v称为频率，
(12.32)
(12.33)
即频率等于两谐振动频率之差.
如果上述合成理论应用于两分振动频率相差很小的情况，将会呈现出拍的现象.取两个频率接近的音叉，使它们靠近并同时振动起来，这时我们会听到声音时强时弱地周期性变化，这一现象称为拍.图12.22所示为两个振幅相等，频
率分别为700Hz和600Hz的振动合成时呈现出的拍现象.现在我们来作定量
分析.假设两谐振动的振幅等于七，角频率取为零，则可分别表示为
相差甚小.如果它们的初相都
COS
t
Axcosw2t
这时合成运动的位移可写成
X^xx+x2=2AjCOS—(
i)tcos—(w,
2(12.34)
30
令A=2i4、cos—(
,)1则上式可改写成
Acos—(wi
2
)t
12.35)
由于角频率y(
o>2)远大于角频率+(o>,-%)，因此戈随时间的变化主要取
决于角频率为f(叫+<02)的余弦因子，运动似为“谐振动”，但这时振幅4
2AlCosy(<o2-<ox)t是随时间按余弦函数规律从4max^2AxnAmin=0周期性地
缓慢变化的，如图12.22(c)所示?振幅的这一变化情况，正能说明上面讲的两频
率相近的音叉同时振动时，我们听到的拍现象.单位时间内振幅大小变化的次数称为拍频，显然拍频P=1^2
图12.22
拍现象有着广泛的应用.在音乐声学中，拍的现象可用来校准乐器.拍现象还可用于测定超声波以及无线电波的频率等.
12.3.3两个相互垂直的谐振动的合成李萨如图形
研究两个相互垂直的谐振动的合成问题在物理学和工程技术中都有着广泛的应用，下面对其作简单介绍.
1.两个同频率相互垂直的谐振动的合成
若一质点同时参与两个相互垂直的谐振动，为简单计，使沿％方向的谐振动§12.3简谐振动的合成
31??
的初相为零，则这两个谐振动可表示为
x=Acoso)t	(12.36a)
y=Bcos(o)t+8)	(12.36b)
5为两谐振动的初相差.此运动质点的轨迹在Oxy平面上，且被限制在％=±A^y
=±6的矩形范围内，如图12,23所示.从上面两个方程中消去f即得质点运动
轨迹方程，这时轨迹与初相差有关，现分三种情况进行讨论.
(1)初相差5=0或TT
当3=0,即两振动同相时，轨迹方程为	s
B
y=TX	_
即合成运动轨迹是一条通过原点0,斜率为正的^
直线，在图中用P(?表示.质点沿轨迹的运动是
谐振动，振动频率与原来两振动的频率相同，振2
幅为/A2+B2.因而质点沿直线轨迹相对原点0
图12.23
的位移大小r为
r=/I2+WCOS(Ot
同理，当初相差5=TT，即两振动反相时，轨迹方程为
B
r=~1%
这也是一条通过原点0的直线，只不过斜率为负，在图中用s/{表示.质点沿轨迹的运动仍为振幅等于状+炉、频率与原来的两振动频率相同的谐振动.
(2)	初相差3=~^或￥
当5=f时，质点的运动轨迹方程为
22
A2B2
即合成运动轨迹为一正捕圆，质点沿轨迹运动方向为顺时针的（为什么？）.
当时，质点的运动轨迹方程仍为上述正椭圆方程，只不过此时质点沿
轨迹运动方向为逆时针的.
(3)	初相差为任意值
在这种情况下，我们仍可从式（12.36a)和（12.36b)中消去t得到运动轨迹方程.轨迹仍为椭圆，只是相对坐标系不再是正椭圆而是斜椭圆，而且椭圆相对坐标轴的倾斜程度随S的不同而不同?图12.24给出了当振幅相等时，在初相差32
5不同的几种情况下质点轨迹曲线，各曲线上均标明了质点沿轨迹的运动方向.
<5=240°	d-270"	6-300°	<5=330°	6-360°
图12.24
综上所述，可得到如下结论：
(1)	两个频率相同、相互垂直的谐振动在初相差为零或为77的整数倍时，合成运动是谐振动，合成谐振动的方向与原来的两谐振方向都不相同.显然，一个任意方向的谐振动可以分解为两个频率相同、振动方向相互垂直的谐振动.
(2)	两个频率相同、相互垂直的谐振动合成时，若初相差不为零或TT的整数倍,合成运动轨迹一般为椭圆；在初相差为等情况下，轨迹是正椭圆（这
时若两分振动的振幅相等，正椭圆变为圆），其它情况为斜椭圆.相反，某些椭圆与圆运动可以分解为两个频率相同、相互垂直的谐振动.
两个同频率、相互垂直的谐振动的合成理论在研究光的偏振及偏振实验技术中有重要应用.
2.两个不同频率、相互垂直的谐振动的合成
设两个不同频率、相互垂直的谐振动分別为
x=Ajcos	y=A2cos(o>2f+5)	(12.37)
理论和实验都证明：
(1)	当两谐振动的频率^、％之比为整数比时，合成运动的轨迹是稳定的闭合曲线，也就是说，两个谐振动的频率比为整数比时，相互垂直的谐振动的合成运动是周期性运动.此时，两谐振动的合成运动轨迹不仅与原来两振动的频率之比有关，而且与两振动的相位差有关.
图12.25给出了两个相互垂直的谐振动的频率之比为不同整数比且多种相位差的情况下，合成运动可能出现的一些轨迹图，这样的图形称为李萨如图.李萨如图在工程技术中常用于测定未知频率和相互垂直谐振动的相位差.
(2)	两个相互垂直的谐振动的频率比不为整数之比时，合成运动轨迹为永不闭合的曲线，也就是说合成运动为非周期运动，如图12.26?这种情况在天体
1:2馨■■圓
_關國國隱
5:6
图12.25
力学、近代物理中都有应用.
有兴趣的读者可以编写简单的程序对两个相互垂直的谐振动的合成运动轨迹进行验证.
12.17同方向同频率的谐振动的合成结果是否是谐振动？如果是，其频率和振幅取决于哪些因素？34
12.18什么是拍？彳|么情况下产生拍现象？拍频等于多少？
12.19相互垂直的两个同频率谐振动合成的结果，一般说来是什么运动？是不是周期性的？试述当初相差为±f、±w、及时合成运动的特性.
12.20试判断下列两个简谐振动的合成运动的性质（包括是否仍为谐振动，如是，频率等于多少？如果不是，则合成运动是否还是周期性运动？合成运动如有拍现象，拍频等于多少？设的单位分别为m、S).
(1)	%x-sin(6Trf-^/2),x2=sin(6iri-^/5)；
(2)	*,=5cos(lOiri+^/2)	=8sin(IOtt^+^/5)；
(3)	x=3cos(5iri-衣、=6sin(ISirt+a/5")；
(4)	*=2cos(ittyy=4sin(^/T7ri-
§12.4阻尼振动和受迫振动简介
12.4.1阻尼振动
前面研究了不考虑阻力情况下弹簧振子的自由振动.实际上，振动物体总是要受到各种阻力的作用，使得其机械能不断地转化为其它形式的能量（如转化为热能）而耗散掉，并以波的形式向外传播.结果使弹簧振子的振幅不断减小，如无其它能量补充，振动最后趋于停止.常见的阻力有两类，一类是库仑干摩擦，另一类是介质的阻力（如在空气或油等介质中振动时受到的介质阻力）.
研究有阻力情况下弹簧振子的运动规律较复杂（例如考虑库仑干摩擦情况！），另外数学处理上较困难（如要解非线性微分方程！），这里只讨论粘滞阻尼情况下线性弹簧振子的振动.这一方面是因为在速度不太大的情况下，介质阻力的大小可近似地认为与速度一次方成正比，而且研究这种情况也有很大的实用价值;另一方面，在粘滞阻尼情况下，线性弹簧振子的运动微分方程容易求出精确解.
考虑到粘滞阻力作用，图12.2所示弹簧振子的运动微分方程为
mX=一kx—fix
其中阻力项取负号表示阻力与速度方向相反.令1=2；!，1=0^，代入上式，有
mm
Jc+2nx+(o^x=0	(12.38)
这就是考虑粘滞阻尼时弹簧振子的运动微分方程.这是一个二阶线性常系数齐次微分方程，它的详细解法读者可参考高等数学教材，这里只从物理方面简单务
绍它的几种解的意义.
1.小阻尼情况（n2<i4)
此时方程（12.38)的通解为
%—Ae'ftfcos(cot+(p)	(12,39)
式中#-n2,而4、少为由起始条件决定的积分常数.
从解（12.39)看出，在小阻尼情况下，弹簧振子的运动不再是谐振动.由于
因子
随时间t的增加而迅速减小，质点振动的振幅也迅速减小，如图12.27，
这样的振动称为衰减振动.如悬挂在空气中的弹簧振子，不论用什么方法使其起振，经若干次振动后即趋于平衡位置而停止，这种情况即属衰减振动.质点经一次完全振动所经历的时间称为衰减振动的周期r，显然
2tt
a/o>1-n
T
2tt
即衰减振动周期r比无阻力自由振动周期长，这
意味着衰减振动周期不仅取决于弹簧振子本身性
质，还与阻尼大小有关.
2.大阻尼（n2>4)和临界阻尼（w2=4)情况
在这两种情况下，弹簧振子的运动都是非周
期性的，即振子开始运动后，随着时间的延长，振
子都逐渐返回平衡位置.与大阻尼情况相比，作临	图12*27
界阻尼运动的振子一般将更快地返回平衡位置.图12.28所示的是三种阻尼情
况的比较.
银行、宾馆等大型建筑物的弹簧门上常装有一个消振油缸，其作用就是避免
门来回振动，使其工作于大阻尼状态.
>36
为使精密天平、指针式测量仪表等快速地逼近正确读数或快速地返回平衡位置，在这类仅器、仅表中广泛地采用临界阻尼系统.
12.4.2受迫振动
若振动物体除受弹性回复力、阻力外，还受到一个周期性外力的持续作用，这时物体的振动称为受迫振动.
设作月丨/;旧12.29所示的弹簧振子上的力除弹性回复力、粘滞阻力外，还有
一个称为驱动力的F?设F=f'cos⑽，其中w为驱动力的角频率，这时弹簧振子的运动微分方程为
=~kx-fix-F0coscot
令S	=2/i，一^=/，代入上式得
fn	m	m
戈+2nx+a)0x=/cos(ot	(12*40)
这是一个二阶线性非齐次常微分方程，它的解由齐次方程（12.38)的通解\和非齐次方程（12.40)的特解&叠加组成，g卩
^=^1+^2	(12.41)
前面已讲过，齐次方程（12.38)的解，不论是小阻尼，还是大阻尼情况，都将衰减
最后趋于零，因此解（12.41)中的七项可忽略不计.由微分方程理论证明，特解
%2(通常简单地称其为受迫振动）应是角频率与干扰力角频率O)相同的正弦或余弦函数，设为	<
^=Acos(cot-<p)	(12.42)
^—,0—H，x^
图12,29
式中a为受迫振动的振幅#为受迫振动与驱动力间的相位差.如何根据微分方
程理论确定4和?读者可参考高等数学教材.
找们注意到微分方程（12.40)屮涉及到的力、位移、速度和加速度都是按角
频率为w的正、余弦函数变化的，因此司以用旋转矢量法对其进行分析并求出
振幅y4和初相
现将表示为旋转矢量的各有关参量列于表12.2中.f时刻四个旋转矢量表
示在图12.30上，式（12.40)表明，其左端三个矢量和应等于其右端的矢量，根
据此图显然有
a/(	~<Wq)2+4n
tan(p
2na)
(12*43)
*12.2备旋转矢置的有关参最
量	振幅	相对驱动力的相位差
F=F0cosa)t		0
x=i4cos(^<p)	A	—(p
jfc=-A(osin(a)t-(p)	Aa>	TT
21
X=-Ao>2co&{a>t-(p)	Aa,2	TT-<p
图12,30	图12.31
上面的分析表明，稳定的受迫振动是谐振动，其角频率与驱动力的角频率相同，受迫振动的振幅4以及它与驱动力间的相位差P都与起始条件无关.下面对受迫振动的振幅4、相位差P和速度*作进一步讨论.
1.振幅
以4为纵坐标、似/叫为横坐标，阻尼系数n为参数，作振幅变化曲线，如图
12.31.从图看出：对确定的振动系统，当驱动力的角频率由零逐渐增大时，振幅随之增大，直到某一极大值，再继续增大o>，振幅将逐渐减小.用求极值的一般方法，不难证明，当驱动力的角频率0^为
时，受迫振动的振幅最大，这种现象称为共振.
(12.44)
38
由于一般〃很小，故等于系统固有角频率时.
，即共振可以近似地认为发生在驱动力角频率
将式（12.44)代入式（12.43)，得共振时的振幅
A
r
2nJo)
(12.45)
可见，阻力越小，共振时振幅越大，如阻尼系数趋近于零，则当
近无限大.
2.速度	~
由式（12.42)和式（12.43)知，受迫振动速度^
最大值（称速度振幅）〃m为
。时，振幅趋
0,02
A<o
加
a/(ct>2-	)2+4n
(12.46)
0.05
0.25
o
图12.32
以、为纵坐标、w/%为横坐标，阻尼系数n为参数作速度振幅变化曲线，如图12.32.从图看出，t随如变化趋势与振幅4随变化趋势大体相同，
由于对给定的系统，〃为常量.由式（12.46)可得到，
当。时，速度振幅具有极大值，此时称系统发生速度共振?速度共振时，系统的动能具有极大值，因此速度共振也称能量共振.
能量共振时，系统的速度与驱动力相位相同，驱动力对系统作功功率具有极大值，这时驱动力以最大效率把外界能量传递给振动系统.
我们已经知道，共振时，通常系统的振幅很大，振动剧烈.在工程技术中，这常常带来一些不利影响，严重时还会造成破坏事故.在机械加工时，共振会影响加工精度；飞机机翼处于共振状态将会折断；高速运转的透平等动力机械处于共振状态会使叶片折断、叶轮破碎等，这类事件都将造成严重的后果.因此,在设计振动系统,包括高层建筑、烟0、各种运动机械和设备、精密实验系统等时，都必须避开可能发生的共振.方法是调整系统的固有频率、加大阻力以限制振幅，如在系统中加吸振隔振材料或相关的设备.另一方面共振也有其有利的一^面，如本章开始时说的，一些建筑机械、矿山机械就是利用共振原理设计的.
实际上，共振现象不仅在力学中有，在物理学的各分支学科和许多技术学科中都广泛的存在.提琴、胡琴弦的微弱振动之所以能发出响亮、悦耳动听的声音,靠的是共鸣箱和弦的振动之间产生共鸣.收音机、电视机等通过调谐使机内调谐电路的频率与某电台发射的电磁波频率重合发生共振.此时，电路从这个台吸收的能量最大，这样人们就能从众多电台中选择出感兴趣的电台，并清晰地听到或到该电台的节目.§12,4阻尼振动和受迫振动简介	39
左图是1940年建成的塔科玛（Tacoraa)桥	，
右图是同年7月因一场大风引起桥的共振而倒塌时的情景
各种分子振动都有确定的固有频率.当有连续谱的电磁波人射到某种物质上，且当频率与该物质屮分子固有频率相同时，电磁波能量将被共振吸收.用这种方法可测定分子的振动能谱、研究分子结构等.实际上，共振实验技术已成为当今研究物质结构的重要手段.
当前，在高新技术领域中广泛地采用共振技术.核磁共振技术成功地用于医学诊断，离f回旋共振系统用十等离j体加热，原子核无反冲的7决振吸收（穆斯堡尔效应）已成功地用于几乎自然科学的所有领域等等.丨：
目前共振概念已被推广到许多过程.虽然，在这些过程中片?没有受迫振动，但有以最高效率从一个系统向另一个系统传递能量的特点.例如，在核物理中，当一个粒子以某一确定能量轰击原4核时，产生某种核反应具有最大概率，这时
称其为共振核反应.
12.21什么是阻尼振动？出现衰减振动的条件是什么?衰减振动是否是周期性振动？
为什么？	1
12.22H么是受迫振动？受迫振动的频率和振幅与哪
些因素有关？、	,	.
12.23如图所示，如果轻轻推动摆A,让其振动起来，图
中哪个（或哪些）摆也会开始振动？并解释为什么？
12.24式（12.40)给出的是一种实际的、稳定的受迫振
动，就运动学性质而言，它仍然是简谐振动[如式（12.41)所
組考颍12.23m
40
示]，但它与理想谐振动是不同的，你能说出有哪些地方不同吗?
§12.5二自由度线性振动简介
前面讨论的弹簧振子、单摆、复摆等都是具有一个自由度的系统.实际上，有一些问题经简化后当作一个自由度的系统处理可以得_到有价值的结果，因此掌握一个自由度的系统的振动理论是具有实际意义的.但并不是实际中的系统都可以简化为一个自由度的，例如，一个co2分子，设其为线性结构且原子间结合力为线性弹性力，则该系统只能简化为三个自由度
cr	c2+	cr
图12.33	t
*
的线性振动系统，如图12.33所示.又如图12.34(a)所示的汽车，在一定条件下可简化成支承在两根弹簧上的杆，如图12.34(b)所示，这样系统具有三个自由度.连续弹性体，如弹性杆、弹性板等具有无穷多自由度.	.
(a)	(b)
.	图12.34
怎样处理两个自由度或更多自由度系统的振动问题呢？本节我们以具有两个自由度的耦合振子的自由振动为例，介绍解决有多个自由度的系统振动问题的思路和方法，供有兴趣的读者参考.
设有两个弹簧劲度系数分别为\、匕，物体质量分别为％、/n2的弹簧振子.其间用一劲度系数为的轻弹簧连接，如图12.35(a)所示.这样的系统称为耦合双振子.现研究此耦合振子的小位移自由振动.平衡时，各弹簧均处于原长，并:取的平衡位置仏、02为坐标原点，坐标取法如图.设两振子偏离平衡位置的位移分别为和h(t)，两振子的运动微分方程为	1
(12.47)
显然，每个方程都不是简单的谐振动方程.为简单计，我们先找这组微分方程的一个特解：两
振子以相同的初相位、相同的频率作谐振动，设
O,
02X2
41
-X01	02X
(c)
图12.35
xycos(ot
^	(12.48)
x2=AjCOS
将式（12.48)代人式（12.47)，经整理得振幅联立代数方程
(/cj+/c-ni,^2)A,-KA2=	(12.49)
-kAx+(A2+A：-m2o}2)y42=0	(12.50)
振幅非零解的条件是其系数行列式为零，即可得到频率方程
(	+k-mxa)2)(k2+k-m2w2)-k2=0	(12.51)
由式（12.51)可得到似的解，即似的两个正根乂、似丨，分刿称其为第一和第二简正频率?如
系统所作的运动服从式（12.48)，并且頻率等于简正頻率JP么系统的运动是简正掘动?作
_
简正振动时，系统中的各部分皆作同频率的谐振动?有了简正频率，代人振幅方程（12.49)和（12.50)可确定作简正振动时的振幅比，最后得到耦合双振子系统的简正振动模式.
为了突出物理图像，我们来讨论一个特例,A2=A0,/iti=M2=m,这时式（12.51)化简为
{k0+fc-ma)%)2-fc2=0
解得
相应的振幅比
?2
k0+2k
(12.52)_42	^一第12章、机械振动*——
Ai	k	f+1	(当如=o),)
^=^TW=|_1(当…2)	(12.53)
综合以上讨论，我们可以得，出如下结论:：彳：
\^l'p'.jiItIF'f-jt*,I	■■■**
(H耦合双振子系统有两个简正频率，相应地振动称为两种简正振动模式.第一种简正
振动模式，两振子以相同的频率Wl、相等的振幅、相同的相位作谐振动，如图12.35(b)所示.
此时中间的连接弹簧始终保持原长不变，对两振子都没有作用力第二种简正振动模式，两振
子始终以彳丨丨同的频率叫、相等的振幅、相反的相位作谐振动，如图12.35(c)所示.此时中间的
连接弹簧的形变为两边每个弹簧的2倍，它使每个振子的回复力增大，因而每个振子均以较大的频率振动.
(2)可以证明，只是在一定条件下，耦合双振子才作简正振动?例如，使两振子沿同一方
向偏离各自平衡位置相同位移，然后使其无初速的开始振动?这样耦合振子的运动将为第一种简正振动..
(3)—般情况下，耦合双振子的运动将是两简正振动的叠加
m	mp
x\	c°s((o{t-(px)+A2co8(a)2t一妒2)
^2=C0S(wJJ)+/42COS(a>2t—(p2)
戌中^、v42、a、(^由初始条件确定.一般情况下，耦合双振子的运动不是谐振动.
一m右说，对具有更多自由度的线性系统的微小振动问题的处理方法与两个自由度的类似，只是涉及的微分方程数多一些而已，当然，求解将复杂些■这里得到的结论包括描写系统运动的微分方程数、系统具有的简正频率数和简正振动数都与系统的自由度数相同，如果起
始条件可以激发某个简正振动，则其它简正振动不激发，如果起始条件是任意的，则系统的振动将是各简正振动按某种比例的叠加?多自由度振动理论不仅在力学中，而且在声学、固体物
理、电路理论等中都有着重要应用.
12.25试从物理方面说明耦合双振子的两个简正频率为什么是式（12.52)表示的那样.12*26两个完全相同的由-杆和摆球组成的单摆，用轻弹簧连接，这一系统称为耦合
*f	1	^t■	.一	：	■	rH'	.	、
思考题12.26图
本章小结
43
摆，如图所示?按本节中的讨论，它也应有两种简正振动模式，试说明可以激发这两种简正振动的起始条件，并定性说明哪种振动模式的简正频率较大？为什么？
1.	简谐振动的运动学方程
x=4cos(+<p)
三个基本特征量：振幅4(取决于振动的能量），角频率0)(取决于振动系统本身的性质），初相位中（取决于初始时刻的选择）.
2.	简谐振动的相位+它决定了f时刻简谐振动的状态.
3.	简谐振动的运动微分方程
dt1
4.由初始条件确定振幅和初相位
5.弹簧谐振子的能量动能：
势能：
2
2
mo}2A2sin(cot+(p)
Tkx
2
22
kAcos(o>t+<p)
总机械
平均能量：6.	谐振动的旋转矢量表示
绕坐标原点逆时针匀速率旋转的矢量4在*轴上的投影可用来表示简谐振动，旋转矢量的长度丨AI等于谐振动的振幅，旋转矢量的角速度等于简谐振动的角频率，旋转矢量在t=0时刻与坐标轴3C的夹角为銜请振动的初相.
7.	简谐振动的吾成
*
(1)	两个尚頻同方向的简谐振动的合成:合振动仍为简谐振动*合振动的振幅取决于两个分振动的振辐及相化差，即
A-	+A\+	(屮2-<Pj)
(2)	不同频单同方向的简谐振动的合成：当两个分振动的频率相差较小时，产生拍的现
象，拍频为p=lv2	I.
(3)	相互垂直的两个简谐振动的合成:若两个分振动的频率相同，跚合成运，动的轨;亦…44
般为椭圆；若两分振动的频率为简单整数比，则合成运动的轨迹为李萨如图形?
(4)与振动的合成相对应，有振动的分解.
8.阻尼振动i受迫振动
(1)	阻尼振动：小阻尼情况（，<山〖）下，弹簧振子作衰减振动，衰减振动的周期7"比自
由振动周期r长；大阻尼（n2>w)和临界阻尼（n2=(?〖）情况下，弹簧振子的运动都是非周期性的，即振子开始运动后，振子随着时间逐渐返回平衡位置.临界阻尼与大阻尼情况相比，振子将更快地返回平衡位置.
(2)	受迫振动：在周期性变化力作用下的振动.稳态时振动的角频率与驱动力的角频率
相同；当驱动力角頻率％	时，振子的振幅具有最大值，发生位移共振；当驱动力
角频率时，速度振幅具有极大值，系统发生速度共振，亦称能量共振.
12.1选择题
(1)图示为两个谐振动的曲线，1、2两振动之间的相位（	）?
A.(1)超前（2)~^■，且仏:	=0；	B.(1)落后（2)*^■，且％
C.(1)超前(2)子，且&:	1
=	TT￡
2，	D.(I)落后（2)+,且％=了IR.
(2)一质点作谐振动，频率为〃，则其振动动能变化的频率为（	）?
A.-i-i/；B.	C.v\D.	E.4p.
2	4
(3)图示为两个谐振动的曲线,将这两个谐振动叠加，合成的余弦振动的初相为
A.0；	B.	C.ir；D^-ir.
O
习題12.1(1)图
习題12.1(3)图
(4)一单摆周期恰好为1s,它的摆长为（	）?
i!	习题	45
A,0.99m；B*0.25m;C.0*78m；D*0.5m.
(5)如果一振动_统既受到小阻尼作用，还受到周期性外力的作用；当位移振幅达到最大时，周期性外力的频率〃和振动系统的固有频率&相接近，且为（	）.
A.v/i/0>1；B.<1；C.v/p0=l；D.前三者都有可能?
而速度振幅达到最大时，（	）.
A.v/v0>1；B.v/v^<i\C.v/p0=1；D.前三者都有可能.
12.2填空题
(1)	喇叭膜片作谐振动,频率为440Hz,其最大位移为0.75mm，则其振动的角频率为
rad?s'1;最大速率为	m?s'1;最大加速度为	m-s~2.
(2)	设地球、月球皆为均质球，它们的质量和半径分别为给定的弹簧振
子在地球上和月球上作谐振动的频率比*^/、为	，给定的单摆在地球上和在月球
上作谐振动的频率比h/、为	.
(3)	设质点沿X轴作谐振动，位移为时的速度分别为&和化，此质点振动的周期为
(4)	已知两分振动的振动方程分别为七=cos和=^/fcos(a>t+tt/2)(x的单位为
m)，则合振动的振幅4=	，初相位史=	.
(5)	为测定某音叉的频率，另选两个频率接近且已知的音叉A和B，音叉A的频率为
400Hz,B的频率为397Hz.当该音叉与A同时振动时，每秒听到声音加强2次，当其与B同时振动时，每秒听到声音加强1次，则该音叉的频率为	.
12.3设一物体沿*轴作谐振动的方程为
AC=：0-lOcos
2irt+
式中的单位分别为m、s.试求：
(1)	振幅、周期、频率和初相；
(2)	e=0.5s时，物体的位移、速度和加速度.
12.4一物体沿*轴作谱振动，振幅为100cm,周期为2.0s?在f=0时，坐标为50cm,且向》轴负方向运动.求在*=-6.0cm处，沿《轴负方向运动时，物体的速度和加速度以及它从这个位置回到平衡位置所需最短时间
125在常温下，固体中原子振动频率约为1013HZ.设想館子间以弹簧连接，固体中一个银原子以此频率振动，其余原子都不动，试计算等效劲度系数已知1mol银（有6.02X1023
个原子）的质置为108g.
126_两个完全相同的弹簧振子a和b,并排放在光滑的水平面上.测得它们的周期籌是2S.现4两振子从平衡位置向右拉开5cm,然后无初速的先释放a，经过0.5s后，再释放1>振子.求它们之间的相位差若以b振子刚开始运动的瞬时为计时起始时刻，试写出两振子的运动学方程.
12.7肴辆个劲度系数分别为\和卜的轻弹簧，它们与一质量为m的物体分别组成图示（a)和（b)的振子系统，试分别求出两系统的振动周期.46
UV	、	'(b)
习题12.7图
12-8原长为0.外m的弹簧L端固定，下端挂一质量为0.1kg的砝码.当砝码静止时,弹簧的长度为0.60m，若将砝码向上推，使弹簧回到原长，然后放手，则砝码作上下振动
(1)	证明破码的上下运动为谐振动；
』(
(2)	求此谐振动的振幅、角频率和频率；
^-1I,,I'	A1	■s■B-i■**-；j-	■	mIV	ip;”■■■!?^■*1tJf■■*fI*'rf
(3)若从放手时开始计时，求此谐振动的振动方程（取向下为正）.
12.9—物体放在活塞丄，活塞以1.0s的周期在竖直方向作谐振动.试问：
(1)在多大振幅时，物体与活塞分离？
(2)如活塞具有5_0cm
的振幅，物体与活塞保持接触的最大频率为多大?
12.10	—给定的弹資在60N的拉力下伸长了巧cm,把质量为4kg的物体悬挂在弹簧
下端并使之静止.再把物体向下拉10cm，然后释放.向：
IIT	upf"&I	r%T	■
(1)周期是多少？
f.	i	3	f■■.1	...■■■；：：.?.
7)rr"	*	^rll]	rfA}	#	-4	*	、	i“^	-
pi...	^	团，	w；^|j	'■	iJBK"W	.vll4%	I■■H|P	.v'-.tl|k_|kI-..B	_.	=,JIH|4lfjh-	IK|FTi	!*■jit	?jjI’‘1	r*r?-	::	…	^■r^-n-	"	#[齔	m”S	,〆,	,u	『
」1H体在平衝位置上方5cm处并向上运动时，物体的加速度多大？方向如何？这时弹簧的拉力是多少？		vwh'-、	"
(3)	物体从平衡位置运动到上面5cm处所需最短的时间是多少？
(4)	如果在振动物体上再放一小物体，此小物体是停在上面呢？还是离开它？
(5)	如果使振动物体的振幅增大一倍，放在振动物体上的小物体在什么地方与振动物体
开始分离?
12.11在例题12.5中，如果隧道不是沿地球直径，而是沿任意一条弦，试再求解该题.
12.12—汽车可以认为被支承在四根相同的弹簧上沿铅垂方向振动，频率为3.00IIz.
e;^■=?■	I.■■;^	'："';|
(1)	设这汽车的质量为1450kg,车重均匀分配在四根弹簧上，试求每根弹簧的劲度系
iQ.t.
数；	'	.	v.	.	,
(2)	今有平均质量为73.00kg的5个乘客坐在车上，这时车-人系统的振动频率是多
少?（车和人重仍假定均匀分配在四根弹簧上）.
12,13图示为截面积为S的U形管，内装有密度为/3、长度为/的液体
■	_	^愈■	**
柱.受到扰动后管内液沐发生振荡，巧写出液体柱的运动微分方程.（不计各
种阻力）
-	TTva■iir，-j!iII	n'rJBp1JIVJ|s,,Aft’V"^21*1f*r;’f!?f"VIf4i1^3?B：Vi-A
12.14—物块悬挂于弹簧下端并作谐振动?当物块位移为振幅的一半
时，这个振动系统的动能占总能量的多大部分？势能占多大部分？又位移
多大时，动能、势能各占总能量的一半？	1
12.15—个3.0kg的质点按下面方程作谐振动
式中的单位分别为m和s.试问：	习题12.13图
习
题
47
(1)	^为什么值时，势能等于总能量的一半？
(2)	质点从平衡位置到这一位置需要多长时间？
12.16由周期为11s的单摆调整过的钟被放在电梯上?
(1)	当电梯以大小为以2的加速度分别向上和向下运行时，周期各是多少？
(2)	当电梯以大小5.1m	的恒定速率向上运行时，周期是多少？
12.17由单摆调整过的钟，当环境温度保持在20t不变时，它是准确的.当温度每增加1.0丈时，它的摆长增加0.0010%.若该钟某天慢了2.0s,求当天的温度是多少？
12.18一均质等边三角形薄板，质量为m,高度为A，如图所示.当其绕与水平轴重合的
边转动时，转动惯量为试求其作微小振动的周期.
D
习题12.20图
12.19质量70N、内缘半径r=0.6m的飞轮，绕轮内缘之刃口摆动.在摆角较小的情况下，测得周期r=l.22s,试求飞轮绕刃口之转动惯量.I.
12.20质量为m、半径为的均质圆盘，悬挂在铅垂平面内构成一复摆，如图所示，摆的悬挂轴与盘心距离为<试求此复摆小角度摆动时的周期.
12.21
个复摆的振动中心P指的是，如果将摆的整个质量都集中于此，就可以形成具
有同样频率的单摆，如图所示.若已知一复摆的质量为m,转动惯量为/，质心距悬挂点0距离为/,求：
(1)	中心点P距悬挂点的距离A
(2)	若此复摆是一长度为L的均质细杆4为多少？
12.22机械的上弦钟通过被称为平衡轮的扭转振子的周期来计时.已知平衡轮的转动
惯量为4.20x10—kg
2，其振动周期被设计成0.25s.试求:
(1)	螺旋形弹簧（作用与扭转丝相同）的扭转系数；
(2)	如果振动的振幅是0.45md，平衡轮的角加速度的最大值是多少？
12.23在示波器上看到如图所示的李萨如图，已知水平方向的频率为4.05xlO4Hz，试
求垂直方向的频率.	，
12.24连接到弹簧上的木块处于振动中，初始振幅是120mm,经过2.4min后，振幅衰减到60mm.试求：	'
(1)阻尼因子n的值；
??48
习题12.21图
习题12.23图
(2)需再经历多长时间，振动振幅衰减到30mm.
12.25两质点沿着长为4的同一段直线作谐振动.每一个质点具有1.5s的周期，但相位相差试问：
(1)	当超前的质点出发0.5s后，落后的质点离开路径的一端，这时它们相隔多远（用>4表示）？
(2)	这时它们是沿同一方向运动呢？还是相向运动？还是相互分离？
12.26两个谐振动的振动方程分别为?=5cos(10f+罕)和\=6cos(10?+子)，其中
x,t的单位分别为m、s,试求其合成运动的振椹及初相.
12.27质置为m、长为/的均质细杆，上端可以无摩擦的绕悬挂轴转动，下端与一劲度
系数为&的轻弹簧相连，如图所示.细杆处于铅垂位置时，弹簧处于不变形状态.试求细杆作微振动时的频率.
习題12.27图
O
12.28—个质置为m的小球在一个光滑的半径为的半球形碗底作微小振动，如图所示设时J=0,小球的速度为叫，向右运动.试求在振椹很小情况下，小球的振动方程.
12.29如图所示，一直角均质细杆，水平部分杆长为I，质薰为m,竖直部分杆长为2Z,质童为2肌细杆可绕直角顶点处的固定轴0无摩擦地转动，水平杆的末端与劲度系数为A的弹
簧相连，平衡时水平杆处于水平位置.试求杆作微小摆动时的周期.
习
题
49
习题12.29图
习题12,30图
12.30长为I、质量为m的均质细杆可绕位于杆的一端的枢轴转动.杆被连接到劲度系数为&的两个相同的轻弹婕上，如图所示在小振动情况下，求杆振动的周期12.31	(1)当重力加速度g改变Ag时，单摆周期的改变AT是多少？
U)用g的相对改变Ag/g表示周期的相对改变A7Vr
(3)	也可对r的表达式微分而求得上问答案，试求之；
(4)	有一摆钟，在g=9.8000m?s_2处计时是准确的，如果拿到更髙的地方，则每天慢10s,试利用上面结果求出这个髙处g的近似值
[提示：用尽+八客代替发得出新的周期为r+A7\gpT+AT=2ttA/—^-用二项式定理
yg+^g
把U+Ag)_1/2展开，U+Ag)~1/2=g-1/2-+g4/2Ag+…，仅保留前两项，其余项为Ag的更
髙次项小量.如果Ag很小,各髙次项的值很小]
12.32设有六个同方向同频率的简谐振动（yj的单位分别为m、s):
yx=0,LCOSa>t9	Ji:	=0LCOS(<at+8)
Y3=0lcos(a>t+25)，	74:	=0_LCOS(<ot+35)
y5=0*\cos(a>t+45)，	n:	=0LCOS(Q)t+55)
试求：U)当5=|时，合振动振幅；
(2)	若合振动振帳为0,则S是多少？
(3)	若合振动振幡为最大，则6是多少？
12.33设有两个互相垂直的同频率谐振动：*=5Acos(otmy=3Acos(o)?+5),其中5=arCCOS(8/15).求合成振动的轨迹，画出图形并指明是左旋还是右旋.
12.34—质量为25kg的木块被连接到劲度系数为1250N_nT1的弹簧上.木块在f=0时，位于距离平衡位置28mm处，由静止被释放?运动是有阻尼的，阻尼系数从=50kg?s"1*试求：50
一第12章机械振动
(1)	阻尼振动的角频率；
(2)	初始振幅和相位；
(3)	t时的位移.
(徐忠锋、陈光德
编写)
宝钢的振动选煤机
原书空白页RwTO
,-fcV-V
■	I■-■V长度仅为3m的X-43A极速飞机装有冲压喷气发动机.由B-52带到空中的极速飞机先以火箭推进器作为动力从而达到7倍音速，此后推进器分离脱
第13章机械波
(3)
落，X-43A将启动冲压喷气发动机保持极速飞行.这种飞行器的试验成功，意
味着人类开始可以使用火箭和航天飞机以外的工具将物资运抵太空，从而使成
本大为降低.同时，使在2个小时内到达地球上任何地点的商务飞行的梦想成为可能.	?
图片（1):悬挂在B-52轰炸机右翼下的一架X-43A极速飞机.
图片（2):悬挂在B-52轰炸机右翼下的一架X-43A极速飞机已经脱离B-52飞行?
图片（3):X-43A极速飞机已经脱离B-52,在太平洋上方1.3万米高空高速飞行.
§13.1波的分类
波动是自然界中极为广泛的现象.波动的形式是多种多样的，在力学中常见的有水波、声波、地震波等；在电磁学中，有与人类生产、生活关系最密切的电磁波（包括光波）；在微观领域中有固体中的点阵波等等.波可以在介质中传播，如声波在空气、水、钢等介质中传播，也可以在真空中传播，如电磁波.
在实际中，波是传播信息的载体，例如，我们打电话，信息是通过电磁波传递的，看的电视图像也是通过电磁波传递的.
形形色色的波，本质虽不同，但描述波的基本方法、有关波问题的数学处理方法等却有相似或相同之处.
本章主要讨论波的一种形式	机械波.包括机械波产生的机理、描述机械
波的方法和物理量、惠更斯原理、波的干涉和多普勒效应等.讨论的重点是机械波最简单、最基本、最重要的一种形式，即简谐波，它是研究复杂形式波的基础.
波的分类
波大体可分为以下三类.
1-机械波
波源的机械振动在弹性介质中的传播形成机械波，例如，投一小木球到静止
的水面，见图13.1，被撞击的部分水先上下振动
起来，成为波源.波源的振动通过水与水之间的
具有弹性回复性质的相互作用力带动它邻近部
分的水随之振动起来，这样波源的振动由近及远
的传播开来形成水波（机械波的一种）.由此可
以看出，形成机械波必须具备的两个条件是：波
源和传播波的弹性介质.需要特别指出的是，波
动过程只是振动（状态）相位在弹性介质中的传
播?当然，伴随着振动状态的传播一定有能量的	图13.1
传播，但是弹性介质中各质元只是在原地振动，
并不随波前进！这一点只要看水波传播过程中，作为波源的水中木球，它只在原
地作上下振动就可以知道了.
我们熟知的绳中波、声波、地震波等都是机械波，机械波遵从牛顿力学定律.
2.电磁波
变化的电场和变化的磁场在空中的传播过程形成电磁波，光波、无线电波、y射线、x射线等都是电磁波.电磁波可以在真空中传播，也可以在介质中传播，第13章机械波
它遵从迈克斯韦电磁场理论，在真空中电磁波传播速率为:
3.物质波
c=299792458m-s"1
物质波（也称为概率波）是微观粒子的一种属性，如电子、质子、中子等微观粒子都具有波动性.物质波与宏观世界中的波具有完全不同的本质，它遵从量子力学等微观理论.本书将在量子物理基础中讲述.1
§13.2横波和纵波
1.横波
按传播波的介质中，质元振动方向与波的传播方向是垂直还是平行，机械波
有两种不同的基本形式
横波和纵波.
拉紧一根具有弹性的绳，手持绳的一端，并认为另一端固定在很远的地方，以致不必考虑另一端“反射波”的影响，今用手上下抖动绳端一次，只见一个“脉冲”波沿绳以一定速度IX传播开来，见图13.2.若不计绳内的摩擦，此“脉冲”波的形状在传播过程中保持不变.绳中脉冲波形成的机理，与前面分析过的水波形成机理一样，是由P—部分绳与其邻近部分绳间的具有弹性回复性质的相互作用力形成的.
如果绳的一端，连续不断地按谐振动规律上下抖动，则将有一按正弦（或余弦）曲线形式的波以一定速度u在绳中传播，见图13.3,绳中传
播的波称简谐波.
图13.3
我们把!i:弦（余弦）波形曲线中的凸起部分称为波峰，凹下部分称为波谷.
上述绳上传播的波的特点是，哮印彳传释疼印兮寧4：寧序寧f方
向相互垂直，这样的波称为横波.
?m	，?
图13.4(a)所示为水平放置的1C:弹簧，开始时弹簧处于自然状态，现用手往复推拉其左端使其振动，可以看到一个弹簧圈距疏和密相间的波以一定速度u自左向右沿弹簧传播开来，见图13.4(b).若推动弹簧左端使其按谐振动规律沿水平方向振动，则任一时刻表示弹簧圈间疏密程度分布的波形曲线是正弦或余弦曲线，弹簧中传播的波称简谐波.
图13.4
图13.5所示为内有空气的长管，当管左端活塞左右往复振动时，管口的空气小段将反复经受压缩、膨胀，这时在管中有一个空气压强大和小相间或者说空气密度大和小相间的压力波以速度U沿管自左向&传播开来.若活塞的振动是谐振动，则任一时刻表示长管中空气疏密程度分布的波形曲线是正弦或余弦曲线，长管中传播的波也是简谐波.
上述弹簧中的波和空气长管中的波有一共同特IAI
点就是，HMB*-Wttt
向相同		?.
_
*
t=0
j
c=J?：
772
我们把纵波中稠密部分称为纵波的波峰，稀疏部分称为纵波的波谷.
横波在弹性介质中传播时，一部分介质相对相邻部分介质发化横向移动（称为切变），固体能产生恢复这一切变的弹性回复力，而液体、气体则不能，因
此,丨寺爭疼;纵波在弹性介质中传播?时，治变，固体、液体和气体都能产生恢复这种形变的
弹性回复力，因此，固体、液体和气体都能传播机械纵波.	、
图1358
§13.3简谐波波长和频率
13.3.1简谐波波长和频率
前面已讲过，波源作谐振动时，波形曲线为正弦或余弦曲线的简谐波以一定速度w在弹性介质中传播，简谐波所到之处介质中各质元均作与波源同频率、同振幅的谐振动.
现在我们来看如何用数学方程来完整地描述波.以绳中横波为例，不计绳因
自重而下垂,绳平衡时水平位置称为波线，取为X轴，沿波传播方向取为X轴正
方向.当波沿X轴传播时，绳上各质元都围绕其平衡位置沿y方向振动，设坐标
为X处的质元在时刻t离其平衡位置的位移为y，显然位置y是坐标和时间的函
数/U,f)，称为波函数，或称为波动方程：
(13.1
知道了波函数/，一方面可以知道任意时刻t的位移y沿％轴的分布，这就是该时刻的波形曲线，另一方面还可以知道确定位置$处质元位移y随时间t的变化规律，这就是波传播过程中位于％处绳上质元的运动方程，通过波函数的研究，不但可以求得任意时刻绳上任意质元的速度、加速度，还可以确定任意时刻的波形曲线以及与波传播有关的各种运动学物理量.
对于我们要讨论的简谐波，波函数为余弦（正弦）函数，设为
y{x^t)-Aco^{o)t-kx^(pQ)	(13.2)
%表示的是f=0时A=0处绳上质元振动的初相位，为一常量.为进一步了解简谐波函数的物理意义，现分三种情况讨论.
(1)令X=&，即对给定的波线％轴上任意点X。，它的位移y只是时间t的函数，这时波函数表示的是在％处质元的振动方程：
y(x0,t)=Acos(a)t-kxQ+<p0)
振动的振幅为l周期T和频率p分别为r=	见图13.6(a).
a>2it
(2)	令1=^，即对给定时刻k位移y只是^的函数，这时波函数表示的是在t=<。时刻波线％上各质元离开各自平衡位置的位移分布情况，也就是时刻的波形曲线，见图13.6(b).
(3)	如果％和t同时变化，则波函数式（13.2)将表示各个时刻的波形曲线，
图13.6
图13.6(c)表示了t和t+At两时刻的波形曲线，从图中可以看出波沿$轴正向
不断向前传播.为使读者更进一步了解波的传播过程，下面对此作进一步分析.
下面从波函数式（13.2)出发，结合图13.6(a)、（b)定义波的波长、周期（频率）和波速进行讨论?设位于\处的质元在^时刻的位移为：
y{xx)=Acos(cotl-kxx+<p0)
经过时间Af到十，位于+Ax处质元的位移为：
y{x2,t2)=>lcos[+At)一k{x'+A^c)+妒0]
设波以速度w沿x轴正向传播，则有Ax=uAt，则有=?+uAt,
y(x2yh)=Acos[a>(	+AO—k(xl+uAt)+妒0]
利用后面即将证明的u	■，上式可简化成：
y(xz^2)=Acos((otl-kxl+<p0)
=，0
这一结果说明，在时刻q+At，位于:c2=&+Ax处质元的位移等于在时刻^时，位于\处质元的位移，也就是说\处的振动状态经过时间At传过了Ax-uAt的距离，上述的\是任意选定的，因此，上式表明任意一处的运动状态，经过时间A?都随波的前进向前传过了距离A%，这就是说，在“时间内整个波形向前移了一段距离=显然u就是波传播的速度.这就是图13.6(c)所表明的.
在波函数式（13.2)中余弦函数的幅角（wh+<pQ)称为相位，其中(p0称为
60
初相位.
由于余弦（正弦）函数是以2tt为周期的周期函数，也就是说相位每变化2L波重复其原来的过程，例如相位+%)=0,2tt，…都有y是质元振动振幅，也是波形曲线上正向最大的取值点，因此也是波的振幅，相应波的这些位置称为波峰.当相位（⑽-心+<p。）=	…时，这时质元振动位移
取最小值，也是波形曲线上负向最大的取值点，相应波的这些位置称为波谷.相位为某个常数决定了波形曲线上具有确定相位的运动，例如：相位（M	+
<p0)=2tt的波峰，它在波的传播过程中，按⑽-kx+<pQ=2it的规,律以相速
度（简称相速）&=+运动，下面我们将证明，这正是波传播的速度W，因此，我们
k
轉
窄冬多士十，?罕A?寧_?，蛐如不相邻
i二图13.6(b)*.
波源作一次完全振动经历一个周期r，在一个周期内波前进的距离正是一个波长.由于每传过一个波长后，波即重复原来的过程，因此波长反映了波的空间周期性，波前进一个波长距离所需的时间定义为波的周期，用r表示，见图13.6(a)它就等于波源振动的周期，也反映了波的时间周期性.
波的周期r的倒数称为波的频率^
(13.3)
波的频率表示单位时间内，波前进距离中波长的数目，显然，波的周期和频率与波源的周期和频率相同.
波在介质中传播速度称为波速，用u表示，由于在一个周期内波前进的距离为一个波长，故波长A、周期21与波速的关系为
(13.4)
需要指出的是上述波长、周期、波速的定义以及三者关系式不仅对简谐波适用,而且对一般周期性波都是适用的.
现在我们来看波函数式（13.2)中的0>和A的物理意义.
按波长的定义，在任意时刻q，若波线上％和七两点之间的相位差为2开，则^-七应为一个波长，故有
(kx2-o)tl—妒0)-(kx'-o)t}-<p0)=2tt§13.3简谐波波长和频率
61
经整理，并代入心，得
k-^E
入
(13.5)
&称为角波数，它表示在2tt距离内的波长数，在光学中角波数是一个很有用的物理量?按波的周期定义，波传播过程中每经过一个周期r或每前进一个波长A，波重复原来的过程，用数学式可表示为：
y(x,t)=y[x9(t+T)]
代入波函数式（13.2)有
cos(<ot-kx+tpQ)=cos[co(t+T)一kx+<pQ
满足这一方程的条件是
w=	=2tt^	(13.6)
由于波的周期和频率就是波源振动的周期和频率，因此这一结果是预期的.由式(13.4)、（13.5)和（13.6)证明了上面说过的相速等于波速.
将式（13.5)、（13.6)代入（13.2)，可将波函数改写成下列几种常用的等效形式：
y(x9t)=Acos
p
2tt(vt
<Po
(13.7)
y(x^t)=Acos
2tt
x
TA
<Po
(13.8)
波函数（13.2)表示的是沿x轴正向播的简谐波.现在来看，如何表示向％轴负向传播的简谐波.我们知道时刻*在原点x=0处的质元的振动方程为：
y(0,0=Acos(2TTPt+<p0)
现在，由于波沿:c轴负向以速率U传播，因此在原点右边X处的质元的振动在时
间上要先于X=0处的x/u,因此在上式中将t+i代换t，即得沿X负向传播的简
U
谐波波动方程：
或
y(xjt)=Acos
2irj/ft+—
<Po
y(x,t)-Acos
L
【例13.1】一横波沿绳传播的波函数为：
j=0.05cos^	一4ttx+—
式中*、:K的单位为m，t的单位为s.
(1)试求此波的波长、振幅、频率和波速；
(13.9)(13.10)
62
(2)	试求*=0.2m处质元的速度和加速度；
(3)	试作出t=0.25s时的波形图；
(4)	试作出^=0.5m处质元的振动曲线.
解已知波函数求振幅、波长、频率等有两种方法，一是将已知波函数与标准波函数(13.2)、（13.7)、（13.8)等进行比较求出，二是通过振幅、波长、频率的基本定义进行计算.在波函数中，若将z视为不变量（或取为定值），则波函数表示的是*处质元的振动方程，这时对其求时间导数，可得到*处质元的速度和加速度.
(1)先用比较法求振幅、波长和频率，为此将题中波函数与式（13.8)比较，得
/I=0.05mTr=0.2s	^=5Hz,A=0.5m,ii=A^=2.5m*s1
^=T
现再从基本定义出发，求上述各量.
振幅：振幅为位移的最大值，所以4=0.05m
周期：波的周期等于质点振动的周期，也等于质点振动相位变化2tt所经历的时间.按前
者，只要认为^是固定不变的，所得到的是x处质元振动方程，据此，显然波的周期r=	=
0.2s，按后者，在*处，质元在T=q	时间内振动相位变化2ir，故有
(I0irt2	+3tt/2)-(~4ttx+3tt/2)-2tt
T-t2-tx=s=0_2s
波长：波长是指波形曲线（t保持不变）上相位差2tt的两点的距离，见图13.6(a).设f时
刻和&处质元间的相位差为故有
(lOtrt—4tt?2+3tt/2)-(lOirt-4Trxx+3tt/2)=2tt
m=0.5m
波速：波速也就是相位传播的速度，即单位时间内相位传播的距离，设^时刻位于&处相位，在时刻传播到处，则有
(X0TTT2^4TTX2+3ir/2)=(\0TTTX-4TTX}+3tt/2)
At
=2*5m
(2)正像上面指出的，为求*=0.2nx处质元的速度和加速度，将波函数中代入x=
0.2m，再对;k求时间一阶、二阶导数即得，或者对波函数求时间一阶、二阶偏导数，再将结果中代入*=0.2m即得：
dt
(-0.5it)sin(lOiri-0.Sir+3tt/2)
0.5sin(IOtH+0.7tt)
a
0.2
.2
—^=-5tt2cos(10ui-0.16tt+3tt/2)=-5tt2cos(10-rri+1.34tt)
dt
式中u的单位为m
■
，a的单位为m
■§13.3简谐波波长和频率
63??
(3)见图13.7*
(4)见图13.8.
通过求质元位置、速度和加速度，你对初相位的作用有些什么认识，它能确定些什么？能否用t求质元的振动速度和加速度，它与￥的区别是什么？你能够从波函数幅角是（如-幻
ut	at
还是幻判断波是沿$轴正向还是沿负向传播吗？为什么？
【例13.2】一简谐波以波速400m?s1沿*轴正向传播，已知波源振动周期为0.01s，振幅4=0.01m，以波源振动经过平衡位置并向y轴正方向运动时作为计时起点，求：
(1)	以距波源2m处为坐标原点写出沿x轴正向、负向传播的波函数；
(2)	距波源2m和1m的两点间的振动相位差.
解根据一些（通常是以波源为坐标原点）给定条件要求写出波函数，通常都是先写出
波源振动方程，在这一过程中，常需根据给定条件，例如，起始时刻的初速度或其方向、振动的初相位等确定波源的振动方程，再由波源振动方程按波函数标准方程写出波函数.
(1)以波源为原点，沿波传播方向作x轴，如图13.9所示.设波源的振动方程为:
y(o,0AcOs((Ot+炉0)
(1)
由题给条件知:
j4=0,01m
2ttp=2tt
T
200it
100
A
v
400
Too
4
根据波源在t=0时经平衡位置向y轴正方向运动，知
dt
>0
ya
2代入式⑴知
图13.9
64
9o
2
因此波源的振动方程应为
y(0yt)=r0.01cos[200
2
(2)
由于波沿$轴正向传播，故在波线上*=2m处的振动相位应落后于波源Ap=2tt什么是这样？），代入上式得距波源2m处a点的振动方程为
A
TT(为
yQ(t)=0.01cos(200TTt
2
0.01cosI200加-
3tt
T
还可以换一个方法从式（2)找出a点的振动方程，因波向右传播，故波源的振动在时间上，要
早于a点振动
2400
，代人式（2)，可得a点的振动方程，即
y^(t)=0*01cos
200tt(f-AO2
0.01cos
200TTt
3tt1
T
(3)
结果与上相同
对照波函数的标准式（13.2)或式（117)立刻可写出以a点（x=2m)为原点的波函数
ya(xfyt)=0.01cos200TTt一	*
3tt\1
A2
0.01cos
200tt/
irxf3ir1
2
2
(4)
3ir
为写出以a点（*=2m)为原点向x轴负向传播的波函数，只要将式（3)中的初相-Y改
2
(为什么？），然后在式(4)中，将-f改为
TTX
T
ya=(xf，t)=0,Olcosl200ttI
并将-	3ir
KXf	IT
改为
2
即
2
(5)
以波源为原点沿尤轴正向传播的波函数，只要将式（2)参照式（13.2)或（13.7)改写为
y(x,t)
t-
即可.
(2)距波源2m和1m两点间的相位差为
di<p
ZOO^nt—一(200句^—it)
2
本题各式中的单位为m，t的单位为s.
写一维简谐波波函数的一般规律是什么？为什么写简谐波函数通常要先写波源的振动方程？已知简谐波的波长为A,则波线上*,、巧两点间的相位差Ap是如何确定的，在通过波源振动方程写波函数有两种作法，一是用相位差Ay,另一是通过时间上差你能证明这两
种方法是等效的吗?
【例13.3】有一维简谐波，波速为u，已知在波传播方向上某点&的振动方程为y=AcoVw+p。），试就图13.10所示的（a)、（b)两种坐标取法，分别写出两者的波函数.
解图13.10(a)、（b)的波函数分别是	，
y=Acos
+<Po
y=Acos
请你看这对吗？如果有错，哪个错了?
+<Po
0
Xq
(a)
O
(b)
图13.10
[例13.4】一速率为10m?S—的周期性波沿尤轴正向传播，图13.11(3)为该波在/=0时刻的波形曲线，试求?.
(1)	波的波长a、周期r和频率；
(2)	画出原点处的振动曲线.
解前面已经说过，波长、周期和频率的定义不仅对简谐波适用，而且对一切周期性波都是适用的，而且波速W关系式也是对一切周期性波都是适用的.
根据波长的定义，从图n.11(a)看出波长A=6.0m，按波长、频率和波速关系，可计算出波的频率和周期.
v-—=	Hz=1.7Hz，T=—=0.59s
入6	v
在化处的振动曲线如图13.11(b)所示.
你能理解图13.11(b)是怎样画出来的吗？试画出-5m处的振动曲线.若题目给定沿尤轴负向传播的周期波的速率“=4.0m_s1以及原点的振动曲线，见图13,11(c),你是否能画出该波在t=0时刻的波形曲线？
【例13.5】一简谐波沿x轴正方向运动，已知波源（*=0)的振动曲线如图13.12(a)所示，试写出处质点的振动方程和时的波形曲线.
解在解有关作图问題时，首先要找出有关的理论方程作为依据，本题求解的过程就是按这一思路进行的.
先求原点0的振动方程,设为：
y(0,t)-Acos(<ot+<p0)	(1)66
(b)
图13」1
图13_12
从题给的■^陳动麟着出，0时，
r(0,0)^co8^0=0,,(0,0)=(乱，。<0
将条件（2)代人式（1),得
cos(p0=0,	<p0
2^2
-Afosin<p0<0f	<p0
2
代人式（1)，得原点o的振动方程
(2)
y(0，t)=Acos(o>t
2
以0为原点，沿*轴正方向传播的波函数为
y(xft)-^cos[cat-~~x+
AI
(3)
⑷
令it
>得在練动方程：
n了入，
=i4cos[(ot-	?~~+	|=Acos(cot-tt)
A^	^
(5)
依式（5)画出的x=fA处质点振动曲线如图13.12(b)所示.令式（4>中
4
r，得
4
T§13.3简谐波波长和频率
67
时的波形曲线方程[见图13.11(c)]
r
，4
T\-Acosi2w
2tt
_
4pA
2
Acosl~
4cos
2tt
从前面的讨论看出，要学好波动，必须熟练和灵活地掌握振动的有关理论，因为波动是振动的传播，而在掌握振动和波动有关理论时，最重要的是理解和掌握相位的概念.
13.3.2维波的波动微分方程
为简单起见，这里暂不用动力学方法推导一维波的波动微分方程，而是由已知的一维简谐波波函数导出它应满足的微分方程，这样的研究方法在理论物理和实验物理中都是经常釆用的.
现将一维简谐波波函数,y=4cos(o>i-kx+#。）分别对^和：1：取二阶偏导数，
有
dy
dt2
a2y
dx2
Ao)cos(cot-kx+<pG)
2
cos(tot-kx+(p0)
比较此二方程，得
dy
k2d
y
我们已经知道，波速U
k
22^2
dx(odt
，因此上式可改写为
(13.11)
1e2y
dx2	"udt1
(13.12)
实际上，不仅是一维简谐波，任一沿x轴（包括正方向和负方向）以一定速度传播波的波函数经二阶偏导后，所得结果都满足偏微分方程式（13.12);还不止于此，偏导微分方程（13.12)不仅适用于机械波（包括横波和维波），而且还适用于电磁波、热传导、化学中的扩散过程等，它是物理学中描述波动过程的一个具有普适意义的微分方程，也就是说，一个与时间￡和坐标$有关的物理量，只要满足偏微分方程（13.12)，这个物理量所代表的物理性质一定是按波动规律
传播的，而且4的系数的倒数的平方根就是该波动的波速.
dt
【例13.6】手持张紧绳的一端抖动一次，以速率w沿绳传播的脉冲波的波函数为
y(x9t)
To2
(x-ut)/x\
(1)试画出《=0*00s和i=2.50s时的波形曲线，式中;=10.0
2.00
68
x0=K00m；
(2)试证明上面的脉冲波函数是一维波动微分方程式（13.11)的解.
解（1)按定义，只要将时刻t的确定值代人波函数，即得到波形曲线方程.将t=0.00s代人波函数，得到t=0.00s时的波形曲线方程
J=“，0)=210.
波形曲线用实线画在图13.13上.
y/mm
13.13
将f=2.50s代入波函数，即得到波形曲线方程
y=(x，2.50s)
10
10
-^2x2*50)+1	(x—5)
波形曲线用虚线画在图13.13上.上式中;t的单位为m，y的单位为mm.
(2)将波函数分别对t和*取二阶偏导数，得
d2y
dt2
dydx2
—2y(
[(*-?/)2+1]-4(x-ut)
因此有
d2y_1d2ydx2^u1dt2
即给定的脉冲波波函数满足一维波的波动微分方程.
p
综合上面讲的简谐波和脉冲波，你对具有形式的函数所表示的一维运动能作出怎样的判断，为什么？式中《为常量.你能用严格的数学方法证明该式是一维波动微分方程的解吗？
(1)应切实掌握描述周期性波的三个物理量——波长、用期、频率的定义和§13.3简谐波波长和频率
69
概念以及波长、频率和波速的关系=
(2)	为完整地确定简谐波的波函数，需要知道振幅和A、p、u中的两个以及
必要的补充条件，如波源初始时刻的位移、速度等.
(3)	确定波函数的一般方法是先写出波源或波线上某一点的振动方程，再视波的传播方向在振动方程中加入涉及振动传播项，如式（13.2)中的/^项.波动方程的相位如果是-kx+<pQ)则波沿x轴正向传播，相位如果是+kx+史。），则波沿x轴负向传播?
13.1	20时空气中的声速为344ra?s_1，试问频率为784Hz的声波波长是多少？又
波长为0.0655mm的声波，频率是多少？
13.2真空中无线电波的速率为3.00x10sm?	已知广播电台发出的调幅波频率为
550kHz,调频波频率为106MHz，试问与它们相应的波长各是多少？
13.3由于水波引起渔翁的船在水面上作上下周期性运动，船从最高位置到最低位置历时2.5s，扫过的距离为0.62m.渔翁看到水波波峰间距为6.0m，假设水波是单纯的横波，试问：
(1)	水波的波速和振幅各多大？
(2)	如果船从最髙位置到最低位置扫过的距离为0.3m，上述波速和振幅怎样变化？
(3)	这里是不是一定需要假定水波是简谐波？
13.4思考题13.4图所示为简谐波某时刻的波形图，试在各标有序号的点上示意地画出速度和加速度的大小和方向.
13.5思考题13.5图所示为绳上一脉冲横波某时刻的波形图，图上标的和D两点是
拐点.试标出各点的速度和加速度方向并说明标定的根据.
13.6下面的表示式有没有代表波的波函数？
(1)	y(xtt)=roe-t(—>/*0]^
(2)	y(xrt)~y0L(x2-ut2/x\)]
70
y/mm
1义	￡		u=(2.i	)0m?	S'1)
」	/	\	-_		"
'		5			■						!
0	12	3	4
^	iu=5-00m
思考题13.5图
6	7
jc/m
(3)	7(^,0=y0\n(x/ut)
(4)	y(x,t)=y[(x+ut)/x0]~
(5)	y(x,t)=y0[(x2-2utx+ut1)/x\]
13.7有人在写出沿％轴正方向传播的波函数时，认为波从原点O传播到坐标为x的/>点，/1点的振动要比0点的晚一段时间x/u，因而0点在t时刻的相位在t时刻才传到P
U
点，因此一维简谐波的波函数为
你认为如何?
+<Po
m—维简谐波的波函数y=Acos[w(Z-*/u)+pD]中，i表示什么？少。表示什么?
U
如写成y=i4cos(o^-^-X+<Poj	又表示什么？
13.9某时刻向右传播的横波波形曲线如思考题13.9图所示，试画出图中v4、B、C、/)、
￡、F、G、H、/各质点在该时刻的运动方向，并画出经过1/4周期后的波形曲线.
13.10波从一种介质进入另一种介质，波长、频A>
率、波速各物理量中，哪些要变化？哪些不变化？
13.11一维简谐波沿一拉紧的弦线传播，波速
u=M，有人说可以利用提高弦的振动频率来提高波的O
传播速度，这一说法对吗？如何才能提高波速呢？
13.12下列三个波动方程中，哪一个波速最大？
(*、y的单位为m,t的单位为s.)
(1)	y(?,t)=3cos(2t-4x)	思考题13.9图
(2)	y(xyt)=2cos(4t-3*)
(3)	y(x^t)=4cos(3t-3尤）
13.13频率为500Hz的余弦波，波速350m?s1.
a)相位差为f的两点相距多远？
G§13.4波速
71
(2)时间间隔为〗.00s,某质点相应位移的相位差是多少?
13.14—维简谐波，波长20cm，沿rc轴正向传播.在％=0处，质点位移-时间曲线如图所示.
(1)	画出f=0,0矣xA的波形图；
(2)	波的传播速率是多少？
(3)	根据已得到的物理量数据，写出波动方程；
(4)	当z=	0s,在a=0处，质点的振动速率是多
少？
思考题13.14图
§13.4波速
波速与许多因素有关，但其大小主要取决于介质的力学性质.在同一介质中，例如在固体中，纵波与横波的波速不同.同一温度下，不同介质中波速也不同，例如:20尤时，声波在棒形铁、铜、铅中的传播速率分别为5.130m?s'1,3750m*sM和5100m?s_1，同一介质中，不同温度下波速也不相同，例如，声波在空气中传播的波速在0t时为331.5m?s1，在20尤时为343.6Sm-s'1.
在实际T：作中，要用到波速时，可通过实验确定或查手册.表13.1中给出了某些常见介质中的波速.
表13.1某些常见介质中的波速（气体声速在标准状态下)
介质
(气体）	?声速/
(m*s~1)	介质
(液体）	声速/
(jii?s~1)	介质（固体）	声速/(n	a?s~1)
横波	纵波
空气	331.45	1	c6h6	1324	铝	3040	6420
Ar	319	1	c3h8o3	1923	铜	2270	5010
ch4	432	j	C6HsCH3	1327.5	金	1200	3240
CO	337.1	1	CHC1,	1002.5	铅	690	1960
C02	'258.0	c6h5ci	1284.5	铂	2730	3260
h2	1269.5	1(C2H5)20	1006	锒	1610	3650
CS2	265.3	CaCl2432%
?(溶液）	1981	熔融石英	3764	5968
Cl2	205.3	「h2o	1482,9	硼硅酸玻璃	3280	5640
h2o
(水蒸气）	404.8	NaC14.8%
(溶液）	1542
72
理论计算表明，拉紧轻绳或弦中的波速为
式中F为绳或弦中的张力，/x为其线密度?
在均匀细棒中，纵波的波速为
(13.13)
(13.14)
式中p为棒的密度，F为棒的杨氏模量.
杨氏模量定义为:若在截面积为S，长为Z的固体细棒两端加上大小相等、方向相反的轴向拉力I致使棒伸长，如图13.14所示，在弹性限度范围内，应力
(T=4?与应变成正比JP
=Ys
比例系数^由材料性质决定，即为杨氏模量.
(13.15
需要指出，对大块固体中传播的纵波上式并不适用，对此作进一步讨论已超
出本书范
mu
*
/+A/
图13.14
在固体介质中传播的横波波速为
式中G,为固体的切变模量.
(13.16)
液体和气体（统称流体）只能传播纵波，理论计算其波速为
式中B为流体的体积模量.
若气体可视为理想气体,则可以证明式（13.17a)可改写成
(13.17a)
(13.17b)
式中7是气体的比热容比，M是气体的摩尔质量，是摩尔气体常数，P、7\p分别是气体的压强、温度和密度.§13*4波速
73
上面理论计算得到的虽然是在不同介质中不同波的传播速率公式，但它们有一共同点，即波速都是与描述介质弹性性质的物理量平方根成正比，而与描述介质惯性性质的物理量平方根成反比.
【例13.7】声纳是利用声波对水下物体进行探测和定位识别的系统?一船发射水下声波并测量它从水下物体反射回探测器的回声时间，见图13.15.已知水的体积模量2.18x109?3，水的密度户=1.00父103!^.	试求水下的声速以及频率为262Hz声波的波长?
解声波是纵波，这里已知S和p，可直接利用式（1117)直接计算声速.再利用波速，频率和波长关系计算波长?波速
B
2.18x10vPa
U48x10pV1x10"kg-ni”
这一声速比常温下空气中的声速要大4倍多！波长
A
5*65m
这一波长比同一频率在空气中的声波波长（约m)要大约4倍多.
鱼雷的发射雷达系统发射频率高达105Hz的声波，相应的水卜声波波长只有1.48cm,这样的高频声纳系统可以辨别大小具有相同数量级的物体.
医学中超声成像系统是利用频率非常高、波长非常短的超声波对人体进行扫描，从人体组织反射回来的回波用来成像.通常用频率为5MHz超声波，它在水中（人体结构主要成分）的波长为0.3nun,回波所成像的分辨率可以达到与此波长相当的数量级.超声波可用干诊断肿瘤，心脏、肝脏等处的病灶，超声对许多组织诊断灵敏度高于X射线诊断，而且超声对人体无辐射损伤.
为了从方法上向读者介绍如何从理论上导出速率公式的思路和方法，下面用两种方法导出绳中波速公式（13.13)，供参考.
(1)设张紧轻绳中有一列波以速率u向右传播，绳中张力为F，线密度为今在绳上取一微元dZ，见图13.16.忽略微元自重.微元的曲率圆心在0点，半径为?微元两端受力沿微
元d/切线方向，大小皆为F,沿微元中心法向的合力（法向力）为广=2/^11|,由于M艮小,
74
取，故有=	微元的质量dm=Md/，按牛顿第二定律有
2	2	r
下面就按这一思路推导轻绳上波的波速.
设绳的线密度为M，绳中张力为厂忽略轻绳重量影响，水平方向取为*轴，绳中波沿$轴正向传播.假设绳的横向
位移很小，今在绳上取线元心，见图13.17(为清晰起见，图放大了）.这一小段质量为波传播过程中，绳不但发生横向位移，而且线元还要发生变形T由原长Ax变成了由于变形量很小，在研究线元y方向位移运动规律时，可以视为线元两端绳的张力皆为^，方向沿线元切线，它们与
水平向的夹角很小分别为^和02,作用在线元上沿y向的
■￥
合力心为
Fy=F(sin$2-sin)
由于0丨和很小，因此有sin《tan没i二(普)，sin82***tan
图13.17
e(S)2，代人上式，有
根据一个函数导数定义2
dy
dx
dxlim
/(*+Aac)-/(x)
Ax
将上面的匕式右边同时乘以和除以A*，则有Fy=F
(dy/dx)2-(by/dx)x当心—0时，上式可改写为
Fy=Fdx
dx2
考虑到线元的加速为y，应用牛顿第二定律于线元如，经简化后有
d2r^md2ydx2FQt2
与波动微分方程比较得轻绳上波的波速为
这正是我们要求的.
顺带指出，这里导出绳上波动微分方程的过程中，并未对绳上波的波形作任何假定，这就说明了这个波动微分方程对任何波形都是适用的.
【例13.8】绳长200cm，质量为0.60x10~3kg，绳中的张力是挂在它末端的质量为500g物体引起的，当频率为400Hz的波沿绳向下传播时，问波长多大？
—3
解绳的线密度	^Xni0kg=3xl0_4kg,rrT1
2.DUm
绳中的张力尸=(0,5)?(9.8)N=4_9N绳中的波速	^_4m-s_I=128m?s-1
绳中波的波长A	cm=32era
v400
13.15由于“=A〃，因此说通过提高波源的频率可以提髙波速，这种说法对吗？为什么？
13.16已知钢棒中的声速约为5900m?	，试计算钢的杨氏模量，钢的密度为
7.9g*cm~3.
13.17假设在标准状态下，C02气体可看作理想气体，试求在这种状态下（：02气体中的声速.
§13.5波面和波线惠更斯原理
13.5.1波面和波线
前面用解析的方法讲述了机械_的一些基本概念和机械波传播的有关规律，现在再介绍用几何图形方法研究k的传播规律.这种方法在波动和波动光学中都有广泛应用.
我们已经知道，波的传播实际上是振动相位的传播.我们定义在波的传播过程中，任意时刻,介质中各振动相位相同的点组成的面称为波面或同相面，在某
*	?	*	■	幸?鲁??參	畢■?華?響#	#?	*	*
??76	第13章机械波
ikil^lOT.
**球面的波叫球面波，波面为平面的波叫平面波，波面为柱面的波则称为柱面波.点波源在各向同性均匀介质中向各方向发出的波就是球面波，其波面是以点波源为球心的球面.球面波传播到距离点波源很远处时，在空间的某一小区域内各相邻的球形波面可以近似地看作是相互平行的f面，因此可以认为是平面波?太阳是一个波源，就整个太阳系来看，太阳可看作^是点波源，它发出的光波是球面波,但在地球表面（对整个太阳系来说这是一个很小的区域）上某处看，太阳光波可以认为是平面波.直线波源在各向同性均勻介质中将产生柱面波.
沿波的传播方向作一些带箭头的线，叫做波线.波线的指向表示波的传播方向.在各向同性均勻介质中，波线恒与波面垂直，平面波的波线是垂直于波面的平行直线，球面波和柱面波的波线是沿半径方向的直线.平面波、球面波和柱面波的波面和波线如图13.18所示.
图13.18
13.5.2惠更斯原理
水面波传播时，如果没有遇到障碍物，波前的形状保持不变，但是如果用一块有小孔的隔板挡在波的前面，不论原来的波面是什么形状，只要小孔的线度小于波长，通过小孔后的波面都将变成以小孔为中心的圆形弧，好像这个小孔是点波源一样，如图13.19(a)所示.图13.19(b)是利用水波演示仪拍摄的水波通过
障碍物上小孔的照片.	.
(a)	(b)
图13.19
荷兰物理学家惠更斯观察和研究了类似的大量现象，于1690年总结出一条重要的、有关波传播特性的原理，称为惠更斯原理，其内容如下:彳’毕宁印淳早t
\i'2oif佘.’据'此二心
?_
_
刻的波w,就可根据惠更斯原理用儿何作图的方法决定出以后任意时刻的波面，因而在很广泛的范围内解决了波的传播问题.
波面
图13.20
下面举例说明惠更斯原理的一些应用.78
图13.21(a)为球面波传播的示意图，设在0点的点波源发出的球面波，以波速u在均匀的各向同性介质中传播，已知时刻t的波面是半径为&的球面根据惠更斯原理，乂上的各点都可以看作是发射次波的点波源，以S,上各点为中心，以r=uAr为半径，画出许多球形的次波,再作公切于这些次波的包络面，就得到f时刻新的波面，显然波面S2是以0为中心，以=u(t+Af)为半径的球面.
图13.21(b)为平面波传播的示意图，设平面波在均匀各向同性介质中以波速u传播，已知时刻t的波面为S1，根据惠更斯原理，用与t面同样的方法，也可作出后一时刻《+Af的新的波面心，显然此波面仍然是平面.
⑷	（b)
图13.21
波在无障碍物的均匀的各向同性介质中传播时，应用惠更斯原理作出的新波面的几何形状保持不变，这与实际情况是符合的*惠更斯原理也可用于研究在
非均匀、各向异性介质中波的传播问题.
应用惠更斯原理还可定性地解释波的衍射
现象?稗轉科ff	神f
辦料轉，
所示，当一平面波到达障碍物AB(—条狭缝）
阁1322
时，根据惠更斯原理，与缝重合的波面上各点都
可看作是发射次波的波源.作出这些次波的包络面，就得到新的波面.此时的波面已不再是原来那样的平面了，在靠近障碍物的边缘处，波面发生了弯曲，也就是波的传播方向发生了变化，波绕过障碍物向前传播.
衍射现象是否显著和波长与障碍物或孔隙的相对大小有关.波长相对后者越大，衍射现象越显著，一般说来声波的波长较长，因此衍射现象显著，如在室内能听到窗外的声音.光波的波长很短，较难观察到光的衍射现象.
应用惠更斯原理不但能说明波在介质中的传播问题与波的衍射现象，而且还可说明波在两种介质的交界面上发生的反射和折射现象，同时根据惠更斯原理用几何作图法不难证明波的反射和折射定律.
这里需要指出，惠更斯原理的次波假设不涉及次波的振幅、相位等的分布规律，因此对衍射现象只能作定性的解释.例如用惠更斯原理就不能解释光波经过诸如小孔等衍射物后出现的明暗相间的条纹.菲涅耳对惠更斯原理作了重要补充,建立了惠更斯-菲涅耳原理，这个原理后来成为解决波的衍射问题的理论基础，对此将在第15章中作介绍，
13.18叙述惠更斯原理的内容，惠更斯原理可用来解决什么问题?13.19试用惠更斯原理讨论柱面波的传播.
13.20你能说出声波的衍射比光波的衍射更显著的道理吗？
§13.6波的能量能流密度
13.6.1波的能置能霣密度
当波在弹性介质中传播时，介质中各质元都在其平衡位置附近振动，因此都有动能?与此同时，介质将发生弹性形变，因此各质元又具有弹性势能.下面以均匀细杆中简谐纵波为例研究介质中任一体积元的动能、势能以及能量变化的规律.
简谐纵波:K=i4sin(cot-k)，沿x轴正
向在截面积为S、密度为p的均匀细杆中传播，见图13.23.在杆中取x附近的体积元AK=SAx，在波动过程中，这个体积元的振
动速度为
dy
dt
=A(ocos(a)t-kx)
图13.23
80
它的动能仏为
2
■pAK42<y2cos2(o)t~kx)
(13.18)
现在再来看这个体积元具有的势能，从图上可看出，这个体积元左端的振动位移为y，右端的振动位移为y+Ay，体积元的长度变化为Ay.按应变定义，体积
元的长度应变为根据杨氏模量的定义和胡克定律，这一体积元受到的弹性
力为
F-YSt=k^
体积元具有的弹性势能~为
E
当0时，上式可改写成
2
k(Ay)
YS
2Ax
(Aj)
2
E
p
2
YSiix
22
YSiix?A2a)2cos2(a)t-kx)
已知F=ix2p，fc
，代人上式，得
E
2
pAVA2a)2cos2(a)t一kx)
(13.19)
体积元的总能量￡为
(13.20)
比较式（13.18)和式（13.19)看出：（1)在波传播过程中，任一体积元的动能和势能都随时间变化，在任何时刻量值都相等，且是同相位的，即动能达到最大值时，势能也达到最大值，动能为零时，势能也为零.波动中任一体积元的动能与势能的这种变化关系与弹簧振子的振动动能和势能的变化关系完全不同；
(2)	式（13.20)表明，在波传播过程中，任一体积元的总机械能不是一个常量，而是随时间t作周期性变化的，这与弹簧振子的总能量是一常量完全不同；
(3)	由式（13.20)中余弦项的相位为（w-h)就可以断定，能量以速度u在介质中伴随波一起传播.在均匀、各向同性介质中，能量传播的速度和传播方向与波的传播速度和传播方向总是相同的.综合上面的分析，可以说波的传播过程伴随着能量的传播过程.
通常将传播振动状态和能量的波称为行波，以便与后面将要讲的驻波有所
区别.
将式（13.20)除以体积元的体积AF得单位体积中的能量，并称其为波的能量密度，用W表示，即
(13.21)
由式（13.21)看出，波的能量密度也是随时间作周期性变化的.一个周期内能量
密度的平均值称平均能量密度，用&表示，由于余弦函数的平方在一周期内的平均值为1/2,所以
(13.22)
由以上讨论看出，简谐波的能量、能量密度（以及平均能量密度）都与介质的密度p、波的振幅平方，及角频率的平方W成正比.
13.6.2能流密度
上面讲过，能量以波速在介质中伴随着波一起传播?平年印序’準疼寧方
序，爭享寧孕早华甲尽印干亨啤举冷冷哮琢牢莩，也称为鉸4榼嬈4/?表?示??龜
m密?度?是?矢?量‘，?能k?密k矢量方向与波速方向相同，对绳中简谐波来说,波的能流密度显然为
I=wu
或写成
(13.23)
式（13.23)表明，波的能流密度（波的强度）大小与振幅平方成正比，与频率的平
**鉍洳蚤i概念容易证明，在各向同性均勻介质	▲
着
中，球面波在传播过程中各处的振幅a与该处离开波源的距离r成反比.实际上，波源在0点，在距波源为^和G处取两个波面，见图13.21它们的面积分别为
Sj=41^和S2	若介质不吸收能量，贝!J单位时间
内通过Si*s2面的能量必定相等，即
式中4和毛分别为两球面处波的振幅.由上式得
图13.2482
这就是我们要证明的.取距波源为单位距离处波的振幅为则4
A
A
r2
?由于振动相位随r的增加而落后的关系与我们讨论一维简谐波时的情况相
似，故球面波的波动方程可写成A
cos
t
^Po
>0
13.24)
由此看出，球面波的振幅即使在介质不吸收能量的情况下，也要随r的增大而减
用类似的方法可以证明，当介质不吸收能量时，在各向同性均勻介质中，平面波的振幅在波的传播过程中保持不变.对此，希望读者自己证明.
13.6.3波的吸收
波在介质中传播时，介质总要吸收波的部分能量，因而波的强度将逐渐减弱，这种现象称为波的吸收，波的吸收机理十分复杂.
实验表明，当波通过厚度为dx的一薄层介质时，见图13.25(a)，设波的强度增量为d/(d/<0)，d/正比于入射波的强度/，也正比于介质层的厚度心，则
H/
aldx
a为比例系数，设a为常量，则积分后得
式中/。和/分别为x=0和
(13.25)
处波的强度，如图13.25(a)所示_a是一个与介
质的性质、温度及波的频率有关的量，称为介质的吸收系数.
式（13.25)说明波在介质中传播时，波的强度是按指数规律衰减的，如图13.25(b)所示.
iiiii
⑷
图13.25
(b)	§13.6波的能量能流密度	83^4
【例13.9】一平面简谐声波的频率p=400Hz，在空气中传播速率W=340m?s_1.已知空气的密度/>==1.21kg?m_3，此波到达人耳的振幅>1=10_7m.试求耳中声波的平均能量密度和声强（即声能流密度）.
解由平均能量密度公式可得
w=^-pA2o)2x1.21x10"14x(2ttx400)2J?m*3=3.82x10_8J?m_3
其声强为
I=wu=3.82x10~8x340W?m2=1.30x10—5W?m2
引起人的听觉的声波不仅有一定的频率范围（20?20kHz)，而且还有一定的声强范围.
人们可能感觉到的声强范围约为10_u~10W?m_2,上、下限声强相差达1013倍，比较起来
很不方便.另一方面，耳朵的反应（响度）大致与声强的对数成比例.因此，习惯上量度声强用对数标度，并定义声强级I为
Z,=10lg-p-
L的单位为分贝，用符号dB表示，通常取/。=10'12W-m_2定为标准声强.
表13.2—些声波的大致强度值及相应的声强级
声	波	声强//(W.m~2)	声强级L/dB
听觉阈	10"'2	0
低语	1010	20
通常谈话	106	60
闹市车声	10'5	70
摇滚乐	1	120
飞机起飞（30m远）	5	127
地震<里氏7级，距震中5km)	4xlO4	166
聚焦超声波	109	210
【例13.10】一面向街道的窗口，面积约为3m2,街道上的噪声在窗口的声强级为70dB.问传人室内的声功率多大？
解先由给定的声强级i求出声强/，按i的定义得到声强为
/=/010吾=10"12Xl07W?m2=10"5W?m'2
传人室内的声功率，就是单位时间进人室内的声能，即
/>=/S=10"5x3W-3x10*5W
现今，噪声污染是一个严重的环境问题.如果室内噪声在80dB以上，就会影响工作，尤其是高频噪声使人厌烦.如果长期在90dB以上的高噪声环境下工作，会损坏听觉，甚至损害人体健康.当前，特别在大城市中，解决交通和工业噪声问题已是当务之急?要降低噪声，必须从根本上控制和降低噪声源的声强，安装消声设备，并利用对声波的吸收和散射作隔声处理.我国在不少城市主干道84
上，已设有噪声显示牌，以监测现场噪声污染情况.
13.21波在介质中传播时，为什么任一体积元中的动能和势能具有相同的相位？试以绳子上传播的简谐横波为例说明，并与单个弹簧振子的能童进行比较.
13.22波动过程中，体积元中的总能量随时间而变化，这与能量守恒定律是否矛盾？为什么？
13.23	一平面简谐波在弹性介质中传播，若介质中某质点正处于位移最大处，则此时其动能为零，势能最大，这种说法对吗？
13.24	一平面简谐波在弹性介质中传播，在介质质点从最大位移处回到平衡位置过程中，下列哪些说法是错误的：
(1)	它的势能转换成动能；
(2)	它的动能转换成势能；
(3)	它从相邻的一段介质质点获得能量，其能量逐渐增加；
(4)	把自己的能童传给相邻一段介质质点，其能量逐渐减小.
13.25	—平面简谐波沿张力为厂的弦传播，频率为波强为/,.
(1)	当张力增加为G=4心时，波的强度是多少？
(2)	当波的频率减小为=6/2时，波的强度又是多少？
13.26若声强级增大30dB,它的声强增大多少倍？
13.27—点波源发射声波的功率为100(xW.
(1)	3.00m远的声强是多少？
(2)	在该距离处声强级是多少分贝？
§13.7波的叠加原理波的干涉
13.7.1波的叠加原理
交响乐队演奏时，人们能分辨出不同乐器的声音；几个人同时讲话时，人们也可以分辨出每个人讲话的声音；电视台播出的有几十、几百套电视节目，人们可以选择地收看、收听自己喜欢的任一套节目等.所有这些现象表明，在介质中同时有多个波传播时，一个波的传播不因其它波的存在而受影响.在对这类现象的观察、研究的基础上，人们总结出波的叠加原理.§13.7波的叠加原理波的干涉
85
(1)
播情况和桌?遇?时?一?样?，仍…二丄
學弯嗅準（包括频率、波长、振动方向等準
ill3.’26?所?示?为?绳?上?两虹浴_k向?传?播’的?脉?冲波.在相遇后，各脉冲波不受影响的继续前进.
(2)
MSiniia.
*士4‘矗，?这?两条?原理?也是适用的，实际上在经典物理中，这两条原理具有普适性.
应当指出的是，波的叠加原理并不是在任何情况下都普遍成立的.理论和实践都表明，通常在波的强度不太大时，或者更准确地说，只有当描述波动过程的微分方程是线性的时，波的叠加原理才是成立的?例如爆炸形成的强烈声波，就不遵守
图13.26
上述波的叠加原理.
13.7.2波的干涉
_，产生相干
波的滏‘#A相?干?波?源??合A相?干?波?的?叠?加?具瀹殳?…
两频率为W的相干波源3,和S2发出的相干简谐波，在介质中P点相遇，见图13.27,两波的波动方程分别为
图13.27
J\:	=AxCOS
y%:	=I42COS
m
86
式中仏和分别是波源3}和S2振动的初相，?^和「2分别是两波源与P点间的距
离.
根据波的叠加原理.两波在P点产生的合振动仍为谐振动，振动方程为
y~yx+	=^cos(+屮)
合振动的振幅4的平方为
A2=Aj+A22+2A{A2cosA<p	(13*26)
上式中为两分振动在P点的相位差，具有
I-	*
^<P-(<P2~9\)~	-	(13.27)
A
由于简谐波的波强正比于振幅的平方.以（、/2和/3分别表示两分波和合成波的强度，则由式（13.26)有
I2=/'+/'+2yj^cosA(p	(13.28)
在式（13.26)中，（％-^)是两波源的初相差，而是由于两波波源到
A
点的距离（称为波程）不同而产生的相位差.对确定的点（例如P点），Ap具有完全确定的恒定值.当然，对空间中不同点Ap具有不同的取值.这样由式(13.26)、（13.27)可以看出，这两列相干波叠加的结果：在空间某些点（满足cosA^=+1)合振动振幅4和合成波强度/极大，在空间另一些点（满足cos=-1)合振动振幅4和合成波强度/极小，因此合成振动振幅4和合成波的强度在空间形成一种稳定的分布，这种现象称为波的干涉现象.
现根据式（13.26)—(13.28)确定合成振动振幅、合成波强度极大和极小位
置.相位差Ap满足
厶屮=(妒2—沪1)
的地方，振幅^和强度/极大，有
±	,k=0,1,2,
(13.29)
^=	4，’max=A+’2+2H
即相位差为零或TT的偶数倍的那些地方，合振动振幅始终加强.合成波强度极大，称为干涉相长.
相位差Ap满足
厶屮-(<p2~	~2tt2		=：±(2A：+1)tt,k=0,1,2,?*?	(13.30)
A
的地方，振幅4和强度/极小，有
丨-皂丨，+/2-2/fj2
即相位差为17的奇数倍的那些地方，合振动振幅始终减弱，合成波强度极小，称
为干涉相消.如果相〒波源^和S2的初相相同（化=仏），这时干涉相长和干涉相消条件只取决于、S2到P点的波程差.
两非相干波的叠加问题一般较复杂，我们不作讨论，但可以指出一点，即非相干波叠加结果是合成波的强度等于两分波强度之和.
波的干涉现象在光学、声学、建筑等学科和技术领域都有着广泛的应用.
图13.28(a)所示为利用水波演示干涉现象装置的示意图.两探针（波源）以相问频率、相同振动方向在水盘中同步振动，在水盘产生两列相干水波.图13.28(b)中实线和虚线分别表示波峰和波谷.峰与峰相交、谷与谷相交处就是干涉相长处，峰与谷相交处就是「涉相消处.这些干涉相长点和干涉相消点分别连接成各自的加强线和减弱线.
加强
减弱
加强
减弱
加强
⑷
图13.28
(b)
【例13.11】SpS2为两相干波源，它们的振幅皆为iOcm，频率为75Hz.已知两波源的
相位差为2tt,波速为15m
.试确定两列波到达P点时相干结果，见图13.29.
解为确定Si、S2两波在点产生的相干结果，必
须确定两波传到/时的相位差.先确定波长，根据式(13_14),有
S
12
A
0,2
按题给数据，有
S
5
*
yi22+5
13
两波传到P点的相位差为
图13.29
A<p=(<p2_<p})-2tt
A
2tt-2tt
0.2
78
由于相位差为77的偶数倍，故P点两波干涉相长.
88
要切实掌握波的相干条件.求解相干波的干涉问题较简单，判断相干波在空间某处相遇
是增强还是减弱，可通过二者的相位差或波程差进行分析.当相位差为零或的整数倍或
波源初相相同且波程差为零或波长的整数倍时，则为干涉相长；当相位差为的奇数倍或初相相同且波程差为半波长的奇数倍时，则为干涉相消.反之，若知道是相长干涉或相消干涉，则由相位公式可确定两波叠加时的相位差或波程差等.
13.28两波能产生干涉现象的条件是什么？若两波源发出振动方向相同、频率相同的波，它们在空间相遇时，是否一定能发生干涉？为什么？
13.29两相干波，波源振动的相位差为的奇数倍.发出的两波在空间某点/>相遇，若相遇点P的波程差为半波长的偶数倍，问P点的振动是加强还是减弱？
13.30两振犒相等的相干波在空间相遇，由加强和减弱的条件可得出相互加强点处，合强度是一波强度的四倍；相互减弱点处，合强度是零.试问加强处的能量是哪里来的？减弱处的能量又哪里去了？
■Hr
13.31两相干平面余弦波，振幅都是，相位差为沿同一方向传播.求合成波的振幅是多少？
13.32两相干平面简谐波，振幅相同，但相位不同，沿同一■方向传播，叠加后合成波方程为=;^叫8(如-仏+(：)，求两波的波长、振幅及相位差分别是多少？
13.33如图所示为声干涉仪，喇叭发出的声波从S进入仪器后，分成A、B两路在管中传播，并从喇叭口R汇合传出并记录.管B可伸缩，当它渐渐伸长时，从喇叭口传出的声音周期性增强或减弱.设B每伸长10,0cm，声音减弱一次，求此声波频率.已知空气中声速为340m?s_1*
*
思考题13.33图
§13.8驻波
13.8.1驻波和驻波的形成
牵??驻?波?是果桌众a“上?分?析?驻?波A着存设?两?列?满足上述条件的行波，沿％轴背向传播，波动方程分别为
7i
在图13.30中yt表示沿^负向传播的简谐波，y2表示沿x正向传播的简谐波，按
波的叠加原理，合成波的波函数应为
■
y—yx+y2=,4cos2tt
P
利用三角函数关系，上式可化为
y-2^4cos2tt—cos2irpt	(13.31)
vt
A
dcos
2itIvt
这就是驻波的波动方程.式中cosl^rn是时间t的余弦函数，说明合成波的各点以相同频率P作谐振动；另一因子如oS2ir~f是坐标X的余弦函数，说明绳上合
A
成波的各点的振幅按余弦函数规律分布.
由驻波的波动方程（13.31)进一步看出
(1)在％值满足下式的各点，振幅始终为零：
2ir—=(2A+1)^,灸=0,土1，±2，"-
A	2
或	^=(2/c+1A：=0，±1，±2，???
也就是说,这些点始终保持静止，称为波节，相邻两波节间的距离为
xk+l	=[2(A+1)+1]-^--(2k+1)^~=y
即节点是等距离分布的，相邻两节点间相距半波长.
(2)在％值满足下式的各点，振幅最大，等于24:
2tt—=/ctt,
A
k=0，±1，土2,
90第13章机械波
27；
16
3r
t=——f16
4r
卜
5T
16"
6T
=T6
IT
t~■一16
=8T="l6
x
x
X
图13.30
x~k~~,	/c=0，±l，±2,.-.
这些点称为波腹，显然波腹也是等距离分布的，而且相邻两波腹间相距也是半
波长.
(3)	波节和相邻波腹之间的距离为A/4,波腹和波节交替作等距离排列.
图13.30上实线表示的就是^、y2两列相干行波叠加形成的驻波.从这张不同时刻的图上还可看出驻波的形成过程，图上标有&、(：2、(：3和C4处为驻波的节点，标有D^Dp/^和Z)4处为驻波的波腹.
(4)	从式（13.31)和图13.30都可以看出驻波有确定的波形，此波形既不向左,也不向右传播，波线上各点以各自确定的振幅、相同的频率在各自的平衡位置附近振动，没有振动状态（相位）和能量的传播.再看驻波的相位，由于振幅
因子24C0S+在I取不同值时有正有负，如果把相邻两波节之间的各点称为一
A
段，每一段内各点的cos	具有相同的符号，而相邻的两段符号总是相反的，
A
这表明，同一段内各点的振动相位相同，而相邻两段中各点的振动相位相反，这些就是驻波的主要特点.
13.8.2绳上的驻波半波损失
在实际中如何产生驻波呢？方法很多，现以绳中驻波为例予以介绍.
设有一段密度为/I，长为i,张力为F的绳AB，两端固定，见图13.31(a)，拨动绳使其振动i形成的波沿绳传播，在固定端发生反射形成反向传播的反射波.若不计能童损失，人射波和反射波是振动方向、振幅、频率相同、传播方向相反的相干波，这就具备产生绳中驻波的必要条件.但是要产生驻波还必须满足“边界”条件?实际上，现在绳两端固定，因此形成驻波要求此绳两端必须是波节，按驻波条件，绳长必须是半波长的整数倍，即
图13.31
92
或写成
(13.32a)
已知波速u=^1，将上式改写成频率式，有
(13.32b)
式（13.32)就是两端固定绳中形成驻波时，波长、频率必须满足的条件.通常将?称为本征频率，当k=l时，〃称为基频，〃2,〃3,…等分别称为二次，三次谐频等.图13.31分别给出了基频、二次、三次谐频驻波图样.图13.32是两端固定绳的几个谐频驻波的频闪照片.当频闪灯光的频率与波频率相近时，可以看到绳缓慢振动，上述驻波的特征十分清楚地显示出来.当频闪灯光频率与驻波频率相同时（也称为出现共振），可以观察到静态驻波图样.
图13.32
【例13.12】如图13.33所示，绳的一端A与电动音叉相连，另一端通过滑轮B与质量为m的重物相连?AB间距为1.2m，绳|!j右度为/*=1?6g*m_1，电动音差频率为120Hz.A点和B点的振幅很小，可以认为是一波节.试问：
(1)	质量m为多大时，绳中形成4次谐频的驻波；
(2)	如果取m=1.00kg,绳中将建立什么样的驻波？
图13.33
解（1)按题给条件知，绳中的张力F=绳中波的速率^=	由式（13.32b)知,
4次谐频应为§13.8驻波
93
^4
4
4
mg
2L\Iijl
故
L2tJLv](1.2)2?(120)2(1.6X10
4g
4x9.
—kg=0.85kg
(2)取p=120Hz
Lkg，代入式（13.32b)可求出谐频级次=3.7,由于要在绳中形成驻波，A：必须是整数.因此，电动音叉频率固定为120Hz时，不可能在绳中形成驻波?
在上面讨论绳的驻波时我们看到，绳的固定端固定不动，因此是一个波节，这说明人射波和反射波在固定的反射点相位正好相反，见图13.34(a)，也就是说人射波在反射时发生了相位^的突变，根据相位差与波程差5关系
A<p\，相位差的突变通常称为“半波损失”.当波在自由端反射时，没有
8
A半波损失，见图13.34(b).形成驻波时，在自由端出现波腹.半波损失是一个较复杂的问题，在研究波动问题时，也是一个很重要的问题.在波动光学中还将讨
论光波的半波损失.
入射波
入射波
反射波	:^	'■二
(a)	(b)
,	、	图13.34	■
?I子w,.一_j	'-	,*-~	^	|^-i,j	t	-	…?
j例13.13】图13.35所示为一种测定空气中声速的简单装置，开管P的下底被水封
闭，管中空气柱的长度Z可通过水容器R上下移动调节，频率为128Hz音叉在管P上端振动
时发出的声波在管底被水面反射，入射声波和反射声波在空气柱中形成驻波.实验测得，当
/=67.0cm时，第一次听到最大的声音（第一次共振），随着丨的缩短
听到第二次、第三次强音，试确定空气中的声速.
解管与水接触的一端为闭口，形成驻波时有半波损失，因此应
为波节.管的另一端开口，形成驻波时，无半波损失，因此应为波腹，
管中空气驻波应满足的条件为
/=(2k+1)~~~~,/c=0,1,2,*■?
4	,
图13.36表示的为一端封闭空气管的驻波图形?
令左=1,/=67.0cm,可求出基频对应的波长
A,=4/=4x67m=2.68m
丄
R
13.35
自由端
固定端
94
丄
波腹
波节
波腹
波节
3z；|
图13.36
空气的速度^为
ix=Ai^=：2.68x128m?s'1=343m?s"1
驻波在管弦乐器中有重要应用，不仅如此，驻波在声学、激光技术、原子物理等领域也都有重要应用.并且，驻波条件式（13-32)在量子力学创立的过程中曾起过启发作用.
驻波是两列等振幅相干波沿相反方向传播时叠加而形成的，形成驻波的条件是两节点或两波幅间的距离等于半波长.驻波题型常是给出一入射波的波函数，反射点的位置及状态（固定端还是自由端），这时先写出反射波波函数，要注意恰当的确定在反射点是否有半波损失，再根据波的叠加原理，写出驻波方程，
#-I,圓人'#^t.1’??…Of1*r"r^	,'.,',.	#/	■	I^
并确定波节、波腹位置.^	*
13.34两列相干波在三种不同情况下叠加，叠加后的波动方程为
、	(a)y(x9t)=4sin(5x-4t)
(b)	y(x9t)=4sin(5x)cos(4f)
(c)	y(x9t)=4sin(5*+At)
试问这两列波是都沿*轴正向运动的，还是都沿％轴负向运动的，还是彼此运动方向相反的？13.35下列系列谐频频率中缺少一个谐频频率（小于400Hz)：150,225,300,375Hz,试§13.9多普勒效应
问缺少的谐频是多少？第7个谐频是多少？
13.36与行波相比，驻波具有什么特点？
13.37你能用简单的方法说明，驻波没有能量传播吗？
13.38在图13.30所示的驻波形成图中，当t=772时，波线上各点的位移（除波节外)
都达到最大，此时各点具有什么能量？此能量的大小是如何分布的？
13.39小提琴弦长22.0cm，质量为800mg,基频为920Hz,求：
(1)	弦上波速；
(2)	弦的张力；
(3)	弦上波长；
(4)	由弦发出声波的波长.
§13.9多普勒效应
13.9.1机械波的多普勒效应
前面讲过，机械波的频率等于波源的振动频率，这是指波源和观察者相对于介质静止的情况而言的.如果波源或观察者,或二者同时相对于介质运动，这时观察者接收到的波的频率和波源发出的频率就不再相同了.这种申t哪辛f
半哈?雙平丰.心傘每.它是奥?地利理学c.
Doppler,180^—1853)于1842	‘羞现的.例如火车进站，站台上观察者听
到火车汽笛声的音调变高；火车出站，站台上观察者听到火车汽笛声的音调变低，这就是多普勒效应的表现.
现在以声波为例，分几种情况讨论机械波的多普勒效应?为简单起见，设波源或观察者的运动都沿两者的连线，波源的频率，即波源的振动频率为％，周期
f
为r=	介质中的波速为u，波源静止时发出波的波长A=	:uT.
1.波琢静止，观察者运动
波源S静止于介质中，观察者0相对介质以速率〃。向着波源运动（此时％
取正值，远离波源运动乂取负值）*如图13.37(a)所示，波源发出平面波，图中波面的间距皆为波长A,观察者（耳朵）运动方向与波前的运动方向相反.在时间卜波前向右运动的距离为而观察者向左运动的距离为tv.这样，在时间t波前相对于观察者运动的距离为如在此距离内，观察者接收到的波长数为（ut+z；0i)/A.显然，它比静止的观察者（％=0)接收到的波长数批/A要多，见
96
图I3、37(b).因为单位时间内接收到的波长数就是频率，所以运动观察者接收到波的频率为
图13*37
即
{ut+vQt)/\u+v0u+v0v==			=	=
t	A	u/v0
(13.33)
因此，当观察者向着静止的波源运动时，接收到的频率大于波璩的频率，为
波源频率的0	倍.
当观察者相对介质以速率％远离波源运动时，式（13.33)仍然适用，只不过%取负值，这时观察者接收到的频率小于波源的频率.
2.观察者静止，波源运动
在讲述前先看两张水波演示实验照片.13.38(a)是静止波源激起的水波波面，13.38(b)是波源向右运动时激起的水波波面.显然，这时水波波面间距在运
动波源前方被压缩，这相当于波长变短，与此同时，在运动波源后方，水波波面间距扩大了，这相当于波长变长.下面对此作定量分析.
设观察者0静止于介质中，波源S相对介质以速率化向着观察者0运动(此时?取正值，远离观察者运动t；s取负值.）?图13.39中圆1、2、3、4分别表示波源S运动至位置时，向外发出的球面波的波面.假若波源由S,运
(a)	(b)	，
图13.38
动至s2、由S2运动至S3以及由S3运动至S4m经历的时间均为波源的振动周期，那么相邻两波面间的距离就都为一个波长.由图不难看出，在运动波源的右侧，波面间的距离被压缩了，而在它的左侧，波面间的距离是扩大了.这对十静止在波源右侧和左侧的观察者来说，就分别相当于接收到丫较短的或较长的波长，也就是说接收到了较高的或较低的频率.
在一个周期r内，波面1向前传播的距离为uT7,而声源从32移动的距
离为在这一周期末，波源s2发射波的波面2与波面1间的距离为ar
T，
这也就是沿波源观察者连线方向上，波在一个周期内传播的距离，即波长V.因
此有	■〆.：：':/	:	.::
-v^T=A-v^T
式中A、&为波源和观察者相对介质都静止不动时波的波长和频率.
98
从上式可得到，当波源以速率h相对介质运动时，在波源与观察者连线上静止的观察者接受到的频率^为
(13.34)
式（13.34)表明，当波源向静止观察者运动时，观察者接收到的频率〃大于波源的频率
当波源相对介质以速率远离观察者运动时，式（13.34)仍然适用，只是式中%应取负值，这时观察者接收到波的频率小于波源的频率.用式（13.34)即可说明
为什么相对站台静止的观察者听到火车进站时汽笛音调变高，出站时音调变低.
3.波源和观察者同时运动
波源和观察者相对于介质同时运动时，综合上述两种情况分析，不难得到(请读者自己证明），观察者接收到的频率为
"
u+v	■1
0
—
l	l~V	s
式（13.35)中和化的符号与上述相同，即波源和观察者相向运动时为正，背离运动时为负.
若令％=0,即波源静止，这时式（13.35)化为式（13.33);若令％=0,即观察者静止，这时式（13.35)化为式（13.34).这正是我们预期的.
如果声源和观察者不是沿着二者连线方向（即纵向）运动，公式（13.35)仍然适用，只是其中的％和化应当理解为观察者速度和声源速度的纵向分量，即声波（机械波）只有纵向多普勒效应.当波源或观察者在二者连线垂直方向上运动时，观察不到多普勒效应，即声波无横向多普勒效应.
多普勒效应有很多应用，例如交通警察利用多普勒效应监测车辆行驶速度;在医学上，用多普勒效应测量人体的血流速度；在工业上则用来测定管道中污水
或含有悬浮物的流速等.利用多普勒效应还可测量人造卫星的运行速度，在光谱学、天体物理等学科中多普勒效应都有着广泛应用.
【例13.14】一声源，其振动频率为1000Hz，
(0当它以20m?s—1的速率向着某一静止的观察者运动时，此观察者接收到的频率是多大？
(2)当声源静止，而观察者以20m?s_l的速率向着声源运动时，此观察者接收到的频率是多大？设空气中声速为340m?
解（1)应取％>0，心=0,根据式（13.35),观察者接收到的频率为
u+^ot_	340+0"tTT
vx=		=1000x—~——Hz=1062Hz
u-vs	340-20
4
(2)应取1^=0，~>0，观察者接收到的频率为
u+Vr,	340+20
I/,		-=1000	-^Hz^l058Hz
2U-vs	340-0
请读者从物理概念上解释为什么在（1)、（2)两情况中，观察者接收到的频率不同，这与运动的相对性是否有矛盾？
【例13.15】甲乙两个男孩在草坪上，甲吹哨子（哨声频率为500HZ)，并等候他们的另一个丙伙伴，当乙看见丙向他们跑着赶来时，乙跑去迎接.设乙和丙跑步速率均为8m_s-1,试问乙和丙听到甲吹哨声的频率各是多大？设空气中声速为340m?
解如图13.40所示，按我们设定的符号规则，乙（观察者）背离甲（波源）运动，其速度
应取负值，丙（观察者）向着甲（波源）运动，其速度应取正值，甲（波源）静止，
0-根据式
(13.35)得乙听到的哨声频率为
甲
乙
图丙
13,40
^0
500
340_340
Hz=488Hz
丙听到的哨声频率为
v
V
丙丙
5001	Hz=512Hz
【例13.16】
物体以速率t；背离静止的波源作直线运动，而波源向运动的物体发射频
率％=25kHz的超声波.在波源处，接收器测得波源发射波与运动物体反射波两振动合成的
拍频为心=200Hz，已知声速w
*
1，求物体的运动速率I
解由于Vs=0,*v=	经第一次多普勒效应，运动物体接收到的超声波频率为v
Vo物体反射超声波，成为新的波源,接收器在原来波源处，且处于静止，故此时有0,经第二次多普勒效应，接收器接收到运动物体反射回来的超声波频率为
—V
^2
^0
又拍频
u-v2v
=^0-^2=^0	^0
由此得到运动物体的速率
UV
340x200
砉
2v0-ph2x25x103-200
1.37m
从上面的讨论看出，当波源的速率小于波速时，将会发生多普勒效应.若波源速率％超过波速时，多普勒效应已不再有任何物理意义了.因为在这种情况,
100
任一时刻波源本身将超过它此前发出波的波前，在波源前方不可能有任何波动产生.在时间i内，此波源发出一系列同相面，这时波阵面形成以点波源为顶点的圆锥面，如图13.41所示，这种波称为冲击波或激波.显然，圆锥的表面与波源的运动方向所成角0的正弦为
sin6=~~-—	(13.36)
vct
在空气动力学中，u为声速，Vs/U称马赫数，上述圆锥面称马赫锥.飞机、炮弹在大气中以超音速飞行时，都会产生冲击波，核爆炸则产生强度极大的冲击波.冲击波到达的地方，空气压强突然增加，声能髙度集中，产生声震.强度很大的冲击波，伤害人畜,并对环境造成很大的破坏.
【例13.17】一飞机飞行时马赫数为1.25,当它飞过地面上观察者头顶上空后6.0s，飞机声才传到观察者的耳内.试问飞机的高度是多少？设声速为330m*s'
解按瓶意，如图13.42所示，飞机由左往右飞行,
1.25马赫，0为地面上的观察
者，正上方4处，其髙度为/I，飞机由4飞到B处需时f=6.0s，此时刚好听到机声.显然，飞机所在处应是马赫锥的顶点，在马赫锥面上，到达观察者的飞机声应是飞机从S处传播来的声波，见图13.42.根据圆锥面冲击波式（13.36)，有
sin0
4
5即
从图13.42,可得
0=53,13
o
h=v^t?tan0
3.3x10
4
ut*tan$
求得飞机的高度为3.3km.
求解本题，应特别注意的是，飞机以速率化由S飞到B时,声波则以速率《由S传播到§13.9多普勒效EZ
101??
0,而不是飞机由4飞到s时，声波由4传播到a读者可推算一下，当飞机到达b时，在4点发出的声波还传播不到c?呢！
13.9.2光的多普勒效应
是否能直接用机械波的多普勒效应式（13.35)处理光波的多普勒效应问题？回答是否
定的.这是因为机械波的多普勒效应与光的多普勒效应产生的机制完全不同.机械波的传
播一定要通过介质，而光波（更一般地说电磁波）的传播不需要介质，可以在真空中传播；机
械波的多普勒效应是由于波源或观察者或两者都相对介质运动产生的，而光波的多普勒效应
只取决于波源和观察者间的相对运动，是由相对论效应产生的；机械波只有纵向多普勒效应，
而光波既有纵向多普勒效应，也有横向多普勒效应等.
下面来推导光波多普勒效应的数学表达式.
设观察者在S系的原点0观察一沿;t轴正方向以速度u
运动的光源发出光的频率，见图13.43.
设光信号从光源L在（x，：r)点发出的时刻为《，在原点0
的观察者在〆时刻接收到此信号，则有
，?=c2(〆-t)2
)
y
将此式微分，并考虑到
dx
dt
，得
图13,43
xudt=c2(J*-t)(dt*-df)
或
d〆(1+子cos
(13.37)
式中cose
Vx+y1
，设对应于S系中的dt，在S'系的原时为根据狭义相对论时间延缓
效应，有
dt
dt代人式（13,57)中，得
(13.38)
光源在札时间内发出的光波数，位于S系原点的观察者在（1〆时间内接收到，因此式(13.38)给出了观察到的光频率^与光源固有频率〃。间的关系为
(13,39)
当0=0时，即得光波的纵向多普勒效应频率匕为
102
(13.40)
上式中，在光源离开观察者时取正号，这时~<〃。，即实际测得的频率I小于光源固有频率这种情况称为光频“红移”；若光源向着观察者运动时4取负号，这时匕>〃。，即实际测得的频率\大于光源固有频率，这种情况称为光频“蓝移”.
当设=■^时，即光源或观察者的运动速度与二者连线相垂直，这时观察者能观察到横向多普勒频移，将0=+代人式（13.39)，得
^,=v^l-^32^0	(13.41)
光的多普勒效应已广泛用于许多科学技术领域.天文学家用光谱线的红移测得星体的退行速度，进而确定星体离地球的距离，用这种方法可以测到距地球一百多亿光年远的星体.
【例13.18】一遥远的星体在离地球远去，测得该星体上氢原子辐射光谱线频率〃是氢原子在实验室中静止时辐射频率〃。的75%，试求该星体的退行速率.
解将i^0.75?代人式（13.40)，得
0.75=
由此解得该星体的退行速率为u=0.28c.
fii—1
在讨论多普勒效应时，我们看到，观察者运动或波源运动所得到的频率式(13.33)与（13.34)是不相同的.这说明两种情况引起多普勒效应的物理机制不同.或者是由于观察者因运动而在单位时间内多（或少）接收到一定数目的波引起的；或者则由于波源运动使波传播的波长变短（或增大）而引起的.因此，我们不能简单地用运动相对性的概念和方法来处理多普勒效应.
求解多普勒效应问题时，首先分析波源和观察者（接收器）的运动情况，以便应用不同公式进行处理.应特别注意公式中的符号规则，即二者相向运动时速率取正值，背离运动时则取负值.同时，要注意运动物体接收和反射波的情况，接收时是“观察者”，反射时则是“波源”了.
13.40图示为波源和观察者相对于静止介质的六种运动情况，对每一种情况，观察者测
本章小结
得的频率是大于、小于波源的频率，还是题给条件不够，无法判断？
波源观察者	波源观察者
思考题13.40图
103??
13,41火车接近隧道时要鸣笛，笛声又返回火车，试对下列三种观察者，比较笛声和反射笛声的频率：
(1)	火车上的司机；
(2)	火车前方铁轨附近的观察者；
(3)	火车后方铁轨附近的观察者.谁听到的声音频率最低？是否有人听到的两种声音频率一样？
1.	机械波的产生和传播
(1)	机械波的产生条件：波源和弹性介质.
(2)	机械波是机械振动在弹性介质中的传播，是振动状态的传播，沿波传播方向介质中各质点的振动相位依次落后.
(3)	波长、周期、频率和波速.
波长A:在同一波线上两个相邻的、相位差为2tt的质点之间的距离，也等于波源作一次完全振动，波前进的距离.
周期和频率的关系：〃
波速以振动状态在介质中的传播速度，即单位时间内振动传播的距离，其大小主要决定
m	m	0	￥	.攀
于介质的性质.波速与波长、周期和频率的关系为《=f=
2.	平面简请波的波函数
y(xft)=Acos
+(p
=Acos
T
七9
Acos
[2jr
A
(ut±x)+<p
M
104
其中3前面的±号由波的传播方向决定.波沿％正向传播，取负号；沿$负向传播，取正号.
3.	惠更斯原理
波面上的任意一点都可看作是新的次波源，由它们发出的多个次波所形成的包络面就是以后某一时刻新的波面.
4.	波的干涉
两列相干波相遇，在交叠区内会形成稳定的、强弱相间的强度（或振幅）分布.在相位差Aip=(2A+1)tt处，干涉相消；在=2^ir处，干涉加强.
5.	波的能量
(1)	平均能*密度：	⑦=-ypA20l2
(2)	波的强度：	/=Sfw
6.	驻波
驻波是一种特殊的波的干涉.两列同振幅的相干波，在一条直线上相向传播.它们在某些位置上干涉相消，合振幅等于零，形成波节；某些位置上千涉加强，合振幅最大，形成波腹.
7.	多普勒效应
机械波:(其中“、、分别为观测者、波源相对于介质的运动速度，相向运动为
u—
正，远离运动为负）.
电磁波A=A/^ps(其中r是波源与观测者之间的相对运动速度，相向运动为正，远离
Nc—V
运动为负）i
13.1选择题
(1)已知一平面简谐波的波函数为7=4(^(扣-640、6为正值），则（	）■
A.波的频率为a;B.波的传播速度为
a
c.波长为
(2)传播速度为100n点之间的相位差是（	）?
D.波的周期为
A
s_l、频率为50Hz的平面简谐波，在波线上相距为0.5ni的两
A.	1T
3f	B.	TT
6；
C.	IT
■?
21	D.	IT
4.
(3)—平面简谐波沿*轴负方向传播，其振幅4=0.01m，频率^=550Hz，波速330m*s'若f=0时，坐标原点处的质点达到负的最大位移，则此波的波函数为（	），其中*、y的单位为的单位为S.
习
题
105??
A.	y=0.01cos[277(550t+1.67^：)+it];
B.	y=0.01cos[2ir(550t-1,61x)+tt];
C-y=0.01cos2tt(550t+1.67x)-D,y=0*01cos
217(550卜1_67*)
3tt
T
(4)在下列的平面简谐波的波函数中，选出一组相干波的波函数：（
位为m，t的单位为s.
A,yx-Acos
4
(*一201)
B.y2-j4cos[2ir(x-5t)]；
C.y3-Acos
*
2ir|2,	——+0.2
w
)，其中尤的单
D*y4-Acos~-(x-240t).
h	■
(5)在坐标原点处有一波源，其振动方程为y=4cosl^tTVt,由波源发出的平面简谐波沿A；轴正方向传播.在距离波源d处有一平面将波反射（反射时无半波损失）如习题13.1(5)图，则反射波的表达式为（	）?
A,y=i4cos
2irfvtB.y=Acos
2tt(vt
C.y-Acos
r
2tt[+
D.y-Aco&2irl
E*y=i4cos
2ir[W+
13,2填空题
T
习题13.1(5)图
(1)	已知波源在坐标原点U=0)的平面简谐波的波函数为：K=Acos(历-C*)，其中
HC为正值常数，则此波的振幅为	，波速为	，周期为	，波长为
.在任意时刻，在波传播方向上相距为Z>的两点的相位差为	.
(2)	频率为500Hz的波，其传播速度为350m?s_1，相位差为的两点间距为
(3)	有一平面简谐波,波速为u，已知在传播方向上某点P的振动方程为y=4C0S((yf+
<p)，就下面四种选定的坐标系，写出各自的波函数.
(4)	如图所示是某时刻的驻波波形，也可以是某时刻的行波波形，图中A为波长.就驻
波而言，《、6两点间的相位差为	；就行波而言,a、6两点间的相位差为	.106
P
ky
y=
(b)
o
(C)
习题13+2(3)图
vi
(5)设人射波的表达式为=加0420^14+1^，波在％=0处发生反射，若反射点为
固定端，则反射波的表达式为y2=	，?若反射点为自由端，则反射波的表
达式为;r3=	■
13.3作图题
(1)一平面简谐波沿*轴正方向传播，已知波线上0点的振动曲线如习题〖3,3(1)(a)
图所示，试在（b)图上画出
3
4
A处质点的振动曲线.
习题13、3(1)图
(2)图示为某一简谐波在f时刻的波形曲线，试在该图上画出f
T
4
(r为该波的周期)
时刻的波形曲线.
习
题
107??
习题13_3⑵图
(3)—角频率为w的平面简谐波沿％轴正方向传播，已知f=0时刻的波形曲线如习题13.3(3)(a)图所示，试在（b)图上画出t=0时刻a;轴上各点的振动速度r与％轴坐标的关系
图线.
习题13.3(3)图
13.4已知平面简谐波的振幅为0.001m，波长为1m，周期为0.01s,波源位于x轴原点处.当f=0时，波源振动位移为零且沿y轴正向运动.求：
(1)	波动方程；
(2)	距波源9m和10m的两波面上的相位差.
13.5频率为500Hz的平面简谐波，波速为350m?s'求：
(1)	波射线上相位差为f的两点相距多远？
(2)	对某个质元，时间间隔为10_3s的两状态，其相位差为多少？
13.6波源的振动方程为y=6,0x10_2cosjt，其中y的单位是m，t的单位是s_它所
激起的波以2.0m?	的速度在一直线上传播，求；
(1)	距波源6.0m处一点的振动方程；
(2)	该点与波源的相位差.
13.7将一波源系在一螺旋形长弹簧上，使这波源沿着嫘旋形长弹簧撖起一连续的正弦纵波.波源的频率为25Hz,而弹簧中相邻的两个稀疏区之间的距离为24cm.
(1)	试求这纵波的传播速率；
(2)	如果弹簧中质点的最大纵向振动位移为0.30cm，而这个波沿％轴的负方向传播，设波源在处，而x=0处的质点在f=0时恰在平衡位置处，且向x轴的正方向运动，试写出此正弦纵波的波函数.
13.8一平面简谐纵波沿线圈弹簧传播.设波沿着x轴正向传播，弹簧中某圈的最大位108
移为3.0cm,振动频率为2.5Hz，弹簧中相邻两疏部中心的距离为24cm.当时，在$=0
处质元的位移为零并向％轴正向运动.试写出该波的波函数.
13.9一平面简谐波在f=0时的波形曲线如图所示，波速u=0.08m?
(1)	写出该波的波函数；	’
(2)	画出■^时的波形曲线.
习题13.9图
13,10己知—平面简谐波沿x轴正向传播，周期r=0.5S，波长A=10m,振幅40.1m?当《=0时,波源振动的位移恰好为正的最大值，若波源处取作坐标原点，求：
(1)沿波传播方向距离波源为f处质点的振动方程;
(2)当f时，a;==j■处质点的振动速度.
13.11一平面简谐波在介质中以速度u=20m?s—1自左向右传播，已知在传播路径上的某点4的振动方程为；k=3x10"2cos(4irt-tt)，其中y的单位为的单位为s.D点在A点右方9m处.
ol
D
(a)
习题13.11图
(1)	若取*轴方向向左，并以4点为坐标原点，如习题13.U(a)图所示，试写出此波的波函数，并求出D点的振动方程；
(2)	若取a;轴方向向右，以4点左方5m处的0点为坐标原点，如习题13.11(b)图所示，重新写出波函数及D点的振动方程.
13.12—列沿x正向传播的简谐波，已知=0和(2=0_25s时的波形如图所示.试求：
(1)	P的振动方程；
(2)	此波的波动方程；
(3)画出0点的振动曲线?
13.13—平面简谐横波，沿*轴正方向传播，波速为4m	已知位于坐标原点处的
习
题
109
波源的振动曲线如习题13.13图所示.
(1)	写出此波的波函数；
(2)	试画出s时的波形图，
习题n,12图
习题13.13图
13.14—横波沿绳子传播时的波函数为
y=0.05cos(IOttI—4tpc)
式中的单位为m，f的单位为s.
(1)	求此波的波长和波速；
(2)	求*=0.2m处的质点，在s时的相位，它是原点处质点在哪一时刻的相位？
(3)	分别图示t=ls、l.1s、1.258和1.5s各时刻的波形.
13.15功率为4W的点波源，在无吸收的各向同性介质中向外发射球面波.试求离波源为2.0m处波的强度.
13.16无线电波以3.0xl08m?s_1的速度在无吸收的介质中传播，求距功率为50kW的波源500km处，无线电波的平均能量密度（设无线电波是球面波）.
13.17一波源以35000W的功率向空间均匀发射球面电磁波.在某处测得波的平均能量密度为7.8x10_15J?m_3.求该处离波源的距离.电磁波的传播速度为3.0x
10am*s'
13.18—扬声器的膜片，半径为0.1m，使它产生1kHz、40W的声辐射，则膜片的振幅应多大？已知该温度下空气的密度为1.29kg?m_3,声速为344m?s'
13.19用聚焦超声波的方法在液体中可以产生强度达到/=120kW?cnT2的超声波.设该超声波的频率为v=500kHz，液体的密度p=103kg?nT3,液体声速u=l500m?s'求这时液体质点振动的振幅.
13.20两人轻声说话时的声强级为40dB，闹市中的声强级为80dB,问闹市中的声强是轻声说话时声强的多少倍？
13.21	一正弦空气波，沿直径为10cm的圆柱形管传播，波的强度为18xlO_3J*?m-2,频率为300Hz,波速为340m?s-1.问:
(1)	波中平均能量密度和最大能量密度各是多少？
(2)	每两个相邻同相面间的波段中含有多少能量？
13.22	A和S是两个相位相同的波源，相距d=0.10m，同时以30Hz的频率发出波动，
波速为0.50m?	P点位于与AS成30°角，与>4相距为4m处，如图所示，求两波通过P
点的相位差.
110
13.23	—平面简谐波某时刻的波形如图所示，此波以波速u沿*轴正方向传播，振幅为
频率为K
(1)	若以图中B点为*轴的坐标原点，并以此时刻为时刻,写出此波的波函数；
(2)	图中Z?点为反射点，且为一节点，若以/)点为*轴的坐标原点，并以此时刻为t=0时刻，写出此入射波的波函数和反射波的波函数；
(3)	写出合成波的波函数，并定出波腹和波节的位置坐标.
13.24如图所示两波源4、B具有相同的振动方向和振幅，振幅均为0.01m，初相差<Pb-A同时发出横向传播的两平面简谐波，频率均为100Hz，波速u=800m?，若取A点为坐标原点,B点的坐标为％=44m?求：
o*>
A
B
44
习题13.24图
(1)	两波源的振动方程；
(2)	两波的波函数；
(3)	在直线上两波叠加而静止的各点的位置.
13.25一弦线的振动方程为
y=2.Ocos(0.16*)cos(150t)
式中*、y的单位为cm,?的单位为s.试问：
(1)	组成此振动的两列波的振轜及波速各为多大？
(2)	相邻两节点间的距离为多长？
(3)	?=2.0x1(T3s时刻，位于x=5.0cm处的质点的振动速度是多大？
13.26如图所示，地面上一波源S，与一髙频率波探测器D之间的距离为A从S直接发出的波与从S发出经髙度为好的水平层反射后的波，在D处加强.当水平层逐渐升髙/t距离时，在D处未测到讯号，如不考虑大气对波能量的吸收，试求此波源S发出波的波长
13.27如图所示，两列平面简谐相干横波，在两种不同的介质中传播，在分界面上的P点相遇.频率为p=100，振幅<=皂=1.00xl(T3mj,的相位比52的相位超前ir/2,在
习
题
111
习题13.26图
介质1中波速?=400m*s_I，在介质2中波速u2=500m.s-1,5^=Tj=4.00m,52P=r2=3.75m,求P点的合振幅.
习題13.27图
13.28-有二提琴弦长50	两端固定f当不按手指演奏时发出的声音是A调
(400Hz)，试问要奏出C调（528Hz)，手指应按在什么位置？
13.29	—汽笛发出频率为1kHz的声波，汽笛以10m?	的速率离开你而向着一悬崖
运动，试问：
(1)	你听到的直接从汽笛传来的声波的频率为多大？
(2)	你听到的从悬崖反射回来的声波的频率为多大？设空气中的声速为330tu?s'
13.30	—观察者站在铁路旁，听到迎面开来的火车汽笛声的频率为440Hz，当火车驰过他身旁之后，他听到汽笛声的频率为392Hz，问火车行驶的速度为多大？已知空气中声速为
330m
13,31火车A行驶的速率为72.0km?JT1，汽笛发出声波频率为800HZ.相向而来的另一列火车B,行驶速率为90.0km?h'问火车B的司机听到火车A发出的汽笛声的频率是多少？设空气中的声速为340m_s'
13.32两潜艇在静海水演习，相向而行.甲艇速率为50.0km?iT1，乙艇速率为70.0km?h'1.甲艇向乙艇发出声纳信号（水中声波），频率为100Hz，波速为5480km?IT1.问乙艇收到声纳信号的频率是多少？甲艇收到乙艇反射回来声纳信号的频率是多少？
(吴百诗编写)
/
#
中国海军现代级驱逐舰
■***
激光望远镜
人造卫星激光测距（SLR)是20世纪60年代中期出现的一种高精度空间测
量技术，其原理是通过测定激光脉冲到带有反射器的激光卫星往返飞行时间，从
而精确测定卫星的位置和轨道，进而计算测站地心坐标、测站间基线长度、地球
自转参数、地球重力场系数和引力常数等，为建立全球地面参考系、监测现代地壳运动提供高精度观测数据.
上海天文台的第三代卫星激光测距系统建立于1986年，主要由60cm口径
的望远镜、自滤波锁模激光器、高精度时间间隔计数器和时频系统等部分组成.
由于采用了先进的单光子雪崩二极管接收器，并且卫星跟踪和测量过程由计算
机自动控制，使测量精度大大提高.目前这台仪器可测量的最大距离是2万公里，精确度为1.5?2cm.
经过多年努力，1998年上海天文台的SLR系统在国内第一个实现了白天激
氺
第邊
m
几何光学
第14章几何光学
光测距，并达到了世界先进水平，从而不仅使观测数量增加一倍，还能保证所有卫星轨道都能取得观测资料，对提高定轨精度及应用研究极为重要，
上海天文台SLR站是中国SLR联测网的负责单位，也是国家重大科学工程“地壳运动观测网络”的重要观测基地之一，同时与国外SLR站有着密切的合作关系，是国际激光测距服务（ILRS)和西太平洋激光跟踪网的重要组成单位.
几何光学是不计光的波动效应，根据光线在各向同性、均匀务质中沿直线传播以及光的反射、折射两条实验定律为基础建立起来的.它是研究光在介质、光学元件和光学系统中传播和成像规律的学科，显微镜、望远镜、照相机、投影仪、经纬仪等光学仪器的光学系统都是以几何光学理论为根据设计制造的.人的眼睛就是一台极为精密的“几何光学仪器”，几何光学在科学技术和人们日常生活中都有着极广泛的应用.
本章中先介绍光的反射和折射定律，在此基础上重点介绍薄透镜、反射镜的物像公式.
§14.1光的反射和折射
14.1.1光的反射和折射定律
光线入射到各向同性的均匀介质1和介质2的分界面上时，将发生反射和折射，如
图14.1所示?分界面在人射点g的法线iV与入射线1、反射线
2和折射线3的夹角分别为i、i'和「，实验表明：
(1)	入射线、反射线和折射线都和法线TV在同一平面内，
通常将此平面称为入射面.
(2)	入射角i等于反射角r，即
i=ifI	(14.i)
这就是
o)‘们ii，电磁波（光波）在不同介质中传播的速率
是不同的，并定义电磁波在真空中的传播速率C与在某种介质中的传播速率u之比称为该介
质的折射率n,即
^	(14.2)
U
设介质1和介质2的折射率分别为〃,和/12,则
■丨丨丨
n^ini^n2sinr	(14-3)
这就是
两#;k中i射率大的介质称为光密介质，折射率小的介质称为光疏介质.由式（14.3)看出，光由光疏介质射入光密介质时,折射线贴近法线偏折（r<i).图14.1所示正是这种情况;反之，光由光密介质射入光疏介质时，折射线离开法线偏折
不同介质的折射率不同，表I4.1给出了一些介质在人射光波长为589nm时的折射率.同一种介质的折射率与人射光的波长有关，见图14.2.
116	*第14章几何光学-
重火石玻璃轻火石玻璃钡火遂石玻璃硼硅玻璃硅酸硼冕玻璃透明石英荧石
0	200	400	600	800	1000X/nm
可见光
图14.2
表14.1一些介质的折射率
介质	折射率	介质	^	折射率
真空	1(准确值）	冕牌玻璃	1.52
标准状态下空气	1.00029	食盐	丨	1.54
水	1.33	聚苯乙烯	1.55
酒精	I	1.36	二硫化碳	1.63
丙酮	1.36	重火石玻璃	:	1.65
糖溶液（30%)	1.38	硫磺	1.77
熔融石英	1.46	金刚石	2.42
糖溶液（80%)	1.49
【例14.1】已知氦氖激光器输出的红光在空气中的波长为633nm(可认为与真空中波长相同），但在眼球内玻璃体中的波长为474nm_试计算玻璃体的折射率，光在玻璃体中的速率和频率.
解根据前面讲过的几个基本公式进行计算：
入0633
rt—_*	_
A474
=1_34
3.00x108
=2.24x108m?s
u2.24x108
p=一'=
A474x10
=4.73x1014
Hz
【例14.2】A、B是互相垂直的两平面反射镜，在垂直于两镜的平面内，一束光以入射角t射到平面镜A上，见图I4.3(a),试确定经两平面镜反射后，相对入射光线，出射光线的
方向.
解本题涉及到的是光的反射问题，因此借助于光的反射定律和有关几何足律即可求§14.1光的反射和折射
117
解.令卢为镜面A反射光线与镜面B间的夹角，由图14.3(b)，有
/3+90°+(90°-i)=180°?p=i
就是说不论入射角i多大，出射光线都与入射光线反向.
图14.3
如果上面的A、B两面镜是透明的，两镜间的介质折射率为两镜外介质的折射率为巧，这时经两镜面反射的出射光线和入射光线是否还是反向的？你能计算出这时两折射线间的夹角吗？
【例14.3】一兔髙开，如果兔能够从铅直平面镜中看得见自己的全身像，则这个平面镜至少要多髙？
解这是几何光学中一个经典问题.要能看到全身像，必须使从脚发射的光和从头顶发射的光经镜反射后都能到达兔的眼睛，见图14.4.
14.4
设h和/分别是兔的头顶和脚趾尖，从发射的光线在镜面上a点反射的反射光到达兔眼e,从/发射的光线在嫌面上d点反射的光线到达兔眼^显然，平面镜只要高为M，就可看到兔的全身像.
从u和d分别作V的垂线，垂足分别为《和饥,粮据反射定律，有fcn=ne和em=m/，从
而得
ud=nm=
2
这就是说，只要镜髙为兔身高的+，兔即可看到兔的全身像.在安装浴室中镜子时，你只要使118
镜的顶端与人眼持平，镜高只要取人髙的一半，你即可在镜中看到你的全身像，这与你站立处离镜多远无关.
图I4.4中，当镜高为兔身高的一半，且悬挂时上端u髙于或低于兔眼e时.兔还能看到自己的全身像吗？又如果镜子的下端^向下延伸，镜中出现的像会有些什么变化？
【例14.4】在海水深为s处有一潜艇，见图14.5,试问陆地上的观察者，沿近垂直方向
看来，潜艇离海平面的距离^是多少？已知海水的折射率\=1.442,空气的折射率na?1.000.
解视潜艇为一发光的点光源，为了便于分析，将观察方向偏离垂直方向，见图14.5.由
图看出，观察者看到的潜艇位置并不与艇的实际位置重
合.由于海水和空气两种介质折射率不同，故从潜艇发
出的光线，从分界面出射时会发生偏转.因此解此题可
从折射定律入手，在后面还可以看到，本题还可用透镜物
像公式求解.
按图5,根据折射定律，有
L0001.442
又由图可知
asini-asin
5tani=5tan
因此，有
tan
tan
a/1-
图14.5
sini
A
COS
上式表明，从不同方向观察潜艇（i不同），感觉到潜艇深度并不相同.但在近垂直于海平面方向观察时，可以认为sint?),cos^1,这时〆不再与入射角I?有关，有
〆=」-=0.693s
由此可见，从光疏介质U小的介质）看光密介质（n大的介质）中的物体时，观察者认为他所看到的物体离分界面的位置比物体实际离开分界面的距离更近些.
本题中若从光密介质看光疏介质中的物体.结果将会是怎样？你能作出光路图，并对此给以说明吗？
在强烈阳光照射下，地面附近空气的温度比地面上的高，且随高度的增加，空气的密度逐渐增大、折射率也逐渐变大，这时常出现“海市蜃楼”景观，即通过光的折射现象.把远处的景物显示在空中的奇异幻景，见图14.6,你能借助折射定律定性的说明“海市蜃楼”现象吗？
图14.6§14.1光的反射和折射
119
14.1.2全反射
光密介质（《=\)中有一单色点光源S，它发出的光入射到光密和光疏介质（/i=n2)的界面，见图14,7.光线1垂直于界面，在界面部分光被反射回光密介质，部分光无方向改变地折射人光疏介质.光线2、3、4、5等在界面的人射角逐渐增大，类似地也都是部分光被反射回光密介质，部分光折射入光疏介质.当人射角增大到I时，折射角成为90°，见图中的光线6,这时折射光线沿界面传播，角<称为临界角.当入射角大于临界角时，如光线7,入射线将全部
*#
*
**
被反射回光密介质，即无折射光线进入光疏介质.这一现象称为全反射.根据折射定律，可求出临界角<，因
n1sin6c=n2sin90°
n2
图14.7
得
(14.4)
由于任意角0必须满足sin0矣1,因此全反射只发生在光由光密介质人射到光疏介质的情况.取玻璃的折射率％=1.52,按式（14,4)，光从玻璃到空气（na?l)时发生全反射的临界
角为6C=arcsin—=0.658,0C=41.1°.
【例14.5】在图14.8中，如果在玻璃矩形方块的底面CD刚好发生全反射，试确定玻璃
的折射率.已知、=133,光人射到AC的入射角为沒,=
45°.(这种装置是各种折射率计的基础.）
解设玻璃的折射率为、，则由已知入射角乂可算
出折射人玻璃的光线的折射角0,，再由h算出人射到底
面CD时光线的人射角^，当％等于临界角屺时，即在CP
面开始发生全反射.
0
由面折射人玻璃的光线的折射角仏应满足
/iwsin45°=/igsin6,
由图知，此折射线入射到底面CD时的人射角6>2应为
C
A	；B
玻璃
:
-mm	mm	■
D
K33
(1)
图14.120
汐2=子-沒丨	(2)
当I等于临界角，即％=乂时开始在CZ)面产生全反射.根据全反射条件，有
=n^sin90。
由式（1)找出cos&，代入上式，经运算有
2	a:sin245°，
代人题给数据，求得	'=1.63
本题中若玻璃块沿逆时针方向转10°,在C/}面上还会发生全反射吗？若沿顺时针方向转10°又怎样？
【例14.6】水槽深/i=20cm,槽底有一点光源S，水面上浮有一不透明的圆木片.见
图〗4.9,要使人从水囿上无论哪个角度都看不到光,
试问这木片最小面积应多大？已知
w
1.33	^1*
解光源在发光，要使在水面上的人看不到光，
只有使光源发出的光在木片边缘的人射角等于临界
角，此时光源S发出的光线在圆木片以外都发生全反
射，即无透射光.
设临界角为义，按折射定律有
n^sin6^=asin90°
a
c
1		U.-S"	1
W	瞧	—	/rTr	-	_-
/va
1	/',
s
14*9
e
c设木片的直径为则
d=2/itan0C=2x20x
0.75
VT-0.75
45.6cm
木片的最小面积为
A
4
1633.
2
本题求解过程用到了光源s处于圆木片中心c的垂线上，如果这条件不满足，本题的解法是否还适用？如果本题中，木片上是一折射率n=L53的厚石英玻璃，从石英玻璃中看去，本题的解法是否仍适用？
全反射现象在光学仪器中有着广泛的应用.例如，利用全反射，借助图14.10所示的等边直角三棱镜可改变光线的传播方向.用这种方法比起用一般平面镜改变光的传播方向来说，光能的损失要小很多.图I4.10(c)所示为利用两等边直角三棱镜组合使进入望远镜的光旋转180°并使像倒向的装置.
光学纤维（简称光纤）就是利用全反射使光在光纤内传播的，见图14,U.—般光纤由直径为几微米的单根或多根的石英（或玻璃或透明塑料）纤维构成，每根纤维分内外两层，内层材料的折射率（例如n,=1.8)比外层材料的大（例如七=1.4)，当光由光纤一端入射到内外两层界面时，入射角小于临界角的光线将逸出光纤t而人射角大于临界角的光线，由于全反射，在两层界面上经历多次几乎无损失的反射后传到光纤的另一端出射.
图14.11
*设光纤外介质的折射率为在图14.11(b)中以入射角0进入光纤的光线，其折射线在内外两层界面上的入射角正好为临界角M图中用单箭头表示），显然入射角大于0的光线，在内外两层界面!：的入射都小于临界角，这些光线都不能通过光纤，只有人射角在顶角为2d的锥体内的光线才能在光纤中传播，应用折射定律有
sin0
^2
c
，n0sinB-nxsinO'
从图14.11(b)中看出
n0sin0—sin
TT
-0A=ntcosQq
n,-n
如果光纤fr:空气中，则〃。《1，上式变为
sin0-Jrtx-n\
可见，对十确定的和\,角6的值是一定的，因而能在光纤中传播的光线范围是一定的，为了使更大范围内的光能在光纤中传播，应选~和七差值大的材料制造光纤?光纤在现代科学技术的许多领域都有着广泛的应用-
光纤通信是20世纪最重要的科技成就之一.激光光纤通信与电通信相比，有许多优点，如抗电磁干扰性强、传输带宽、通信容量大、损耗低、中继距离大、保密性好，而且重量轻、节省有色金属、价格便宜.近年来我国已广泛应用光缆通信系统?
光纤不但能传光、传数据，而且能传像.如果用多根光纤组成光纤束，并使各条光纤的排
列顺序严格对应.这样的光纤就能传像，见图14.12.
122
mi4.12
㈣
■V.歉■沙.
iv^i^vwj^vvv^LvX!Xv〆，，.^js^p^vvwI*rivCw-.4^t，_.
_礴_
1	JpViW-aJN'eVi^=.*.?.?■>!■>■?flj.^-'?a.".ia^irH^1	.rL^V^'Jv^".-_-i^rt-1-■""^■I'SiVS%■*iMy1-'I'V/l
用光纤传输得到的图像
光纤传感器也是光纤的重要应用.光纤传感器可对欲测的物理量（如溫度、速度、加速
度、位移、磁场强度、声场强度、压力等等）进行精确测量，而且测量不受电磁干扰，结构简单、使用方便等.
由于光纤束柔软，可以弯曲成任何形状，而且可以做得很细，在医学上可将它插入人体内，进行内窥（如胃镜、肠镜、膀胱镜和子宫镜等）.在工业上用于窥视复杂机器等系统中不能达到的部位.
14.1.3光的色散
前面已提到，一种物质的折射率与入射光的波长有关，一般来说，波长越短，折射率越大.当一束白光或多种颜色组成的复色光，入射到两种介质的分界面时，波长越短的光折射角越小，见图14.13.这种因波长不同，使复色光在折射过程中，按波长的不同而散开的现象，称为
色散现象
(a)
图14.13
A
一束白光入射到空气中的三棱镜的面上，见图14.由于色散效应，通过面折射，白光中不同波长（颜色）的光，由红到紫将分开，紫色偏转最大，红色偏转最小，其余各色光将按波长由短到长依次分布于紫和红两色之间，由面出射的折射线，从红到紫将进一步分开形成连续的彩色光谱.
在物理、化学、生物以及许多技术部门都有着广泛应用的
棱镜摄谱仪就是利用棱镜色散效应分光的.
天空中的美丽彩虹多发生在雨后初晴的天气.它是由于阳光照射在雨滴上，经折射、色散和反射联合作用形成的，见图14.15.从你背后来的阳光，照在雨滴的表面上，折射入雨滴内，并在雨滴后表面被反射，然后在雨滴的前表面再次被折射并从雨滴出射.正是由于在两丨欠折射过程中的色散效应使不同颜色的光分开，形成彩虹.
【例14.7】火石玻璃对红光（Ar=656nm)的折射率nr=1折射率nv=1.594.如果白光从空气（n?1.000)中以35.0°角人射到火石玻璃上，试问经色
散，红光与紫光间的夹角为多大？
解设红光和紫光的折射角分别为仏和6?2,应用折射定律，得
m14.14
571，对紫光（Av=434nm)的
对红光	nsin35°=nrsin仏	，	6X=2L4°
对紫光	/isin35°=ravsin02	，	$2=21.1°
??124
光线
水滴
观察者
图14.15
经色散，红光与紫光间的夹角为0.3。.
备
(1)	在处理几何光学问题时，首先应作出清晰的图，画出有关的入射光线、反射光线和折射光线等，图上注明入射角、反射角和折射角以及各种介质的折射率.
(2)	要记清入射角、反射角和折射角都是从界面法线算起，而不是从界面本身算起的.在讨论有关折射问题时，为减少出错，最好将入射光线所在介质标志为1，折射线所在介质标志为2.
(3)	根据反射定律、折射定律等列出必要的方程，求解这些方程常用到几何和三角的基本定律，对这些定律应熟记.
(4)	全反射只是在光由光密介质进入光疏介质（n2)时才发生.
m
14.1.4费马原理
费马原理是几何光学的一条基本原理.它概括了光在各向同性，均匀介质中沿直线传播，反射定律和折射定律等.它可表述为A、及两点间光线所经过的实际路径是历时最短的
n.	■	"	J	1-
路径.
图14.16所示的光束从4点经面反射到点时，入射角与反射角应满足什么关系?为此我们计算光沿图示一条任意路径所需的时间
a2+x2yV+(d-x)2
l——十—~…—
c	c
式中c为光速，a、u和x如图示?按费马原理，历时最短的路径，应满足微积分中求极值的
面折射入介质2的S点时，人射角与折射角应满足什么关系.为此我们计算光沿图示一条任意路径所需的时间
N
AOOB	a2+x2
——+——
u}	u2	c/nt
yb2+{d~x)2
c/n2
式中分别为光在介质1和2中的速率，分别为介质1和2的折射率，与上面相同的
处理，令妄=0，
QX
经计算得
n2(d-x)^/b2+(d-x)2
从图中看出，上式可以改写成
nxsina=n2sin^
这就是折射定律.
我们把光在一种介质中传播过的路程丨和该介质折射率n的乘积定义为光程，当光从一种介质中的^点经几种介质到达另一种介质中的S点时，其总光程
(14.5)
式中&为光从4点到5点经过的介质数，见图14.18.126
I第14章几何光学
图14.18
可以证明，光从一种介质中的4点传播到另一介质中的fi点经历的时间《与其间的光程
成正比，费马原理也可表述为：4和B两点间光线传播的实际路径，是间光程最短，或者说
**???
吁寧哼^旱寧（更准确一些地说应是光程或经历的时间应取极值）的路径.
***
14,1思考题14.1图所示的几种情况，是否都可以发生？如果有不能发生的是哪个或
哪几个？
思考题14.1图
14.2思考题2图是一在空气中的等腰直角三棱镜，一束光线垂直于面入射，在SC面发生全反射，已知0=45%你能否确定三棱镜折射率应满足什么条件？
一直金属水箱，内充满一种未知液体，见思考题I4,3图，观察者的眼与液面持平
14.3
时，正好看到水箱的￡点，你能确定水箱内液体的折射率吗？
127
思考题I4.2图
思考题14_3图
1(4将平面反射镜的镜面旋转一0角，你能证明入射线和反射线间的夹角将改变20吗？
14.5在折射率《随位置变化的介质中，光线的轨迹是向n增大还是〃减小方向弯曲？14.6空气中一束光入射到玻璃界面，是否存在一个入射角度范围会发生全反射？
14.7—束光入射到两种介质的分界面，折射角将随波长不同而不同，但反射角却与波长无关，这是为什么？
14.8在水槽下深85.0cm处有一点光源，试确定光能从水面出射的最大圆的直径.
14*9空气和水中的声速分别为344m
*s
和1320m
_
(1)	试问哪种介质中声波的折射率较大？
(2)	声波人射到空气■■水界面的全反射临界角是多大？
(3)	发生全反射时，反射声波在哪一介质中传播？
14.10在玻璃中有一空气三棱镜，见思考题14.10图，白光人射到这一三棱镜上是否会出现色散现象？如果出现色散现象，试画出从三棱镜出射的各色光的顺序.
思考题14.10图
14.11折射率为2.42的金刚石中，一束光人射到空气界面，试问在不发生全反射情况下，这束光与界面法线间的最大夹角多大？
14.12
—束光人射到玻璃走廊的面，入射角为30°,相邻走廊壁不是相互平行就是相互垂直的，见思考题14.12图，试问在壁的6、c、d、e/面上的反射角各是多大？
14.13思考题14.13图所示为一束单色光人射到介质^然后在a和b介质、b介质和c
介质两界面发生折射，试按图示将a、b
种介质的折射率从大到小次序进行排列.
128
思考题14.12图	思考题14.13图
14-14一朿单色光从介质a经b、c、d三种相互平行的不同介质，然后又从平行的介质a出射，见思考题M.丨4图，试按图示，将这四种介质的折射率从大到小次序进行排列.
14-15思考题丨4.15图所示为上面和下面皆为空气的四个平行的介质层，各层折射率
已注在图上，平行光从左端入射，试问是不是有哪层或哪几层介质光可经多次反射无损失的传送到右端？
空气
空气
思考题14.15图
§14.2在球面界面上的反射和折射
14.2.1发光点实像和虚像
一个发光物体，如果其大小可忽略不计，就可视为一个发光点.显然，发光点在实际中是不可能实现的一种理想模型，但是它在儿何光学中研究成像等问题时，是一个有重要价值的模型，例如，在研究一个有限大小物体的物像关系时，该物体就可看成由无限多个光点组成.如果一个发光点户（物点）发出的光线经光学元件（反射镜、透镜等）、光学仪器作用后，出射光线会聚成一个点<?，或者各出射光线并不会聚，但将其延长后会聚于一点见图14.19,我们称前者（<?)为物点P的实像点，后者（(?'）为物点/>的虚像点.§14.2茌球面界面上的反射和折射
129?
图14.19
实际上物点（物〉也有实物和虚物之分，对此我们将在后面介绍.
14.2.2在单个球面界面上的折射——物像公式
前面我们讨论r光在平面界面上的反射和折射，本节中将讨论光在球面界面上的反射和折射.透镜等多数光学元件都是由球心在同一轴线上的多个折射或反射球面组成的，因此研究光在单个球面界面上的折射和反射规律是研究一般光学系统的基础.
1.傍轴近似
设有折射率分别为\和化的两种介质，其分界面为球面，见图14.20,球面半径为/?，球
心在C，球面顶点V与球心C的连线称为光轴，从光轴上的一物点P发出的一条倾角为《的
*_
光线与球面交于点，满足折射定律的折射线与光轴交于/>'点，人射角为化，折射角为仏，=称为物距）、(称为像距）等都标在图上.可以证明，从物点P发出的、具有不同倾角cr的光线，如图L的光线等，一般折射后并不都交于同一点广，但若釆用傍轴
近似，即当0(很小，可近似认为sina=tanaP'点是物点/^的像点.
时，则经球面折射后的光线都将交于，点，即
.麵
mlim,
Sfi?图14.20
本章中所讨论的球面折射和反射都是在傍轴近似下进行的.
，	2?笛卡儿符号规则
在几何光学中，研究球面界面折射、反射以及透镜等成像问题时，都需要有一套符号规则，用以确定物和像的位置坐标是正还是负，物和像是实还是虚，是正立的还是倒立的，是放Vi::还是缩小的等等.不仅如此，一套统一的符号规则不但适用于球面界面折射、反射成像问题，而且也适用.!?透镜成像问题，这就大大的方便和简化了问题的研究.
130
^第14章几何光学
要特别指出的是，不同教材和参考书采用的符号规则不尽相同，本书采用的是笛卡儿符号规则，它的优点不但是简单、便于掌握和使用，而且它与大家在数学中所熟悉的笛卡儿坐标系完全一致*
设入射光从左向右射向折射（反射）球面界面.以球面顶点V为坐标原点，以光轴为横轴，过原点垂直于光轴的直线为纵轴，作笛卡儿直角坐标
系，见图14.21.	^'正	__
(1)	从原点P沿光轴向右量出的距离，也就是在折	距离为负(距离为正
射（反射）球面右边的距离为正；反之，从原点V沿光轴向左量出的距离，也就是在折射（反射）球面左边的距离为负.
(2)	在光轴上方量出的距离为正；反之，在光轴下方量出的距离为负.
(3)	像的纵向大小与物的纵向大小之比称为纵向放大率.显然，放大率为正.表明像与物在垂直于光轴方向上同向；反之，放大率为负，表明像与物在垂直于光轴方向上反向.
(4)	角度一律量度锐角.
下面我们来找光轴上物点P与经球面折射形成的像点，之间的关系，即物像公式.
在图14.20中，光线由于人射角为零.因此将无偏转地进入第二介质.应用折射定律于光线P5,有
光轴
负
?
图14.21
rijsin~n2sin02
根据傍轴近似，化、仏都应是很小的角，因此有
nl$l=n2d2
由三角形外角等于不相邻两内角之和，从和有
由式（14_6)和上式消去化和士，得在傍轴近似情况下，有
dx-a+<pf<P-^2+Pn{a+n2p=(ra2-	)<p
tan
h
5’
(B^tanp
，-8,
(p?tan(p
h
R-6
(14.6)
(14.7)
(14.8)
在《表达式分母中s前加负号是因为按我们符号规则，s为负，而《为正的缘故.
在傍轴情况下，S与s和s'相比甚小可忽略不计，将式（14.8)代入式（14,7),可得
'；
-{^-n^/R	(14.9)
ss
这就是在傍轴情况下，单个球面折射的物像公式.
****
需要指出，这一物像公式与a无关，这就证明了我们前面所说的，从物点向前发出的所有近轴光线都汇聚于一点，即像点.另外，虽然，式（14.9)是通过凸折射球面导出的，只要正确使用符号规则，用类似的方法，可以证明，它对凹折射球面仍然适用.
如果像在折射球面的右方（s'>0)，像是实像，因为折射光线确实在此区域会聚并成像;反之，如果像在折射球面左方（〆<0),则像是虚像，因为折射光线不在此区域，也不可能在此§14.2在球面界面上的反射和折射
131??
区域会聚成像，只是在折射光线反向延长后的汇交点，看起来好像光是会聚成的像点?
3.焦距焦点纵向放大率
若物在折射球面左方无穷远处0=-00)，即人射光为平行于光轴的平行光，成像于光轴上的弋点，见图14.22,按物像公式（14.9)，它距折射面顶点V的距离为
图14.22
R
(14.10)
厂点称为折射球面的像方焦点，^=/称为像方焦距.
?暑曝	f	爹	?毺扈	龜鲁	犛瞥鬌	##4
类似地，若物在光轴上的^点，发出的光成像于无穷远（s'=x)，见图14.23,按物像公式(14.9)，它距折射球面顶V点的距离为
5=/0=	!—R	(14.11)
?2_
图14.23
厂点称为折射球面的物方焦点，s=/。称为物方焦距.
?	?****???**?	*	?	?	4	*	*
物方焦距又和像方焦距/正负号的确定方法与物距S和像距的相同.利用/。和/，可将
物像公式（14.9)改写成
(14.12)132	?第14章几何光学
设想将图丨4.20中的光轴绕球面中心C转一小角少，光轴上的物点P和它对应的像点，分别转到<?和点.由于球面的对称性.在傍轴近似情况下W点也必定是物点（>的像点.因为少角很小，故转动少角过程中形成的弧巧？和，f上各对应点可以认为都是物点和像点关系，而且还可以认为弧线是垂直于光轴的直线段.这样一来若将看作傍轴情况下一垂直于光轴、有限大小的物，则ff将为物的像，见图14.24.据此，我们可以计算在傍轴情况下经球面折射后像的纵向放大率.
上面已定义像髙与物高之比为纵向放大率.在图14.24中，APQC与AP^C相似，按我们的符号规则，有
(14.13)
现在就m的正负号及其物理意义作简要说明.按我们的符号规则，在图14.24中，物高y为正的，像高/为负的，因此纵向放大率为负表示像相对物是倒立的；再看用物距、像距和折射球面半径表示时，纵向放大率m的正负及其物理意义.在图14.24中（〆-/?)>0,(
R)>0,因此，按式（14.13)对纵向放大率定义要在两者之比前加一负号，使得m为负，像相对
物是倒立的.
若从式（14.9)解出圪并将其代入式（14.13)，可得到m的更简单的表示式
(14.14)
需要指出，式（14.13)、（14.14)虽是用凸折射球面导出的，只要正确使用符号规则，可以证明它也适用于凹折射球面和平折射面（只要取r=?).
【例14.8】半径为15.2mm、折射率为1.52的玻璃球，在球心C的左边10
处有
--―
小发光箭头，高1mm,光线通过球心右侧球面折射，见图14.25.试求像的位置、该折射球面的焦点位置以及纵向
放大率和像高，并绘图表示各量，
解本题是光箭头发出的光经凹球面折射成像问题，只要正确地使用符号规则，利用式（14.9)、（14.10)、(14.11)、（丨4,14)即可求解.
按题意，取坐标原点于右侧顶点V，过顶点作直径并延
/j2-K00
图14.25
长为光轴，有
代入式（14,9)，得
s=-25.2mm，尺=一15.2mm，n!=1*52，n2=1.00
〆二一38.3mm
即箭头的像在球右边顶点左方38.3mm处.按式（14.10),(14.11)分别算得物方焦距/。和像方焦距/；:
n,	1.52
/?=	R=-；—rx(一15.2)mm=-44.40mm
rij—戌1	1一1.52
fY=			R-		1x(-15.2)mm=29.23mm
^2~~	1_1*52
按式（14.14)可箅得纵向放大率
n〆1.52x(-38,3)	,
m=	=	1		=2.31
n2s1x(-25.2)
纵向放大率为正，表明像是正立的虚像.根据式（14.13)可求得像高为
yr-my=2,31x1mm=2.31mm
像是放大了的虚像.结果标在图14.25上.
为什么说这里的像是虚像？如果将本题中的折射光作为球心左侧折射球面的人射光，去求最后成的像，你能确定如何求解的思路吗？
【例14.9】试用折射球面的物像公式，求例题14.4中岸上观察者沿水面法线方向看到的像的位置、性质及放大率.
解前面已讲过，平折射面可看成具有无穷大曲率半径的球面折射面，据此可以求解本题.按我们的符号规则，选坐标原点在水面上，见图14.5,横坐标垂直水面指向上，纵坐标沿水面指向右，有
s~-h^nx-I.442Tn2=1.00,/?=oo
代人式（14.9)，有
=—h/l?442=一0.693h
负号表疋像在水面下，深0.693h处，结果与前同.放大率为/11=—■—=1，由于m>0,像是正
n2S
立的、大小不变的虚像.
如果本题改为在水深为H处的潜水员，沿与水面垂直方向看水面上/I处一飞机，他看到的飞机多高？
14.2,3逐次成像
前面讨论了单个球面折射成像问题，要将所得结果用于共轴球面组，可采用逐次成像法.即第一个球面成的像作为第二个球面的物，依此类推.应特别指出，（i)换一个新折射球面时,应建立一个与新折射球面联系的新笛卡儿符号坐标系，并将前一折射球面的像距，按符号规则转换成新折射球面的物距.（2)从一个折射球面转到下一个折射球面，在应用式（14.9)?
134
(14.14)时，还应注意折射率\和~也应作相应的转换，其中\为前面介质（人射光所在介质），为后面介质（折射光所在介质）.（3)共轴折射球面组的整体放大率^1应是各个单折射球面放大率，m2，…，依次的乘积，即
(14.15)
m的正负号表示了最后的像相对最初的物是正立的还是倒立的.
【例14.10】折射率为n=1.50,半径为「的玻璃球，置于折射率n?1.00的空气中，见图14.26.试求：
(1)	物在无限远时经过球所成之像的位置；
(2)	一雋为h的小钥匙竖立在离球左侧2r处，其经球折射所成像的位置和大小.
图14.26
解本题是物经过两个同轴折射球面折射成像问題，按上面说的，应采用逐次成像方法求像的位置以及放大率.
(1)	先求物在无限远处时，平行光经过第一折射球面所成像的位置，这里
?1.00,n2-l.50yR-+r,	^qo
代人式（14.9)，有
LOO1.50	1.5—LOOfi
+—r-=	，5；=+3r
-oo	S}	T
即像在球右侧，距左侧顶点3r处.
对第二折射面，有
nl=1.50，/i2^1.00,R=一r，s2=s[-2r=r
代人式（14.9)有
1.50	1.00LOO—1,50	,r
+—r-=	,^=+丁
rs	—r	2
即系统的像在球右侧距右侧顶点r/2处，实际上此像的位置正是玻璃球的像方焦点.
(2)	先求小钥匙经球第一折射球面成的像的位置，这里
fi,=1.00,n2=1.50,R=+厂，'=-2r
代人式（14,9),有
1.00	1.50	1,5-1,00	,
—+—T-=	,5,=00
—2r	r
n[=l.50Tn，21*00T/?=-r,52=w
对第二折射球面，有
代入式（14,9)，有
1.50	1.00	L00—L50
+2r
即系统的像在球右侧顶点右边2r处.
系统的放大率m等于两次折射放大率的乘积，即
nxs
m为负，表明系统的像相对于物是倒立的实像.大小与物的大小相等.
如何从系统的放大率（等于各单折射面放大率的乘积）的正负确定像相对物是正立还是倒立的？本题中，球左侧球面折射所成的像对右侧折射球面来说是虚物（因为在左侧球面折射光线会聚成实像前已被球右侧球面折射），试仔细研究一下，本题解的过程是如何处理这类问题的.如果本题中的物（小钥匙）放在球右侧离球右侧顶点处，其它条件不变，试将此题相关要求做一遍，并将结果和原题结果对比，看看能得到些什么结果！(1)上面说过，这里再强调，正如在力学中解题时，应画出隔离体图，图上标出隔离物体所受的力，在几何光学中解题时，应画出光路图，图上标出诸如题中涉及到的物距、像距、曲率半径、介质的折射率以及各光线的走向等，所作的图应按比例画，这样的图有助于检查计算结果的正误*
(2)	在应用物像公式、放大率公式等进行计算前，必须正确地按符号规则确定物距、像距、曲率半径等的正负号.
物像公式和放大率公式中的\和n2分别是第一介质和第二介质的折射率，为避免错误，总是把入射光所在介质定为第一介质，折射光所在介质定为第二介质.
(3)	应能正确地解释计算（或作图）所得到的结果（包括物、像的位置和像的性质等）.对单个折射球面成像，像和物在折射面两侧时，像为实像；反之，像和物在折射球面同一侧，像为虚像；放大率为负时，像是倒立的；反之，放大率为正时，像是正立的.
(4)	在处理共轴折射球面组折射成像问题时，可用逐次成像法，即前一折射球面所成的像为后一折射球面的物，应特别注意的是，每次过渡到一个新折射球面时，都应建立与新折射球面相适应的笛卡儿符号坐标系，并将与前一折射球面相联系的像距，换算成与新折射球面相联系的物距.由于前一折射球面的“第二
介质”即为后一折射球面的“第一介质”，因此，前一折射球面的第二折射率(n2)，即为后一折射球面的第一折射率（\).136
1(16思考题I4.16图所示为空气一玻璃球折射面，球的半径丨⑴=4cm^nj=1.00,
化=1.50,光轴上一物点P，物距5标在图上，试用作图的方法确定各种情况像的位置和虚实并用计算方法检验你作图得到的结果.
(e)	(f)
思考题14.16图
§14.3薄透镜
在光学中，以两个折射曲面为界面的透明物体称为透镜，通常多以光学玻璃为透镜材料，
最常用的透镜界面是球面，其中一个界面可以是平面，过透镜两球面曲率中心的连线称为透
寧印年_，见图M_27.由一个球面和一个平面组成的透镜，光轴是通过球面的曲率中心并垂直于平面的直线.
14*3
透镜
137??
(a)
图14.27
14.3.1薄透镜的物像方程
一般地讨论具有一定厚度的透镜已超出本书要求的范围，薄透镜是指透镜两折射面间的
距离（也就是透镜的厚度）与物距、像距以及两折射球面的曲率半径相比可以忽略不计的透
、镜.我们戴的眼镜片，一般光学仪器中用的透镜常可近似的认为是薄透镜，因此薄透镜是一
个十分有用的理想模型，本书限于讨论薄透镜和同轴薄透镜组.
为导出在傍轴情况下薄透镜的物像公式，我们仍然用逐次成像法.
设薄透镜两边的曲率半径分别为q和~，其左、右两边介质的折射率分别为~和n3，它
本身的折射率为化，仍采用笛卡儿符号规则.
光轴上一物点P，对第一折射球面，设物距为I像距为<，对第一折射球面应用式（14.9)、（14.14),有
n2-nl
(14.16)
n2s
(14.17)
设，、分别为第二折射球面的像距和物距，显然，前者实际上即为薄透镜最后所成像的像距.类似的，对第二折射球面，有
n2
(14.18)
m2-	(14.19)
n3s2
由于透镜厚度不计，因此两折射球面顶点重合，此点常称为薄透镜的#:+，因此对两折射球面适用的笛卡儿符号坐标系是一套，由于第一折射球面的像就是第二折射球面的物，故
应用此关系式，从式（14.16)和式（14.18)中消去&，得
ni	n2	n3-n2
十		十
ss	r{	r2
这就是在傍轴情况下薄透镜物像公式的一般形式.薄透镜的放大率m为
(14,20)
(14.21)138	?第14章几何光学
在应用中最常见的情况是，在透镜两边的介质是相同的，例如都是空气等，这时薄透镜的上述物像公式简化成
放大率式（14.21)简化成
m^mlm2=
(14-22a)
(14.23)
14.3.2薄透镜的焦点和焦距焦平面
若物在薄透镜左方无穷远坤（S=00)，即人射光为平行于光轴的平行光，见图14.28(a)、(b)，通过薄透镜后成像于光轴上的/^点，按式（1也22a)，它离薄透镜的光心距离/为
一	j
(14.24)
(c)	⑹
图14,28
“奴地,的一点F。，发出的光通过薄透‘成#于无?穷远（V=?),见m14.28(C)、（d)，按式（14.22a)，F。离薄透镜的光心距离乂为
(14.25)
匕点称为薄透镜的物方焦点,/。称为物方焦距-
*■#****??**	?44?*聲
从式（14.24)、（14.25)看出只要薄透镜两边介质相同，它的傈方焦距与物方焦距大小总§14,3薄透镜
139?
是相等的，它们的符号相反，表明两个焦点处在薄透镜的两侧.我们的符号规则对焦距正负的确定也是适用的.
为方便后面应用，如不特别指出，下面讲的焦点指的是像方焦点，焦距指的是像方焦距.按像方焦距是正还是负，薄透镜可分为会聚透镜(/>0)，和发散透镜(/<0)，会聚透镜有双凸、平凸、凸弯月等多种形式，它们的共同特点是中心厚边缘薄；发散透镜有双凹、平凹、凹弯月等多种形式，它们的共同特点是中心薄边缘厚，见图14.29.
采用焦距/,薄透镜的物像公式还可表示为
(14.22b)
按照我们在符号规则中的约定，光从左向右入射，显然，通过薄透镜出射的折射光，在透镜的右侧，这样，如果像距，为正，即像在透镜右侧，像为实像;反之，像距，为负，也就是说像在透镜左侧，这时折射光不可能在透镜左侧会聚成实像，因此，这时的像是虚像.
过焦点厂、厂分别作与光轴垂直的平面.广。厂。和分别称为物方焦平面和像方焦平面，见图14.30,入射到薄透镜上，倾角《很小的傍轴平行光线，经薄透镜折射后会聚在像140
方焦平面上的一点<?;另一方面从物方焦平面上一点/^发出的傍轴光线，经薄透镜折射后成为平行光出射，焦平面概念在用作图法确定物经薄透镜所成像的位置时很有用处.
图14.30焦面的性质
【例14.11】空气中的平凸薄透镜，折射率/12=1.500,曲面的曲率半径为5cm,平表面对着一髙为3cm的玩具狗，见图14.31，当狗与薄透镜表面相距分别为30cm,8Cm时，试确定
(1)薄透镜的焦距，并判断这一薄透镜是会聚的，还是发散的?
(2)确定在上述两种情况下，像的位置、像的性质和放大率.
解应用薄透镜物像公式（14.22)、透镜制造者公式（14.24)以及放大率公式（14.23)进行计算即可求解,重要的是要正确地运用符号规则.
(1)应用式（H24)计算焦距.按符号规则，有
心》1，00,n2=L50,rx=00，r2=-5cm
A
n2
r2
1,50-1)
=10cm
像方焦距为正，薄透镜是会聚透镜；像方焦点在薄透镜右方.
(2)玩具狗离薄透镜表面30cm时，-30cm，代人物像公式，得
=15cm
代入放大率公式23),有
像高
*
r
2
3cm=-1,5cm
像在薄透镜右侧，离薄透镜15cm处，像是倒立的，是与物相比缩小了一半的实像.玩具狗离薄透镜表面8cm时，s=-8cm,代人物像公式，有
s’=一40cm
代人放大率公式（14.33)，有
+5
=m*y=5*3cm=15cm
像在薄透镜左侧，离薄透镜40cm处，是正立的，是与物相比放大了5倍的虚像.
上面计算结果表明，凸透镜可以成正立的放大虚像，也可以成倒立的缩小实像.请你判断，凸透镜成实像和虚像的条件，并将结果填人表14.2.
表14.2凸透镜成像的性质
物	体	像
位	置	类型（虚、实）	位	置	方位（倒立、正立）	相对大小
x>Isl>2l/D1
Isl=2I/J
\fj<\s\<2l/ol
M=t/0l
Ul<丨/。1
【例14.12】一置于空气中的双凹薄透镜，折射率为1.43,两面的曲率半径分别为10cm和20cm,见图14.32.试确定：
(1)	此薄透镜的焦距；
(2)	—高为2cm的玩具鹦鹉放置在此薄透镜左侧30cm处，求像的位置及像的性质；
(3)	如果将此双凹透镜浸没在CS2(n=1.63)中，再计算上面的（1)、（2)问.
解本题前两问是简单的薄透镜焦距计算和成像问题.求解方法与例14.U类似.第(3)问的特点是薄透镜周边介质的折射率大于薄透镜本身的，除要特别注意各量正负号以及?、/12的正确选用外，还应仔细分析所得结果，看有些什么值得注意的特点.
(1)按符号规则，有
=-10cm,r2=20cm，s=-30cm，nx^l.00yn2?L43142
则透镜的舰分〒(+爷卜(士卜-i
f:-15.5cm
此双凹薄透镜的焦距为负，因此是发散透镜，像方焦点在双凹薄透镜左侧.
(2)	设鹦鹉像的位置为s'则由式（14.22)有
s'10.22cm
M.r	s’—10,22	^nA
放大率	m=—=	——=0*34
s	—ili
像的高度	y'=m.y=0.34x2cm=0*68cm
像在双凹透镜左侧，离薄透镜10.22cm,是正立的，与物相比缩小了的虚像.
(3)	将此双凹薄透镜浸没在CS2中时，按符号规则，有
rx=一10cm，r2=20cm^s=-30cm,nx^1.63tn2=1.43
此双凹薄透镜的焦距/为
1.43-1.63/	1
L63
一1020
cm
54.33
此双凹薄透镜按前面讲的为一发散透镜.但将其浸没在折射率较高的介质中时，焦距变为正，像方焦点在双凹薄透镜右侧，呈会聚透镜特性！现确定像的位置，由式（14.22)有
-66.99cm
放大率像的大小
-66.99
-30
2.23
〆=爪?y=2,23x2cm=4.46cm
像在双凹薄透镜左侧，离薄透镜6匕99cm处，正立的，与物相比放大了的虚像.
为什么一个发散透镜在周围介质折射率大于其本身折射率时，会呈现会聚特性？如果本?中物在透镜左侧60cm处，试再计箅像的位置和像的性质，并从所得结果看你可得到些什么结论？在周围介质折射率小于凹透镜的通常情况，凹透镜能成物的实像吗？如果能，条件是什么？
I例14.13】一台显微镜由一个焦距为2cm的薄会聚透镜L,和在它后面10cm处另一焦距为5era的薄会聚透镜L2组成，见图14.33,试确定在L,左方，距其3cm处物的像的位置，并确定像的性质和放大率.§14.3薄透镜
143??
图14.33
解本题是共轴薄透镜组成像问题，仍然用前面采用过的逐次成像法求解.对薄透镜
L，按符号规则有
代入式（14.22b)和（14.23),得
5j=6cm
经薄透镜所成的像在M右侧6cm处，倒立、放大的实像，
对薄透镜^有
s2=-(10-6)cm--4cm，/=5cm
代入式（14,22b)和式（14.23)，得
5*=-20cm
经薄透镜4成的像在L2左侧20cm处，这也是系统最后成的像.系统的放大率为
m=mt?mz=-2x5=-10
像相对物是倒立的，放大了10倍的虚像.
本题中如果两薄透镜间的距离是12cm,其它性质不变，像的性质将会发生些什么变化?试从以上两种情况像发生变化的过程作一简单分析，看看能得什么重要结论，
14.3.3用作图法确定薄透镜成像的位置和性质
在几何光学中，为求像的位置和确定像的性质（包括折射球面、薄透镜以及下面将要讲’的球面反射镜等），除用物像公式、放大率公式进行计箅外，也常用作图法求解或用作图法检
验计算结果的正确性.下面以薄透镜成像为例，介绍作图法*
我们知道，每条人射光线经薄透镜折射后都转变为一条出射光线，这一对光线常称为共轭光线?所谓成像是指一个物点发出的任一条光线经薄透镜折射后，其共扼光线（包括它们的延长线）都将通过一个确定的像点_根据这样的思路，要能画出一物点发出的任意两条光线及它们的共轭出射光线，则两条共轭光线的交点即为该物点的像点.在已知焦点、焦平面
144
■*第14章几何光学
情况下，对物点P发出的光线，有三对共轭光线用来确定P点的像点特别方便.
1.平行透镜光轴的光线，如图14.34上的2线，经透镜折射后，出射的共轭光线不是直接通过像方焦点弋，就是它的延长线通过像方焦点/^
(a)
2.	通过物方焦点F。或其延长线通过物方焦点厂的光线，如图14.34上的3线，经透镜折射，其共轭光线平行于光轴.
3.	通过光心0的光线，如图14.34上的1线，经透镜折射后，出射的共轭光线方向不变.在用作图法确定像的位置和性质时，常把以上三条光线称为主光线，利用这三条光线，只
要已知条件够，一般就可以确定像的位置和像的性质.
1如杲物点在光轴上，像的位置可以利用焦平面的性质来确定，例如，为求光轴上/^点的像，既可以利用物方焦平面，见图14.35(c).也可以利用像方焦平面，见图14.35(a〉、（b).现以图14.35(c)为例作一说明，从物点P作沿光轴的人射线，折射后方向不变，再从P点作任意近轴光线它与透镜交于4点，与物方焦平面交于B点，从B点到透镜光心0作辅助线再过4点作与线平行的折射光线，它与光轴的交点P'即为点的像点.
按照上面所讲的，由物点(？发出的任意两条光线，例如图14.34中的2和3两条光线，经薄透镜折射的出射光线的交点，或它们延长线的交点，即为物点0的实像点或虚像点f，在图14.34中分别为的实像和虚像.
【例14*14】焦距大小为/的会聚薄透镜，令物（一只发光箭头）在薄透镜左侧距离为s处，在Ul>2/,m-2/,/<Ul<2/Jsl=/Jsl</各种情况下试用作图法确定像的位置，并对像的性质给出相应的说明.
解图W.36分别给出了題目要求的5种情况及物为虚物时，用作图法确定的像的位
图14.35
置，在图上除确定了像的位置，还可以看出像的虚实，正立倒立，放大缩小等，希望读者仔细研究这些图，熟悉这些图，自己绘制2?3张凹透镜成像图*
从上述作图可以看出，用作法确定像位置必须按尺寸比例作图！
s\<f
图14.36
糾>/(虚物情况)146
*
【例14.15】透过一焦距为20cm的双凹薄透镜观看一小灯泡，看到的小灯泡像是正立
的，高缩为原物的1/3,试作出光路图.
解本題不知物（小灯泡）的大小和物距，因此不能直接作光路图，但借助于薄透镜焦距
和放大率可箅出物距，这样就可用作图法画出光路.设物距和像距分别是s和人则根据式（14.23)，有
S
根据题意知/,=-20cm，将？、y；代人式（14.22b)有
5=-40cm
像距为负，表明像在双凹薄透镜的左侧，离薄透镜13,3cm处，光路见图14.37.
2cm
s-40cm
图14,37
图1137用于作图的焦点是物方焦点还像方焦点？你能不能利用另一焦点和从物发出
的、通过光心的光线作图确定像的位置？
【例14.16】折射率为1.50,焦距分别为10cm和20cm的两同轴会聚薄透镜和L2，相距80cm,—髙5cm的小瓶离薄透镜L,的距离为15cm,试确定通过这两薄透镜所成小瓶像的位置和像的性质，并作出光路图并检验计算结果.
解仍然采用逐次成像法求解，对薄透镜V，按我们的符号规则，有
$=_15cm，/=：10cm，^1*00,nt=1-50
代人式（14.22b)、式（14.23)，求像距s;和放大率m,，有
30cm
30
一2
$
y
*y二-2x5cm=-10cm
薄透镜1^成的像在其右侧，离薄透镜L,距离为30cm处，像为倒立的实像.对薄透镜4,薄透镜L,的像为其物，按我们的符号规则，有
-50cm,/=20cmt
1.001n2=1?50
代入式（14.22b)、式（14.23)，求像距〆和放大率m2，有33.33cm33.33
0.67
50
yf=m2*y\=—0*67x(-10)cm=6,70cm
薄透镜L2成的像（也就是系统最后成的像）在其右侧33.33cm处，像经薄透镜L2所成像是倒立的实像，系统的放大率
m-mx?m2=(-2)*(-0.67)=1,34像高	y’=m*y=1.34x5cm=6,70cm
系统的放大率为正，说明系统成的像是正立放大的实像.图14.38利用两条主光线给出了本题的光路图.
图14.38
你是否能为图M.38中补上第三条主光线？如果薄透镜1^和L2间的距离为25cro，这时对薄透镜L2来说物是虚物，请你画出这时的光路图.
在§14.2中为折射球面写的解题思路和方法对薄透镜也是适用的，这里补充两点.一是在研究薄透铣成像时，最一般情况可能涉及三种介质的折射率，即透镜前后的折射率\和/13以及透铣本身的折射率/i2，这时应该用薄透铣物像公式的最一般形式（14.20)，例如在研究有关眼睛的光学问题时，就会遇到这种情况，这时物方焦距与像方焦距一般大小不相等，但是这种情况是比较少的，常遇到的情况是薄透镜两边的介质是相同的，如果透铫是在空气中，这时可用薄逢铣物像公式（14.22a)，这种情况，物方焦距和像方焦距大小总是相等的.二是应该熟悉三条主光线的特性并能熟练的用它们通过作图法确定傍轴情况下像的位置和性质，在作图确定像的位置时，如果第三条主光线不通过另两条主光线的交点，则一定是出现了错误，因此第三条主光线可供检查作图的对与否，另一方面应特别注意掌握作图时如何确定虚像的位置.148
_第14章几何光学
msv14,17思考题14,17图中的两个透镜是会聚的还是发散的？
空气玻	璃
￥	1?
玻璃空
///	^
?/?	\	气妗
—1中
:A	1:厂
思考题14.17图
14.18你看一个戴有近视眼镜（远视眼镜）人的眼睛，他的眼睛与不戴眼镜时相比是大了，还是小了？试通过作图法予以说明.
14.19折射球面组或透镜组成像的放大率是各折射球面或各单独透镜放大率的乘积，还是它们的和？为什么？
14.20怎样能快速的测量一会聚透镜的焦距？同样的方法能用于测量发散透镜的焦距吗？
14.21一折射率为1.5的会聚透镜，将其浸泡在折射率分别为1.3、1.5和1.7的液体中，试按此透镜在液体中的焦距从小到大依次排列这三种液体；在这三种液体中，此透镜各是会聚的，还是发敢的？
14.22思考瓶14.22图中的4个折射率相同的薄透镜，它们的面或为平面，或为曲率半径大小等于H)cm的球面，试按它们的焦距从大到小依次排列.
14.23当增加（1)透镜材料的折射率；（2)透镜两面的曲率半径大小；（3)透镜周围介质的折射率（保持它总是小于透镜的折射率）时物在会聚薄透镜中的像将会变得离此透镜越来越远、越近还是不变？
14.24有薄透镜组、和L2，它们各有6种组合，见下表，各薄透镜的焦点位置标在思考题14.24图上，今有一物在透镜M的左方，物距s与薄透镜物方焦距的关系也标在图上，不需要进行计算，试确定各种情况系统最后所成像的性质（包括像在薄透镜L2左方还是右方，像是正立还是倒立的、实像还是虚像、是放大的还是缩小的等）.
思考题14.22图
思考题14.24图§14.4球面反射镜的物像公式
149
组合			S
1	会聚	会聚	UI</
2	会聚	会聚	151>/
3	发散	会聚	丨5丨</
4	发散	会聚	151>/
嚶
5	发散	发散	丨5丨</
6	发散	发散	m>/
14.25在思考题14.25图所示的两种情况中两薄透镜的焦距大小相等，一物的位置也标在图上，今将薄透镜L2移向薄透镜L,,试问在这一过程中，系统最后的像是移向左、移向右，还是保持不动？
(a)	(b)
思考题14.25图
14.26	—个薄透镜的焦距是与人射光的波长有关的，为什么？是否有可能一个薄透镜
的焦距对某种波长的光是正的，而对另一种波长的光是负的？为什么？
14.27将一薄透镜浸没在水中，这时它的焦距与其在空气中时相比是变长了，还是缩短了？
14.28水中的空气泡可视为一个透镜，它是会聚还是发散透镜？它的焦距与它的半径是怎样的关系？
14.29反射面或一折射面成的像是否可以作为另一反射面或折射面的物，如可以，则第一个像应是实像还是虚像？为什么？
§14.4球面反射镜的物像公式
反射镜在科学技术中有着广泛的应用，如日常生活中的平面镜、照相机闪光灯的反射镜、红宝石激光器的聚光镜、巨大的射电天文望远镜的天线等都是反射镜应用的实例.
反射镜按镜面形状可分为球面型和非球面型两类，常见的非球面反射镜有抛物线面和楠
150
’第14章几何光学
球面两种.拋物面反射镜会把入射的平行光线聚焦到抛物面的焦点上；或反过来，在拋物面焦点上的光源发的光，经反射后成为平行光线，见图14.39(a),拋物面反射镜在天文望远镜等中有着广泛地应用.红宝石激光器的聚光镜一般是椭球面型的反射镜，它的特点是在楠球—个焦点上光源发的光经反射后将聚焦在楠球的另一个焦点上，见图14.39(b).
非球面型反射面要做的很精确，加工困难，价格也昂贵，理论上讨论也较复杂，下面的讨论仅限于球面反射镜及作为球面反射镜特例（曲率半径为无限大）的平面反射镜.
图14.39
图14.40为一凹球面反射镜，半径为/?，球心在C，亨?平皁^与亨兮5竽毕筚*孝
从光轴上物点P发出的一条倾角为《的光线P5与球面交于点，满足反射定律的反射线与光轴交于，点，可以证明，从P点发出的具有不同倾角a的光线，经反射一般并不都交于/>’点，与前面讨论的光经折射球面折射情况类似，若采用傍轴近似，则从物点P发出的具有不同倾角a的傍轴光线，经反射后都交于同一点P'，即点是物点P的像点.
图14.40
令5=-KP和-VP'分别为物距和像距，下面我们用导出折射球面物像公式的类似方法来推导反射球面的物像公式.由图14.40中看出
芦=屮+矽，(p-a+6
从两式消去^得
a+p二2tp	(14-26)
h
tana=	；，
~5+S
h
tan)3=	，
—^+5
tan<p=
h
—J?十5
在傍轴近似情况下，有
9=
k
代入式（14.26)，有
(14.27a)
此式虽是从凹球面反射镜导出的，但只要坚持用笛卡儿符号规则，它对凸球面反射镜也是适用的，不过对反射镜而言，像在反射镜的右方U'>0)时，像必定是虚像，因为光不可能在反射镜背后会聚成像；反之，像在反射镜的左方ty<o)时，像是实像.
与定义薄透镜焦点和焦距方法类似可以定义反射镜的焦'点和焦距.若物在无穷远，即人射光为平行于光轴的平行光U=*)，见图14.41，经反射镜反射成像于一点厂这一点即为球面反射镜的焦点，焦点F与反射镜顶点V的距离即为反射镜的焦距/,由式（14.27a),知
(14,28)
对凹球面反射镜，焦距为负，即焦点在反射镜左侧，焦点是实焦点;对凸球面反射镜，焦距为正，即焦点在反射镜右侧，焦点为虚焦点，见图14.41、图14.42.
图14.41
图14.42
将式（14.28)代入式（14,27a)，有
(14.27b)
14.27)BP神神轉科f钟飾轉轉
物距为s、高为y的物P<?，经凹球面反射镜反射后成像，像距为，、像髙为见图14.43,按放大率定义和我们的符号规则，根据三角形AP(?V和△P^V，有
(14,29)
152	.第14章几柯光学
当m>0时，像为正立的，反之，当m<0时,像为倒立的.
通过下述四条主光线中任意两条的交点，一般就可确定物点的像，见图14.44.
I
(1)	平行于反射镜光轴的人射光线，经反射后的反射光线通过或其延长线通过反射镜的焦点.
(2)	通过或延长线通过反射镜焦点的光线，经反射后的反射线平行于反射镜的光轴.
(3)	通过或延长线通过反射镜中心C的光线经反射后沿原路返回.
(4)	人射到反射镜顶点F的光线经反射后，反射光线与人射光线对称地分布在反射镜光轴的两侧.
(b)
图14.44§14.4球面反射镜的物像公式
153
#
I例14.17】一半径为丨RI的凹球面反射镜，球心在C处，一个髙为丨ftl/6的正立蜡烛，
距离反射镜顶点V为1.5丨/{丨，见图14.45(a).
(1)试确定蜡烛像的位置和性质，并画出光路图(2)如果蜡烛位于离反射镜顶点^■处，再确定蜡烛像的位置和性质，并画出光路图?
(b)
图14.45
解（1)根据符号规则，有
s=-1,51/21,JR:-\R\^y=
6
代入式（14,27)和式（14.29),有
放大率
像髙
1,1:—丄
1.5丨/?丨	~	\R\
\R\
2
\R\_"6~=
]R\
T2
像距为负表明像在反射镜的左侧，是倒立的实像，像比物缩小了一半，髙为
\R\
光路图如
154
图14.45(a)所示*
(2)根据符号规则有
\R\
,R\R\
T"
代入式（14.27)和式（14.29),有\R\/3
+~r
2
\R\
\R\
放大率
\R\
s
—\R\/3
像高
y=my
嘛
i/?i
■~6~
iR\
T"
像距为正表明像在反射镜的右侧，是正立的虚像,像比物放大了3倍，髙为
m
T"
镜、物和像如
图14.45(b)所示，请读者将光线图补上.
从以上的计算看出，凹球面反射镜产生的像既能是实像,也能是虚像；既能是放大的像，也能是缩小的像，试判断产生实像、虚像、放大像和缩小像的条件，并把结果填入表14.3中.
表14.3球面反射镜成像的特征
凹面镜
物	体	像
位	置	类型（虚、实）	位	置	方位（倒立、正立）	放大缩小
00>UI>21/1	'
\s\=21/1
I/I<\s\<21/1
isl=l/l
0<Isl<I/I
-oo<\s\<0
【例14.18】试设计一个球面反射镜，用于形成一个正立的、为原物大小一半的像，假定物体位于距球面反射镜顶点100cm处，像位于何处？性质如何？试画出光路图.
解因已知像是正立的，放大率为f和物距，因此可以通过放大率式（14.29)确定像距，
再由球面反射镜物像公式确定此反射镜的曲率半径，也就确定了所要求设计的球面反射镜类型.已知
100
2，
50
代入式（14.27),有
R-200cm§14.4球面反射镜的物像公式
155
由于透镜的曲率半径为正，故要求设计的球面反射镜为凸球面反射镜，像在镜的右侧，是一缩小的虚像，见示意光路图14.44(b).
凸球面是否既能产生虚像，也能产生实像？如果能产生实像,条件是什么？
【例14.19】图14.46所示为半径为「，球心为C的球壳，内壁镀铝，设在距球心C为5
处有一小物，试问它由左半球0,^和右半球成的像间距离为多大？
解本题先应分别找出经左半球和右半球反射的
#
像，再找出两个像间的距离，这里要特别注意的是两次确定像的位置时，坐标原点不同，在计箅它们之间距离时，需进行距离换算.
对左半球，按符号规则，有
s=(r—5)，R=r
代入式（14.27)，有
J-+丄-丄	lil-S)
r-8	_r，	左一r-28
对右半球,按符号规则有
图14.46
5=-(r+5),
代人式（14.27)，有
112-(r+5)	‘	~r’
按符号规则，从图上看出，两像间距
/?=—r
r(r+g)r+25
即两像距大小为
4^
As'=s’左-(2r+〆右）
r(r+8)
t+25
(r-g)
r-25
4S2
本題的结果在作固体激光器的聚光腔镜设计时，具有一定的参考价值.在固体激光器的聚光腔镜中，例如，在红宝石激光器聚光腔镜中，作为工作物质的红宝石榉和作为泵浦的脉冲取灯两者应怎样放置才是最为合适的？假如固体激光器的聚光腔镜是球壳形的.那么从本题计算结果，你可以得到些什么结论呢？
【例14.20】图14.4中兔平面镜试确定镜中兔像的位置，像的性质和大小.
解前面已经用光的反射定律解决过这一问题，现在用反射镜的物像公式再来处理这一问题.平面反射镜是球面反射镜在+?时的特例，因此用球面反射镜的物像公式可以求解此题.应用球面反射镜物像公式，取/?=-00,有156
放大率	m=	=1
s
像髙	〆=To*y=y
由于兔在平面镜的左侧，故S<0,从上述计算结果知/>0,因此像在平面镜的右侧，为正立的虚像，大小与物相同，且物和像与平面镜等距离.
若两平面反射镜垂直放置，今在两反射镜之间有一枝花，这花通过这两面反射镜形成的像有几个？试精确地画出光路图予以说明.
+§14.2中介绍的解题思路，实际上对单折射球面、薄透铣和反射镜一般都适用，其中特别重要的是：
(1)	在做几何光学题目时，要根据题目条件，先画出光路图，上面标出已知各有关量.光路图用具有刻度的尺等工具严格按比例绘制才有意义（为什么？）；
(2)	要熟练的掌握和运用符号规则，我们的符号规则既适用于单折射球面、薄透镜，也适用于单球面反射镜.
(3)	在用作图法确定像的位置和性质时，要熟练地运用三条（四条）主光线，一般不必在光路图上画出除主光线以外的其它光线以保持图面简洁、清楚.
14.30
凹面反射镜，当物体在无限远处时，问像在什么位置？是正立的还是倒立的？
是虚像还是实像？是放大的还是缩小的？当物体向镜面缓缓移动时，试回答这些问题.
14.31反射镜中的像左右是否是反转的？上下呢?
14.32汽车上装的广角后视镜是凸的还是凹的？
14.33凸球面反射镜成像的虚实、倒立正立、大和小有些什么规律？
14.34焦距大小同为5cm的凹球面镜和薄透镜（n=1.50),如果把它们浸泡在水U=1.33)中，它们的焦距大小还相同吗？如果不同了，将是怎样变化的？
14.35将一物放置在一球面反射镜或一透镜前，形成一%像，放大率为ni.如果将物放
置到刚才形成的实像位置，则此时物的像在哪里？这时的放大率又是多少?
14.36试解释为何平面镜的焦距为无穷大，又焦点在无穷远是什么意思？
14.37从房中相对悬挂的平面镜中，可看到无穷多个像，试解释这一现象，并说明远处的像较暗的原因，§14.5球面像差和色散像差
157??
14.38在晴朗的天气，人们用一凹球面反射镜借助阳光点火>，他该怎么做？这一做法是
不是与成像概念有关？能否不用凹球面镜而用凸球面镜？为什么？
14.39一只猴子沿一凹球面镜光轴从焦点走向"无穷”远方，问：（1)它在凹球面镜中的像是如何移动的？（2)猴子在凹球面镜中的像是连续的变大、变小、不变还是按较复杂的规律变化？
§14.5球面像差和色散像差
各种成像光学仪器，如照相机、显微镜等都要求所成的像明亮，而且与原物的几何形状、平面细节完全一样,但由于存在各种像差，这样的要求一般是难于达到的，像差是一个很复杂的问題.详细的介绍已超出本书的范围.
下面简要介绍球面像差和色散像差：
14.5.1球面像差
前面讨论球面折射、薄透镜以及球面反射时都限于傍轴近似情况，读者自然会问，如果不满足傍轴近似条件，情况将会怎样呢？现以薄透镜为例予以说明.
考虑不满足傍轴近似条件时光线的入射，则光轴上一点光源p所发出的光，经薄透镜折射后不再交于一个像点，见图14.47.对于会聚透镜，离透镜光心C远的光线，如图中的1和r，经透镜折射后，与主轴的交点P"靠近透镜;离透镜光心C近的光线，经透镜折射后，与主轴的交点产远离透镜，对发散透镜，则正好相反.如果用一屏幕观察透镜折射后的光斑，则不论屏在什么位置，屏上出现的不是物点的像点，而是大小不同的弥*圆光斑.这种现象称为球面像差，由于球面像差使像变得模糊.通常取点光源发出的，入射光光线中经透镜折射后与光轴相交的最近（最远）交点与傍轴理想像点间的距离作为球差的量度.球差的大小与透镜表面的曲率半径、折射卑以及表面不对称的透律哪一面向着光源等有养.减小球差通常的方法有：
图14.47
(1)	透镜前加小孔光栏，使进入透镜的光线近似满足傍轴条件，但是这样做将使像变暗,这对许多情况是不适用的，例如显微镜要求有明亮清晰的像，就不能采用这种方法减小像差*
(2)	用配曲法减小球差理论分析表明，对给定的透镜焦距，球面像差的大小与透镜两面
??158
的曲率半径/■1和/?2之比有关，例如用?1=：1,5的玻璃制成的焦距为/=100cm,两面曲率半径数值比为1:6的双凸透镜，以较凸的一面向着平行光线时，球面像差最小.在光学仪器中，为减小球面像差，常采用平凸（或平凹〉透镜，且使平的一面对着物，这是因为光线通过曲面的次数愈多，像差愈大.使用平凸（或平凹）透镜，减少了一个曲面，像差自然也减小了.
14.5.2色散像差
光线在透镜中折射时，由于不同波长的光线有着不同的折射率，因此白色点光源发出的光经透镜折射，即使不计其它各种像差，所成的像也不是一个点，这=现象是由色散效应引起的.
图14.48所示为白色平行光线人射到薄透镜L上，在焦点处所成的像，因为红色光的折射率最小，焦距最大，紫色光的折射率最大，焦距最小，所以经薄凸透镜所成的像，红色光离透镜最远，紫色光离透镜最近.假如在紫色光的焦点处放一片毛玻璃屏，可以看到中央部分为紫色光，依次地各种颜色排列为同心的彩色环，最外层是红色的，假如毛玻璃屏放在红色光的焦点处，就见到中央部分为红色，环绕着有其它颜色，而紫色在边缘处.
图14.49所示为一发白光的蟮烛，由于色散效应，不同波长（颜色）的光，经薄透镜成不
同颜色的像,这些像不但位董不同，而且大小也不同，前者常称为位置色差，后者称为放大率
色散.为了校正色散色差，大多应用两相接的透镜组合（复合透镜）.反射镜没有色差问题，
这也是大型反射式天文望远镜等采用反射镜作为物镜的原因之一.对色散像差，这里就不做
进一步讨论了.
前面已讲过像差是一个很复杂的问題.除上面讲的球面像差和色散像差外还有多种像
差,如像散、彗形像差等等.
放大率色差
图14.49
§14.6光学仪器
前面已经说过人眼是一台极为精密的光学仪器，但是只靠眼观察大到宇宙天体，小到分子、原子等微观粒子，显然是不可能的，这就要借助各种观测仪器特别是光学仪器，如显微镜、天文望远镜、卫星载红外摄像机、扫描电镜等以扩展自己视野.
一般精密的光学仪器的构造是很复杂的，就以所涉及的透镜来说，通常多是各种消像差的复合透镜，包括反射镜在内，镜面也不一定是严格球面的，甚至根本不是球面的.我们这里只能利用：：面讲过的薄透镜傍轴近似，对诸如照相机、显微镜、望远镜等的工作原理作简要介绍，除为读者提供一些普及知识外,也为读者进一步学习几何光学和光学仪器作基础准备.
14.6.1眼
图14.50所示为眼的水T剖面图，眼睛的最前部是透明的角膜，它嵌入在不透明的白色巩膜中，角膜后面为眼的前房，内部充满水状液，在正常情况下，水状液的生成量和流出量相等，使眼内压保持在25mmHg，前房之后为虹膜，它的中心是瞳孔，虹膜的作用类似照相机中的可变光阑，它与睫状肌相连，靠近虹膜的是晶状体，它的外形如双凸透镜，内部是折射率分层的介质，靠睫状肌的松弛和收缩可使晶状体表面的曲率半径，也就是它的焦距改变，使得晶状体具有能将不同远近的物体成像于视网膜的能力，眼睛的这种靠睫状肌调节焦距的能力是有一定限度的，在视网膜上成清晰像时，离眼的最远物点和最近物点分別称为远点和近点.
光轴
图14_50
160		第14章几柯光学
一般说来，随着人年龄的增长，眼的调焦
能力逐渐衰退，近点也逐渐变远，见表14.4,
这就是老花眼形成的原因.
通常认为，在合适照度下，正常眼睛看眼
前25cm处的物体淸晰、舒适且不易疲劳，我
们将这个距离称为明视距离.
正常眼的远点在无穷远，琴丨[]年；率卒
谂眼“距爲尖于25cm的眼w‘远m眼.
?#***?****?■*##?■*
1.近视眼的校正
近视眼的远点在有限远处，眼睛的焦距过短，以致远处的物所成的像在视网膜之前，而看
不淸，见图〖4.51(a)、（b)、（C)，这种眼睛的焦距不能靠睫状肌调整，以使远处的物成清晰像
于视网膜上，为矫正近视眼的视力，可以在眼睛前加一透镜（眼镜片），以使透镜和眼睛系统
对远处物最后所成的像位于视网膜上，那么矫正近视眼要用的透镜是凹透镜还是凸透镜？又
怎样选透镜的焦距呢？
表14.4近点随年龄的变化
年龄	近点/cm
10	7
20	10
30	14
40	22
50	40
60	200
物在无穷远
近视眼
远处物体
物在无穷远
近处物体
调节
图14.51
由于近视眼可将在远点以内的物成淸晰像于视网膜上，因此近视眼前加的透镜要能将远
处（无穷远处）的物成虚像于远点处，这个虚像对眼来说是虚物，这个虚物经过眼折射就可以成清晰的像于视网膜上，见图14.51(d).
设近视眼的远点离眼的距离为现要将无穷远的物-*，成像于若所用的透镜焦距为/,则按我们的符号规则，应用薄透镜的物像公式有
所用透镜焦距为负表示矫正近视眼应该用凹透镜，且它的焦距大小等于该近视眼的远点离眼睛的距离.
2.远视眼的矫正
远视眼的近点与一般正常眼的近点相比离眼太远（例如近点远离明视距离25cm)，以致使无穷远处的物和离眼近的物经眼折射后成像于视网膜之后而看不清，见图14.52(a)、（c)为了使远视眼能看淸其近点以内一定范围内的物体，可以在眼前加一透镜.以使透镜和眼系统将近点以内一定范围内的物体最后成像于视网膜上.那么此透镜是凹透镜还是凸透镜?又怎样选透镜的焦距呢？
由于远视眼可看淸其近点和近点以外的物体，因此，远视眼前加的透镜要能将近点以内
一定范围的物体成虚像于近点处，此虚像对眼来说是虚物，这个虚物经眼折射，就可以成清晰的像于视网膜上，见图52(e).
物在无穷远
远视眼
⑷
坻处物体
图
14,52
162
_第14章几何光学
设远视眼的近点离眼的距离为，现要将离眼距离为d的物成像于，则应有s=-A设所用薄透镜焦距为/，则按我们的符号规则，应用薄透镜的物像公式，有
+	二
--d^f
由于，故/>0,所用透镜焦距为正，表明矫正远视眼的透镜为凸透镜，若远视眼的近点为125cm，将物放在明视距离处，即取c?=25nm,算得/=31.2cm.
在生理光学中常将透镜焦距的倒数1//称为透镜的光焦度，当透镜焦距以m为单位时,
光焦度的单位是屈光度，记为D.例如，
一焦距/=1m的会聚透镜，其光焦度即为1D,又如焦
距/=-50cm的发散透镜，其光焦度为-2.00D等.通常讲眼镜度数是指眼镜片屈光度的
100倍，例如上面讲的光焦度为-2.00D的眼镜片，其度数为200度.
还有一种眼缺陷称散光，它是由角膜曲率不对称产生的，患有散光的眼常伴随有近视或
远视.散光的矫正是比较困难的，有的散光是可以通过柱面透镜来矫正的，有的则是无法矫正的，对散光问题我们不作进一步讨论.
14.6.2简单放大镜
一个物体在视网膜上成像的大小，正比于它对眼所张视角<9的大小，见图14.53.为观察一个物体的“细节”，可以将物体移向眼以增大视角，然而，当物体离眼太近时，例如，近过于眼的近点，物就不能成清晰像于视网膜上，因此，为观察微小物体的细节，不但要有足够大的视角，而且要有合适的距离，以便能看到淸晰的像，显然这两项要求是相互制约的.为了解决这一矛盾，即既要求能看到物的细节，又能清晰地看到物的像，最简单的方法是采用放大镜.
图14.53
上面说了，当我们用眼直接看物体时，将物逐渐移向眼，物对眼的张角逐渐增大，视网膜上成的像也逐渐增大，但是在到达明视距离s=25cm以后，再前移，视角虽增大，但眼睛看起
来可能费力，甚至看不清，因此一般认为，用眼直接观察，物体的视角最大不超过义，见图14.54(a).
一个简单的放大镜是一个会聚透镜，使用时将被观察物放置在薄透镜和物方焦点之间，所成的像将是一正立、放大的虚像，见图14.54(b).显然，此放大虚像对眼所张的视角远大于&!
设作为放大镜的会聚薄透镜的焦距为/，物髙为y，仍然取傍轴近似，从图14.54可以看出I
25cm
图14.54
由于放大镜的作用主要是放大视角，特引人角放大率M的概念，辛印牢冬与寧印华亨罕
目㈣f，稗神啊料和?糾，即
(14.30)
需特别指出，不要将角放大率与横向放大率混淆.
由式（14.30>看出，可以通过减小透镜焦距以增大放大镜的角放大率，但是由于透镜制造等限制，通常单一透镜的角放大倍数，只是3~4倍，经过消各种像差可做到20倍，如果要求更髙的角放大倍数，则需要采用复合透镜,如惠斯顿目镜、冉斯特目镜和显微镜等.
14.6.3显微镜
显微镜用于获得小物体或物体细节的放大像以对物体进行细致观察.简单的显微镜包括两个短焦距会聚透镜,紧靠被观察物的透镜1^称为物镜，物放置在物镜1^物方焦点
?	畢	》
坨1>外侧邻近，见图14.55.经物镜L,折射,成倒立、放大的实像/>,(?,，设计要求，此像位于另
一称为目镜的透镜L2的物方焦点坨2)邻近并靠近目镜一侧.这样，实像广仏成为目镜的物,经目镜折射，成放大的虚像，此像相对物P<?是倒立的.
现在来看显微镜的放大率.对物镜L,来说，由于物紧邻其物方焦点，可以认为物距等于透镜k的焦矩，即S=-/0U)，令像距为，，经物镜L,作用，横向放大率m(1)为
m(i)=--~iy
/。⑴
由于目镜和物镜的焦距较短，像矩，的大小可近似地认为等于物镜和目镜间的距离，也即显
JMr	r#a*j
微僕嫌w长度L
对目镜La来说，由于物紧邻其物方焦点<2>，并靠近目镜一侧，因此目镜实际上起单放大镜的作用，角放大率M⑺为
164
图14.55
式中人U)为目镜的物方焦距.
M
25cm
(2)
o
寧哼导孝放大率Af应为物镜横向放大率m⑴和目镜角放大率M(2)的乘积，即
____參	■零1	暑	■麄墨	蠡_	i
M
25
cmi
⑴
f!2)
(14.31)
上式表明物镜、目镜焦距越短，镜筒越长，显微镜的角放大率越高.
有的显微镜提供几个放大倍率不同的物镜装在转台上供选用.目前实验室用纯光学显微镜的放大倍数可做到1500倍.
14.6.4望远镜
望远镜的一个作用是放大远处物体的张角，使人眼能看清角距离很小的物体的细节,它的另一个作用是把物镜收集到的比人的瞳孔直径（最大约8mm)粗得多的光束送入人
眼，使观测者能看到原来看不到的暗弱物体，望远镜广泛地应用于天文、地理和军事等各个领域.
一般地说，望远镜有折射式和反射式两类.前者的物镜是透镜，后者的物镜是反射镜.这里只对折射式望远镜的结构和工作原理作简要介绍.
与显微镜类似，一种简单的望远镜包含两个会聚透镜	物镜和目镜（也称开普勒望远
镜），如图14.56所示，发自远处物体的两光线（视为平行光线）1和2,与望远镜光轴间的夹角为入射到物方焦距为/。(1)的物镜1^上，经折射后成倒立的缩小实像I，此实像通过物镜
L■的像方焦面，并垂直于光轴，按设计要求，使物镜的像方焦点与目镜L2的物方焦点<2)
几乎重合，使I成为目镜4的物，经目镜L2折射后，在远处，最后形成一相对原物倒立的放大虚像广此像对目镜所张的视角为乂.
图M.56
望远镜的角放大率m定义为最后虚像r对目镜所张的视角，即&与物本身对目镜所张视
摯	*
*
角沒之比.采用小角度近似有
M
$
y2)
1)
y5)
(14.32)
V,1
图14.57
■
式中负号表示像是倒立的.由上式可看出，望远镜的角放大率与物镜焦距成正比，与目镜焦距成反比?
对一台天文望远镜，除了要考虑角放大率外，尚有许多因素要考虑，例如，对遥远处、亮度弱的天体进行观测和照相时，要求物镜孔径尽可能大，以收集更多的光,但由于磨制大透镜十分困难，首先是如何制备髙质量的大块光学玻璃毛坯，磨好后安装在镜筒顶端并保证透镜不因受力而变形也是很困难的.目前世界上孔径最大的折射式望远镜还是1897年建成的、美国叶凯士天文台口径为1_02m的折射望远镜.
上面说到，两会聚透镜组成的望远镜所成的像是倒立的，这在某些实际应用中很不方便，有多种方法可使所成的像为正立的，其中的一种方法是使用凹透镜为目镜，且仍然使物镜像方焦点与目镜物方焦点基本重合，这种望远镜也称伽利略望远镜，见图14.57,请读者自己分析它的工作原理,并将它与开普勒望远镜作一比较.
14.6.5照相机
大家知道一般照相机是将物通过照相机镜头成实像于照相底片常用的照相机由三个主要部件构成，即镜头、依附于镜头的可调光阑和快门?
a)镜头是照相机的主要部件,它执行光学成像任务，为消除各种像差，实用照相机镜头
都是具有确定焦距的复合镜头，按照其焦距与照片尺寸之间的关系，镜头分为标准、广角和望
?-
远镜头三类.焦距约等于照片的对角线者为标准镜头，例如，常用的小照相机，镜头焦距为
肪
///
:#s...J—
mf
G:L.v:..a
—f//
_4:
?/JR"
_
.lillal
..+.f.r.w
.JR._:r二'
/
$择Kr:v
囊i:r:看s■議^^:;.v-:':_.
s屬霄一ilmlTi
F
一
>2.i
/
_
I/!/Iv_
一
V
-
謹ir':'.f....:
j.
.u—J—
.k,
.I...
:.'_藝霧..：認.
Btt-...fc-.
........■>;.---'::.--::.^,-:.;;i^^d
J
麗..i
i3
166
*第14章几何光学
50mm,照片为24mmx36nun，即属此类.焦距比此类短者，属于广角镜头，反之，为望远镜头.还有一种变焦距镜头，组成这种镜头的复合镜头中有些透镜可以相对其它透镜移动，以
使复合镜头的焦距在一定范围内连续变化.这样,在电影或摄像中可以方便地得到从远景到
特写的连续画面.
(2)可调光阑的作用有两种，一是调节到达照相底片光量的多少，二是控制景深.用/#(也称光圈），表示进人镜头光重的多少，它的定义是镜头的焦距/除以镜头通光孔径的直径
D,BP
/败=^	(14.33)
例如，对一个焦距为50mm的镜头，通光孔的直径为25mm,我们就说这镜头的/#为/2.显然，人射到底片上的光量与焱的平方成反比，通过可变光阑改变镜头通光孔径的直径，可以
改变镜头的/?./#越小，到达底片的光量越大.增大通光孔径倍，使/?减小1/及，可使到
达底片处光童增大一倍.现在国际上一种通用的/?系列为
2,2.8,4,5.6,8,11，16,
每一数比前一数大及倍,各相邻/?表示在相同时间到达底片的光量增加或减少一倍，通常照相机镜头上都注有其焦距和可达到的/?.
对于一定的照相机,焦距是固定的，照相时使用的/a越大，景深也越深.
(3)快门是用于控制曝光时间的，常用的机械式怏门有中心快门和帘幕式快门，前者曝
光时间最短可达^s，后者更可短至s，此外，还有更先进的电子快门等，这里就不作详
细介绍了.照相时，底片上的总曝光量与光阑通过面积和曝光时间的乘积成正比，就我们上述讲的系列而言，用光圈/4，曝光时间&%与用/56，曝光时间&S，和用/8曝光时间+s的
曝光总童相同.
1.几何光学是不计光的波动效应，根据光线在各向同14、均匀介质中沿直线传播，以光的反射、折射定律为基础建立起来的，它是研究光在介质、光学元件和光学系统中的传播和成像规律的学科.
2,光线人射到两种各向同性、均匀介质的分界面上时，一般将发生反射和折射.反射定
律;人射线、反射线和法线在同一平面内；人射角i等于反射角6人射角、反射角（以及折射角）都是光线与分界面法线的夹角.折射定律:人射线、反射线和法线在同一平面内；令光人射介质和折射介质的折射率分别为和％，人射角和折射角分别为i和r，则
rtjSint=/i2sinr
3.全反射:光从折射率为\的光密介质人射到折射率为巧的光疏介质时，当入射角大于
本章小结
167?
临界角h时，将发生全反射，这时没有折射光线，临界角应满足
oc
=arcsin
4.	色散现象：由于折射率随波长的不同而不同，因此会出现色散现象.
5.	笛卡儿符号规则：几何光学中，用于研究成像问题时确定物距、像距、焦距以及放大率
等正负号的一种规则.
人射光从左向右射向反射球面、折射球面以及薄透镜等光学元件时，以球面顶点为坐标原点，以光轴为横轴，向右为正向?，取过原点垂直于光轴的直线为纵轴，向上为正向，作笛卡儿坐标系.
(1)	从原点沿光轴向右量出的距离为正，也就是在折射（反射）球面以及薄透镜右方的距离为正；反之，从原点沿光轴向左量出的距离为负，也就是在折射（反射）球面以及薄透镜左方的距离为负；
(2)	在光轴上方量出的距离为正；反之，在光轴下方量出的距离为负；
(3)	像的纵向大小与物的纵向大小之比称为像的纵向放大率，放大率为正，表明像与物在垂直于光轴方向上同向，反之，放大率为负，表明像与物在垂直于光轴方向上反向；
(4)	角度一律量度锐角.
6.一物在球面反射镜或折射球面左侧离顶点s处，球面的曲率半径为圮则此物的像离球面顶点的距离，与s和应满足以下关系.
(1)反射球面镜物像公式=^
ssRf
反射球面镜放大率：
s
像在球面反射镜左边（s'<0)为实像，反之，在球面反射镜右边（〆>0)，像为虚像.放大率m为正，像为正立的；反之，放大率为负，像为倒立的.
(2)折射球面物像公式：-
SS	A
折射球面放大率：
n2s
像在折射球面右边G'>0)为实像；反之，在折射球面左边（s'<0)像为虚像.％、~分别为折射球面左边和右边的介质折射率，w为负，像是倒立的；反之，m为正，像是正立的.折射球囱
的像方焦距/	物方焦距/J
^2—n2~
(3)当考虑一物经多个共轴折射球面姐成像时，可采用逐次成像法，即第一个球面成的像作为第二个球面的物，依此类推，应特别指出，换一个新的折射球面时，应建立一个与新折射球面联系的新笛卡儿符号坐标系，并将前一个折射球面的像距，按符号规则转换成新折射
球面的物距，还应注意，从一个折射球面转到下一个折射球面时，折射率化和n2也应作相应
%
转换，其中~、七分别为人射光和折射光所在介质的折射率.共轴折射面组的整体放大率m为各单折射球面放大率，…的乘积：
168
7.设薄透镜两边的曲率半径分别为^和r2,两侧介质相同，折射率为\,薄透镜本身的折射率为七，则物距s、像距，应满足的薄透镜物像公式为
薄透镜的放大率m为
參
薄透镜的像方焦距/应为:
f-l(透镜制造者方程)
薄透镜的物方焦距乂应为:
采用焦距/，薄透镜物像公式可写成?.
卜	—
Ss丨/_
根据符号规则，像在薄透镜右侧（/>0)，像为实像;反之，像在薄透镜左侧（^<0),像为虚像.放大率m为正，像为正立的，为负，像为倒立的：
8.在用作图法确定像的位置和性质时，常常用的是三条主光线：
(1)平行于光轴的光线;
(2)	通过物方焦点或其延长线通过物方焦点的光线;
(3)	通过光心的光线.
9.(1)一个焦距为/的简单放大镜的角放大率为:
M=
25cm
(2)显微镜物镜和目镜的物方焦距分别为/。”和/。2)，目镜和物镜间的距离为/，它的角放大率为：
M^
25cm?/
~A\~)A2)
JoJo
(3)望远镜物镜和目镜的像方焦距分別为/"和/2)，它的角放大率为:
M14.1一条光线在空气中以30°角人射到一块玻璃（％=1.52)上，求折射角.
14.2试求水（?=1.33)与空气分界面的全反射角.
14.3	—人躺在水池塘底面上,并向上方观看，问他看到池塘外的视场所对应的平面角为多大？
14.4	—光线进人习题14.4图所示的两反射镜间，它被多次反射，最后折回它的原路径出射,试确定A与《间的关系.习
题
169
14,5将1
的亚麻籽油=1.48)厚层覆盖在一水箱的表面上，油层上面为空气，如
果没有光逸出，那么来自水箱的光束必须同水与油的分界面成多大角度？
14*6折射率为\<nb	的三种透明物质形成一个\在上，\在下的三层结构，如果
a、b和b、c两分界面的临界角均为45°，试求n
ac
习题14.4图	习题14.5图
14.7一束波长为12cm的平面微波以45°角从折射率为化的介质投射到折射率为n,的电介质界面上，已知=+==4/31,试求在透射介质中的波长和心
14.8习题14.8图是用图示法确定折射光走向的方法.以光在界面上的入射点C为圆
心，分别以\和巧为半径作半圆，延长人射线与半径为~的半圆交于一点，再从此点作两种介质分界面的垂线，它和半径为\的半圆的交点与人射点C的连线即为折射线，试证明这一作图法是正确的.
14.9一束光入射到折射率为n、厚度为d的平板玻璃，已知出射线与人射线平行，见习
题14.9图，试求入射光线与出射光线间的横向位移.
14.10试证明习题14.10图示的两反射镜对入射光产生的偏向角由下式给定：
5=a+=4tt-2y
14.11一束光通过习题14.11图所示的棱镜.证明此光线所产生的偏向角由下式给出：170
丰
习题14.10图
^=^,1+^,2-?
14.12空气中一玻璃棒，其左端研磨成半径为2cm的凸半球，今距半球顶点左侧6cm
处放置一点光源，试确定它的像位置及像的性质.
14.13上题中的玻璃棒若浸在水中（、=
.33)，再
确定点光源像的位置.
14.14如习题14.14图所示的玻璃块，如果点光源
S与半球顶点相距30cm,半球的半径为10cm,观察者看	习题14.14图
到的像位于何处？是实还是虚？
14.15如习题14.15图所示的玻璃08=1.5)球面，半径为5cm，左边为空气，试确定其物方焦距和像方焦距.
习题14.15图
14.16习题14.16图所示平行光束会聚于距顶点10Cm的焦点处，试求棒右端曲率半
径的大小.
14.17髙为2cm的发光箭头，离半径为25cm玻璃球左边顶点100cm处，见习题14.17图，试用逐次成
像法确定箭头通过玻璃球成像的位置和像的性质.已知玻璃的折射率\=1.50.
14.18一点光源位于平凸薄透镜轴上，且距其30cm处，已知此玻璃透镜在空气中，其折射率/ig=
习题14‘16图穴=25cm
习题14.17图
1.50,半径为5cm,试确定以下情况像的位置和性质：
(1)	当平表面对着点光源时；
广
(2)	当曲表面对着点光源时.	:、
14.19如果物距和像距分别为90cm和45cm,那么会聚薄透镜的焦距应是多少？
?	14.20试求习题14.20图所示的双凹薄透镜的焦距.已知透镜是由火石玻璃
1.66)制成并浸在水中（nw=1.33)中1
14.21	试求习题14.20图示双凹薄透镜的焦距.已知透
镜是由萤石U8=1.43)制成并浸在二硫化碳U=1.63)中.
14.22	已知折射率为1.5的双凸透镜在空气中焦距为
50cm，当把它浸没在某种透明液体中时，测得焦距为250cm，
试确定该液体的折射率&
14.23如果直接投射到屏幕上的像与原物的大小一样，
习题14.20图
试计算薄双凸透镜的物距和像距，已知透镜的半径为60cm和透镜的折射率\=1.50.
14.24	—3cm髙的蜡烛位于离焦距为25cm的薄会聚透镜75cm处，试确定像的位置
和像的性质.
14.25要由平凸薄透镜形成一大小为物体两倍的实像，已知透镜的曲率半径为50cm,折射率为1.50,试确定物和像相对于透镜的位置.
14.26—物体位于薄会聚透镜左侧10cm处，成像于透镜右侧30era处，如果现在将物体移到距透镜2.5cm处，试确定像的位置和性质.
14.27焦距为/的薄会聚透镜成一比实物大W倍的实像.试证明透镜与屏之间的距离为（AU1)/	‘
14.28如果从物方焦点和像方焦点分别量物和像的位置（心^)，仍按笛卡儿符号规则，试借助习题14.28图证明薄透镜的物像公式可写成
这一式称为牛顿形式的薄透镜物像公式，式（14.22)称为高斯形式的薄透镜物像公式.
14.29焦距分别为，=24cm和/2=9.0cm的两个同轴会聚薄透镜L,和L2，相距10cm,—高为2cm的发光箭头在薄透镜L的左侧6cm处，见习题14.29图，试确定发光箭头经此两透镜所成像的位置和像的性质.
172
——?第14章几何光学
习题14.28图
习题14.29图
(吴百诗编写)
图为用纯净的冰制作的凸透镜聚焦太阳光点燃报纸的情形
原书空白页
(1)能够看见原子的电子显微镜	（2)显微镜下的原子世界
图片（1)是一台目前分辨本领最高的电子显微镜，用它可以看到原子.，图片（2)是用该显微镜观察到的以哑铃形状出现的硅原子图像，图像的分
辨率达到了0.6A.176
第15章波动光学
在几何光学中，我们以光线为基础，揭示了光的传播和成像规律.但在那里引入的光线、光束、物点、像点和光学系统等概念还仅是一些关于光的表观抽象，采用的研究方法也仅是几何方法，并没有涉及光的内在属性.19世纪初，人们发现光有干涉、衍射和偏振等现象.例如，在日常生活中常可看到在大阳光的照耀下，肥皂泡或水面的油膜上会呈现出色彩绚丽的彩色条纹图样；又如，让点光源发出的光通过一直径可调的圆孔，在孔后适当位置放置一屏幕，逐渐缩小孔径，屏幕上会出现中央亮斑，周围为明暗相间的圆环形图样等等.这些现象表明光具有波动性，用几何光学理论是无法解释的.由此产生了以光是波动为基础的光学理论，这就是波动光学.19世纪60年代，迈克斯韦建立了光的电磁理论，
I-
光的干涉、衍射和偏振现象得到了全面说明.
光的干涉、衍射和偏振现象，在现代科学技术中的应用十分广泛，例如，长度的精密测量、光谱学的测量与分析、光测洋性研究、晶体结构分析等.随着激光
技术的发展，全息照相技术、集成光学、光通信等新技术也先后建立起来，开拓了
■
光学研究和应用的新领域.其中，在基础理论方面也包括了对波动光学的再认识和新内容，如4里叶光学、相干光￥和信息处理以及在强激光下的非线性光学效应等.
本章将从认识光是电磁波开始，通过光的干涉、衍射、偏振现象讨论光的波动性及其產用t
§15.1光是电磁波
15.1.1光是一种电磁波
根据迈克斯韦电磁场理论，起初局限于空间某处的电磁场，由于电场和磁场的变化，会使电磁场以一定速f在空间传播，形成电磁波.
1888年，赫兹用实验证电磁波的存在，并证实了电磁波与光一样有衍射、折射和偏振等性质.继赫兹发现电磁波之后，大量实验结果表明，无线电波、微波、红外线、可见光、紫外线、X射线和1射线等，其内在本质都是电磁波.将电磁波按其频率（或波长）顺序排列起来，就构成了所谓的电磁波谱.图15.1是按频率和波长两种标度绘制的电磁波谱.
可见兄通常指能刺激人的视觉的一种电磁波，它在电磁波谱中仅占很窄的一个频段，波长范围约为390~770nm，频率范围约为7.5xlO14?3.9x10]4Hz，
表15.1列出了可见光七种颜色的波长和频率范围.不同波长的可见光绐人们
177??!t	.■■物:■
i；l!l^,4
-：_圓
臟:...■.■"；：：^:.>j^'；
__:i
9HBH9HBSBP
:f::	響:.”:.
.■
__靈
n:>:■:■:&:_:■:■■■::运i'ftiS5^38?b
.?_疆纖
:;議:.
..::卜i■，:
猶:.：「:.：：q;:.:-::办::.::；
……-MH；
I；#-	挪
jJjjplMii4:::.::],:.'.5?讎麵
°	闰
g藤IB!t；::±0：0>：L_:：C_K<r:1	'IjS	■:■>:;
m
■::_.I
lip-I::—|H:A
::跑
:/乂::：■今	■…■■:〆■:
.參一._.
■..
BP釀
國趙…::
圖_變^|
冒f::	I
V■■	i|.；.；■；-!,.	..|^
酸福
?:喃
：r.；^■^+4(!*.1
......
馨」■I上
攀纖園
$疆I
儀繼:i
缕
屬_圈1
■...
ill
.:
ijmsaa
■	J-!-.J-II
--
II
:
:j%■哼無:■—i>:...H.fe.通y.<V闘驪…a
■P
.I
:网.
■fill	H
:：：nk：.,：：：..i
s；.：-.v::;:m:::?	..3BB
激M	.
:
m.
筆_
漏|_…
1^pi
':__i斑画：
井::.f
■:…■丨'强::齡■，
__参參釦'：>..
.」卜
.：
駭
:__義
pl
丨_*s__
濟
>.：，-丨:丨
nv:::::;!
:il*
「卞#*1■■w::	丨丨丨■i'll	I
i；t	in-	:—fui
1	:a
:篇.	―.
11^	3讓駿178
—
20
400450500550600650700
波长/nm
图1孓2
以不同颜色的感觉，而且人眼对不同波长的光的相对灵敏度也不同，例如，人眼对中心波长约为555nm的黄绿光最为灵敏.图15.2给出了人眼对可见光的相对灵敏度与波长的关系曲线.实际上，可见光谱两端界限是不明确的，只要电磁波辐射足够強，人眼还是可以看见可见光谱界限以外二定范围的电磁波.从可见光向两边扩展，波长比它长的电磁波称为红外线，其波长大约从770mn到十分之几毫米，是不可见的*红外线的热效应特别显著，在生产生活中常利用红外线对物体“;热”.通过以热释电晶体为核心的热像变换设备，可拍摄物体的红外热像，制^夜视仪器.除此以外，还有红外通信、红外报警、文物鉴定和红外防伪等许多应用.波长比可见光短的电磁波称为紫外线，其波长大约从5rnn到400mn，也是不可见的?紫外线有显著的化学效应和荧光效应，由于它的能量能
ioo#M	?红
表15.1可见光七种颜色的波长和频率
光色	波长/nm	频率/Hz	中心波长/nm	中心频率/Hz
红	760-622	3.9xlO14?4.8xlO14	660	4,5x10u
橙	622-597	4.8x10H?5.0x10u	610	4.9x1014
黄	597?577	5.0xlO14?5.4xI014	570	5.3x1014
绿	577?492	5.4xlO14-6.1xlO14
t	-	540	5,5xlO14
青	492?470	6.1xlO14-6.4x10w	480	6.3x1014
蓝	470~455	6.4x1014~6.6xl014	460	6.5xlO14
紫	455-400	6.6xlO14?7.5xlO14
.	430	7.0xlO14
i
oo86
o
箱畋苌史
15.1光是电磁波
够破坏细胞的生命物质，故用于医疗和杀菌等.
179??
15.1.2平面简谐电磁波的性质
在实际情况中，凡作加速运动的电荷或电荷系都是发射电磁波的波源，如振荡的电偶极子、原子或分子中电荷的振动、天线中振荡的电流、同步加速器中带电粒子作圆周运动等都会在其周围空间产生电磁波.由于任何形式的波都可以
用频率不同的简谐波叠加来表示?因此，这里主要介绍平面简谐电磁波的基本性质.	?	,
对于存在于自由空间、频率为W的平面简谐电磁波，其电场强度E和磁场强度//可分别表示为
E(r^t)=E0cos
(15.la)
H{ryt)=^f0cos
15.lb)
由电磁场理论可知，它们并不是独立传播的，而是相互联系的.式中eq、//()分别为电场强度E和磁场强度H的振幅矢量，r为坐标原点到电磁场中场点的矢径，
“为电磁波在均匀介质中的传播速率.根据理论分析和实验结果，平面简谐电磁波的基本性质可概括为以下几点：
1.电磁波是横波
设矢量匕为表征电磁波传播方向的单位矢量，电磁波的场矢量￡和好垂直且均垂直于波的传播方向，即
E1H
15.2)
?、.、	五丄?，孖丄?	(15.3)
并且，￡x//的方向始终沿着心的方向，三者形成右手螺旋关系，如图15.3所示.一般来说，场矢量￡:与L构成的T面，称为￡的振动面；场矢量H与^构成
的平面，称为//的振动面，￡和好分别在各自振动面内振动.这个性质称为电磁波的偏振性.只有横波才具有偏振性，因此电磁波是横波.
图15.3180
2.矢置五和好同相位，五和H的幅值成比例
电磁波的场矢量五和在同一地点，同步变化.也就是说，它们具有相同的相位，并以相同速度在空间传播.在空间任一点处，五和#的幅值之间的关系是
a/^E0	(15.4)
式中eze/ofz/x#。分别是电磁波所处介质的介电常量和磁导率.从上式可知，在描述电磁波传播时，给定了电场强度即同时确定了磁场强度.
3.电磁波的传播速率
根据迈克斯韦电磁场理论，电磁波在介质中的传播速率U取决于所在介质
的介电常
e和磁导率M，即
U=-y-=---	(15.5)
在真空中，由于A-1,/ir=1,可得电磁波在真空中的传播速率为
由=8.9x10-12C2为
N_1_m\fi0=4ttx10Wb-A一1c=2.9979x108m?s~1
(15.6)
可知，其数值
这个结果表明，任何波长的电磁波在真空中的传播速率都是相同的.1983年国际计量大会决定采用的真空中的光速为c=2.99792458x108m?s_\
电磁波在真空中的速率c与在该介质中的速率w之比定义为该介质的折射
率、坪
<	n-一一如队
\JL	(15.7)
在非铁磁质中，/此时
n=	(15.8)
4.电磁波的能最
电磁波的传播伴随着电磁场能量的传播.以电磁波形式传送能量的方式称为辐射，故电磁波所携带的能量通常也称为辐射能.在各向同性介质中，电磁能量的传播方向与波速$向是相同的.
密度，?用.s?表?示：
?	*	*	?	*	*	i
S=wu	(15.9)
式中w为电磁场的能量密度，u为电磁波速，由电磁场理论可知，电磁场的总能量密度为
2
E2
-j-lxH1
2
将其代入式（15.9)，并考虑到a
\fsyi
m^E	，可得电磁波的能流密度
S
(eE2+〆)
2s/SfJL
{^E^H	=EH(15.10)
由于电磁波的五、H和tt构成右螺旋关系，且辐射能的方向与波速K方向一致，
故电磁波的能流密度可写成矢量形式：
(15.11
mff冬方哮印琴年旱.图丨5.4给出￡、//和s之间的关系?
??淪?面fiii*磁波，利用式（15.1)，式
(15.11)可写成
kE
S=五0xW0cos
t
显然，S的数值大小随时间作周期性变化.当频率很髙时，S随时间变化很快，其瞬时值一般无法测量.因此，通常采用求平均值的办法来度量其大小.设在一个周期r内，电磁，波的平均能流密度的大小可表示为
u(S)
T
图15‘4
EHdt
式中，符号〈	>表示对时间求平均，则有T
E0H0cos
t
dt
22
(15.12)
通常将te磁波的平均能流密度J称为电磁波的强度.式（15.12)表明，电磁波的强度与电场矢童振幅的平方成正比.
需要指出的是，在实际应用中人们关注的主要是电磁波平均能流密度的相对大小，而不是它的绝对值.因此，电磁波的强度也可直接表示为
2
E
2
(15.13)
【例1S.1】在真空中有一点电磁波源，其辐射功率P9=150W,试计算距波源2.00
处，
(1)	电磁波的强度；
(2)	最大电场强度的数值；
(3)	最大磁感应强度的数值.182
解U)在均匀空间中，点电磁波源以球面波形式向外传播.以电磁波源为中心，半径为r的球面积为4th*2,由题意可知,距波源2.00m处的电磁波强度为
150
4irr4ttx(2.00)
W
*
2.98W
_
(2)由式（15.12)可得，
2
Mo
E
2
2叫0
则电磁波的最大电场强度（电矢量振幅）为
=^2^7=/2x3.00x108x4ttxlO-7x2.98V*nT1=47.4V?nT1(3)由S。。札和式（15.4)，可得最大磁感应强度（磁矢量振幅）为
B47.4
c3.00x10
T=1.58x1(T7T
对电磁波传播来说，不论用电场强度或磁场强度来计算平均能流密度，都是一样的.由于对人的视觉或照相底片等感光器件引起光学效应的，主要是电磁波中的电场矢量五，因此，人们一般选用电磁波的电场矢量为光矢量，并将电场矢量振动称为光振动.
15.1.3光源和发光机理
1.光源和光谱
任何发光的物体都可以称为光源.太阳、白炽灯、日光灯、水银灯、蜡烛等都是人们日常生活中熟悉的光源.如果将光源发出的光通过三棱镜或某些特定装置，使光波中不同频率的光分开，便形成光谱.光谱中每一波长（或频率）成分所对应的光线称为光谱线（简称谱线〉，谱线所对应的一定频率宽度称为谱线宽度（简称钱宽）.实验结果表明，不同物质发射的光具有各自特有的光谱结构，它反映这种物质内在的微观结构和化学成分.通过对光谱的研究，人们可以得到原子〔分子等的能级结构、能级寿命、电子的组态、分子的几何形状、化学键的性质、反应动力学等多方面物质结构的知识.因此，光谱分析是
研究各类物质微观结构和化学成分的重要手段，光谱学成为光学的一个分支学科.
按照光谱学的知识，一般可以将光源分为两大类：一类是线谱光源，即光谱是由许多分立的光谱线所组成的，如气体放电灯、钠光灯、水银灯等属于这类光源；另一类是连续谱光源，这类光源发射的光的频率是连续的，如白炽的固体和太阳等属于这类光源?表15.2给出了若干元素的普通光源和激光器的典型谱线.
*15.2若干元素的普通光源和激光鼉的典型谱线
元	素	谱线波长/nm	颜	色
钠（Na)	589.0,589.6	黄
汞（Hg)	404.7,407,8	紫
435.8	蓝
546.1(最强）	绿
577.0,579.1	黄
镉（Cd)	643.8	—	■	F
红
氪（Kr)	605-7	橙
氢（H)	410.2	紫
434.0	蓝
486-1	青绿
656.3	橙红
氦氖激光器	632.8	红
任何物体的发光过程都伴随着物体内部能量的变化.从微观上看，物体发光的基本单元——原子或分子可以有各种不同的能量状态，当原子或分子从高能态跃迁到低能态时，就会释放出能量.如果这种能量以光的形式释放，物体就发光了.当然，要维持物体持续发光，外界必须不断地给物体提供能量（如电能、化学能、核能、热能，或光辐射能等）.通常，按照发光单元激发方式的不同，常见发光过程有以下四类：
(1)	热辐射
借助电磁波传递能量的方式称为热辐射，它具有连续的辐射能谱.温度较低时，物体主要辐射红外线;温度较高时，物体可以发射可见光、紫外线等，只要不断给物体加热来维持其一定的温度，物体就会持续发光.太阳、白炽灯等都属于热辐射发光光源.
(2)	电致发光
电能直接转换成光能的现象称为电致发光.闪电、霓虹灯以及半导体pn结的发光过程等都是电致发光.在这个过程中，各种气体放电管内的发光是靠电场来补给能量的.利用电致发光原理，制造的发光二极管等各种电致发光器件是用途十分广泛的显示光源.
(3)	光致发光
用光激发引起的发光现象称为光致发光.最普遍的应用是日光灯，它是通??184
过灯管内气体放电产生的紫外线激发管壁上的荧光粉而发射可见光的，故这种发光称为荧光?有些物质在光的作用下，可以在一段时间内持续发光，这种发光也称为磷光?夜光表上常用的磷光物质发光就属于这一类.
(4)化学发光
由于化学反应而发光的现象称为化学发光.例如，在燃烧过程中，腐物中的憐在空气中缓慢氧化而发出的光就属于化学发光.萤火虫发光是特殊类型的化学发光过程，一般称为生物发光.
2.原子的发光模型
通常情况下，光源中处于低能态的原子在吸收外界能量后，便跃迁到能量较髙但极不稳定的激发态，当它们从高能态自发跃迁回低能态时，原子便会将一份数值为两能态之间的能量差）的能量以光的形式辐射出来.这种发光机理称为自发辐射.常见光源的发光机理一般都是自发辐射.
一般说来，各原子从髙能态向低能态跃迁所产生的自发辅射是彼此独立、随机和间歇性的?同一瞬间不同原子辐射的光或同一原子先后辐射的光，其频率、振动方向和初相位不可能完全相同.另外，自发辐射过程的时间非常短，约为10'9-10-8s.因此,光源中每个原子每次辐射的光实际上是一个持续时间极
短、长度有限的光波列，如图15.5所示.设一光波列的长度为AZ，它等于光速C与发光时间At的乘积，即
A/=cAt	(15.14)
由傅里叶频谱分析,可知，一个有限长度的波动可以表示为许多不同频率、不同振幅的简谐波的叠加.如果用AA描述某一光波的单色性，如图15.6所示，显然,AA越小,分布曲线越窄，反映该光波中所含不同频率的单色波成分越少，光的单色性越好?利用傅里叶分析，可得光波列长度A;和其单色性AA之间的关系
(15.15)
AA越小，即光的单色性越好，则光波列的长度越长.对平面单色光来说，由§15.1光是电磁波
185??
于光的单色性AA—0,则波列长度Ai趋于无限长.但是，实际光源发出的光波列
长度都是有限的，因此严格的单色光在实际中是不存在的.也就是说，实际光波一般不是单一波长的光，而是包含若干波长的复色光.通常为了获得单色性较好的光，常采用各种光谱分析装置从复色光中获取波长范围AA很窄的准单色光.
同时，由于光源中原子自发辐射的随机性和独立性，各光波列的振动方向一般各不相同，相位也不相同，而且相位差不能保持恒定.根据波的相干条件可知，一般两个以上的光源发出的光或同一光源不同时刻发出的光都是不相干的，它们相遇时不会发生干涉现象.
3.用途广泛的新型光源
激光和同步辐射光是目前两种与常见光源具有不同的发光机理，并在科学技术、现代国防和国民经济建设中用途广泛的新型光源.
(1)	激光
激光是“受激辐射的光放大”的简称.I960年美国加利福尼亚州休斯实验室的科学家梅曼发明了世界上第一台红宝石激光器，可以说是在人工制造光源历史上一次革命性变化.激光很快成为一种性能优良、应用广泛的新型光源.我们将在§16.11中对激光进行详细的介绍.
(2)	同步辐射光
同步加速器产生的辐射光，又称同步光，是1947年美国纽约通用电气公司
实验室首次发现的.这种光具有强度大、方向性、偏振性和稳定性好、频率在从
红外到软X射线的范围内连续可调的特点.同步辐射光的波长覆盖面大，配合单色仪，可得到单色性很好的光波，而且容易实现脉冲化，脉冲宽度可达到0.1ns或更小，由于同步辐射光的优异性能，已成为性能良好的新型光源.它的应用不仅遍及物理学、化学、生物学等基础科学，而且越来越广泛地用于材料、医学、药学、微量元素分析、微电子和精细机械技术等方面.1990年初，我国在合肥
建成同步辐射加速器.1991年建成的北京正负电子对撞机（BSRF)可提供波长约从6xl(T2~4xl03nm、辐射功率达60kW的同步辐射光?目前，同步辐射光
源除了功率和相干性外，其它性质都超过了激光.
15.1说光是电磁波有什么根据？
15.2某无线电台发射的频率为650xio3Hz的电礅波，在空气中的波长是多少？在折射率为n的介质中的波长是多少？
*
186
15.3—电磁波沿r轴的负方向传播，在某一时刻，电场指向z轴的正半轴，大小为100V?irT1，问此时磁场的大小和方向.
15.4什么叫电磁波的能流密度？为什么引人平均能流密度的概念？平面简谐电磁波的平均能流密度是如何计算的？
15.5太阳光照射到地球表面大气层外的辐射强度为8.4J?cm"2?miiT1，试估算太阳光中电场和磁场的最大值.
15.6巨蟹座星云距地球6500光年，被认为是由超新星爆炸产生的.公元1054年，中国天文学家记录了当年的爆炸.这次嫌炸实际上发生在大约距今多少年以前？
15.7人的眼睛对什么光最灵敏？它的波长、频率、周期是多少？
§15.2光波的叠加
15.2.1光波的叠加
在讨论机械波时曾经指出，几个波源产生的波，同时在一介质中传播，如果这几列波在空间某点处相遇，那么每一列波都将独立地保持自己原有的特性(频率、波长、振动方向等）传播，就像在各自的路径中，没有遇到其它波一样，即遵从波的独立传播原理.理论和实验证明，亭寧-巧￥4：印华赛卒辛序,
o?孝	*
*在\寸'论'机^^波叠^/时^经指出，在波的强度不是很大时，遵从波的叠加原
理，在满足振动频率相同、振动方向相同和相位差恒定的相干条件时，将产生干
涉现象.光波是电磁波，传播的是交变的电磁场，与机械波有着完全不同的物理
本质.但是理论和实验研究表明，在光强不很大的情况下，光波的叠加也遵从波
的叠加原理，即当两束以上光波在空间传播时，共存空间中的每一点都参与由各光波在该点引起的光振动，即空间任意一点的光振动是各光波在该点相遇引起光振动的矢量和：
五（r，0^Ex(r,t)+￡2(/v)+…+En(r,t)	(15.16)
式中r表示该空间点的位置.在两列满足振动频率相同、振动方向相同和相位差恒定的光波相遇时，与机械波一样，也会产生干涉现象，形成强度稳定分布的
干涉图样.
下面，我们对光波的叠加进行较为详细的讨论.
设有两单色光波分别从点光源31和S2发出，经过距离^和在真空中任一点P相遇，如图15.7(a)所示.两光波的光矢量分别为
图15.7
Ex=E0lcos
<Pi
式中叫、化和叫、仏分别为两光波的频率和初相位，它们在p点的振幅矢量分别为￡ei和仏2.由于讨论的主要是光波所到处的相对光强，故两光波相应的强度
可用/,	和+和2表示.根据波的叠加原理，P点的光矢量是两光波矢
量的叠加，于是可以得出在叠加处两光波强度的合成规律，如图15.7(b)所示.
两光波在/"点光波叠加的矢量和心为
Ef>—El+E2
或	E2p+E22+2Et?E2	(15.17)
其中colrl+(o2r2,
(O,+0)2)t+(tpl+<p2)
c」
■
cos
(-0)2)t+(^,-<p2)
仞山一
c
由式（15_17)可知，两光波叠加后，P点的合光强为
/P=/,+/2+2<JEj^E2>
(15.18)
(15*19)
式中，2<尽?五2	等方亍f平，与两光波的叫、％和0>2、仏以及空间P点
的位置和光波所经4异洫着美，爸k定两光波叠加的性质，可以描述空间光强的
重新分布情况.遵从这一原理的介质通常称为“线性介质”.下面主要对干涉项进行讨论：
188
1.光波的非相干叠加
(1)当两光波的光矢量￡,丄￡2时，由式（15.18)可知，
Ex#E2=ElE2cos~=0
有干涉项
(E,-E2)=0
(2)当两光源的频率％—叫时，由式（15_18)，可知干涉项为
(E,?￡,)
n-
2T
x+T
r
E
■
E
02
COS
k-
(Ox+0)2)i+(	+(p2)
+0}2r2
cos
(
2
)尤十（分3
屮2)
^Iridt即
(E,-E2)=0
(3)若两光波的频率叫=o>2,但它们之间的相位差-a)不恒定时，从统计结果得知，干涉项
(E,-E2)=0
上述三种情况的分析说明，当两光波的光矢量互相垂直或两光波的频率不相等或两光波的相位差不恒定时，光波叠加的干涉项都等于零.则由式（15.19)有
/,,=/,+/2	(15.20)
此时，/>点的总光强仅等于两光波单独在该点的光强之和.这种叠加情况称为光波的非相干叠加，相应的光波称为非相干光.
J9为各光源中的发光单元的发光过程是随机的，发出的光波频率和振动方向不一定相同，特别是光波之间没有固定的相位联系，所以来自不同光源的光波不是相干光.即使是同一光源上的两点发出的光波，也不可能保持频率相同、振动方向相同和相位差恒定的条件，因此也不是相干光.所以，两个常见光源或同一光源不同部分发出的光波在相遇区的叠加是非相干叠加，不会发生干涉现象.2.光波的相干曼加
如果两光波的频率相同、振动方向相同、相位差恒定，它们在空间相遇时，其结果将如何呢？根据上述讨论，此时有
/	jr,\E0lE02rt+Tr	r	扮（厂1+r2)*|
〈五1?E2/=-2f?-Jjcost2o^+	+<p2)			J+§15.2光波的叠加
189
cos
(沪1-<pl)
仞（
rl)c
ck
由于上式中的第一项结果为零，故干涉项为
〈El?E2)-—E^E01qos
Oi~<Pi)
W(ri_r2)c
由式（15.19)可得，P点的光强
(15.21)
式中=?-<p2-	第三项就是用两光波的强度和它们之间固定相
C
位差表示的干涉项.分析式（15.21)，当tup:	=0，1，2,…）时，/p为极
大，P点光强为极大，有
=A+,2+2	+\fh)2	(15.22a)
△<jp=±(2k+l)ir(k=0,1，2,…）时,/p为极小，i5点光强为极小，有
=W2-2U=(A-㈤2	(15.22b)
若E0l=五。2,即A=/时，得=4/，/Pmin=0,在这种情况下，两光波叠加区域的明暗对比度为最大，在一些点上，合光强明显大于各分光强之和，在另一些点上，合光强则小于各分光强之和，光强发生了重新分布.在光波的叠加空间内形成了一个稳定的光强分布图样，这就是光的干涉现象，相应的光波称为相干光.图15.8表示两光波的相干叠加与非相干叠加的区别.
非相干叠加	相干叠加
图15.8
15.2.2光波的相干条件
综上所述，产生光的干涉的相干条件是:
??190
(1)	各光波的频率相同；
(2)	各光矢量的振动方向平行，且振幅相差不大；
(3)	光波之间的相位差恒定.
首先，光波的频率相同是任何波动叠加产生干涉的必要条件.其次，对光矢量的同振动方向条件，一般只要两光波的振动方向存在平行分量，这部分振动就能够发生相干叠加.第三，相位差恒定是保证干涉图样稳定所必需的条件.对于机械波、无线电波和微波等，只要对波源加以控制就能保证两列波的相位差恒定，所以这个条件是容易实现的.但对光波来说，要做到相位差保持恒定就比较困难了.这是因为光波是由大量非连续光波列组成的，两光波在空间某点相遇，实际上是分属于两光波的那些光波列发生叠加.即使认为在某一时刻每列光波仅传来一个光波列，将两光波的叠加看成是两光波列叠加，由于原子光波列在相位上是随机分布、彼此无关的，先前相遇的两光波间的相位差与后来相遇的两光波间的相位差可能完全不同，而且这种相位变化在1s内要发生10s次以上，迄今为止，还没有任何检测或记录装置能够跟上如此急剧的变化.
由于普通光源无法产生相干光，要观察到光的干涉现象，需要用一些技术方法来形成相干光.例如，采用微小尺寸的光源，并将由它发出的光波分割成两个或多个光波，再让它们彼此叠加实现干涉.这意味着只有从同一光源的同一部分发出的光波，通过某些装置进行分束后，才有可能获得符合相干条件的相干光波或相干光源.激光技术的发展使光波的相干性大大提高，因为激光光源中所有的发光原子或分子动作步调都是一致的，所以它所发出的光波具有高度的相干性，不必采取传统技术方法就能观测到光的干涉.
值得注意的是，当光波强度非常大时，则会出现光波相遇违背叠加原理的“非线性效应'因为许多介质的非线性效应只有在强光作用下才较为明显，所以在激光发明之后，光的非线性效应的研究与应用才得到了迅速发展.专门研究光学非线性效应的分支称为“非线性光学”，已成为现代光学研究领域中最为活跃的一个领域.有兴趣的读者可以自行查阅有关资料.
(1)	由光源的发光机理和相干条件可知，两个独立光源不可能产生相干光，因而不能产生干涉现象.特别是相干光波必须具有恒定的相位差，这是光波能否产生干涉的关键，也是光的干涉现象较难实现的原因.因此，对光的叠加原理要熟悉掌握，并会用它分析光的相干叠加和非相干冋题.
(2)	在研究光的干涉问題时，要熟练掌握合成光强表达式中的干涉项的分
析方法，结合机械波内容的讨论，学会从分析波的波程差或相位差的角度来认识干涉项在光的干涉中的作用和变化关系.
15.8常见光源的发光机理是什么？
15.9产生相干叠加的相干光必须来自同一发光原子，是同一次发射的光波，试解释其理由.
15.10两束光叠加的干涉项是什么？干涉项不等于零的条件是什么？干涉项的大小由哪些因素决定？如何用干涉项区分相干叠加与非相干叠加？
15.11某种原子发光的持续时间为KT9s,估计在真空中波列的长度是多少？
15.12两光波叠加区中最亮的地方/_=4/，此能量从哪里来？最暗的地方/_=0,能量到哪里去了？
§15.3	分波前干涉空间相干性
由于普通光源发出的光波是由大量光波列组成的，频率一般不相同，波列的光振动方向及相位差也随时间无规则地变化，所以一般的普通光源或同一光源不同部分发出的光波是非相干的.但如果通过一些技术方法，能够从一个光源发出的同一光波列的波前上取出两个以上子波源，则这些子波源发出的光波就
可保持频率相同、振动方向相同、相位差恒定的相干特性.当这些光波在空间叠加时，在叠加区域内将产生干涉现象.
下面分析用分波前的方法实现光的干涉.
15.3.1杨氏干涉实验
1801年，英国物理学家杨（T.Yang)首先用简单巧妙的分波前方法获得了相干光波，观察到光的干涉现象.他以简明的形式确立了光波的叠加原理，并以光的波动性解释了干涉现象.因此，杨氏干涉实验在世界科学发展史上具有重要的意义.
1*杨氏干涉实验装置
图15.9(a)给出了杨氏实验的基本装置结构.设有一束单色光照射到一个带有针孔S的不透明屏A上.根据惠更斯原理，S可以看成是一个单色点光源，c
4
2
i
0
2
4
(a)
(b)
图15.9
2.干涉图样
为了确定屏幕上光强极大和极小的分布，选取直角坐标系0巧1坐标原点0位于51和\连线的垂直平分线（设为z轴）上，％轴平行于\S2的连线，如图15.m(a)所示?设S,S2	且/)?心/^，7,0)为观测屏幕上任一点，
L和Q分别为\和52到F点的距离，有
S.P
2
X-
2
2
+y+D
2
厂2=S2P
d
2
X
2
y
2
D2
式分别平方后相减，可得
r2
2
2xd
从\和S,发出的相干光到达点的波程差为
8
r2
2xd
r2
在实际W况中，由于d?Z)，则当观测点p的坐标?/>时，近似有
’?192	第15章波动光学			——
通过S形成一个球面波.然后再人射到另一个不透明屏B上，B上开有两个相
距很近的针孔5,和S2,并且5,与52和S等距?由于从\和52发出的光波是从S
U丨I::/前上取得的，因此5〗和52是两个频率相同、振动方向相同、相位差恒定
的子波波源.尽管从S发出的光波列的相位不断变化，但是任何变化都同时发
生在和S2处，从而使5,和*S2发出的光波之间的相位差保持不变?所以，\和
s2[戒广相干光源，发出的光波是相干光，相位差仅由s,s和S2S的距离差决
定.、「在两球面波的重叠区放置一观测屏幕c时，则PJ以观测到明暗相间的干涉图样，如图15.9(b)所示.
n.r:l.j:t.-:-j.Jf;:Jf::1:t:lu^hN\00
光源
d	d
(b)
图15.10
最后，得到两光波的波程差
8
2xd_xd
Jd"~
若整个实验装置放在空气中，则由上式可知，当
或
(15.23)
(15.24a)
(15.24b)
时，观测屏幕上P点光强为极大，即满足式（15.24)的各点上干涉加强（也称明条纹）.式中，A称为干涉条纹的级次.对应:c	=0,则通过0点的y轴上出现
中央明条纹，按顺序与=1，2,…，〃对应的明条纹则称为第1级，第2级，……，第n级明条纹等.当
jV/V	i
8=—=±(2k+1)*—A;=0，l，2,…	(15.25a)
或
194
±(2k+l)^~	(15.25b)
时,P点光强极小，即满足式（15.25)的各点上干涉减弱（也称暗条纹）.由于干涉条纹的位置只与X有关，因此明条纹和暗条纹的分布平行于y轴.
相邻两个干涉明条纹或暗条纹之间的间距，称为干涉条纹的间距.它反映干涉条纹的疏密程度.由式（15.24)或（15.25)可得，屏幕上相邻明条纹或暗条纹的间距为
Ax=
DX
(15.26)
根据已知的波动知识，可以将波程差5换成相应的相位差并带人光强式(15.21)中，就可得屏幕上干涉图样的强度关系
fS\	(15.27)
式中A为相干光波的波长，第三项是前面提到的干涉项.
在杨氏干涉实验中，由于Ir,-r2l<<~和/*2，且乂和S2面积大小相似，故可
以认为乂=/2=/。.于是，式（15.27)可写为：
/=2/0
+cosl2-f8
4/0cos‘|^8
4/0cos
Trd
15.28)
上式称为杨氏干涉的强度公式.干涉光强分布曲线如图15.10(b)所示，分析上述结果，可得杨氏干涉图样的主要特征：
(1)由式（15.26)和式（15.28)可知，当干涉装置和光源波长一定时，干涉条纹间距Ax是恒定的.说明用单色光人射时，干涉图样是一组等距离、等强度、明暗相间的干涉条纹.若已知d和/>,并测出条纹间距，则可计算人射光的波长A.
(2)当Z)和A—定时，干涉条纹间距与两针孔间距d成反比，这就要求在
观察干涉条纹时，针孔间距不易过大，否则会因条纹过密而无法分辨.例如，用钠光灯作光源，A=5.9x1(T4mm,取/>=1m,当d=0.59mm时，条纹间距A:=
1rrnn，其干涉条纹较为清晰，人眼可以分辨;若增大两孔间距d=5.9mm，则h=0.1imn，此时人眼就很难分辨了.当d与保持不变时，A%正比于波长A，波长大的相邻条纹间距大（可见光中红光间距最大），波长小的相邻条纹间距小(可见光中紫光间距为最小），如图15.11所示.
若用三条互相平行的狭缝代替针孔5,和S2，就构成了杨氏双缝干涉实验装置，在屏幕上可以得到同样清晰而强度大大增加的干涉条纹.在实际应用中，为了得到较强的干涉图样，总是用双缝代替双孔.在激光发明以后，由于它的高度相干性和高亮度，只要用激光直接照射双缝装置，就可以在观测屏幕上获得清晰§15.3分波前干涉空间相干性
195
可见的干涉图样.
【例15.2】在杨氏干涉实验中，用钠光灯作光源，其波长A=0.5893jxm，屏幕与双缝距离为D=600mm，试计算
(1)	在d=1.0mm和d=10mm两种情况下，相邻明条纹间距分别为多大？
(2)	若相邻条纹的最小分辨距离为0.065mm，能分清干涉条纹的双缝间距d最大是多
解U)在杨氏干涉实验中，通过测定干涉条纹间距，可分析干涉性质和特点.已知Z)=600mm,A=0.5893jjim=5.893x104mm，由式（15.26)可知，=1-0mm时，明纹间距Ax为
Ajc=
DA
600x5.893xlO-4
=TT5
mm=0.35mm
对于=10mm，可得
Ax
D\
600x5,893xlO4=10
mm=0.035mm
结果表明，若双缝间距增加，则条纹间距变小.因此，要观测到清晰的干涉图样，选择合适的双缝间距是需要注意的问题.
(2)对应A*.=0_065mm,双缝间距为
jDX600x5,893x104	^^
a=	=	二■■-		mm=5.4mm
厶jc	0.065
这里表明，对于已知条件，双缝间距d应小于5.4mm，才能观察到干涉条纹.因此，对于问题(1)中的d=10imn条件，实际上是分辨不清干涉条纹的.
【例15.3】用白光作光源观察杨氏干涉现象.设双缝间距为<缝面与屏幕距离为Z),试计算能观察到的淸晰可见光谱的级次？
解选取不同波长的光，观测到干涉条纹级次的结果不同.对于白光光源，取波长范围为400-770nm.由式（15.24)，已知明纹满足
8=^=±k\
条件，当A=0时，各种波长的光，其波程差均为零，所以各种波长的零级条纹在屏幕处重叠，形成白色的中央明纹.在中央明纹两侧，各种波长的同一级次明纹，由于波长不同，*值不同，因而彼此错开，从中央位置向外，由紫到红，并产生不同级次条纹的重叠.在重叠区域内，靠近中央明纹的两侧，观察到的是由混合色光形成的彩色条纹，再远处则各色光重叠的结
196
果形成一片白色，看不到干涉条纹，如图15.12所示.
O
图15.12
最先发生重叠的是某一级次的红光和高一级次的紫光，因此能观察到的从紫到红清晰的可见光谱的级次由下式可得
因而
灸A红二（/c+1)Aj^
&—入紫_	400
A-A分760—400
A值取整数，结果表明，清晰的可见光谱只有一级?读者可以用上述方法，选择一些常用的实验光源（一般都是非单色的）来进行分析，比较干涉效果.
15.3.2其它分波前干涉
1.菲涅耳双面镜实验
{'^1^((缝干涉实验之后，法国物理学家菲涅耳（A.J.Fresnel)设计了一些干涉装置，简化丫获得相干光的方法.图15.13给出的干涉装置称为菲涅耳双面镜,该装置实际上是由两块平面反射镜M1和M2组成，两镜之间有一很小的角度<p,s是与賊,和M2的交线M平行的狭缝光源?从S发出的光一部分在上反射，另一部分在M2i反射.由于两束反射光是从同一入射光的波前分出来的，所以它们是相干光，在重叠区可以产生干涉.对观察者来说，两相干光似乎来自S1和^，和S2是光源S在两反射镜中的虚像.用几何原理可以证明，由S光源发
屏
幕
B
o
A§15.3分波前干涉空间相干性
197
出的后被两个反射镜反射的两相干光在屏幕上的光程差，与将Si、S2视为两相千光源发出两相干光到达观测屏幕上的光程差相同.因而，5,和52相当于杨氏干涉实验中的双缝，所以关于杨氏干涉实验的分析同样适用于菲涅耳双面镜干涉实验.调节M,、M2的夹角p可改变51和S2的间距，从而改变屏幕上干涉条纹的疏密程度.需要强调的是，在双面镜干涉实验中，夹角必须很小，否则干涉条纹会过密，而观察不到明显的干涉图样.读者可以思考分析这个问题.
【例15.4】在菲涅耳双面镜干涉中，反射镜1^和诞2间的夹角p=1.5x103rad；S为狭缝光源，与两镜交线M平行，并距交线r=0.40m,入射光的波长A=540nm;屏幕到双镜交线的距离L=1.60in.试计算
(1)	屏幕上两相邻明条纹中心的距离；
(2)	在屏幕上最多可看到多少条明条纹？
解首先，根据题意画出菲涅耳双面镜干涉的光波叠加图，从光源S发出的光波，经M,和肘2反射后到达屏幕，在重叠区内发生干涉，如图15.13所示.产生干涉条纹的条件与杨氏干涉实验相同，相邻明条纹间距（式15.26)为，
此时式中d为两虚光源\和&的间距，D是\、S2连线中点到屏幕的距离.
(1)根据題意，由镜像对称性可知，MS,=MS2=M5=r.对人射光线SA^M,的反射光线为的反射光线为MB，已知1^和1^的交角为由几何光学可得（为什么？）
jLS^MS2=^BMA—2(p有
D=NM+MO—rcostp+Ld=2rsin<p
得明条纹间距为
Ax
D\■(rcos<p+L)\d	2rsin<p
[0.40cos(L5xlO'3)-t-1.60]x540xlQ'9
2x0.40sin(l:5xl(T3)
m=0.90x10~3
(2)屏幕上出现干涉明条纹的数目，取决于虚光源5,和S2发出的光束在屏幕上相互重
叠的范围，即屏幕上区域.求得
AO=OB=Ltan免=1.60m?tan(1.5x103)=2.4x10~3m
由（1)和（2)计算结果合成可知，在屏幕0处中央亮条纹两边，各有两条明条纹，故可看到5条明条纹.
读者可以思考一下，在菲涅耳双面镜干涉实验中，要扩大观察干涉图样的范围可采取些什么方法.
2.劳埃德镜实验
劳埃德镜实验则是由一块普通平板玻璃构成的反射镜实现分波前干涉.缝光源S与反射镜面平行，来自缝光源的光向反射镜掠入射（即入射角接近90。），
??198
再从反射镜反射.这部分反射光与从5直接射来的光是从同一波前分出的，所以它们是相干的，在两光波重叠区内产生干涉，如图15」4所示.从观察者看来，两相干光分别来自S和3'，5'是光源3在反射镜中的虚像.
图15.14
从图15.14中可以看出，两相干光波在屏幕上的重叠区在5和（：之间，显然，在屏幕上观察不到波程差为零的干涉条纹，除非将屏幕移到虚线所示的位置.此时，由于屏幕与反射镜相交处4离相干光源S和S'几何距离相等，预计4点应为亮点.但实验结果表明，该处是暗点（干涉极小），这意味着两相干光在4处的光振动相位相反，因为直接射到屏幕上的光波不可能凭空产生相位的改变.因此，劳埃德镜实验显示出一个事实:光波从折射率小的光疏介质向折射率大的光密介质表面人射时，光波在镜面上反射过程中要产生数值为1T的相位突变，它相当于光波多走了（或少走了）半个波长，该现象称为“半波损失”.也就是说，从镜面上反射的光波经历了半波损失，而直射光束不发生相位突变，这就使屏幕上本来应该是亮点的地方（几何路程差为波长整数倍的地方）变成了暗点.
劳埃德镜实验得到的干涉图样，除了4处为暗条纹的特点之外，它与前述干涉图样不同之处还在于它只在4处的一侧有干涉条纹，而杨氏双缝干涉等的千涉条纹是对称地分布在零级明条纹两侧.
【例1S.S】如图15.15所示，一射电望远镜的天线架设在湖岸上，距湖面高度为fi.对岸
地平线上方有一恒星正在升起，恒星发出波长为A的光波.试计箅当天线测得第一级信号极大时光波的掠射角a.
m15*15
解根据题意，望远镜相当T接收屏幕，湖面相当于平面反射镜_来自于恒星的鱼射光和
湖面的反射光的叠加，形成干涉图样，因此该系统类似于劳埃德镜干涉实验系统，如图所示-4与B两光波的波程差为
S-AC-BC
2
式中+是考虑到光波经水面反射时所发生的“半波损失”.由几何关系可得
AC-BC
h
sin
(1-cos2a)
h
sin
(2sin2a)=2Asina
由题意，对于第一级信号极大，
可得
S=2/isin
-A
a=arcsin
4ft
在这个例题中，需要注意由于“半波损失”带来的波程差.
以上几种分波前的干涉装置中，在两相干光重叠区内的任何地方原则上都能观察到干涉条纹，因此称这种干涉为非定域干涉.
(1)	在求解杨氏干涉和类杨氏干涉问题中，干涉条纹间距公式厶戈=+是
a
经常应用的，不论是明条纹或暗条纹，都是适用的.该公式中有四个物理量，已知三个，就可未另外一个.例如，求入射光波的波长，求相邻干涉条纹的间距，求双缝间距等.另一方面，从该式中可以看出，增大波长A或增大狭缝至屏幕的距离
tT	■
D或减小双缝间距1都将增大条纹间距，使干涉罔样更加清晰.
(2)	掌握干涉条纹的明晴条徉，当两光波的k程差等于零或半波长的偶数倍时，则形成明条綵；当两光波的波程差等于半波长的奇数倍时，则形成暗条纹.
■H.
在处理劳埃德镜千涉等问题时，要考虑“半波损失”?要注意产生“半波损失”必须满足的条件，即光波从折射率小的光疏介质向折射率大的光密介质表面入射时，光波在铣面上反射的过程中要产生数值为TT的相位突变，透射光是不产生
P
半波损失的?若存在“半波损失”，则在波程差中要“+”或“	相当于在相
位差上有77的变化?若两光波在界面上反射时都存在“半波损失'根据波动的周期性，两光波相遇时则无需考虑半波损失的影响.200
1533光波的空间相干性
1.千涉条纹的可见度
为了描述干涉图样的强弱对比，通常引入可见度（或称衬比度）概念.其定义为
(15.29)
式中和分别表示干涉图样中明纹的最大强度和相邻暗纹的最小强度./^和两者相差越大，可见度越大，干涉条纹越清晰.反之，如果V&0,则条纹无法分辨，因此，可见度V可以定量地描述干涉条纹的清晰程度.
前面讲到，当两束相干光波叠加时，光强分布为
I~Ix+/2+2	/2cos厶供
/,、/2为两束光波的强度，Ap为相遇处两束光波的相位差.空间不同位置处，Ap不同，便形成了光强在空间的不均匀分布，即形成了明暗相间的条纹.由于
带人式（15.29)得
m&x
O^[TJl
/咖+^=2(/,	+/2)
477X	2/VA
2(/】+/2)(15.30)
由此可见，两束光波的强度越接近，可见度也越大，干涉条纹就越清晰.因此，在观察双光束干涉时，总要设法使它们的光强尽量相等.
2.空间相午性
在杨氏干涉实验中，所涉及的光源*5,或者是点光塬，或者是线光源，用线光源只是起到了增强条纹亮度的作用，并不影响条纹的可见度?但实际光源总是有一定的宽度，因此一般需要考虑光瀑笼:度对干涉条纹的影响.
设在杨氏干涉卖验中，如图15.16所示，?51和51是间距为d的两个小孔，光源是在*方向上长为6的线光源.该#源可看成由许多互不相干的点光源组成，每个点光源各自在观测屏幕上形成一套'自己的干^条纹.由于每个点光源的位置不同，它们在屏*上的干涉条纹之间有一定的相对位移.例如，点光源心产生的中央明条纹位于屏幕中央0点处，而S4上方（或下方）的点光*\产生的中央明条纹，则移到中央0点下方（或上方）.距乂点越远的点光源，其条纹上下移动越多如果上边缘的心所产生的第一级暗纹正好落在乂所产生的中央明条纹上，使整个屏幕上的干涉条纹变得模糊，可见度V第一次下降到零，此时的光源线度可视为能产生干涉所容许的光源最大尺度.
以心为例，由图15.16可知,SB发出的两光波，在0处会合形成暗纹，两光波的波程差应等于半波长，即
(r2+S20)_(q+SiO〉=r2-q=
A
2§15.3分波前干涉空间相干性
201
所以
因为B?d、6,故
将上式代人式（15.34)，得
2
r2
=bd
bdbd
=TTr广2B
bdA2B2
有
(15,31)
结果表明，只有当光源线度b<~人时，才能获得清晰的干涉条纹.当光源线度&增大
时，干涉条纹的可见度变小;6增大到临界值#时，千涉条纹可见度降为零.
a
以上是从杨氏干涉实验来分析的，从更普遍的角度来理解，就是光波的空间相干性问题.所谓空间相干性，就是推述在光波的波前上多大的横向范围内提取出来的两个次波源51和乂是相干的.这个范围越大，说明光波的空间相干性越好.显然，在点光源所发出的球面波上取任意两点作为子光源时，它们的光波都是相干的，所以点光源发出的光波具有较好的空间相干性.而对于普通光源来说，其尺度越大，空间相干性就越差.
15.13获取相干光的基本原则是什么？为什么要这样做?
202
15.14杨氏双缝实验用白光作光源时，若在缝5,后面放一红色滤光片，\后面放一绿色滤光片，问能否观察到干涉条纹？为什么？
15.15在双缝干涉实验中，如果人射缝面的相干平行光不是垂直人射，而是有一倾角的，请写出屏上相遇的两光线的波程差与相位差.在这种情况下，屏上零级条纹的位置是否改
变？
15.16在杨氏双缝实验中，若减小双缝间隔或将屏移向双缝，屏上的干涉条纹将如何变化？
15.17杨氏干涉装置中缝光源的宽度对于干涉条纹的可见度有何影响？光源的极限宽度由哪些因素决定？
15.18在菲涅耳双镜干涉实验中，如果使光源与两镜交线的距离改变，屏上干涉条纹会不会改变？
15.19在同样的狭缝光源照射下，为什么菲捏耳双面镜干涉明条纹比杨氏双缝干涉明条纹更亮？两镜的夹角p为什么要很小？
15.20缝光源与点光源相比有何优点？缝光源如何走向，才能使干涉条纹更明亮、清晰？为什么要对缝光源的宽度加以限制？对它的长度需要限制吗？
15.21为什么海岸峭壁上的雷达站容易发现从海面上空来的飞机，却难以发现贴近海面来的飞机？
§15.4	光程与光程差
15.4.1光程
在前面讨论的干涉现象中，两相干光始终在同一介质中传播，它们到达空间某一点叠加时，两光波的相位差取决于它们之间的路程差.为便于研究同一光波在几种不同介质中传播或计算几个经过不同介质的相干光传播相遇时的相位差，常引入光程的概念.
由电磁波的基本性质，我们知道，单色光的传播速度在不同介质中是不同的，即在折射率为n的介质中，光速为u=c/n.因此，在相同时间f内，光波在不同介质中传播的路程不同.如果在时间t内，光波在介质中传播的路程为「，则相应在真空中传播的路程为
x^ct——=nr	(15.32)
u
由上式看出，在相同时间内，光在介质中传播的路程7■可折合为光在真空中传播
的路程nr.定义nr为光程，它是光所经过介质的折射率n与相应的几何路程r
fiiiwWff.aA，?光?程?是?一?个?折?合?量:kkkk^irMm^
龠心遙与iidyAp点时，如图15.17所示，所需的时间为
其中
L=271/,
I
就是光波通过几种均匀介质过程中的总光程.
(15.33)
(15.34)
图15,17
15.4.2光程差
设5,和S2为两个频率和相位相同的相干光源(
,0)
01
0>02),当光波
和S2P分别在折射率为'和％的介质中传播时，如图15.18所示，相应的路
程为^和r2.当两光波在P点相遇时，它们之间
的相位差为2tit22^rr1
A2
At
由于在不同介质中，同一频率的单色光的波长是不同的，如单色光波在真空中的频率为〃，则在介质中该光波的波长为
A
入0
mis*is
V
nv
式中A。为光波在真空中的波长.于是，上述两光波的相位差可以写为
2im2r2lTTTilrl2tT/	、
△妒=-；	；	=—(/i2r2
A0
A。
A。
15,35)
其中
(15.36)
??204
称为到达P点的两光波之间的光程差.当n2	=1，即两光波都在真空中传播
时，可得
因此，波程差是特殊情况下的光程差、
利用式（15.35)，则两光波之间的相位差与光程差的关系是
=^~-8	(15.37)
由此可见，在讨论干涉过程中，若像上式那样将干涉项中的波长都改用真空中的波长，介质的特性和几何路程所带来的相位差都用光程差来表示，则可使问题处理变得简单明了.事实表明，介质的任何变化都会导致光程差的改变，进而导致干涉条纹变化.例如，在杨氏干涉实验中的狭缝4(或S2)后面放置一个厚度为f，折射率为n的薄膜，则0点的光程差就不再为零，而是出现了（nt-t)=(n-l)t的光程差.相应地，0点的干涉级从零级变为m级，由光程差分析可知
(15.38)
若m是整数，表明屏幕上移动了m个干涉条纹.如果i和A—定，测量移动的条纹数m，可确定插入介质的折射率n，或由已知的折射率n测定薄膜厚度
在研究光传播过程中，常要用到薄透镜?根据几何光学中的费马原理，可以证明，物点与其像点之间各光线的光程都是相等的，称为物像之间的等光程性,如图15.19所示?因此，当用透镜等光学仪器观测干涉或衍射现象时，观测仪器并不会带来附加光程差.
(a)
图15.19§15.4光程与光程差-
205
【例15.6】在杨氏干涉实验中，用波长为A的单色光作为光源.现将一厚度为L折射
率为《的薄玻璃片放在狭缝心处，如图15.20所示.若
玻璃片厚度t可变，则与屏幕中心0点处的干涉条纹
强度将是t的函数，若《=0时，C?点处的光强为J。.试
计算：
(1)	0点光强与i的函数关系；
(2)	t满足什么条件时0点的光强最小？
解（1)当光波路径上加人其它介质时，相干光
之间的光程差将发生变化，并直接影响干涉强度的分
布.根据光程的概念，从\和到发出的光波，到达
点处的光程差为
5=(?-1)
由（15.37)得相应的相位差
A<p=2irS/A=2rr(n~1)//A
若两光波在0点分别产生的振幅为则对应的合振动振幅为
Am
^	+2AocosAtp=2A0cos	=2j40cos
l)irt
A
由于光强，，故0点光强可写为
0
I=kA2=4kAlcos2	—1)^
当时，/=4M;;/。，则0点光强为
j
/Ocos
(n
A
该结果表明，干涉条纹强度随介质厚度的变化而变化.若保持介质厚度不变，改变折射率，则干涉条纹强度也将发生变化.因此，在光路上插入一定的介质，可以改变屏幕上的干涉图样.(2)若使0点的光强为零，即0点为暗纹，有
i
/Ocos
rt-1)TTg
~A
则需满足
=j^=(2k+l)^
有
(2fc+l)
2(n-1)
A(fe=0,1,***)
因此，当t满足上述条件时，可使0点的光强最小*可以证明，插人介质使0点为暗纹，实质上是使两相干光在0点的相位相反.206
在讨论光的干涉问题时，常遇到光在不同介质中传播的问题，引入光程概念后，处理光的干涉问题就简单多了.光程和光通过的几何路程是不同的概念，只有在真空中，光程才等，于光的几何路程.光波通过各种介质的路程都可以折合为真空中相应的路程来处理，即光程=lntrr有了光，程的概念后，计算两束相干光相遇时的相位差不需要用光波在介质中的波长，而统一用真空中的光波长AQ来处理，即两束相干光在空间某点相遇的相位差等于两束光的光程差乘以2tt/A。减去两束光的初相差，用光程差导出的光的千涉情况，是普遍适用的.在观察光的干涉时，使用薄透镜不会引起附加光程差.
15.22为什么引入光程的概念？光程差与相位差的关系是什么？
15.23一束单色光在空气中和在水中传播，在相同的时间内，传播的路程是否相等？光程是否相等？
15.24试讨论将杨氏双缝实验装置放入水中而不是在空气中，杨氏干涉条纹将如何变化？
15.25杨氏双缝干涉实验中，若在一条缝后面加一个折射率比空气大的透明薄膜，杨氏干涉条纹将如何变化？
除了用分波前方法获得相干光外，分振幅方法也是一种获得光干涉的常用
方法.我们首先来了解分振幅方法获得相干光的一般概念.
当从单色点光源发出的一束光波投射到两种透明
介质的分界面上，它所携带的能量一部分被反射，一部s
分被折射.由于光谀的能流密度正比于光矢量振幅的
平方，因此这种光波分割方式是分振幅行为.最简单的
分振幅装置，就是一块透明的介质薄膜，如图15.21所
示，当一单色光S入射到该薄膜上时，一部分光在上表
面反射，另一部分光向薄膜内折射，再在下表面反射，
§15.5分振幅干涉
并穿过薄膜上表面折回到原介质中.显然，经薄膜上下两个表面反射所得的光波1和光波2频率相同，光矢量基本平行，相位差也保持恒定，所以它们是相干光，当它们在继续传播中相遇时，就会发生干涉.观察从薄膜中透过的透射光情形也类似.我们将这种光的干涉称为分振幅干涉,也称光的薄膜干涉.
普遍地讨论在整个叠加区内的薄膜干涉是一个比较复杂的问题，因为薄膜干涉的特征与光源尺寸、薄膜厚度和形状以及如何观察（用屏或用透镜和屏幕或直接用眼睛观察）都有密切关系.这里仅讨论较典型又具有实用价值的等厚干涉和等倾干涉情况.
15.5.1薄膜的等厚干涉
如图15.22所示，以一平面光波（平行光）人射到置于折射率为\的介质中，厚度很薄而且不均勻的折射率为的透明薄膜上?在实际应用中，将单色点光源置于透镜焦点上，形成平行光束人射到薄膜表面上.取两列特定的光波1和光波2,光波1入射于薄膜面4点，并折射到薄膜内，再从薄膜的下表面B点反射，最后从膜面C点射出;光波2则直接人射到膜面C点，并在该处反射回原介质中?在(：点处，两光波的光程差为
8=n2(AB^-BC)	+	(15.39)
s
图15.22
式中来源于两相干光在性质不同的介质界面上反射而引起的“半波损失”.
由于i膜很薄，故a点与c点距离很小，因而可认为as近似等于sc，若用d表示薄膜的平均厚度，可得
J
AB=BC=			fDC=ACsini-2dtany*sini
cosy
根据光的折射舍律208
*■
nlsinI=n2siny
可得，光程差s为
8=2n2AB-nxDC
A
2
A
2d-n^sin2t+—=2n2cicosy+2
(15.40)
显然，薄膜上C点的光强取决于光程差5,且有
2k
峰
8-2d^Jt^2
*Z.?
A
2
(fc=l，2,…，干涉加强)
sin
2
(2k+1)A
2
(15.41)
(fc=0，l,2,…，干涉减弱)
式中％保持不变，故光程差仅与膜厚有关.凡厚度相同之处，相干光波的光程差
相同，从而对应同一条干涉条纹?用眼睛观察，毕#ff李孕华ff寧寧辱占,六
通常使光波垂直入射到膜面上，则i=7=0,在这种情况下，上式可简化为A
S:2n2d+—
ZZ
2kA
2
(A=l，2,…，干涉加强)
(2A+1)
入
2
(15.42)
(A=0,l，2;…，干涉减弱)
不难理解，等厚干涉条纹的形状取决于薄膜的厚度分布.
若所用光源是非单色的，则由于各种波长的光各自在薄膜表面形成自己的一套干涉图样，而各套图样的干涉条纹彼此错开，因而在薄膜上形成色彩绚丽的条纹.
在上面的讨论中，采用的光源是点光源，而实际光源并不是严格的点光源，而是具有一定大小的发光面，这也就是前面讲到的面光源或扩展光源.
等厚干涉是测量和检验精密机械零件或光学元件的重要方法，在科学技术中具有广泛的应用.产生等厚干涉的典型装置是劈尖膜和牛顿环,它们是各种等厚干涉装置的基本原型.下面来研究它们的干涉特征：
1.劈尖干涉
劈尖形的透明介质膜通常称为劈尖膜.它是一个广义的描述，如两块平面玻璃之间所夹的￥气层就是一个玻璃劈尖;或是水面上铺展的汽油膜、肥皂膜等，都可以视为劈尖膜.图15,23(a)表示了一劈尖干涉实验装置.由两块平面玻璃构成空气劈尖膜，从单色光源S发出的光经光学系统后成为平行光束，再经平面玻璃片M反射后垂直入射到劈尖膜W，由劈尖上、下表面反射的光束进行相干
209叠加，通过显微镜T可以观察等厚干涉图样.
⑷
图15,23
(b)
根据式（15.42)，等厚干涉条件为
8-iLn^d+~--2kX
2
2
(灸=1，2,3，“?，明条纹)1
8=2n^d+	=(2k+l)?入
2
2
(灸=0，1，2,3，*"，暗条纹)
(15.43)显然，每一条明致或暗纹对应于一定的空气层厚度，并平行于棱边（两玻璃片的交线）.其特征如下：
(1)	由式（15.42)可知，在棱边处由于d=0,公式只可能对应k=0的暗条纹.实验事实也证实了这一点_读者可以用“半波损失”概念来分析这一结果.
(2)	两相邻明条纹对应的空气厚度分别为
2n2d
A
2
k\2
+1)A
两式相减，得
2几2(A+i—A)二A
所以，相邻明纹（或暗纹）间的膜层厚度差为
A
2/1
=dk^i~dk
(15.44)
210
对空气劈尖，若取n2=1，故
~dk^]~dk
A
2
(3)如图15.23(b)所示，当劈尖夹角为心明纹（或暗纹）的间距为Ae
sin$2n2sin0	2n20
(15.45)
对于空气劈尖，化=1，故
26
由上式看出，对一定的薄膜和光波，干涉条纹间距与k无关，干涉条纹是组等间距的平行直线?对于一定波长的人射光，条纹间距与0成反比.如果增大劈尖夹角I条纹将变密;反之将变疏.因此，观察干涉条纹时劈尖夹角不能过大，否则会因条纹过密而无法分辨.对于固定的劈尖夹角心条纹间距与A成正比.因此，用白光入射时，在劈尖上将出现彩色的等厚条纹.
若已知夹角心测出条纹间距At应用式（15.45)，就可计算出波长A.反之,如果A已知，测出At就可计算出微小角度伏若劈尖为一般介质，在A、0—定情况下，测出Ax，则可计算出介质的折射率n2.
(4)当劈尖膜厚度均匀增加时（如将一块玻璃片向上平动），可观察到干涉
条纹间距不变，但条纹向棱的一侧发生移动.这意味着观察到的干涉条纹的级数k在变化.
[例15.7】用光的等厚干涉方法测量一根细金属丝的直径/>.已知入射光波长A=0.5893gm，实验测量金属丝到劈尖膜顶点的距离1=28.880mm，第1条明条纹到第31条明条纹的距离为4.295nun，试计箅直径2?.
解按图15.24的方法，构成一空气劈尖,用单色光照射形成等厚干涉.用读数显微镜测
由题意有
故细金属丝的直径为
4_295
a=
30
mm=0.14317mm
LA
a
2
28.8801^con^▲厂二x—x0,5893x100,14317	2
3
0.05944mm
结果表明，用等厚干涉方法能够测量很小的尺寸.因此，对微细物体尺度的测量一般都是采用
光学干涉的方法.
【例15.8】根据等厚干涉原理测定固体的线膨胀系数，其构造如图15.25所示*设在温
度为~时，测得W的长度为心，在温度升髙为f时，测得W的长度
为L.热膨胀系数极小的石英圆环C的长度几乎不变.在温度升高
过程中，有W条干涉条纹从视场中某一固定刻线通过，试计算样
品W的线膨胀系数.
解根据测量仪器结构，AB和A/B'均为平玻璃板，W为待测
热膨胀系数的样品，其上表面与玻璃板AB的下表面形成空气劈
尖膜.当用波长为A的单色光自上而下垂直照射，在空气劈尖上
表面就形成了等厚干涉条纹?温度为~时,测量第级暗纹处的劈
尖空气层的厚度为
dk
A
2
温度升髙到f时，依题意，劈尖空气层同一处的厚度应为
(k-N)^
忽略石英圆环C的膨胀变化，则空气层的厚度变化为
厶厶=L-Lq-dk-d卜
TV
y
A
根据膨胀系数定义，可得
nL-L。1	N\
Lqf_￡0	2厶。（￡-&)
结果表明，用光学测董方法可以精确测定物体的线度变化规律.
劈尖干涉还可用来检验精密测量中常用的块规、机械或光学零件的表面光洁度等.
【例15.9】利用等厚干涉条纹可以测量精密加工制作的工件表面极小纹路的深度.在工作表_上_、乎欐觐_，使其间形成空气劈尖，如图15.26(a)所示，以单色光垂直照射玻璃表面,i‘显徽#中)^干涉条紋.由于工作表面不平，观察到干涉条纹如图15.26所示.试根据干涉条纹#曲的>向，说明i件表面上纹路是凹的还是凸的？并用图中标出的a、6和波
5■*=
长入计算杻工件表面纹路的整度.
解根据f摩干麩特征，同一条纹对应的劈尖厚度是相同的.若待测表面确是很好的平面,脚空气廡规的当光照射时，薄膜形成的干涉条纹呈现平行、等间隔的直线条纹?如果待测表面在某处局域偏离了平面,则此处的干涉条纹在该处呈现弯曲.从条纹变异的情况可以分析待测表面偏离平面的情况.由题意分析可知，可知该工件表面的纹路是凹的，并且第&级等厚条纹的缺陷部分向劈尖顶端移动，如图15.26(b),可得不平整度为212
图15.26
H—asin$—a
测量工件表面的微小缺陷用这种方法非常有效，精度很髙，偏离度为波长的若干分之一是很容易观测得到的.
读者可分析，若观测到的干涉条纹弯曲方向相反，则工件表面的纹路如何？
2.牛顿环
另一种典型的等厚干涉是牛顿环，其实验装置如图15.27(a)所示.在一块
m15.27§15.5分振幅干涉
213
平面玻璃B与一块曲率半径很大的平凸透镜A之间形成一个上表面是球面，下
表面是平面，厚度不均匀的很薄的空气层.当用单色光垂直照射时，从上往下观
察会看到以接触点0为中心的一组圆形干涉条纹，如图15.27(b)所示.由空气
劈尖上下两个表面的反射光叠加发生干涉，由于以接触点0为中心的任一干涉
条纹下的空气层厚度是相等的，因此这种干涉是等厚干涉.干涉条纹称为牛
顿环.
下面来定量分析牛顿环实验.在图15.28中，以波长为A的光波垂直照射牛
顿环装置，设S为平凸透镜的曲率半径，/■为观察到的
牛顿环的半径.只要确定r与《、A的关系，就可以用已
测得的r和已知曲率半径i?,计算出入射光的波长；或
已知A求出/??假设透镜与平板间接触良好，则在0点
的空气层厚度由式（15.42)可知，0点是一个干
涉暗点.
若半径为r的环形条纹下面对应的空气层厚度为
d,由图15.28可知
R2
(R-d)
/?2—2Rd+d
图15.28
由于d?/?,式中d2可略去.上式可近似为
2R
结果表明，干涉条纹离中心0越远（即r愈大），空气层厚度增加越快，则光程差增加也越快，所看到的牛顿环也变得越来越密.
根据式（15.42)，可知牛顿环的明纹条件为
2A
2R2
2kbk
1,2,3,
暗纹条件为
2
A
_
2R2
(2k+1)+，=0,1,2
最后，得到牛顿环的明、暗纹半径公式分别是
(2A-1)
RX
~Y
(A=l,2,3,…，明纹)
^/kXR
(fc=0，l，2,…，暗纹）J
(15.46)
上式表明，干涉条纹半径越大，相应的干涉条纹级也就越高，由式（15.46)可知，k级和k+7V级的暗纹半径分别满足
r\=kRX
(k-hN)RA??214
I
两式相减，得
NR\
则透镜的曲率半径为
NA
(15.47)
通常已知入射光的波长，只要测出任意两条暗环的半径/■，并测出它们之间的级差#，就可求得透镜的曲率半径.
在光学元件加工中，常用牛顿环快速检测透镜的曲率半径及其表面是否合格.用一样板（标准件）覆盖在待测件上，如果两者完全密合，如图15.29(a)所不，即达到标准值要求，则牛顿环不出现.如果被测件曲率半径小于或大于标准;丫(，如图15.29(b)、（c)所示，则产生牛顿环.圆环条纹越多，说明误差越大;若条纹不圆，则说明被测件曲率半径不均勻.此时，用手均勻轻压样板，牛顿环各处空气隙的厚度必然减小，相应的光程差也减小，条纹将发生移动.若条纹向边缘扩展，说明零级条纹在中心，可知被测件曲率半径小于标准值，如图15.29(b)所示.若条纹向中心收缩，说明零级条纹在边缘，可知被测件曲率半径大于标准值，如图15.29(c)所示.通过现场检测，对不合格元件进行相应的精加工，直到合乎加工标准.	■	.；
样板
待检透镜
⑷
零级暗纹
(b)	(c)
图15.29
【例15.10】用等厚干涉测量平凸透镜的曲率半径.已知光源波长A=589.3nm，测量显
微镜测得牛顿环第A:级暗纹的直径<=6.220mm，第+5级暗纹的直径<试计算透镜的曲率半径/?.
解根据牛顿环的等厚干涉规律，从式（15.46)可知，牛顿环暗纹公式为
8,188
2
k\R
rk
k
2
(k+5)\R两式相减，得
4
^SkR
因此，平凸透镜的曲率半径/?为
n4,5	(8.188xlO_3)2-(6.220X10’)2	,
R		=									m=2,400m
4x5A	4x5x589.3x10'9
通过测量不同级次牛顿环的直径，即可得出平凸透镜的曲率半径.值得注意的是，在测量中用直径平方差而不是直接用直径平方求及，可以避免平凸透镜与平板玻璃的不良接触和干涉条纹畸变等带来的误差，提高测量精度.
15.5.2薄膜的等倾干涉
与等厚干涉情况不同，等倾干涉是厚度均匀的平行透明介质膜的反射光所产生的干涉.图15.30为厚度为A折射率为n2的平面薄膜，置于折射率为力的介质中.设一面光源S上某一点发出单色人射光，经薄膜上、下表面反射后得到反射光1和反射光2两光波，此外还有在膜内经三次反射、五次反射……再折射回膜上方的光束，但其强度已迅速衰减.显然，这些光波相互平行，并且是相干的.由类似前面薄膜的等厚干涉的分析，可得到反射光1和反射光2的光程差表达式，与式（15.41)是类似的，即
S-2d^/n\-rijsin2i+
2a2t/cosy+
A
2
(15.48)
B
m15-30
与等厚干涉不同之处，在于薄膜的厚度d不随光波入射点而变，是一个常量.当％和七给定后，光程差完全取决于入射角丨的大小.也就是说，一旦\、/12和^确定后，具有相同入射角￡(或倾
?值得?注意的是，4倾干‘图#的‘遍“厚干涉也不同倾干“士笨而是在无穷远处.若用透镜进行观察，在透镜像方焦平面的屏幕E上，可观测到干涉图样.
观察等倾干涉的实验装置如图15.31(a)所示.从面光源S发出的光经半反射板入射到平面薄膜表面上,经薄膜上下表面反射的光波，透过半反射板后，在位于透镜像方焦平面的屏幕上得到等倾干涉条纹.由式（15.48)看出，扩展光源S上每个点光源所发出的光，只要人射
齡爹216	第15章波动光学
角》相冋，则它们在透镜焦平面上所形成的干涉图样就会重合.所以，若用扩展光源取代点光源，可使条纹的强度加强，使干涉图样更加明亮.从图15.31(a)中还可以看出，/>点到屏薄中
心以的距离只取决于反射光的倾角.于是，具有相同倾角的排列在同一圆锥面上的反射光,
在屏幕上的交点的轨迹将是以点为圆心的圆，即在屏幕上的等倾条纹是以0'点为圆心的同心圆环，如图15.31(b)所示.
屏幕
透镜
半反射镜
薄膜
(a)
图15.31
(b)
根据干涉条件，可得等倾干涉的明纹公式
S~2d^/n\-?n:sin‘/+
A
k\
(15.49)
和暗纹公式
S=n,sin
A=2(^+1)A
2
2
(15.50)7=0)的干涉
当光正人射时，i=y=0，sin=0,5取最大值.因此，等倾干涉条纹中圆心处（t?:
级公为最大；离圆心越远，干涉条纹级A：越小，这一点与牛顿环分布恰好相反.
从式（丨5.49)可知，当酵收哼丨蔓J逐渐增大时，&也相应增大，环心的级次也增大，可以观察到千涉条纹在扩大.因此，当薄膜厚度连续增大时，干涉条纹一个个从中心“冒出”，并向外扩张，条纹变密；当d连续减小时，干涉条纹向内收缩，不断向中心“缩回”，条纹变疏.由式(15.49)和式（15.50)可知，每“冒出”(或“缩回”）—个条纹，环心处的光程差将改变一个波
长，即薄膜厚度d相应改变^因此，只要记录下干涉条纹在中心处冒出（或“缩回，’）的数目/V,就可计算出薄膜厚度^的改变值：A
2n
在实际应用中，常用等倾干涉实验来检査高精度平板（如高精度玻璃平板）两表面的平整度，如图15.32所示?小孔光源S发出单色光，通过透镜L,并由半反射板G反射到玻璃平
板上表面七一个很小范围内.经平板上卜表面反射，再通过半反射板进人望远镜T.把望远镜丨周焦到无限远，就可观察到等倾干涉条纹.当平板左右移动时，若平板厚度是均匀的，则观察不到干涉条纹有任何变化；若平板厚度不均匀，则会看到干涉条纹的动态变化.由于眼睛观察
到的视场有限，只能看到平板局部所产生的干涉条纹，当移动平板时，如果平板厚薄不均匀，则会观察到干涉条纹有疏密变化.
【例15.11】为了提高光学仪器镜头对波长为A的光的透射能力，一般在镜头上镀上一
L:增透膜.若黄绿光（A=550nm)入射，要使照相机对此波长增透，可在照相机镜头上镀一层
氟化镁（MgF2H#膜.巳知氟化镁的折射率n：=K38,玻璃的折射率n=1.55.试计算镀氟化镁薄膜的最小厚度.
解“增透”是指在介质表面上镀一层合适的薄膜，使波长为A的光在薄膜两个表面反射，形成的反射波干涉相消.如图15.33所示，照相时光线近似地与镜头垂直，因此两反射光之间的光程差等于2倍的薄膜厚度乘以氟化镁的折射率/I，则反射光干涉相消条件是
2nd=(2/c+1)-y-,k=0，1，2，…
图15.33218
对应最小厚度的氟化镁增透膜，取A=0,则
A
550
4n4xL38
nm?100
读者可以分析一下，在反射干涉相消条件中为什么没有用到“半波损失”？
需要指出的是，一定的膜厚只对应于一种波长的光.在照相机和助视光学仪器中，往往使膜厚对应于人眼最敏感的黄绿光.在这个例子中，因为反射光中缺少黄绿色而呈现蓝紫色-因此，如果看到薄膜上呈现蓝紫色，就知道它的最小厚度是100nm左右.在半导体元件生产中，估计二氧化硅（Si02)薄膜厚度的一种简便方法，就是根据二氧化硅表面的颜色来判断.根据同样的原理，如果在飞机表面上镀一层透明膜，它的厚度刚好使地面雷达发射的无线电波因干涉相消而不反射，那么在地面就无法发现这架飞机了.
【例15.12】在玻璃平板表面上镀一层ZnS介质膜，如适当选取膜层厚度，则可使在ZnS薄膜上下表面发生的反射光干涉加强，从而使反射光增强.已知玻璃的折射率为1.50，ZnS的折射率为2.37,垂直入射光的波长为&33x10-7m(红光）、试计算ZnS膜层的最小厚度?
解结合上例的讨论，可以利用适当厚度的介质膜来加强反射光.可知两反射光的干涉加强条件为
2n2d+
A
2
kA
此时,存在半波损失（为什么？）.取a=i，可得薄膜层的最小厚度
A
这样的薄膜层就是通常说的增反膜.
6.33xlO
37
6.67x10
根据薄膜干涉原理，使用多层镀膜的方法，可以制成常用的透射式的干涉滤色片和反射式的干涉滤色片以及反射本锼高达"％以上的反射面.它们能使某种待定波长的单色光因
干涉而在透射或反射中加强，使其它波长的光因干涉而在透射或反射中减弱.为此，对各层镀膜的材料和厚度是有要求的.
【例15.13】一平面单色光垂直照射在厚度均匀的薄油膜上，这层油膜覆盖在玻璃板±.设光源波长可以连续改变，若在500nni与700rnn这两个波长处观察到反射光干涉相消，而且在这两波长之间的其它波长都不发生干涉相消.已知油膜的折射率为1.30,玻璃的折射率为1.50,试计算薄油膜的厚度t
解根据题中条件，可知油膜两反射面上都有半波损失，故互相抵消.所以，反射光的干涉相消条件为
相应的油膜厚度为
对于500nm的光，
对于700rnn的光，
d-
2k+14xL30
x500x10
d=
2kf+t4x「30
x700x1(T9
由以上两式可得
(2^+1)x5=(2k，+1)x7又因为两波长之间没有其它的相消干涉，故
代入上式，得所以，油膜的厚度为
5=Hr^x500xl0_9R1=673xl°-9m=673謂
该薄膜实际上起到一个滤光的作用.
【例15.14】在折射率为&=1.5的玻璃表面上镀一层折射率为n2=2.5的透明介质膜可增强反射.若在镀膜过程中用波长为A=600nm的单色光垂直照射到介质膜上，并用仪器测量透射光的强度.当介质膜的厚度逐渐增大时，透射光的强度发生时强时弱的变化.试计算当观察到透射光的强度第三次出现最弱时，介质膜有多厚？
解从前面讨论中知道，透明介质膜增强反射光或增强透射光的原理是在介质膜的上下两面处反射光的干涉结果.在光线垂直人射时，由于在薄膜上表面反射时有“半波损失’’，故两光波之间的光程差为
3=2ji2d+\/2
当5=a时，反射光干涉加强，透射光减弱；当5=	时，反射光干涉减弱，而透射光
加强，当透射光第三次最弱时，反射光第三次最强，有
8=2n2d+A/2=3Ac5A5x600
=300nm=3x107m
根据反射光干涉加强（或减弱）的情况，可以掌握介质膜的厚度变化情况，因此这个例子给出了一种实时监控镀膜厚度的方法.
等厚干涉和等倾干涉的明纹与暗纹条件公式是相同的，适用于各种薄膜干
涉的情况.
220
(1)	在求解等厚千涉和等倾干涉问题中，首先要根据题意确定构成薄膜的上下两个表面，准确定出相干光的光程差（或相位差），要注意明条纹公式和暗条纹公式中各个参量的物理意义.
(2)	要特别注意什么情况下反射光有“半波损失”，什么情况下没有“半波损失”.当两束相干光的总光程差为零或半波长的偶数倍时，干涉条纹为明纹，而当光程差为半波长的奇数倍时干涉条纹为暗纹.
(3)	掌握等厚干涉中相邻明条纹（或暗条纹）对应的薄膜厚度公式和条纹间距公式，根据这些关系式，可以分析当光波波长、介质折射率、薄膜厚度等变化时，条纹的变化情况.
15.26如果玻璃板上有一层油膜，油膜的h面是空气.已知油的折射率小于玻璃折
射率的七，在薄膜干涉条件公式中，还要写上“半波损失”引起的光程吗？为什么？
15-27如果形成空气劈尖的两块玻璃板的内表面凹凸不平，在这种情况下，空气薄膜的
等厚干涉条纹还平行于棱边吗？若上板为标准平面，如何根据等厚干涉条纹的形状判断下板表面某处是凹还是凸？
15.28观察肥皂液膜的干涉时，先看到彩色图样，然后图样随膜厚度的变化而改变.当彩色图样消失呈现黑色时，肥皂膜破裂，为什么？
15.29用两块平板玻璃构成的劈尖观察等厚条纹时，若把劈尖上表面向上缓慢地平移，干涉条纹有什么变化？若把劈尖角逐渐增大，干涉条纹又有什么变化？
15.30为何随着环纹半径的增大，牛顿环变得越来越密？
15.31怎样用牛顿环来测量单色光在空气中、水中的波长？已知单色光在空气中的速率，如何利用牛顿环测出它在水中的速率？
15.32劈尖干涉和牛顿环都是等厚干涉，它们的干涉条纹形状、条纹间距有何不同？厚度增减时条纹怎样移动？间距会变化吗？
15.33为什么平常看不到窗玻璃的等厚干涉？
15.34隐形飞机之所以很难被敌方雷达发现，是因为飞机表面覆盖了一层电介质（如
橡胶或塑料），从而使人射的雷达波反射极少.试说明反射波为什么在这层电介质上反射极少.
15.35你还能列举哪些在日常生活中的薄膜干涉现象?
§15.6迈克耳孙干涉仪时间相干性
15.6.1迈克耳孙干涉仪
干涉仪是根据光的干涉原理制成的精密测量仪器，它可以精密地测量长度及长度的微小变化等.1881年，美国物理学家迈克耳孙（A.A.Michelson,
1852—1931)利用分振幅方法获得相干光，设计了一种高精度的干涉仪.迈克耳孙和他的合作者应用此种干涉仪不仅进行了测量“以太风”的著名实验，而且还用它研究光谱的精细结构，并第一次以光的波长为基准对标准米尺进行了测定.后人又根据这种干涉仪的基本原理研制出各种具有实用价值的干涉仪.因此，迈克耳孙十涉仪在近代物理和近代计量技术发展中起过，并还在起着重要的作用?迈克耳孙干涉仪的基本结构，如图15.34所示.]^和M2是两块互相垂直放置的平面反射镜，M2固定不动，1^可以沿精密螺丝杠前后作微小移动.GtWG2是两块厚度相同、折射率相同并与1^和\12成45。角平行放置的平面玻璃板?其中。1板背面镀有半反射金属层，它可使入射光分成强度相等的反射光1和透射光2,故称为分光板;G2板称为补偿板，以消除两相干光之间的不对称.特别是在使用复色光(尤其是白光）作光源时，因为玻璃和空气的色散不同，补偿板更不可缺少?
图15‘34222
自光源S发出，经透镜L出射的单色平行光，经G,板分成光波1和光波2后，分别垂直入射到1^和\12上.经M,反射的光波1回到分光板后，一部分透过分光板成为光波T;而透过01和G2板并由M2镜反射的光波2回到分光板后，其中一部分被反射成为光波2'.显然，光波r和2'是相干光.因此，当它们在e处(透镜的焦平面或人眼的视网膜）相遇时，便发生干涉.
由于G,的反射，使在M,附近形成M2的一个虚像M;，因此光波r和光波2'的干涉等效于由之间空气薄膜产生的十涉，空气层的厚度为A若调节M,和M2相互精确垂直，则两反射面1^和就严格平行.调节目镜，使观测屏幕位于它的焦平面上，若光源为面光源，就能观察到干涉条纹，如图15.35(a)-(e)所示.假设这时中心点为亮点，由式（15.49)可知，此时中心点满足2d=/cA，当d增加A/2时，中心点逐渐变暗又变亮，好似“冒出”一个亮环，中心点干涉级变为k+1，边上的亮纹则变大.同样，每当c?减少A/2时，中心就会“缩回”一个条纹.因此，每当d改变A/2时，AA：：=1，中心就会“冒出”或“缩回”一个条纹.若在实验中移动镜时，有；V个条纹“冒出”或“缩回”，则移动的距离为
Ad=N-^~	(15.51)
(0	(g)	(h)	(i)	⑴
图15.35§15.6迈克耳孙干涉仪时间相干性
223??
上式表明，在波长A—定的情况下，若记录条纹的变化数'便可计算出移动的微小距离.当m,和^r2镜相互重合时，干涉条纹消失，此时视场是均匀的.利用这样的方法，可由已知光波的波长来精确地测量长度.当然，也可以借助标准长度来测量光波的波长.
如果\1,和M2不严格垂直，则頁,和M;的反射面不平行，此时反射系统等价
成一个“空气劈尖”.若把观察系统调焦于M'2附近，可以在视场中看到平行于“，和M'2的镜面交线、等间距的等厚条纹，如图15.35(h)所示.若起初\1,距M;较远，大于光波的相干长度时（见后面的讨论），则不发生干涉，如图15.35(f)和(j)所示.当Mj的间隔逐渐缩小时（不论M#M;的前面或后面），开始出现越来越清晰的干涉条纹.不过，最初这些条纹并不是严格的等厚条纹，它们两端朝背离仏和交线的方向弯曲，这是因为它们的光程差不仅取决于“空气劈尖”厚度d,还与入射角有关，如图15.35(g)和（i)所示?当河1和十分靠近，甚至相交时，干涉条纹如图15.35(h)所示.当1^镜的移动A/2距离时，观察者可以看到一条亮纹（或暗纹）移过视场内的某一参考标记.如果记录条纹移动的数目A也可以求出Mi镜平移距离为Ad=AU/2,这与等倾干涉情况相同.需要指出，通常当Mi镜移动数毫米长度，视场中的千涉条纹就已移过上万条，人眼是数不过来的，为此，往往采用光电自动计数器自动记录移过的条纹数.1892年迈克耳孙利用干涉仪测出镉（Cd)红线的波长ACd=643.84696rnn，并用该谱线为光源，测量了标准米的长度，其结果是1m等于镉红线波长的1553164.13倍，其精度差小于10m.
由于迈克耳孙干涉仪设计精巧，特别是它可以将两束相干光完全分开，光程差可以根据实际要求作各种改变，因而具有重要的实用价值.例如，在某一光路上加入待测物质后，相干光的光程差发生变化，观测相应的条纹变化，则可测量待测物质的性质（如厚度、折射率等）.迈克耳孙干涉仪的测量结果可以精确到与光波波长相比拟.它还可用于光谱的精细结构、薄膜的厚度、物质折射率的测量等.迈克耳孙因发明干涉仪和测定光速而获得了1907年诺贝尔物理学奖.
【例1S.1S】迈克耳孙干涉仪中的反射镜M2移动0.235rnn，测得干涉条纹移动798条.试计算光的波长有多大？
解根据迈克耳孙干涉仪的工作原理，反射镜M2移动半个波长，可使干涉条纹移动一条，所以
故
8^N
A
2
2d2x0.235xlO3="/V^	798
m==5.89x10'7m=589nm??224
从结果可知，当M2移动一个微小距离，干涉条纹将有相当大的变化，因此迈克耳孙干涉仪是一台精密度极髙的光学仪器.
【例15*16〗在迈克耳孙干涉仪的一臂放人一个长Z=100mm的玻璃管，并充人空气,使压强达到标准大气压，用波长A=585nm的光产生干涉.在将玻璃管逐渐抽成真空（管内原为空气）的过程中，观察到/V=100个干涉条纹移动.试计算空气的折射率.
解根据光程的概念，将玻璃管放人干涉仪的光路后，两相干光的光程差发生了变化.设空气折射率为《，将玻璃管抽空前后的光程差为
0-1)，=#冬
2
贝u	,=1+尝
将实验中测得的W、A、i各值代入上式，得空气的折射率
n=1.000293
结果表明，用干涉方法可以精确测量各种透明介质的折射率.
【例15.17】用迈克耳孙干涉仪测定钠光双线的波长差.移动1^镜，可观察到随着干涉仪两臂光程差的增大，条纹图样的可见度逐渐下降，直至条纹消失，然后可见度又逐渐回升,条纹变得清晰.也就是说，条纹可见度随定向移动作周期性变化.现测得相继两次条纹刚
好消失的过程中，1^镜移动的距离为Ad=0.2894mm.已知钠光双线的平均波长入=589.3nm,试计算钠光双线的波长差AA.
解实验中可先用白光将干涉仪调至零光程差，再换上钠光，调节视场出现清晰的等倾干涉条纹.然后沿同一方向移动1^镜，观察条纹可见度的变化.也就是说，测量条纹可见度随移动的变化.由于钠光双线波长久,和A2(A2>Ajf分接近，光强亦近似相等，在视场中观察到的等倾干涉条纹，实际上是钠光双线所产生的两套相互独立干涉条纹的叠加.=0时，中心条纹充满视场.随着的增大，两套干涉条纹慢慢错位，当光程差满足
2d}=Aj=心A2-
或
2dj2dx1■*—■
A,A2'2
时,A,产生的明纹与A2的暗纹重合，视场光强均匀分布，干涉条纹消失.继续定向移动义镜，当光程差满足
2尖
Ai乂1
时，干涉条纹又重新清晰.继续移动M,，使得
2d3	2d3	3
———zz一—
干涉条纹又重新消失.由此可知，当光程差变化2Ad=2d3	时，干涉暗纹变化一级，即
2AJ
A2
得可得钠光双线波长差
AA
A2
lK~d
(589.3x10~9)'"2x02894x10
m=0,6xlO'9
m=0.6nm
根据钠光的平均波长1=589.3nm,可得钠光的双线波长
A!=A—~~-589.0nm,A2=A+	=589.6nm.
利用上述方法，可以将若千波长靠得很近的光波分开，而获得单色性更好的光.
应用迈克尔孙干涉仪主要通过观察由于相干光的光程差的变化导致的干涉条纹的变化，来测量实验中的入射光波长、微小物体的尺寸、各种透明介质的折射率等.也就是说，通过干涉条纹的变化，可以知道光路上所发生的光程差变化.在光路长度变化的测量中，需要注意，当可动臂移动Ad时，实际的光路长度变化为2Ad，因此等倾干涉圆纹中心每冒出或缩回一个明（暗）圆纹，动臂移动的
距离为，若是/V个圆纹，则Ad=iV还可以利用两套独立干涉圆纹的
明纹与暗纹重合条件，来求入射光中波长十分接近的两单色光的波长差，如例题15.17.
15.6.2时间相干性
在迈克耳孙干涉实验中发现，当1^和之间的距离超过一定限度后，干涉现象会消失.这是为什么呢？前面说过，光源中的各个原子发光是独立、随机、间歇性的，光波实质上是由一个一个的光波列组成，每个光波列都有一定长度.当光波在干涉装置中分成两束光时，每个光波列也都被分成两部分，经过不同光路后，相会合的光波必须属于同一光波列，才能够发生干涉.如果相会合的光波不是来自同一光波列，一般不可能发生干涉.在迈克耳孙干涉仪的光路中，点光源先后发出两个光波列a和b,若每个光波列都被分光板分为1和2两个分波列，分别用^、&2和1^、1>2表示.当干涉仪的两条光路的光程差不太大时，如图15.36(a)所示，由同一光波列分出来的两波列，如&1和32、\和1>2等发生重叠，因为在E处相遇的是同一光波列分割出的分波列，所以能够发生干涉.但是如果两条光路的光程差较大，如图15.36(b)所示，则由同一波列分出来的两波列不能重叠，226
而重叠的是不同光波列a、b分出来的波列，例如&2和b,，这时就不能发生干涉，在屏幕上也就观测不到干涉条纹.这一结果表明，光波之间的光程差若超过了光波列的长度L，就不能发生干涉.因此，两光波产生干涉的最大光程差&就是光
波列的长度L，又称为相干长度.与相干长度相对应的时间Af=1，称为相干时
*	*	?	*	c	??奉
读者根据这个结论，可自行分析为什么要在光波2的光路上加补偿板G2;为A么在薄膜等厚〒涉时，忽略玻璃片另外两个表面上反射光的影响.
(a)	(b)
图15.36
从前面的知识可知，光波的频宽越小，其单色性越好，光波列的长度越长，
lJL	(15.52)
则光波的单色性越好，光波的相干性越好.在迈克耳孙干涉实验中，若采用普通钠光灯作光源，因其相干长度只有数厘米，％1和之间的距离一旦超过这个长度就观察不到干涉现象.如果用白光作光源，其相干长度只有微米量级，那么要观察到干涉，M1和M;之间的距离就不能超过微米级.但是若釆用激光作光源，由于激光的单色性好，相干长度一般可达数百公里，所以，对M镜的移动距离实际上没有任何限制.因此，光波的单色性越好，光波列越长，相干时间越长，干涉条纹也就越清晰.
15.36在迈克耳孙干涉仪中，M,和M'2的间距d增加或减小时，等倾干涉圆纹向中心收缩还是向外扩展？为什么？
15.37d—定时，圆纹的干涉级次从中心向外增加还是减小？圆纹间距变大还是变小?
与牛顿环比较有何不同？为什么？
15.38d的大小对圆纹的疏密有何影响？
15.39在一次迈克尔孙干涉实验中，所用的最短标准具长度为0.39mm，如用镉灯作光
源，其波长为643.9nm，实验时所测得的条纹变动数目应是多少？
15.40什么是相干时间和相干长度？相干长度（波列长度）和谱线宽度有何关系？曰寸
间相干性与单色性有何联系？普通厚度的玻璃板的两个表面为什么不能形成千涉条纹?
§15.7光的衍射惠更斯-非涅耳原理
波在遇到障碍物或受到约束时，其波线会弯曲，发生绕射.例如，水波可以绕过闸口，声波可以绕过门窗，无线电波可以翻越大山等.事实表明，当光波传播中若遇到障碍物时，也会绕过障碍物前进，并使得障碍物后空间的光强分布区别于几何光学给出的光强分布，形成一种新的分布，这就是光的衍射现象.由于干涉和衍射都是波动所固有的特性，因此光的衍射也为光的波动性提供了有力的证据.法国物理学家菲涅尔（A.J.FreSnel，1788—1827)于19世纪最早阐明了光的衍射现象.
下面我们从分析衍射现象人手，来认识和掌握光的衍射规律.
15.7.1光的衍射现象及其分类
在日常生活中，光的衍射现象是不易被人们察觉的，与此相反，光的直线传播行为却给人们的印象很深.但是，当用一束光照射诸如小孔、狭缝、细丝、圆屏、刀口、直边等障碍物时，在足够远的观测屏幕上就会观察到光线绕过这些障碍物到达偏离直线传播的区域，并在屏幕上呈现出明暗相间的、光强不均匀分布的条纹.图15.37(a)、（b)和（c)是一束单色光分别照射剃须刀片、刀片直边和圆盘时在观测屏幕上形成的衍射图样.
光学衍射实验系统一般由光源、衍射屏和观测屏幕三部分组成.按它们相互间距离的远近，通常将衍射分为两类：一类是菲涅耳衍射.在这类衍射中，光源、观测屏幕（或二者之一）到障碍物的距离为有限远，这时人射光和衍射光（或两
者之一）不是平行光，光波波面的曲率不能忽略.这类衍射也称为近场衍射.观察菲涅耳衍射的实验装置如图15.38(a)所示.另一类是夫琅禾费衍射.在这类衍射中，光源、观测屏到障碍物的距离均为无穷远，因而人射光和衍射光都是平行光,光波波面的曲率可以忽略.这类衍射也称为远场衍射，如图15.38(b)所示.由于其理论分析较简单，实验上也不难实现，应用价值又很大，故一直是衍射问题的研究重点.因此，我们主要讨论夫琅禾费衍射及其应用*
228
15.37
来自无穷远的光
设想无穷远的屏
15.7.2惠更斯-菲涅耳原理
利用惠更斯原理可以解释光波的“绕射”现象，如图15.39所示?但是，惠更
斯原理却不能说明光波通过衍射屏后出现的明暗或彩色条纹的现象，即不能解释衍射中光强的分布问题.
在了解了光的十涉原理之后，人们自然会联想到光强的重新分布总是与某种“相干叠加”机制联系在一起的，事实正是如此.1818年，菲涅耳在研究了光的干涉现象之后，在惠更斯次波概念的基础上，提出了“次波相干叠加，，的概念这
(a)菲涅耳衍射
(b)夫琅禾费衍射
图15.38
S15.39
就是所谓的惠更斯-菲涅耳原理，它表述为：“波前2上每个面元都可以看成
嬸
是新的振动中心，它们发出次波.在空间某一点P的光振动是所有这些次波在该
卓哈作f學力.n”.该原理第一次成功地解释了光的衍射的成因，并成功地计算了二物的衍射场的光强分布，如圆盘衍射等.
15.7.3菲涅耳衍射积分公式
根据惠更斯-菲涅耳原理，如果已知某时刻光波的波面厶则空间任意点p的光振动就可由波面2上每个面元发出的次波，	y
在该点叠加后的合振动表示.如图15.40所示，将波
面乏分成许多面元cLS.菲涅耳设面元发出的次波f		^
在尸点引起振动的振幅与成正比，与P点到dj：\	\	P
的距离r成反比，而且和倾角p有关.若取f=0,该波\	\
面的初相位为零，则在f时刻，面元dj在P点引起的	(^^
光振动可表示为
dE=Fk(<p)^cosja)t-	(15.53)	图15.40
式中F为比例系数,fc(p)为表示面元发射次波各向异性的倾斜因子，是面元方位角P的函数，并随f的增大而减小；当史=0时，最大，可取作1时刻,P点处的合振动就等于波面5上所有发出的次波在P点引起光振动的叠加,即
(15.54)|夢爹230
这就是惠更斯-菲涅耳原理的数学表达式，也称菲涅I「衍射积分公式.最初，菲
涅耳利用倾叙因子来说明次波不能向后传播，他假设当#>|时，&(^)=0,因
而次波振幅为零，它表明每个面元发射的次波具有一定的方向性.几十年后，基尔霍夫利用光的电磁理论证明丫菲涅耳的设想基本上是七确的.
借助于惠更斯-菲捏耳原理，原则上可定量地描述光波通过各种障碍物所产生的衍射现象，但是积分运算一般是相当复杂的.后面我们将使用半波带法和振幅矢量法来讨论衍射现象.
§15.8夫琅禾费衍射
15.8.1单缝衍射实验现象
夫琅禾费衍射是平行光的衍射，在实际应用中可以借助于透镜来实现.如图15.41所示，单色点光源S位于透镜L,的前焦点上，发出的光经透镜后变为平行光，再垂直入射到衍射屏上?衍射屏由不透明的屏上开一条狭缝构成，缝的宽度为a，狭缝度远大于宽度.平行光人射狭缝，透镜L2把无穷远处的衍射图样聚焦在它的焦面上?在位于U后焦面的观测屏幕b就能观察到衍射图样.由〒狭缝长度远大于光的波长，所以在水平方向丨.不产生衍射，而缝宽很窄，因而使屏幕上的衍射图样在x方向上展开.实验发现，衍射图样的中心是一个很亮的亮斑，两侧对称地分布着一系列强度较弱的亮斑.如果用与狭缝平行的线光源代替点光源，在屏幕上将看到一系列平行于狭缝的衍射条纹.
图15.41
15.8.2单缝衍射图样的特征分析
下面我们采用菲涅耳半波带法来分析观测屏幕上的衍射图样.
菲涅耳半波带法是处理次波相干叠加的一种简化方法，它用比较简单的分割光波前的方法使菲涅耳衍射积分简化为有限项的代数和.这种方法虽不够精细，但可较方便地得出衍射图样的某些基木定性特征，故为人们所常用.
如图15.42(a)所示，一宽度为a的狭缝垂直于纸面放置，一列平行单色光垂直入射到狭缝平面上，通过狭缝的光波发生衍射.衍射角相同的平行光束经透镜L会聚于放置*透镜焦平面处的观测屏上.显然，会聚点P的光强取决于同一衍射角p的平行光波中各光波之间的光程差.对应于衍射角为p的观测屏幕上的P点，单缝的两条边缘处的衍射光波之间的光程差为
图15.42
8=AB=ASIN<p
对应给定的衍射角心可以作一些垂直于衍射光波、间距为半个波长的平面，将
狭缝上的波面2分割成一系列窄条
_
，用AS表示，如图15.42(b)所
示，这样的AS称为半波带.因而，狭缝波面2上的半波带数目N为
\fosin(p	m入_
/V=：—-—或1\—=asm(p
A	L
y
显然，在给定缝宽a和波长A的情况下，半波带数目和半波带面积仅取决于衍射角A半波带数/V可以是整数，也可以是非整数.当TV恰好为偶数时，因相邻卜波带各对应点光波的光程差都是A/2,即彼此的相位差为TT，所以相邻半波带232—
发出的光波在P点成对叠加，呈干涉相消'点为暗点.当斤恰好为奇数时，因相邻半波带发出的光波成对干涉相消后，剩下一个半波带发出的光波未被抵消，故P点为亮点.由此可得，单缝夫琯禾费衍射的暗纹和明纹条件为
asin<p=±2A冬，A=l，2,3,…暗纹
(15.55)
asin<p=
式中为衍射条纹级数.当p=0时，有
A=l，2,3,…明纹
(15.56)
asin(p=0,A=0	(15.57)
此时，由于所有衍射光线到达中央P。点的光程相同，光程差为零，故处的光强最大.因此，中央条纹是零级明条纹，也称主极大条纹.其它明暗条纹则以中央明
条纹为中心，两边对称分布，依次是第一级（A=1)、第二级（A：=2)	的暗纹或
明纹，如图15.42(c)所示.需要指出，各级明纹都有一定宽度，通常把相邻暗纹间的距离称为明纹宽度，把相邻暗纹对应的衍射角之差称为明纹的角宽度，而式(15.55)和（15.56)给出的位置都是明纹中心的位置.通常规定，以相邻暗纹的角距离作为其间明纹的角宽度.在近轴条件下，由于sin	式（15,55)可写为
<p^—9(k^±1,±2,…），由此可得中央明纹宽度在史=:t主之间，其角宽度为
a	a
-2—	(15-58)
a
可以证明，中央明纹的角宽度是其它明纹角宽度的两倍.注意，Ap是衍射条纹大小的量度，也是衍射光场中波线取向弥散程度的量度.
式（15.58)表明，对于给定的波长，Ap与缝宽a成反比.缝宽a越小，对光束的限制越大，Ap越大，即衍射光场越弥散，衍射条纹铺开得越宽；反之，当缝宽a很大时，A資—0,光波这时几乎是自由传播，衍射场基本上集中在沿直线传播的原方向上，衍射斑几乎缩为几何光学的像点?上式还表明，在保持缝宽a不变条件下，与A成正比.这就是说，波长越长，衍射效应越显著；波长越短，衍射效应则可以忽略.因此，几何光学是波动光学在A->0时的极限近似.
还窬指出，当半波带数iV不是整数时，P点的光强介于明暗之间，实际上观测屏幕上光强的分布是连续变化的.随着衍射角^的增大，半波带数#增加，则同一缝宽《中每个半波带的面积减小，因此明纹强度随衍射角的增大而减小.读者可以自行分析用白光作光源时的单缝夫琅禾费衍射图样.
15.8.3单缝衍射的光强分布
由惠更斯-菲涅耳原理可知，图15.41所示系统的屏幕上任一点/>的振幅
和光强可以通过应用振幅叠加方法获得.用波长为A的平行单色光垂直照射宽度为a的单缝时，将单缝上的波面分成/V个、宽度为AS的窄带，每个窄带就是一个次波源.当衍射角p较小时，可假设由各次波源发出的次波到达观测屏幕上各点时，有相同的振幅每个次波源在屏幕上某点P形成光振动的相位依次
相差一个值如图15.43所示.于是，单缝在尸点形成
的光振动就可以看作是W个同方向、同频率、同振幅，相位依次相差5的次波源在/>点形成的光振动的矢量叠加，如图15.44所示，这样的问题我们在第12章中曾经讨论过.当W很大时J很小，每一窄带的面积AS->0,各振幅矢量叠加组成的多边形近似为圆心在C，半径为i?，圆心角为/VS的一段圆弧，合成振动的振幅^为这段圆弧所对应的弦的长度.由图15.44所示的几何关系，可得
E一-2/?sin
9
1
2
(15*59)
图15,43
式中/3=仰=^^为第一个窄带（次波源）和最后一个窄带（次波源）在P
点光振动的相位差?对于每一个窄带在Z5点引起的光振动，在7V很大时，可以得到振幅为
A=2/?sin|=2Rsin^~^2R
2	ININN
将这个结果代人式（15.59)，有
E=2A
9
sin
2
了
N
sir)
NA
1
2
1
2当衍射角时，各窄带发出的次波到达屏幕上/>。点，由于它们在P。点的光振234
动相位相同，因而合振动振幅最大，，这就是中央明纹对应的振幅，如图15.44所示.对应任意衍射角p处，光振动的振幅可表示为
令QC
3-rrasin(p2-A
，有
E=E
<p
sin-^r	2_
~JT
2
15*60)
E
sina
利用/,=~E\,Im=\E2m,Im表示中央明纹中心P。处的光强，有
(15.61)
这就是单缝夫琅禾费衍射的光强公式.通常把衍射中的相对光强^=/^)2
m	'	/
称为单缝衍射因子，它随衍射角sinp变化，如图15.45所示.根据式（15.61)，
可以得到单缝衍射的光强分布特点：
0.047
O	OrOO	A	0广^0\00卜a^
po^oyo°p^^sin
r^\	r^ni	^"rsJ八1	r^\	A
<P
图15.45
(1)	在衍射角史=0、a=0的位置，由式（15.61)可知，=1,即得/。=
a
/m,这意味着到这里的各衍射光相干叠加的结果有最大光强，表明单缝夫琅禾费衍射图样中心有一个主极大（中央明纹）.
(2)	在sinat=0、at#0的位置，有
a=±fcir即
asin(p=±kk,k=1,2,3,*-*
此时，光强/=0,表示衍射角^满足上面关系时，次波在衍射角p对应的P点处叠加干涉相消，故上式为暗纹条件.这与前面用半波带法所得结果的式（15.55)
相同.
(3)在相邻暗纹之间，存在有次级明纹（次极大），即它们出现在
=0
(a/0)
决定的位置上.从上式得到一个超越方程，
tana=a
可以利用图解法求解其结果.如图15.46所示，在同一坐标系中作乂（《)=tana的曲线和/2(^)=?的直线，曲线与直线的交点对应的横坐标即为超越方程的解，从而求出与次极大相对应的a值，它们分别是
=±1.43tt,a2=±2.46ir,a3=±3.47tt—**
相应的次级明纹位置为
asin<px=±1.43A^±|a(第一级明纹）
asin<p2=±2.46A-±yA(第二级明纹}asin<p3=±3.47A^±^-A(第三级明纹)
上述结果与式（15.55)比较稍有差别，表明次级明纹严格讲不是等间隔的.将上述结果代入式（15.61)中，可得各次级明纹的光强为
1}=4.7%/m,/2=L7%/m,/3=0.8%/m,……
可见，次级明纹的光强比中央明纹的光强要小很多，而且随着级次的增加衰减很快.这反映衍射中绝大部分能量主要集中在中央明纹内.
【例15.18】如图15.47所示，波长A=0.5jun的单色平行光垂直地照射到宽度a=0.5mm的单缝上，在缝后置一焦距/=0.5m的凸透镜，试计算在观测屏幕上
(1)	中央明纹的线宽度；
(2)	第一级明纹的线宽度.
解（1)明条纹宽度是相邻暗纹之间的间距，因此中央明纹的宽度为与中央明纹相邻的两条暗纹（A=l)之间的距离，设为由式（15.55)可得
.	A0.5xlO-6…3
sin?1=—=	7=IU
”a0.5xlO"3
由于sin化很小，sin%?tan%，由图中可知236
图15.46
图15.47
一3*47tc—3ti—2.46冗—2n—1.43n—兀‘0.5n	0	0.5tin
(b)
1.43712n2A6n37t3.477ca
/⑷
t-.:「w
s^^
a
tan<px?sin<px
/sin<p{=0,5x10
中央明纹的线宽度为
Ajc0=2xx=2x0.5x10"3m=1.0x10*3m(2)第一级明纹宽度为A=1和&=2两条暗纹之间的距离，即/(tan(p2-tan(jp()?/(sin<p2-sin<px)
=0.5x(2xlO'3-10"3)m=0.5x10"3m
结果表明，第一级明纹宽度基本上为中央明纹宽度的一半.可以证明，其它明条纹宽度也是中
央明条纹宽度的一半，这是单缝夫琅禾费衍射图样的重要特征.读者也可以从计算中央明条纹和其它明纹的角宽度来说明这一点.
【例15.19】用波长为人1和人2的平行光垂直照射一个单缝，在距缝很远的屏上观察衍射条纹，如果A,的第一衍射极小与A2的第二级衍射极小相重合.
(1)	试确定这两光波波长之间的关系.
(2)	在这两种波长的衍射图样中是否还有其它的极小会互相重合？
解（1)按单缝衍射的给定条件，对人132的光分别形成的第一与第二衍射极小，有
asin	=Aj,asin<p2=2A2
根据题意，衍射角％==%，故两光波的波长关系为
A|~2A2
(2)对于波长为人1和A2的光，其极小位置为
asin<px=klXl,asin(p2=k2A
当两种图样中其它级的极小相重合时，有％=%，所以
^1A!=入2
将A1=2人2代人上式，有
k2-2kt
结果表明，还有A,光线的h级衍射极小与A2光线的级衍射极小重合.
(1)	在夫琅禾费单缝衍射问题中，要在熟悉菲涅尔半波带法的基础上，掌握衍射静态条纹的分布规律和单缝衍射图样的计算公式，从衍射明条纹和暗条纹公式中学会分析各物理量变化对衍射图样的影响，而且要注意与杨氏双缝干涉条纹公式的区别.
(2)	掌握衍射明条纹的线宽度和角宽度的计算方法，并结合单缝衍射图样的强度公式，与杨氏双缝干涉图样进行比较分析，从中了解光的干涉与衍射的区第15章波动光学
??238
别和联系
(3)对于垂直入射情况下的单缝夫琅禾费衍射，当单缝上下移动时，屏幕上的衍射条纹位置并不发生变化，但是如果改变入射光的倾角，则会改变光波在衍射过程中的光程差，要掌握斜入射情况下的衍射条纹计算公式.
1584光学仪器的分辨本领
在图15.41所示的单缝夫琅禾费衍射实验装置中，如果用一个直径为D的
|、圆孔代替衍射屏上的狭缝，那么在透镜L2的焦平面上可得到夫琅禾费圆孔衍射条纹，如图15.48(a)所示.实验表明，其衍射图样的中央是一明亮的圆斑，外围是一组同心明环和暗环，由第一暗环所包围的中央亮斑通常称为艾里斑，它集中了人射光强度的83.8%，如图IS.48(b)所不.通常，光学仪器中所用的光阑和透镜（包括人的眼睛瞳孔等）等都是圆形的，当光波穿过它们时，都会产生圆孔衍射，这就使它们的像不再是由理想的几何光学像点组成，而是由一系列衍射斑组成的.所以，研究夫琅禾费圆孔衍射对评价仪器成像质量具有重要意义例如，天上一颗星（可视为一点光源）发出的光经望远镜的物镜后所成的像，并不
是几何光学中所说的一个点，而是一个有一定大小的衍射斑.理论计算结果表明，第一级暗纹对圆孔中心的半角宽度满足
<Po
sin<p0=1.22
A
D
(15.62)
<p=Q(p—0.61
图15.48
式中=2a是圆孔直径，A是入射光的波长?显然，D越小或A越大，衍射现象越
明显.若透镜4的焦距为/，则可确定艾里斑的半径为
由此可见，艾里斑的大小与光学仪器的孔径D成反比.因此，要使光学仪器成像清晰，就要使艾里斑尽可能小，就必须增大光学仪器的孔径从
当天.丨.两颗亮度大致相同、相距很近的星体所成的两组衍射斑的中央亮斑(艾里斑）重叠很少时，如图15.49(a)所示，我们就可以分辨这是两颗星.但是若两个中央亮斑大部分重叠，如图15.49(c)所示，就很难分清这两颗星了.为了给光学仪器规定一个最小分辨角的标准，通常采用所谓的瑞利判据，它表述为:
_
拿
“当一个像斑的中心恰好落在另一个像斑的中央亮斑的边缘（即第一级暗环）上时，就认为这两个像刚刚能够被分辨”，如图15.49(b)所示.计算表明，满足瑞利判据时，两个艾里斑重叠区中心的光强，约为每个艾里斑中心最亮处光强的80%，一般人的眼睛刚刚能够分辨光强的这种差别.由式（15.62)可知，这时两
像斑中心的角距离为=1.22I.这样，望远镜的最小分辨角的大小可表示
15.49240
=1.22^-	(15.63)
上式表明，最小分辨角Ap与仪器的孔径D和光波的波长A有关，光学仪器的分辨本领则定义为：
A妒
例如，人眼的瞳孔直径d免:Lrrnn，入射光平均波长A=550mn，可以算得人眼的最小分辨角为3.4x104rad,即约1'.俄罗斯在1975年建造的天文望远镜孔径为6m，可算得其最小分辨角为1.12xl(T7rad，比人眼的分辨能力提高了3000倍.为了进一步提髙望远镜的分辨本领，可以进一步加大其物镜的直径认
同时，光学仪器所利用的光波波长A越短，其最小分辨角也越小，分辨本领也可以提高_因此，利用波长只有1(T3rnn的电子束，可以制成最小分辨距离达到KT1nm电子显微镜，它的放大率可达几万倍乃至几百万倍，而光学显微镜的放大率最高也只有1000倍左右.所以，减小光源波长也是提高光学仪器分辨本领的重要途径.
值得指出的是，式（15.63)表征的光学仪器的最小分辨率完全是由光的波动性所决定的.
【例15.20】试估箅人眼瞳孔在视网膜上所形成的艾里斑的大小，以及距离20m处的人眼一般所能分辨的最小线距离.
解人的瞳孔基本上是圆孔，直径可根据外界条件在2~8mm间调节?若取波长A=
550nm，/)=2
，根据式（15.63),可估算出艾里斑最大的半角宽度为
厶史3=1.22
A3-4x10'rad^1/
即为人眼的最小分辨角.成年人的眼球直径约为24mm.取/#20mm，可以估箅出人眼视网膜上的艾里斑的直径约为d=2/Ap&14pm*也就是说，在1mm2的视网膜面元上，可分布约5100个艾里斑.距离20m远处，人眼一般所能分辨的最小线距离为
20A^>=20x1.22	=6.7mm
【例15.21】迎面驶来的汽车的两盏前灯相距1.2in，试计算在汽车离人多远的地方，眼睹才可以分辨这两盏前灯？假设夜间人眼瞳孔直径为5.0mm，而入射光波波长A=550nm.假设这个距离只取决于眼睛的囫形瞳孔处的衍射效应.
解这个问題实际上是确定人眼能分辨汽车车灯的临界距离.由最小分辨角公式
(15.63)，可知士=	=1.22故
.dAx5xlO'3xL2
I—■i_iihi■■	^	■	—	-	-
"1.22A	22x550x10^
m=8.94kra
即汽车与人的最远距离不能超过8*94km.§15.8夫琅禾费衍射
241
【例15.22】对于可见光，平均波长为A=550rnn，试比较物镜直径为5.0cm的普通望
远镜和直径为6.0m的反射式天文望远镜的分辨本领.
解根据式（15.63)可得，物镜直径为
D}=5.0cm和Z?2=6.0m
的望远镜的最小分辨角分别为
由此可得
=1.22~~=1.3x105radA^m2=A^2=1*22	=1.22x107rad
Adm2_D^_1
"120
即天文望远镜的分辨本领是普通望远镜的120倍，说明增加物镜孔径可以明显提髙光学仪器
的分辨能力?
需要强调的是，光学仪器的分辨本领不可能用增加仪器放大率来提高.因为在增加放大率后，虽然放大了像点之间的距离，但每个像的衍射斑也同时被放大.因此，衍射效应对光学仪器分辨本领的限制，是不能用增大放大率来克服的.
15.41声波和无线电波能绕过建筑物传播，但生活中却观察不到明显的光线拐弯的现象,这是为什么？
15.42衍射的本质是什么？干涉与衍射有什么区别和联系？
15.43一人在他眼晴的前方握有一个沿竖直方向的单狭缝，通过狭缝注视一遥远的光源，光源的形状为一根竖直的长灯丝.这人看见的衍射是菲涅尔衍射还是夫琅禾费衍射？试
描述他看到的衍射图样.
15.44在观察夫琅禾费衍射的装置中，透镜的作用是什么?
15.45在单缝衍射中，为什么衍射角p越大的那些明条纹的光强越小？
15.46在单缝衍射中，增大波长与增大缝宽对衍射图样分别产生什么影响？
15.47用白光垂直人射单缝时，夫琅禾费衍射条纹分布如何？
15.48讨论夫琅禾费衍射装置有如下变动时，衍射图样的变化情况:增大透镜的焦距;增大透镜的口径;将衍射屏沿光轴方向前后平移;衍射屏作垂直光轴的移动.
15.49假设使用一离质董的显微镜，其分辨率仅由衍射效应决定，用红光还是蓝光可得到更高的分辨率？
15.50—对双星的角间鉅为0.05”，需要多大口径的望远镜才能将它们分辨出来？
15.51已知地月距离约为3.8x10sfcm,用口径为1m的天文望远镜能分辨的月球表面
两点的最小距离是多少?242	第15章波动光学——
15-52已知地日距离约为1.5x10skm，要求分辨太阳表面相距20km的两点，望远镜的口径至少需要多大？
15-53假如可见光波段不是在400run?700nm，而是在毫米波段，而人眼睛的瞳孔仍保持直径在3mm左右，设想人们看到的外部世界将是什么景象？
一利用多缝衍射原理使光发生色散的元件称为衍射光栅?如图15.50(a)所示，在一块不透明的板上刻画出一系列等宽且等间隔的平行狭缝，就构成一种透射光珊?如图15.50(b)所示，在铝平面上刻一系列等间隔的平行槽纹，就构成一种反射光栅.此外，晶体内部周期性排列的原子或分子，也可以构成天然的三维光栅等.可以说，光栅的种类很多，如透射光栅、平面反射光栅、凹光栅、全息光
栅，还有一维光栅、二维光栅和三维光栅等.光栅在光学仪器应用中具有重要应用，是光谱仪、单色仪及许多光学精密测量仪器的重要元件.
图15.50
15.9.1衍射光栅
如图15.51(a)所示，设光栅每条狭缝的缝宽为a，缝间距为6,则通常将相邻狭缝对应点之间的距离	,
d=a+b
称为光栅常量.一般来说，光栅常量是很小的，如10mm间距狭缝的光栅，其光栅常量d=2X10_3
mm.
内刻有5000条等宽等
当平行单色光垂直照射在光栅上，衍射光束通过透镜会聚在透镜焦平面处的屏幕上，产生一组明暗相间的衍射条纹，其特点是：明条纹很亮很细，明条纹之
§15.9衍射光栅光栅光谱
243螭_
■■■■■■■■
-3	-2	-1it=01	2	3
(b)
图15.51
间有较暗背景，如图15.51(b)所示.随着光栅缝数的增加，屏幕上的明条纹越来越细，也越来越亮.相应地，这些又细又亮的明条纹之间的暗背景也越来越暗.如果入射光由波长不同的成分组成，则每一波长都将产生和它对应的又细又亮的明纹，即光栅有突出的色散分光作用.近几十年来，光栅刻制技术飞速发展，迄今已能在1mm内刻制数千条缝，一块10mmx10mm的光栅上的总缝数可达105量级?下面主要研究光栅衍射遵从的规律和光栅光谱.
1.光栅方程
如图15.51(a)所示，对应于衍射角心任意相邻两缝发出的光到达P点的光程差都是U+Msin^当光程差等于入射光波长A的整数倍时，各缝射出的聚焦于屏幕I./>点的衍射光因相干叠加得到加强，形成明条纹（称为主极大）.产生光栅衍射主极大的条件为：
(a+/>)sin(p=±kX,	k=0,1，2，…	(15.64)
该式称为光栅力程，/c为主极大级数，它是研究光栅衍射的基本公式.由此式可
????
知，对于一定波长的入射光，光栅常量d越小，主极大分布就越稀疏，即各级主极
大的衍射角越大，各级主极大分得越开.反之，主极大分布就越密.显然，衍射主极大的位置与缝数/V无关.
光栅方程决定了主极大的位置.当k=Q时，^=0,对应的是中央主极大j=
1^=2,…，分别对应的是第一级、第二级	主极大.式（15.64)中正、负号表
示各级:1:极大对称地分布在中央主极大的两侧.需要指出的是，因为衍射角丨^丨
不可能大于f，lsin^丨不可能大于1，所以光栅衍射主极大的最大级数A<￥.
z	A
对给定长度的光栅，总缝数越多，主极大越亮.对光栅常量一定的光栅，入射
光波长A越大，各级主极大的衍射角越大，这正体现出光栅的色散作用.图15_52给出了几种不同缝数的光栅的衍射图样.244
U)1缝
⑻2缝
(c〉3缝
(d)5缝
(e)6缝
⑴20缝
图15.52
2.暗纹公式
在光栅衍射中，两个主极大条纹之间分布着一系列暗条纹（也称衍射极小）?屏幕上任一点P的光振动￡：来自于光栅各缝光振动，??.，￡?的叠加.
由于各狭缝面积相等，又对应于同一衍射角故￡1，4,...，1各矢量的大小相等.只要知道了来自各缝光振动矢量的相位差，即各矢量间的夹角，就可以用矢量多边形法则求得合矢量^而合矢量￡的长度，就是合成光振动的总振幅，如图15.53(a)所示.由前面的讨论知道，相邻两缝沿衍射角^发出光波的光程差都等于（a+6)sin相应的相位差5满足
8
2tt(
b)sin(p
A
E
40
(a)
E
20
图15.53§15.9衍射光栅光栅光谱
245??
显然，S就是^，^，…，^各矢量间依次对应的夹角.如果合矢量￡=!Et=0,W\Et矢量组成的多边形是封闭的，如图15.53(b)所示，此时/>点为暗纹.从相邻两缝间发出光波的相位差满足
或
N8=±m?
(15.65)
(a+b)sin(p-±
"aT
(mt^O，士/V，土2N，…）
(15.66)
这时W条缝发出的光波在P点叠加相消，故式（15.66)称为光栅暗纹公式.这里
要注意m的取值，如果
N92N,3N,…，即m取#的整数倍时，从式（15.66)
中看出，这时相邻两缝沿衍射角p发出光波的光程差正好为A的整数倍，显然，此时对应的是光波相干加强情况.因此，光栅公式和暗纹公式中A和的取值应为
Tti—\,2,***9N~19N+1V+2，_?*27V-l，2iV+l，…k=0,	1，	1，…
从这个结果可以看出，在两个相邻主极大之间有1个暗纹.两暗纹之间应为明条纹，所以在（W-1)个暗纹之间还应有（W-2)个次级大明条纹，如图15.54所示为/V=6的情况.理论分析表明，次级大明条纹的强度与主极大相比很弱，仅为主极大的4%左右.显然，在缝数/V增多的情况下，相邻两个主极大条纹之间的暗纹也相应增多，次级大明纹强度就很低，故形成一片暗背景，这就是光栅在暗弱背景上呈现出一系列分得很开的细窄亮条纹的原因.
图15.54
3.谱线的缺级
上面研究了由光栅衍射在观测屏幕上形成极大和极小的情形，但还没有考虑每个缝（单缝）的衍射对衍射主极大的影响.设想光栅中只留下一个狭缝透光，这时屏幕上呈现的是单缝衍射条纹.不论留下哪一个缝，屏上的单缝衍射条246
纹都一样，而且条纹位置也完全重合.因此，满足光栅方程的衍射角若同时满足单缝衍射的暗纹条件，即
(a+b)sin=：土A：A，A：=1，2，?"
asin(p^±kf\,A/=1，2，*?'
则由于各缝所衍射的光波都各自满足暗纹条件，当然也就不存在光波干涉加强.这时，原对应衍射角^的主极大消失，这种现象称为衍射谱线的缺级，是单缝衍射影响的后果.比较上面的关系，可得谱线缺级的级数&为
k=kf	(15.67)
a
例如当U+fc)=3a时，缺级的级数为&=3,6,9,…，表明在fc=3,6,9,…的地方的主极大消失.因此，光栅方程只是产生主极大条纹的必要条件，不是充分条件，也就是说，在研究光栅衍射时，除考虑多缝间的干涉外，还必须考虑每个单缝的衍射影响.
图15.55给出了	的光栅衍射的光强分布，它综合皮映了光
栅衍射谱线的主要特点：
(1)由于各条狭缝所分割的波前满足相干条件，所以各条狭缝的衍射光在观测屏幕上发生相干叠加，图15.55(b)是光栅方程给出的各级主极大的分布，它们对称地分布在中央主极大明条纹的两侧.图中还给出了在相邻两主极大之间的4(=iV-l)个极小（暗条纹），以及这4个相邻极小之间的3(=/V-2)个光强很小的次极大.
图15,55
(2)同时，当光波入射到光栅上时，光栅上每条狭缝都将在观测屏幕上的同一位置产生单缝衍射，图15.55(a)给出了缝宽为a的单缝衍射图样的光强分布.理论计算表明，缝间干涉形成的主极大强度受到单缝衍射光强分布的调制，
使得各级主极大的光强大小不同，如图15.55(c)所示.因此，光栅衍射是单缝衍射和多缝干涉的综合效果.
'(3)由式（15.67)知，在给定条件下，对应A=3,6,9,…，主极大缺级，在图15.55(c)中给出了相应&=3、6的缺级情况.
4.光栅衍射的光强分布公式
我们前面讨论过单缝衍射的振幅分布和强度分布，它们分别为
现若让图15.51(a)所示的光栅中的7V条单缝轮流开放，屏幕上获得的衍射图样将是完全一样的.假如#条缝彼此不相干，当它们同时开放时，屏幕上的衍射强度分布形式仍与单缝一样，只是按比例地处处增大了iV倍.然而，W条缝发出的
光波实际上是相干的，因此由于干涉作用，屏幕上的强度会发生重新分布，如图15.55(c)所示.
为了计算光栅衍射的光强分布，可以在观测屏上任选一点P，如图15.51(a)所示，衍射角为P的各衍射光波经透镜L会聚于屏上P点，这些衍射光波有的来自不同的狭缝，有的来自同一狭缝的不同部分，P点的光振动是所有这些衍射光相干叠加的结果.在计算这些衍射光叠加时，可以先把来自同一狭缝的衍射光(次波）叠加起来，得到每个狭缝在P点形成的光振动，显然这个光振动是单缝衍射的结果，其振幅&由式（15.68)确定.然后，再把每个单缝衍射光叠加起来，即得到P点的总振动.由于任意相邻缝发出的光波在/>点形成光振动相位
差s等于相邻缝对应衍射光波在p点的相位差，其值为s=27T(a+Ad)sin?^a
图15.56(a)所示.这样，P点总的光振动就可看作是W个振幅相同、相位依次相差5的多束光干涉.图15.56(b)是这W个光振动叠加的矢量合成图，其中（:是/V个光振动振幅矢量形成的正多边形的外接圆的圆心，为外接圆的半径.可以证明，每一个光振动的振幅矢量所对应的圆心角为S，总的光振动的振幅矢量0M对应的圆心角为iVS.因此，在ACOS中有每束单缝衍射光的振幅
=2/?sin
8
2
在ACOM中有
￡0=2/?sin
NS
T
可得到多缝夫琅禾费衍射的振幅分布为
248
-第15章波动光学
将式（15.
利用/?
(a)
(b)
m15.56?m
sin
2
0
sin
8
2
68)代人，有
E0=E
sina
.NS
sin—2
m
sin
8
2
El,a=^sin妒，5	则屏幕上p点的光强为
(15.69)
上式称为光栅衍射的光强公式.式中有两个随衍射角^变化的因子，一是(sina/a)2,它来源于单缝衍射，反映了宽度为a的单缝夫琅禾费衍射的光强分
布，因而称它为单缝衍射因子?，二是{sin￥/sin^
2
2
2
，它来源于多缝之间的干涉，
反映了多光束干涉的光强分布，因而称它为多光束干涉因子.通过对式（15.69)的讨论，可以很容易得到光栅衍射的主极大、暗纹的条件以及缺级等已得到的结论.可以看出，在忽略衍射效应情况下，多光束干涉因子就是多光束干涉的强度分布函数.由式（15.69)可知，对于主极大的位置有5二2kir，有
_
但它们的比值(sin学/sin夺)=TV.由主极大处的多光束干涉因子
sin
sin
N8\2
I
I
Ti
=N2
可以看出，主极大的光强是单缝在该方向光强的Y倍.因此，在缝宽一定的情况
下，光栅的缝数/V越大，主极大的光强越强.
【例15.23〗试用式（15.69)确定光栅衍射主极大的位置和光强.
解光栅衍射的主极大是由多缝干涉所形成的，因此当式（15.69)中的干涉因子
f
sin
f、
2
sin
V
6
2
取极大值时，对应的衍射角p即为主极大的角位置_显然，当干涉因子中的分子、分
母同时为零时，该因子取极大值?由于总缝数#是整数，因此干涉因子的分母为零时，其分子必定为零.因而，根据Sin|=0,可得
=±A=0,1,2,
■
将5=^(a+6)8in铲代人，化简后有
(a+6)sintp=±k\,ft=0,1,2,
即干涉主极大的衍射角cp由上式确定，此式与光栅方程（15.64)相同.将此条件代入式(15.69)中可得主极大光强，由于此时，干涉因子的分子、分母同时为零，应用极限运箅法则，有	，
故光栅衍射上极大的光强为
=r/V2/m
asin(p
由上式可以看出，各级主极大的光强与主极大的级次有关，零级主极大（A；=0)的光强最大，为	…
即为单缝光强的/V2倍.由此题的结果还可以看出，若
-k~k\kf-\，2，…
fl+0	..
则主极大的光强为零，即发生了缺级.
15.9
光栅光谱
在前面讨论的光栅衍射中，采用的入射光是单色光.如果采用包含不同波长
a,，a2，…的复色光人射，则每种波长在观测屏幕上都将形成各自的衍射条纹.由光
栅方程可知，在光栅常量U+6)—定时，波长对衍射条纹的分布是有影响的，波长
越大，条纹越疏，各级条纹距离中央主极大越远.不同波长的主极大对应不同的衍
射角A，波长长的衍射角大，波长短的衍射角小，这种现象称为光栅的色散.
实验表明，用复色光源照明时，衍射图样中有IL套不同颜色的亮线，它们各
自对应一定的波长.这些主极大亮线就是所谓的谱/
线，各种波长的岗级谱线集合起来就构成光源的一
套光谱.光栅衍射产生的这种按波长排列的谱线，称
为光栅光谱，如图15.57所示.
如果用白光作光源，则光栅光谱中除零级主极
大仍为一条白色亮线外，其它各级主极大都排列成
连续的光谱带.不同元素的物质有不同的光谱.测定
光谱中各谱线的波长和相对强度，可以确定发光物
质的成分及其含量.测定物质中原子或分子的光谱，
有助于了解原子或分子的内部结构和运动规律，了解物质的微观结构.因此，光
11，22133,44
15.57
谱一直受到人们的高度关注.
在实际应用中，评定光栅优劣的一个重要标志,是它分辨光谱中两邻近波长的本领.设AA是恰能被光栅分辨的两条谱线的波长差，A是两谱线的平均波长，则定义光栅的分辨本领为
R=~	(15-70)
AA
对友级光谱线来说，当波长为A+AA的级主极大正好与波长为A的第m=A/V+1级的极小相重合是两条谱线能被分辨的极限，按照光栅方程和暗纹方程有
dsin<p	+AA)
dsin(pm.kN+1,
—A=	A
NN
联立上式，得
H\+AA)
1
N
A，
A：AA
/V^
所以，光栅的分辨本领是
R
A
AA
kN
(15.71)
这表明光栅的分辨本领与谱线的级次&和光栅缝数#成正比，由光栅本身的性质所决定.当固定观察某一级次时，只有增加光栅缝数/V才能提高光栅的分辨能力.这一结论显而易见，因为/V的增大将使谱线变得更细，从而提高了光栅的分辨本领和测量精度.
在实际应用中，可以用光栅分辨钠光的双线（589_00nm,589.59nm).根据式（15.76)，有
R
X
589
AA0.59
998
则所用光栅的缝数至少为
N
R988
998(条)
结果表明，只有符合上述要求的光栅才能分辨钠光的双线.
【例15.24】用波长A=0_59fim光照射一个500条/mm的光栅，缝宽a=1xKT3mm.试计算：
(1)	平行光垂直入射时，最多能观察到第几级光谱线？实际能观察到几条光谱线？
(2)	若平行光与光栅法线夹角0=30°人射，见图15.58,最多能观察到第几级光谱线？解根据题意，首先确定给定光栅的光栅常量
252
b
500
2x10
(1)确定最多能观察到的衍射条纹，就是确定衍射条纹级次A：的最大值，故对应于
<P
TT/2，Sin<p=l_由光栅方程得
b)sin(p2x10
6
A
0.59x10
_6
3.4
"以殷多能观察到第3级谱线?根据衍射图样的对称性可知，应该观察到7条光谱线.但是,
由于光栅的缝宽a=lx10
，有
a七b2x10
a
1x10
2
因而，衍射谱线中级数2,4,…等出现缺级，只能看到第o级、丨级和3级谱线，共5条光谱线.
(2)当光波斜入射时，由图15.58可以看出，1、2两光线的光程差除BC外，还有人射前的光程差因此相干光的光程差为
=(o+6)sin0+(a+6)sin<p-(a+b)(sin0+sin<p)
由光栅方程得
a+厶）（sinQ+sin<p)
A
由题意，没=30°，A：可能的最大值对应于史
JT
y
，因此，
2xlO6(sin30。+1)
0.59x10"6
5.08
结果表明，当光波以3CT角斜入射时，最多可观察到第5级光谱线，比垂直人射时能够观察到的光谱线级数高_所以，若需要观察高级次的谱线，我们可以采用斜入射的方法来实现.
■T-■?--■’n*■■■_'■■■?凡*_1	.w
【例15.25】用平行的白光垂直照射一个每毫米内200条缝的光栅，在光栅后放一透镜，焦距为/=50.0cm,在其焦平面处有一个屏幕.如果在屏幕上开一个宽度Ax=0.5mm的§15.9衍射光栅光棚光谱
253
细缝，细缝的内侧边缘离中央明纹中心的距离范围的可见光可通过该细缝？
.0cm，如图15,59所示.试计算什么波长
图15*59
解按题意，光栅常量为
mm=5_0x106m=5_0(xm
因为仏和都很小，故sin6?tan0.根据光栅方程，有
sin8X
左1Ai
a+
f
sin02
fc2入
Ax
f
因此
kxXx=^(a+b)rr5二0苎5jX10m=o.5xHT6m=500細
k2A
50
X+^-(a+b)	+—Q5)x5_0x10
50
0.505x10
505nm
显然，在可见光范围内，卜和匕都只能取i.所以，通过细缝的光的波长范围为
500nm^A^505nm
这个例题提供了选择和获得准单色光的一种简单方法.在满足一定精度条件下，可认为通过细缝的光为单色光.
【例15.26】设有四个无线电发射天线等距离地排列在一直线上，组成一天线阵列.相邻天线间的距离恰好等于无线电波的半波长M=A/2),试分析四束无线电波干涉产生的强度在空间各方向的分布.
解由題意分析，该天线系统等效于一个光栅常量为^的光栅，每个天线发出的无线电波在空间相干，形成fe射图样.根据光栅公式可知：
dsinB-±kK
用S=+代人，得
A
2
sin?=±k\
254
要使这个结果有意义，级次A只能取零，即
于是得到衍射主极大的方向角为
再由衍射极小公式可知:
Asin0-0
2
0=0,ir
用5=4■代入，得
dsin0
N
A
Asin0^±~K,sin0
2
4
2
显然，V值只能取4和2,即
0
65t7
2,0
2
所以，在的方向上的辐射强度最大（衍射主极
大）；在0
6
5rr6
和0
2
的方向上的辐射强度为
Sti/6
零，其干涉强度的角分布如图15.60所示.可见，此天线阵
列的发射具有方向性，在与阵列垂直的方向上强度最大，<5n丨6
其它方向上都相当弱*可以根据这个设计结果，构造和放
置天线系统以获得最佳的辐射效果.
n/6^
-71/6
图15.60
光栅公式是研究光栅衍射的基本公式.在学习和应用中需要注意：
(1)	光栅公式（15.64)给出了光波垂直入射时，光栅常量、衍射角、入射光波长以及衍射条纹级数之间的关系，所以若已知其中三个参量，就可以确定其余的参量.
(2)	光栅公式只适用于单色平行光的垂直入射的情况.如果入射光是斜入射，则需要将光撕公式修改为（a+6)(sin0+sin沪）=:tAA,对于入射光与光栅法线之间的夹角<9的取值则根据实际情况确定.要会分析斜入射形成的光栅衍射图样的分布特点.
(3)	在讨论衍射条纹级数时，光柵衍射中的缺级现象要特别注意，究竟缺哪些级取决于光栅的缝宽a和光栅常量a+6之间的关系.
§15.10X射线在晶体上的衍射
X射线是德国物理学家伦琴（W.K.Rantgen,1845—1923)于1895年发现的，它是一种波长很短（0.1rnn数量级）的电磁波.由于X射线的波长很短，适
用于可见光波段的光栅的光栅常量都显得太大，所以用一般的普通光栅是观察不到X射线衍射的.如用光栅常量d=500mn的光学光栅对X射线产生衍射，则相邻两主极大的角间距约为2x10_6rad，由于这个值太小，以致各主极大与零级主极大紧紧地挤在一起，无法分辨.并且，人们也无法用人工方法制造出适用于X射线应用
m
面对这个问题，1912年德国物理学家劳厄（MaxVonLaue,1879—1960)首先提出了晶体中原子的规则排列
图15.61
是一种适用于X射线的三维空间光栅.图15.61表示了食盐（NaCl)晶体内原子分布的模型.每一个原子都排列在立方体的角上，其中黑点代表钠原子，白点代表氣原子.图15.62为此晶体的一个截面图，在晶体中有许多的平行原子层，图中
只画出了其中三个系列（⑽、66和cc).晶体中相邻格点的间隔称为晶格常量，其数量级为10~acm.
劳厄用天然晶体进行了试验，圆满地获得了X射线的衍射图样.图15.63(a)是劳厄等的实验装置示意图.从铅制光阑（图中未画出）上的小孔透过的一细束多色X射线照到单晶体上，由于晶体的衍射作用而分解成许多束衍射射线，在晶体后的感光片上形成许多斑点组成的衍射图样，如图15.63(b)所示，这些斑点称为劳厄斑.
当X射线入射到晶体h时，迫使原子中的电子等产生周期性的振动，这种振动以球面波的方式向周围辐射出与入射X射线波长相同的电磁波.也就是
??256
m15.63
说，在x射线照射下，晶体的每个格点都成为一个散射x射线的中心，成为发射新的电磁波的波源.这些散射x射线符合相干条件，当它们在空间相遇时，发生相干叠加.因而，x射线在晶体上的衍射可以看成是许多散射光波的多光束干涉.劳厄实验的成功证明了x射线与光波一样具有波动性，也证明了晶体内部存在周期性结构.从此，开始了利用x射线对晶体结构进行分析的重要应用.1912年英国科学家布拉格父子（W.H.Bragg,1862—1942,W.L.Bragg,
1890—1971)推导出X射线衍射的基本定律.当波长为A的平面波以掠射角入射到晶体上时，各原子层中的每个原子都将吸收入射波，并立即向各方向发出衍射波，这些相1?衍射波的叠加可分两种情况：一是从同一原子层中各原子发出的衍射波的相干叠加，如图15.64(a)所示，对此，布拉格认为只有在衍射波与该原子层间的夹角等于掠入射角的方向上，衍射光强极大，也就是说，可把原子层看
成镜面，只有在满足镜面反射条件的方向上，衍射光强极大；二是不同原子层中的原子所发出的衍射波的相干叠加，如图15.64(b)所示.
11
图15*64
下面讨论第二种情况.根据图15.64(b)所示，设原子层间的距离为A当一束平彳7HIr的X射线以掠射角P入射时，相邻两层反射波的光程差为
AC+CB=2<isin<p
显然，符合下述条件
2dsin<p=kk，左=1，2,3,…	(15,72)
I■	I■	—	—	■	—	ii-.	—
时，各原子层的反射波都将相干加强，强度为干涉极大值，在接收的照相底片上
形成亮斑.这就是葶夸吵亨孕毕兮芩?
值得注意的是，条公幺（15.72)与光栅方程（15.64)之间虽然有着表面上的相似性，但它们是截然不同的，不能将两个关系式混淆起来.
在衍射实验中，入射X射线包括各种波长，对每族晶面一般总能找到某一种波长满足布拉格公式,从而在晶面的镜反射方向上形成劳厄斑.每个劳厄斑与一族晶面相对应，这样就可以根据劳厄斑的位置决定各晶面的取向.衍射斑的强度取决于晶面上的粒子数，所以研究劳厄斑的位置和强度，就能推断出晶体的内部结构.如果用已知波长的X射线在晶体上衍射，就可测定晶体的晶格常量，称为X射线结构分析.如果已知晶体结构，也可测定X射线的波长，称为X射线光谱分析.因此，X射线衍射是研究晶体微观结构和缺陷的重要实验方法，在结构晶体学、固体物理、金属物理、化学、材料科学和生物科学等领域中，都有十分重要的应用.
15,54(a+6)sin妒=±(2A+1)f,=0,1，2,???，是否是光栅衍射的暗纹条件，为什
么？光栅衍射中主极大明条纹条件是U+	±U,而单缝衍射中，暗条纹条件是
osin<p=±ZcA(fc=1，2,3,…），两公式是否有矛盾？为什么？
15.55在光栅衍射中，总缝数^光栅常量和缝宽a对衍射条纹各有什么影响？当=为整数时,在单缝衍射中央明纹范围内，共包含有多少条光栅衍射主极大明纹？缺级情况怎样？
15.56在分析光栅衍射明、暗条纹分布时，若把每个缝都用菲涅耳半波带法分成若干波带，再把所有缝的各个半波带发出的光进行叠加，其结果是否与光栅方程算出的结果相同?为什么？
15.57
假定光源的波长范围是400mn~550nm,入射光垂直射到光栅上，问光谱从第几
级开始互相重叠？
15.58对波长一定的人射光，在光栅的总缝数增加，缝间距减少以及缝宽增加时，衍射图样将怎样变化？
15.59在杨氏双缝实验中，每一缝单独（即把另一缝遮住）的衍射条纹光强分布如何?双缝同时打开则条纹光强分布又如何？前两个光强分布图的简单相加能得到后一个光强分
布图吗？大略地在同-张图中画出这三个光强分布曲线来.
15.60如果正人射时单缝衍射的0级与缝间干涉的0级重合，那么斜人射能将两个0级分离吗？
§15.11	光的偏振线偏振光和自然光
光的干涉和衍射现象说明了光的波动性，但还不能由此确定光是横波还是纵波，光的偏振现象进一步表明光是横波.
光的电磁理论指出，光是电磁波，光矢量￡与光的传播方向垂直.在垂直于光的传播方向的平面内，光矢量￡可能有各种不同的振动状态.一般可分为五种:线偏振光、圆偏振光、楠圆偏振光、自然光和部分偏振光.
15.11.1线偏振光
如果在光波传播过程中，光矢量￡始终在某一个方向振动，这样的光就称为线偏振光，如图15.65所示.把光的振动方向和传播方向组成的平面称为振动面.由于线偏振光的光矢量丑始终保持在固定的振动面内，所以线偏振光也称为平面偏振光.图15.66(a)、（b)、（c)分别给出光矢量垂直于纸面、平行于纸
面、与纸面斜交振动的几种线偏振光.
振动面
图15.65
光矢量与纸面垂直
(a)
光矢量与纸面平行
(b)
XXVVVVV
、VXXXXv
光矢量与纸面斜交
(C)
图15.66
光的振动方向在振动平面内不具有对称性，称为光的偏振性.显然，只有横波才有偏振现象，这正是横波区别于纵波的一个最明显的标志.
15.11.2圆偏振光和椭圆偏振光
如果在光波传播过程中，光矢量e绕着传播方向旋转，其旋转角速度对应光的角频率，并且迎着光的传播方向看去，光矢量的端点轨迹是一个圆，这种振动状态称为圆偏振态，这样的光就称为圆偏振光.圆偏振光可以看成是两个振动面相互垂直、相位差为17/2、振幅相等的线偏振光的叠加.圆偏振光可分为右旋圆偏振光和左旋圆偏振光，如图15.67(a)、（b)所示.
图15.67
如果迎着光的传播方向看去，光矢量E端点旋转的轨迹是一椭圆，就称为椭圆偏振态，这样的光就称为椭圆偏振光.它可以看成是两个振动面相互垂直、相位差一定（为大于零而小于7T的某个值）而振幅不一定相等的线偏振光的叠加.椭圆偏振光也有右旋椭圆偏振光和左旋椭圆偏振光之分.
15.11.3自然光
自然界的各种常见光源，包括一般的人工光源（如电灯、蜡烛等）所发的光都不是线偏振光.这是因为它们的发光机理是为数众多的原子或分子等的自发辐射.虽然各原子每次发出的光波列是线偏振的，但由于各原子辐射是随机的，因此原子之间无确定的相位关系，振动的取向和大小以及辐射持续时间也都是相互独立的.在垂直于光波传播方向的平面上观察，几乎各个方向都有大小不等、前后参差不齐而且变化很快的光振动，就其统计平均来说，任何方向的光振动都不比其它方向更占优势，即任何方向都具有相同的平均振幅和能量，具有这种偏振态的光波称为自然光，如图15.68(a)所示.
由于自然光中光矢量是对称排列的，所以自然光中任何一个方向的偏振，都可以分解在某两个相互垂直方向上的偏振，它们在每个方向上的时间平均值相等，且在各振动之间没有确定的相位关系，可用图15.68(b)表示.因此，自然光260
的强度在相互垂直的两个方向上，有
介于自然光与线偏振光之间的偏振态称为部|___|_.__|_|._|_|^(,
分偏振光?它的振动方向也是随机地迅速变化的，t(|tftr(但在某一方向的振动占有优势，振幅最大，与之垂直的方向振幅最小.这种光可以看成是一个平面	图1569
偏振光与一个自然光混合而成的.图15.69(a)、（b)为部分偏振光的图形表示.
§15.12偏振片的起偏和检偏马呂斯定律
15.12.1起偏和检偏
从自然光中获得线偏振光的过程，称为起偏.能够获得线偏振光的器件或装置，称为起偏器.有些各向异性晶体对不同方向的电磁振动具有吸收性质，例如天然电气石晶体，当光波入射到这种晶体表面上时，在平行于长对角线的方向上光矢量被吸收得很少，光能量可以较多地通过，如图15.70(a)所示，而在垂直于长对角线的方向上光能量被吸收得较多，如图15.70(b)所示.这种性质称为晶体的二向色性.利用这种性质，可以制作偏振片?当自然光通过它时，仅允许特定振动方向的光透过，而其它振动方向的光被吸收掉.偏振片的透光方向称为偏振化方向或起偏方向.由偏振片的特性可知，它既可用作起偏器，也可用作检偏器.
图15.71表示了利用偏振片起偏与检偏的情况.图中偏振片A是起偏器，B是检偏器，在偏振片上以细虚线表示偏振化方向.当自然光透过偏振片A后，迎着光传播方向观察时发现，不论如何转动偏振片A，观测到的光强都不变.这是
因为自然光的光矢量振动相对传播方向是轴对称分布的，是大量无固定相位关系的线li§振光的混合，不论偏振片A的偏振化方向转到什么方向，自然光总以1、1:的光强（为入射自然光强度的一半，为什么？）透过A.如果让通过偏振片A的光再入射到偏振片B上，迎着光传播方向观察透过B的情况时发现，透射光的光强在转动B时发生周期性变化，这IM为从A出射的线偏振光的振动方向与B的偏振化方向的夹角在改变?线偏振光的振动方向与B的偏振化方向平行时透财光最强，而垂直时最暗?图15.71(a)表示当偏振片A和B的偏振化方向
平行时光通过的情况，图l5.7l(b)表示A和B的偏振化方向垂直时光通过的情况.
B
(a)
偏振片
最亮
图15,71
15.12.2马呂斯定律
关于偏振光强度变化的定量关系，首先是由法国物理学家马吕斯262
(E_L.Malus，1775—1812)在1808年建立的.他在分析线偏振光透过检偏器
后的光强实验中发现，如果人射偏振光的强度为/。，透射光的强度（这里不计检偏器对光波的吸收）为/，则有
(15.73)
该式称为号早命牢-，式中《是线偏振光的光振动方向和检偏器偏振化方向之间的夹角.
该定律从理论上用振幅分解的方法也可以导出.如图15.72所示，设仏为
人射线偏振光的光矢量是检偏器的偏振化方向，将沿着ONR与OiV垂直的方向分解为￡。2和￡。,，其大小分别为￡qcoSa和a，则透过检偏器的线偏振光振幅为￡Qcosa.因而，透射光强/与入射光强/。之比为
/￡ocos2a
n
则有
15.72
/=/0COS2Q￡
这就是马吕斯定律?当a=0°或18(T时，J=/Q;当90°或270°时，/=0,通常将这种现象称为消光.
立体电影是用两个物镜分别拍摄同一景物的两套图像（类似于人的两眼对
景物的观察）?放映时在放映机的两个物镜前，分别加上偏振化方向相互垂直的偏振滤光片，然后投射到银幕上.观众也戴上偏振化方向相互垂直的一副偏光眼镜，使左眼只能看到左边放映物镜投射到银幕上的画面，而右眼只能看到右边放映物镜投射到银幕上的画面，两者在大脑中汇合，产生立体感.
【例15.27】一束自然光入射到互相重叠的四块偏振片上，每块偏振片的偏振化方向相对前面一块偏振片沿顺时针方向（迎着透射光观察）转过30。，试计算人射光透过这组偏振片的透射光的光强与人射光光强之比（不计各偏振片对光波的吸收）.
t
解设人射光的光强为/。，透过第一、二、三、四块偏振片后的光强分别为/,,/2，/3和/4.因自然光可以看作振动方向互相垂直、互相独立、光强相等的两个线偏振光，由第一块偏振片的起偏作用，只透过沿偏振化方向振动的光，有
射入第二块偏振片的光为线偏振光，透过它的光强为/2，根据马吕斯定律为
/	|	2	1t	2
12=lxcosa-^-/Ocosa
同理，可得h和J
Lcos2a
2
2
/0cos4a
21
COSCt^~
/Ocos6a
2
/
o
6
=0.21/0
透射光强度只有入射光强度的21%.
【例15.28】-束自然光和线偏振光组成的混合光通过偏振片时，改变偏振片的取向，发现透射光强可以变化7倍，试计算人射光中两种光的光强度各占总人射光强的比例.
解设人射光的光强为/e，其中线偏振光的光强为&，自然光的光强为/。2.在该光透过偏振片后，其光强由马吕斯定律可知
I=701cos2a+
其中自然光部分的强度通过一半.当《=0时，透射光的光强最大，即
majt
2
^02
当a■时，透射光的光强最小，即
由题意已知，/ra.，7/_，则
02
即
因为，总入射光强为
所以
/0	4	4	.
任何部分偏振光都可以分解为自然光和线偏振光的叠加，通过这个例题的方法，可以测量出混合光中各个组分的强度.
【例15.29】在两个平行放置的正交偏振片P,、P2之间，平行放置另一个以恒定角速度a)绕光传播方向旋转的偏振片P3，如图15.73(a)所示.现有光强为&的自然光垂直于P,人射〆=0时，P,、P3的偏振化方向平行.试计算当自然光/。通过该系统后，透射光强度如何？
解如果没有P,,可知自然光是不可能通过P2的.自然光通过偏振片P,时，有偏振光（
对于《时刻，偏振片P3转过的角度0=6^，如图15.73(b)所示.当线偏振光A透过偏振片P3时，有
264
图15.73
当/2再通过偏振片匕时，有
/2C0S20!
2
/OCOS20COS
2
2
/Ocos2Osin"8
o8
(1_cos220)-—^r(1-cos4^)
16
h
16
(1一cosAo>t)
透射光A是时间<的函数，随着P3旋转，/3作周期性变化.当f=_A=0，l,2,
li3>
光透过，即/3=0,所以P3可以视为一个作周期性变化的光开关.
时，系统没有
§15.13光在反射和折射时的偏振
布儒斯特定律
15.13.1反射和折射产生偏振光
一束自然光入射到两种介质的分界面上，要产生反射光和折射光.用偏振片检验反射光时，发现当偏振片的偏振化方向与入射面垂直时，透过偏振片的光强最大；当偏振片的偏振化方向与入射面平行时，透过偏振片的光强最小.这说明反射光为部分偏振光，并且其中振动方向与人射面垂直的成分较多.以同样的方法，检验出折射光为部分偏振光，其中振动方向与入射面平行的成分较多?实验表明，当自然光在任意两种各向同性介质分界面上发生反射和折射时，反射光和折射光一般都是部分偏振光，如图15.74所示.
这种现象在日常生-中遇到的很多，如从水面、柏油路面等反射的光都是部分偏振光.	'§15.13光在反射和折射时的偏振布儒斯特定律
265??
15.13.2布儒斯特定律
?*
sm
n2_n2—siny=—cos
得到
.	n2
taniB	ni
j
(15.74)
1812年苏格兰物理学家布儒斯特（D.Brewster,1781—1868)在研究反射光
的偏振程度时发现，反射光的偏振程度取决于入	1
射角i.当入射角i与折射角y之和等于90%即
反射光与折射光互相垂直时，反射光成为光振动
方向与入射面垂直的线偏振光.如图15.75所
示，设以~代表在这种情况下的入射角，由折射
定律有
上式称为f筚喷f牢f.式中?为布儒斯特角?如光从空气入射到介质面上，有/I,=1，对‘一鈸铨‘?=1.5,则反射起偏角iB=57。;对于石英n2=1.46，则iB
=55°38\因此，当自然光以布儒斯特角人射到介质表面时，其反射光为线偏振光，这就是反射起偏现象.需要注意的是，当自然光以布儒斯特角~入射时，虽然反射光是线偏振光，但折射光仍为部分偏振光.
利用布儒斯特定律，可以得到线偏振光，但反射光的强度往往较小?折射光强虽然较大，但却是部分偏振光.为了得到比较理想的线偏振光，可釆用玻璃片堆作为产生线偏振光的装置，如图15.76所示.使自然光的入射角为起偏角光波经多片玻璃反射后，折射光可以非常接近线偏振光，有足够高的偏振度，并??266
且光强也可以达到入射自然光的50%左右.
图15.76
在激光技术中，经常利用布儒斯特定律.如图15.77所示，将激光管两端的透明窗（通常称为布儒斯特窗）BpB2安置成使人射光的入射角为布儒斯特角的情况.对于光矢量平行于入射面的光波，它在布儒斯特窗上没有反射损失，可以在腔内形成稳定振荡，当满足阈值条件时，可从一个端面射出，因此输出的激光是线偏振光.
图15.77
【例1S.30】平行平面玻璃板放置在空气中，空气折射率近似为1,玻璃折射率n=1.50.试计箅当自然光以布儒斯特角入射到玻璃板的上表面时，折射角是多少？当折射光在下表面反射时，其反射光是否是线偏振光？
b
解根据题意，自然光人射到玻璃板的上表面发生起偏现象，由式（15.74),可得自然光的布儒斯特角
=：arctann=arctan1.5=56.3
o
根据反射起偏规律，可知反射光与折射光相互垂直，故此时折射角为
$T=90。一08=33.7
O
对于玻璃板的下表面，布儒斯特角为
n=arctan
arctan
L5
33.7
o
所以玻璃板内的折射光，也是以布儒斯特角入射到玻璃板下表面上的，因此它的反射光是线偏振光.§15.14光的双折射
光的双折射
15.14.1双折射现象
双折射现象发现于1669年.若把一块厚玻璃放在报纸上，我们看到每个字只有一个像，这个像好似上浮了一些，这是由于光被折射的结果.如果换用一块//解石（CaC03)晶体放在报纸匕我们却看到每个字都有相互错开的两个像，而且，两个像上浮的高度也不同.如图15.78所示.这种现象表明一束光在晶体内被分成了两束，它们有不同的折射率，这种现象称为光的双折射.
图15.78
如图15.79所示，如果让一束自然光人射到一块方解石晶体的一个表面上，发现入射晶体的折射光波被分解成两束.实验发现，这两束折射光具有下述特性：
(1)寻常光和非常光
參	*
束折射光始终在人射平面内，服从折射定律，即2
sin
smy0
〃。，其中&为常
量，称这一束折射光为寻常光（简称0光）；而另一束折射光一般不在入射平面
4	__	*
_?
内，且不服从折射定律，即
sin
siny
不是常量，称这一束折射光为非常光（简称
e
光），如图15.80所示.当入射角i=0时，0光沿原方向传播（7。=0)，而e光一般却不沿原方向传播（I/O)，此时，当以人射光为轴转动晶体时，0光不动，而e光绕轴旋转.若改变自然光的人射角度，可以检验，o光总是遵守折射定律的，而??268	第15章波动光学
e光则不遵守.同时,e光一般可以不在入射光线与晶体表面法线所构成的入射平面内.注意，只有在晶体内才有0光和e光的概念.
e光
界面
图15.80
(2)	光轴
若改变入射光的方向，结果发现在方解石一类晶体内存在着一个特殊方向，
当光波沿这个方向传播时，不产生双折射现象，这个特殊方向称为晶体的光轴.
由于光轴标志着双折射晶体的一个特定方向，所以任何平行于这个方向的直线
都是该晶体的光轴?图15.81为各棱长度相等的方解石晶体，4D连线是它的光
轴方向?在自然界中，方解石、石^、红宝石和冰等这
类晶体只有一个光轴，称为单轴鼻体.还有另一类像
云母、蓝宝石和硫磺晶体等，它们有两个光轴，称为双
轴晶体?光在双轴晶体内的传播规律较复杂，本教材
不作介绍.
(3)	0光和e光是光矢量振动方向不同的线偏
振光
在单轴晶体内部，由0光和光轴组成的面称为0
光主平面，由e光和光轴组成的面称为e光主平面.	图15.81
在一般情况下，0光主平面和e光主平面是不重合的.实验发现，o光和e光都是线偏振光，并且0光的光矢童与0光主平面垂直，因而总是与光轴垂直的；e光的光矢董在e光主平面内，因而它与光轴的夹角就随着传播方向的不同而改变,如图15.82所7TC.由于0光主平面和e光主平面在一'般情况下并不重合，所以0光和e光的光矢量方向一般也不相互垂直.
A
光轴
(b)
图15,82
15.14.2惠更斯对双折射现象的解释
运用电磁场理论，可以对光波在晶体中的双折射现象作出解释，但比较复杂?早在光的电磁理论诞生之前，惠更斯就对晶体的双折射现象作出了定性描述.虽然惠更斯所用的方法只是一种“唯象法”，但他对双折射现象给出的初步说明与电磁理论和实验结果是相符合的，而且惠更斯方法具有简单、直观、易掌握的优点.
1.单轴晶体中的波面
光的双折射实质上是由于光在晶体中的传播速率与光的传播方向和光的偏振状态有关而产生的.理论证明，0光沿不同方向的传播速率相同，因此0光波面上一点P在晶体中发出的次波波面是球面，而e光沿不同方向的传播速率不同，e光波面上一点P'在晶体中发出的次波波面是以光轴为轴的旋转椭球面，由于在光轴方向上不发生双折射现象，所以在光轴方向的0光和e光的速率相等，两波面相切；在垂直光轴的方向上，o光和e光的速率相差最大.用\表示。光在晶体中的传播速率，以h表尔e光在晶体中沿垂直于光轴方向的传播速率?对于1；。一类晶体（如石英）称为正晶体，如图15.83(a)所示；另一类晶体K>〃。（如方解石)称为负晶体，如图15.83(b)所示.
已知真空中光速c与介质中光速t之比，等于介质的折射率.对于o光，晶
%
体的折射率n。=c/t?。，它与传播方向无关，只是由晶体材料决定的常量.对于e光，由于它的光速因传播方向而异，故它的折射率也随方向变化?通常把真空中的光速c与e光沿垂直于光轴方向的传播速率I之比:c/ve称为e光的折射率1。和\都称为单轴晶体的主折射率，对正晶体来说,?<\;对负晶体来说,\>心知道了晶体光轴方向和n0、nt两个主折射率，就可以确定0光和e光的270
光轴	光轴
e波面
0波面
k
正晶体
(a)
负晶体n0>ne(b)
15.83
折射方向.表15.3中列出了几种单轴晶体对钠黄光的n。和\值.
*15.3单轴晶体中钠黄光的n。和
晶体	分子式		no
冰	h20	1.313	1.309	0.004
石英	Si02	1.5534	1.5443	0.0091
方解石	CaC03	1.4864	1,6584	-0.1720
白云石	CaO*MgO?2C02	1-500	L6811	-0.181
菱铁矿	FeO*C02	1.635	1.875	-0.240
红宝石	A103?Cr	LTS60	1.769	-0.009
2.双折射的憲更斯几何描述方法
有了单轴窩体申次波传播的概念，就可以用惠更斯原理来描述0光、e光在晶体中传播的双折射现象.	‘
如图15.84(a)所示，以入射角；斜入射到晶体表面的平面波，已知晶体的
主折射率和光轴在人射面内的方位.其中jC是入射平面波的一个波面，
当入射波由C传到Z?时，从4已向晶体内发出了0光的球面次波和e光的旋转
椭球面次波，两次波面切于光轴上的C点之间各点也先后发出这样的次波面，这些球面次波面的包迹平面就是0光在晶体中的新波面为一折射光线，它是0光;各旋转椭球次波波面的包迹平面Z>F就是e光在晶体中的新波面，为另一折射光线，它是e光.由图中可见，0光和e光的传播方向不同，因而出现了双折射现象.从图中还可看到，e光的传播方向与波面并不垂直.对于图15.84(b)和图15.84(c)所示的情况，读者可自行分析研究.
§15.15尼科耳棱镜渥拉斯顿棱镜波晶片
利用光的双折射可以从自然光中获得高质量的线偏振光（0光和e光都是100%的偏振光），这一点比偏振片和玻璃片堆等偏振器更优越.在实际应用中，常用双折射晶体制成一些棱镜或者器件来获得高质量的线偏振光.这里主要介绍其中有代表性的两种典型器件一尼科耳棱镜和渥拉斯顿棱镜.
15.15.1尼科耳棱镜
尼科耳棱镜的结构如图15.85所示，它是由，一块方解石切成两半，再用加拿大树胶粘合而成，这种树胶的折射率能使0光全反射，并被涂黑的底面所吸收，于是从尼科耳棱镜另一端出射的将是一束振动方向在纸面内的线
偏振光.272
加拿大树胶
乾光
图15.85
15.15.2渥拉斯顿棱镜
渥拉斯顿棱镜与尼科耳棱镜不同，它能产生两束相互分开的、振动方向相互
垂直的线偏振光.它由两块作成直角的方解石棱
镜拼成，如图15.86所示，棱镜的光轴平行
于面，棱镜CDB的光轴垂直干ABD的光轴.
当自然光垂直入射到面时，o光和e光将
分别以速率v。和\沿垂直光轴的方向传播，就
如同图15.84(c)所示的情况.到达界面Sfl时，
两条光线被分开.由于第二块棱镜光轴与第一块
棱镜光轴垂直，所以在第一块棱镜中的0光对第
二块棱镜来说变成e光，在第一块棱镜中的e光
对第二块棱镜来说变成0光.随着进入两棱镜分界面前后0光和e光的变化，它
们的折射率也相应发生变化.由于方解石是负晶体，〃。>\，第一块棱镜中的o
光进人第二块逢铁財，折射角大于入射角，折射光远离B0面的法线传播;相反，
第一块棱镜中的e光进入第二块棱镜时，折射角小于人射角，折射光靠近SD面
的法线传播.因此，两线偏振光在第二块棱镜中被分开.当两束光穿过第二块棱
镜的CZ)面进入空气时，它们各自都由光密介质进人光疏介质，它们被进一步
分开.
m15*86
15.15.3波晶片
用双折射晶体除了可以制作偏振器件外，另一重要用途是制作波晶片.波晶片是从单轴晶体上切割下来的平行薄片，其表面与晶体的光轴平行，如图15.87(a)所示.当平行光垂重于高体表面入射时，在波晶片内分成的0光和e光的传播方向虽然不变，但它们在波晶片内的传播速度V。和&却不同，或者说波晶片§15.15尼科耳棱镜渥拉斯顿棱镜波晶片
273
对它们的折射率?=丄和?=丄不同.
设波晶片的厚度为<如图15.87(b)所示，则0光和e光通过波晶片后的光程差、相位差分别为
图15.87&L=(nQ_ne)d
吝=沪。一妒e=$(n。一
(15.75)
这说明，当两束光通过波晶片0光的相位相对于e光延迟了&显然，对于正晶体来说，5<0,对于负晶体来说J>0.
适当地选择厚度<可使两光波之间产生任意数值的相位延迟.在实际中，最常用的是1/4波片，其厚度d满足公式（a。~ne)d=	，这时，有相位延迟
5=±	其次是1/2波片或半波片，其厚度d满足公式（?-ne)d=	■，这时
5=±TT*
【例1S.31】如图15.88(a)所示，在两偏振片P1%P2之间插入1/4波片C,并使其光轴
与P,的偏振化方向成45。角.光强为J。的单色自然光垂直人射于匕，转动P2，试计算通过P2的光强A
解通过两偏振片和1/4波片的光振动的振幅关系如图15.88(b)所示.其中PmP2分别表示两偏振片的偏振化方向，C表示波片的光轴方向，a表示偏振片P2和C之间的夹角.
单色自然光通过P,后成为线偏振光，其振幅为此线偏振光通过1/4波片后成为圆偏振光，它的两个互相垂直的分振动的振幅相等，且为
人=炎=4丨cos45。=：yA1274
图15.88
这两个分振动透过P2的振幅都只是它们沿图中P2方向的投影，即
A2o=A0cos(90°—a)二Aosina
A2c=i4ecosa
相位差为
A<p
2
以4表示这两个具有恒定相差71/2、沿同一方向振动的光矢量的合振幅，则有
A2-A\e+A22o+2A2eA2oco&\<p=A\t+A\
将扎A.的值代人，则
Az=(Aecosa)2+(<40sina)4=	-
2
结果表明，通过P2的光强/只有圆偏振光光强的一半，也就是透过P,的线偏振光光强A的一半，即
/
由于/,=f/。，所以最后得
显然，透射米的光强与P2的转角无关.这就是用检偏器检验圆偏振光时观察到的现象，与检验自然光时观察到的现象相同.
15.61既然根据振动分解的概念可以把自然光看成是两个相互垂直振动的合成，而一个振动的两个分振动又是同相的，那么为什么说自然光分解成的两个相互垂直的振动之间没有确定的相位关系？
15.62某束光可能是“1)线偏振光；（2)部分偏振光；（3)自然光.你如何用实验确定这束光究竟是哪一种光？
15.63自然光射到一对正交的偏振片上，光不能通过.如果把第三个偏振片放在他们之
间，最后是否有光透过？为什么？
15.64通常偏振片的偏振化方向是没有标明的，你有什么简易的方法能将它确定下来？15.65在夏天，灼热的阳光照射柏油路面发出剌眼的反光，汽车司机需要戴上一副墨镜来遮挡.是否可以用偏振片做眼镜，这和墨镜相比有什么优点？
15.66已知光在某界面上能产生全发射，临界角是45°*为使反射光为线偏振光，人射角应是多大？
15.67证明当光波射在平行平面玻璃板上时，如果在上表面反射时发生全偏振，则折射光在下表面反射时也将发生全偏振.
15.68—束光人射到两种透明介质的分解面上时，发现只有透射光而无反射光，试说明这束光是怎样人射的？其偏振状态如何？
15.69双折射晶体中的e光是否总是以c/nt给出的速率在晶体中传播？
15.70当单轴晶体的光轴方向与晶体表面成一定角度时，一束与光轴方向平行的光入
射到该晶体表面，这束光射人晶体后，是否会发生双折射?
§15.16偏振光的干涉人工双折射
15,16.1偏振光的干涉
由图15.84(c)可知，当一束线偏振光垂直入射到光轴与晶体表面平行的晶体上时，在晶体中产生的0光和e光将沿相同方向传播，但传播速度不同，振动
方向相互垂直，e光的光振动方向与晶体的光轴平行，0光的光振动方向垂直于光轴.在图15.89中，线偏振光通过波晶片C就是这种情况，该图也是显示偏振光干涉的实验原理图.不难理解，只要设法将0光和e光的振动方向引到同一方向上，两光波就满足相干条件,可以实现光的干涉.显然，它属于分振幅的干涉,
波晶片是分振幅元件.
当自然光正入射到这一系统上时，可以观察到以下干涉现象：
(1)	当波晶片厚度均匀时，若用单色光源，则转动任何一个元件都会使屏幕上的光强发生变化;若用白色光入射，则转动任何一个元件都会使屏幕上的颜色发生变化，这种现象称为显色偏振.
(2)	当波片不均勻时，若用单色光源，则屏幕上会出现干涉图样;若用白色光源，则屏幕上会出现彩色图样.276—
光轴
图15.89
设一束平行单色自然光通过偏振片P,产生振幅为岑的线偏振光，若该偏
振光的振动方向（即Pi的偏振化方向）与波晶片C的光轴方向夹角为a，则根据图15.90可知，该偏振光在晶体中形成的0光和e光的振幅分别为
0^sin
Au=i4^cos
(15.76)
=0时，晶体中只有e光；a=90。时，晶体中只有o光;=45°时，o光、e光的振幅相等.由于o光和e光在晶体中的传播速率不同，因此当光波通过厚度为d的晶体时，0光和e光之间将有一相位差，
c光轴
图15.90
5=空|'-ne\d
式中，A为入射线偏振光的波长，分别为0光和e光的主折射率，相位差与波晶片的厚度成正比，与波长成反比.由于两束光的振动方向垂直，则当两光波相遇时并不会发生干涉.根据前面的讨论，这两束光波在它们前进的路程中叠加成为椭圆偏振光，如图15.91所示，从波晶片C出射的振幅为伞。和岑6的两束线偏振光，只有平行于偏振片P2的偏振化方向的光振动分量可以通过偏振片P2.设偏振片P2的偏振化方肉与波晶片C的光轴方向夹角为)3,则透过偏振片P2的两个分振动光束的振幅，由图15.92(a)中分析有
^2o=^lQsin^
A=Aucosp
将式（15.76)代入，有
图15.91
光轴
2?
/
(偏振化方向}
(偏振化方向)
光轴
I
I	/
(a)
(b)
15.92
A2u=4jsinasinj8A2e=A,cosacosp
(15.77)
上述看出，透过偏振片p2的两束光是由同一偏振光枣所产生的振动方向平行、频率相同、相位差恒定的相干光.从偏振片p2出射的两束光的相位差，除了与波
晶片厚度有关的相位差$|n0-ne|外，还可能产生一个考虑到4。2和人2本身取
向相反的附加相位差77,如图15.92(a)所示，则从P2出射的两束光有附加相位差11，即相位差为
2tt
T
(15.78)278
如果七。和4在偏振片P2偏振化方向上的投影方向相同，如图15.92(b)，则无需附加相位差TT，即相位差为
S=y|n0-njd	(15.79)
显然，当S=2Att时（A为整数），干涉加强，屏上的视场最明亮.当S=(2fc+1)
时，干涉减弱，屏上的视场最暗.由此可见，由于两偏振光的干涉，当波晶片C厚度均匀时，从P2射出的光是强还是弱由波晶片C的厚度决定.若波晶片C的厚度不均匀时，则在P2后的屏幕上就会有类似于等厚干涉的图样出现.
如果用白光照射图15.89所示的装置，由于对不同波长的光，干涉加强和减弱的条件不能同时满足，结果在屏上显示出颜色.如果图中的波晶片用厚度不等的劈形晶片代替，则在屏幕上可观察到彩色的条纹.而同一波晶片，正交系统透射光所呈的彩色与平行系统所呈的彩色不同，这两种彩色互为补色.当转动起偏器和检偏器之一时，由于相位差有突然的变化，所以出射光的彩色会随之突然由一种彩色变为它的互补色，这就是色偏振现象.
偏振光干涉在实际中得到广泛应用.如应用偏振光干涉可以分析判断矿物的种类和性质，以偏振光的干涉为基础的光测弹技术，偏振光干涉也是检验双折射现象的最灵敏方法.
15,16.2入工双折射及其应用
前面所介绍的双折射现象都是天然晶体所具有的.实验发现，许多各向同性的透明介质（包括固体、液体和气体）在某些外加条件的影响下，也会变成对光的各向异性体（如对某些物体沿某一方向施加压力或施加电场或磁场等），而出现双折射现象.物质在外界条件作用下所具有的这种非永久性的光学各向异性，称为人工双折射性.
1.光弹效应
在内应力或外来的机械应力作用下，可以使透明的各向同性介质（如塑料、玻璃、环氧树脂等非晶体）转变为各向异性介质，从而使光波在传播中显示出双折射.这种人工双折射现象被称为光弹效应.图15.93是一个观测样品中应力分布的光弹实验装置的原理图.图中P,、P2是两个相互正交的偏振片，C是一个透明的非晶体介质板.在介质板C未受力时，因为介质板是各向同性的，没有双折射现象，所以不会有光透过偏振片P2.但当C受到沿方向的拉伸或压缩时，介质板C则变为各向异性介质，在⑽'方向上形成了一个人为的“光轴”，这时介质板C就相当于一个以0(/为光轴，能产生双折射的单轴晶体.当光通过C板时，分解成?光和e光，经过P2后便产生偏振光的干涉，在屏幕上则可以观察到§15.16偏振光的干涉人工双折射
279_峰_
P涉图样.
图15.93
实验表明，在一定的应力范围内，0光和e光折射率的差值与介质板中的应
力P(即H)成正比，即
A6
no~n,=CP
式中C是与材料性质有关的常量.这样，当?光和e光透过厚度为^的受力介质板C后，产生的相位差为
SJ^.：^d=2^Spd	(15.80)
0光和e光通过P2后，其干涉的结果取决于二者的相位差.
如果介质板受力不均匀，这样光通过介质板的不同位置，0光和e光的相位差不同，因而将会有干涉条纹.若用白光作光源，将观察到由于显色偏振而得到的彩色条纹.应力分布越复杂，干涉条纹或彩色图案就越复杂.
在J:程技术中，光弹效应已被广泛应用于介质的应力分布的研究，并已发展成为一个专门的研究领域——光测弹性学.如为了设计一个机械部件、建筑物或大型水坝等，可用透明塑料板模拟它们的形状，并根据实际工作状况按比例地施加应力，然后用光弹实验显示出其内部的应力分布.图15.94是用有机玻璃板模拟圆盘受压力和钩子受拉力时的光测弹性照片.又如在矿井的坑道壁上嵌入一块玻璃镜，前面放一偏振片，使入射光和发射光都通过它，可以用来预报可能的危险事故.
2.电光效应
在外加电场作用下，也可以使某些各向同性的透明介质变为各向异性介质，对光产生双折射，这种人工双折射称为电光效应.图15.95是1875年克尔发现的一个观测电光效应的实验原理图，这个效应也称为克尔效应.图中C是一个具有一对平彳i电极并盛有硝基苯（C6H5N02)液体的容器，称为克尔盒.P,和P2??280
m15.94
?
图15.95
是两个相互正交的偏振片.在没有给电容器充电之前，光是不能通过p2的.加电
场后，两极之间的液体在外电场的作用下变为各向异性，出现单轴晶体的性质，
其光轴平行于外电场方向.实验证明，o光和e光折射率的差值正比于电场强度￡的平方，即
no~ne=	(15.81)
式中，/c为液体的克尔常量.在光通过厚度为d的液体后，o光和e光之间的相位
差为
2jt_
了
(几。一ne)d
2tt
dkE
2
如果平行板电极间的距离为D，电势差为[/，则E:告，故
S=^^U2	(15.82)
AD2
因此，当加在两极板上的电压f/发生变化时，S将随之发生变化，从而使透过偏振片P2的光强也随发生变化.因而，克尔效应可对偏振光进行调制.克尔效应的建立或消失所需时间极短，即接通电源（或断开）到效应的建立（或消失）所需的时间（弛豫时间）极短，约为10_9s.如果调节电压W使。光和e光发生干涉加强，这时透过的光强最大，当撤除盒内电场时，则没有光透过这个系统;再加上电场后，则透射光再次达到最大.因此，克尔效应就起着一个高速“光开关”的作用，利用它可以作为弛豫时间超短的断续器或调制器.这种“光开关”已被广泛地应用于高速摄影、脉冲激光器、现代激光通讯和电视图像传输装置中.
15.17
旋光效应简介
当一束线偏振光通过某些物质时，光的振动方向会随着传播距离增大逐渐转动，这种现象称为旋光效应.具有旋光性的物质称为旋光物质，如糖、松节油、石油、酒石酸、氨基酸等都是旋光物质.图15.96是观察石英晶体旋光效应装置的原理图，K为光轴垂直于两平行通光面的石英晶片，PpP2为偏振化方向正交的偏振片.在晶片未放入两偏振片之间时，屏幕M上是暗的.将晶片放到两偏振片之间，并使晶片通光面垂直于光的传播方向，这时屏M上变亮.但将P2以人射光传播方向为轴转过某一确定的角度，屏M上又壶暗，这表明从石英晶片出射的光仍为线偏振光，但是石英晶片使通过它的线偏振光的振动面旋转了一个角度.
图15.96282
当逆着光的传播方向观察，使振动面沿顺时针方向转动的称为右旋光物质；反之，沿逆时针方向转动的称为左旋光物质.一般说来，同一旋光物质都有左旋和右旋两种，二者互为旋光异构体.区分左旋和右旋对于了解分子结构和有关性质是十分重要的.对某些药物来说，左旋和右旋的异构体疗效迥然不同.
实验表明，在天然旋光物质中，光的振动面旋转角度p与光经过旋光物质的厚度成正比，BP
<p=ocd	(15.83)
对于有旋光性的溶液4还与溶液浓度c成正比，BP
(p=acd	(15.84)
式中《称为旋光率.它与旋光物质的性质、温度以及人射光的波长有关.表15.4给出了石英对不同波长的旋光率.
*15.4石英的旋光率与波长关系
波长/nm	794.76	728.1	656.2	546.1	430.7	|
382,0	257,1
?/((°)/mm)	11,589	13.294	17.318	25.538	42*604	55.625	143.266
若测出给定溶液的旋光率《和心根据已知的d，利用式（15.84)就可确定溶液的浓度^量糖计就是根据这一原理制成的，由于旋光效应测定溶液浓度的方法既可靠又简捷，所以在工业生产部门中广为应用.旋光效应还在医院中用来测定血糖等.
物质的旋光率与光波的波长有关，称为旋光色散.对不同的旋光物质，旋光色散现象可能很不相同，且旋光色散对分子结构的变化、分子内部和分子间相互作用反映特别灵敏.人们还发现了一些生物物质的旋光性，如自然界和人体中的葡萄糖是右旋的，而不同的氨基酸和DNA等也有左右旋的不同等.因此，研究旋光现象不仅在物理学中，而且在化学、药物学以及生物学中都具有重要意义.
用人工方法也可以产生旋光效应，其中最重要的是磁致旋光，即线偏振光通过磁性物质时，若沿光传播的方向施加磁场，就能发现线偏振光的振动面会转过一定的角度，通常称之为法拉第旋光效应，是法拉第在1846年发现的.关于进一步的知识,读者可以自行査阅有关资料，这里就不作详细介绍了.
1.光是电磁波(1)电磁波是横波本章小结
283?
五丄	=V/^o
E.H分别为电场强度和磁场强度■
(2)电磁波的传播速率
V^t^/e0sTfjL0jubT
c为光波在真空中的传播速率.
(3)电磁波的能量
S^ExH
S为电磁波的能流密度（坡印廷矢量〉?
2
8
/为电磁波的平均能流密度（电磁波的强度）.
2.光波的叠加
(1)	两光波在空间一点P叠加的合光强
Ip=1{+12+2<Ex#E2>
其中，a、a分别为两光波独立存在时在p点的光强，、圮分别为两光波的光矢量，2<EX*E2>为干涉项.
(2)	相干叠加
两相千光在空间一点^相遇时，P点的光强为
/p=/i+/2+2JT\J7^cos
其中，Ap为两光波在P点的相位差.
①当Ap=2kir时，光强最大，为
=(^/K+/h)
2
max
(若A=/2	=4/o)
②当A^p=(2/c+1)<7t时，光强最小，为
(若A=,2=’0，’min=0)
(3)非相干叠加
两非相干光在空间一点/>相遇，尸点的光强为
’=’1+’1
3.杨氏双缝干涉
利用分波前法获得相干光产生干涉.其干涉条纹是等简距的明暗相间的直条纹，相邻明
(暗）条纹的间距为
\x=-~-Aa
其中，为双缝到屏蘂的距离J为双缝间距，A为光波波长.
4.两光波到达空间一点P的光程差与相位差
5=n2r2~tixtx，△屮=~^5-^(n2r2	)
5.薄膜干涉
??284
利用分振幅法获得相干光产生干涉.两相干光的光程差为
2re2rfcosy
A
2
riy>n3>n2^nx<n29n3<n2)
2n2dco&y
(n{>n2>n3^nx<rt2<n3)
当5=U时，干涉加强；当S=(A+f)A时，千涉相消.
6.惠更斯-菲涅耳原理
波面上的各面元都可看作是相干的次波波源.它们发出的次波在空间各点相遇时，其各点的强度分布是所有次波相干叠加的结果.
E
Fk(<p)
dl：
其中，乏为光波的波面，dZ为波面上的面元,A(p)为表示波面上各面元发射次波各向导性的倾斜因子.
7.单缝夫琅禾费衍射
(1)	暗纹条件
asin8=±kX	(fc=1,2,3,???)
其中，a为狭缝宽度j为衍射角，A为入射光的波长.
(2)	明纹条件
asin<p=
土(2A：+1)含
(3)单缝夫琅禾费衍射的光强公式
(ft=1，2,3，…）
sin2(宁si“)
8.	光学仪器的最小分辨角和分辨本领
S<p=1.22—j-
O	8<p
其中，是仪器的通光孔径,A为人射光的波长.
9.	光栅衍射
(I)光檐方程（a+6)sin	史=±k\	(左=0，1，2,…）
其中，《+6为光栅常量#为衍射角.
(2)	暗纹条件
N(a+b)sin^>=±m\(m=l，2,_-.，yV-1,N+1,	，2N-lf2N+1，…)
其中，W为光栅的狭缝数目.
(3)	缺级公式
k^—k*	均为整数）
a
其中，A是缺级主极大的级数，是单缝衍射暗纹的级数.
(4)	光栅衍射的光强公式
Tra
了
sin6习
题
285?
Ndl2
10.	X射线的衍射布拉格公式
2dsintp=k\,	(A=1，2，3，…）
其中，为X射线入射与介质表面之间的夹角（掠射角）.
11.	马吕斯定律
1-/Ocos2a
其中，cr是线偏振光的光矢量与偏振片偏振化方向的夹角，/。为入射偏振光的强度，/为透射光的强度.
12.	布儒斯特定律
taniu=—
8
为反射起偏角，n2为反射界面两侧介质的折射率.
13.波晶片
光轴平行于晶面的单轴晶片称作波晶片.当一束单色线偏振光垂直入射波晶片时，通过波晶片的o光和e光的光程差和相位差为
△￡=(n。一ne)c/，5=<p。一沪^	打。_nt)d
A
其中，d是波晶片的厚度.
15.1选择题
(1)	在某广播电台附近电场强度的最大值为￡：?，则该处磁场感应强度的最大值为
()
A.Em/c2；B.c2Em；C.Em/c；D.cEm.
(2)	在双缝干涉实验中，屏幕E上的/>点处是明条纹，若
将缝S2盖住，并在S,、S2连线的垂直平分面处放一反射镜M，	s
如图所示.此时（	）	一-
A.尸点处仍为明条纹；	一-
B-户点处为暗条纹；	Sl
C.	不能确定P点处是明条纹还是暗条纹；
D.	无干涉条纹.	习题15.1(2)
(3)	在双缝干涉实验中，用单色自然光在屏上形成干涉条
纹，若在两缝后放一个偏振片，则（	）
286
A.	千涉条纹的间距不变，但明纹的亮度加强；
B.	干涉条纹的间距不变，但明纹的亮度减弱；
C.	干涉条纹的间距变窄，且明纹的亮度减弱；
D.	无干涉条纹.
(4)	据惠更斯-菲涅耳原理，若已知光在某时刻的波阵面为S，则S的前方某点P的光
强取决于波阵面上所有面元发出的子波各自传到P点的（	〉
A.振动振幅之和；	B.相干叠加；
C.振动振辐之和的平方；	D.光强之和.
(5)	严格地说，空气的折射率大于1，因此在牛顿环实验中，若将玻璃夹层中的空气逐渐
抽去而成为真空时，则干涉圆环将（	）
A.变大；	B.变小；	C.消失；	D.不变.
(6)	—束单色光垂直入射在光栅上，当光栅常量（a+6)=(	)时（(1为缝宽），A=
3,6,9等主极大缺级.
A.2a；	B,3a；	C.4a；	D.6a.
(7)	一束光是由自然光和线偏振光混合而成的，当它通过一个偏振片时，随偏振片的偏振化方向的不同，透射光的强度可以增加到最小透射光强的6倍，那么在入射光中，自然光和线偏振光的强度之比为（）
A.1:5;	B.5：1；	C.2：5；	D.5：2.
15.2填充题
(1)	双缝干涉实验中，一个缝被折射率为1.4的薄玻璃膜盖住，另一个缝用折射率为1.7
的薄玻璃膜盖住后，零级极大移到都不盖薄膜时的第5级极大所处的位置.假定光的波长为480mn,且两薄膜的厚度相等，则玻璃膜的厚度为	.
(2)	在观察牛顿环的实验中，平凸透镜和平板玻璃之间为真空时，第10个明环的直径为
1.4xl(T2m,其间充以某种液体时，第10个明环的直径为1.27xl0_2m,则此液体的折射率是	?
(3)	一束平行单色光垂直人射到一光栅上，若光栅的透明缝宽度a与不透明部分宽度6
相等，则可能看到的衍射光谱的级次为	.
(4)	若在迈克耳孙干涉仪的可动反射镜移动0.620mm的过程中，观察到干涉条纹移动
了2300条，则所用光波的波长为	.
(5)	如无缺级时，在2era上均勻刻有10000条线的光栅，当平行白色可见光垂直人射
时，最多能看到	个完整的光谱（可见光400nm-760nm).
(6)	人造飞船上的宇航员，其_孔直径为5.0mm,光波波长为550mn，他恰好能分辨离他160km的地面上的两个点光源.若只计衍射效应，这两个光源之间的距离是
(7)当自然光以60°的人射角入射一透明介质表面时，反射光为线偏振光，则介质折射
率为	，折射光为（部分偏振光），折射角为	?
(B)三个偏振片匕、1>2与？3堆叠在一起，P,与？3的偏振化方向相互垂直，P2与匕偏振化方向的夹角为30°，强度为J。的自然光垂直入射，依次透过P,、P2与匕，若不考虑偏振片的习
题
287??
吸收和反射，则通过三个偏振片后的光强为	.
15.3一平面简谐电磁波的电场强度振幅为3.20x10_4V?nT1，求磁感应强度的振幅？15.4设在真空中电磁波的能流密度S=100W/m2,试求电磁波能量体密度m；;电场强度五和磁感强度B的大小.
15-5一广播电台的广播辐射功率是10kW，假定辐射场均匀分布在以电台为中心的半球面上.
(1)	求距电台为r=100km处的平均能流密度；
(2)	若在上述距离处的电磁波可看作平面波，求该处的电场强度和磁场强度的振幅.
15.6某氦氖激光器所发出的红光波长为632.8mn，其谱线宽度（以频率计）为Av=
1.3x109Hz.它的相干长度或波列长度是多少？相干时间是多长？
15.7汞弧灯发出的光通过一绿色滤光片后射到相距0.60mm的双缝上，在距双缝2.5m处的屏幕上出现干涉条纹.测得两相邻明纹中心的距离为2.27mm,试计算入射光的波长.
15.8—双缝实验中两缝间距为0.15mm，在1.0m远处测得第1级和第10级暗纹之间的距离为36mm，试求所用单色光的波长.
15.9用折射率n=1.58的很薄的云母片覆盖在双缝实验中的一条缝上，这时屏上的第七级亮条纹移到原来的零级亮条纹的位置上.如果入射光波长为550mn，试问此云母片的厚度是多少？
15.10在杨氏干涉实验中，用波长为A的单色光作为光源.现将一厚度为<折射率为《的薄玻璃片放在狭缝s2#，如图所示.若玻璃片的厚度d可变，则在SmS2两缝对称的屏中心0处，干涉条纹强度将是d的函数，若</=0时，(9处的光强为/。,试求：
(1)0处光强J与d的函数关系？
(2)d满足什么条件时0处的光强最小.
15.11在劳埃德镜实验装置中，狭缝光源S,和它的
习题15.10
虚像S2在离镜左边20cm的平面内，见图14.9.镜长30cm,在镜的右面边缘放一毛玻璃屏.
如呂1到镜面的垂直距离为10mm,使用波长为7.2x10
的红光，试计算镜面右边边缘到
第一条明条纹的距离.
15.12利用等厚干涉可以测量微小的角度.如图所示，折射率n=1.4的劈尖状板，在某单色光的垂直照射下，量出两相邻明条纹间距！=0*25cm，已知单色光在空气中的波长A=700nm,求劈尖顶角仗
习题15.12
288
15.13一片玻璃（/1=1.5)表面附有一层油膜U=1.32)，今用一波长连续可调的单色光束垂直照射油面.当波长为485mn时，反射光干涉相消.当波长增为679mn时，反射光再次干涉相消.试求油膜的厚度.
15.14氦氖激光器发出波长为632.8nm的单色光，垂直照射在两块平面玻璃片h，两玻璃片一边互相接触，另一边夹着一云母片，形成一空气劈尖.测得50条暗条纹间距离为6.351xHT3m，劈尖边到云母片的距离为30.313xl(T3m，求云母片的厚度.
15.15如图所示，用紫色光观察牛顿环时，测得第&级暗环的半径q=4mm，第fc+5级暗环的半径G+5=6mm,所用平凸透镜的曲率半径=10m，求紫光的波长和级数fc.
15.16.利用牛顿环的干涉条纹，可以测定凹曲面的曲率半径，方法是：将已知半径的平凸透镜放置在待测的凹面上，如图所示，在两曲面之间形成气层，可以观察到环状的干涉条纹?测得第A=4级暗环的半径r4=2.250cm，已知人射光波长A==589.3nm，平凸透镜凸面半径为=102.3cm，求待测凹面的曲率半径i?2.
15.17白光垂直照射在空气中的厚度为a40jun的玻璃片上，玻璃片的折射率为1.50.
试问在可见光范围内（A为400~700nm)，哪些波长的光在反射中加强？哪些波长的光在透
射中加强?
15.18在制作珠宝时，为了使人造水晶U
5)具有强反射本领，就在其表面上镀一
层一氧化硅（n=2.0)，要使波长为560rnn的光强烈反射，这镀层至少应多厚？
15.19在迈克耳孙干涉仪的一臂中引人100.0mm长的玻璃管，并充以一个大气压的空
气，用波长A=585
的光照射，如将玻璃管逐渐抽成真空，发现有100.0条干涉条纹移动.
求空气的折射率.
15.20常用雅敏干涉仪来测定气体在各种温度和压力下的折射率.干涉仪光路如图所示，S为光源，L为聚光透镜,G,、G2为两块等厚而且互相平行的玻璃板,T,、T2为等长的两个玻璃管，长度为进行测量时，先将T,、T2抽空，然后将待测气体徐徐导人其一管中，在E处观察干涉条纹的移动数，即可求得待测气体的折射率.设在测量某气体折射率时,
习题15.20
习
题
289
将气体慢慢放入T2管中，当气体逐渐达到标准状态时，在E处共看到有98条干涉条纹移动过去，所用的钠光波长A=589.3nm(真空中），/=20cm，求该气体在标准状态中的折射率.
15.21波长A=500nm的平行光，垂直地人射于一宽度为a=1.0mm的单缝上，若在缝的后面有一焦距为/=100cm的凸透镜，使光线聚焦于屏上，试问从衍射图样的中心到下列各点的距离如何？（1)第一级极小；（2)第一级亮条纹的极大处；（3)第三级极小.
15.22试求对于缝宽分别为（1)1个波长，（2)5个波长，（3)10个波长的狭缝来说，其夫琅禾费衍射中央明纹的半角宽度有多大？
15.23如图所示，设有一波长为A的单色平面波沿着与缝平面的法线成0角的方向人
射到宽为a的单缝上，试写出各级暗条纹对应的衍射角p所满足的条件.
15.24有一单缝，宽a=0.1mm,在缝后放一焦距为50cm的凸透镜,用波长A=546nm
的平行绿光垂直照射单缝，求位于透镜焦面处的屏上的中央亮条纹的宽度.如果把此装置浸人水中，中央亮条纹宽度如何变化？
15.25在单缝夫琅禾费衍射实验中，波长为A的单色光的第三级亮纹与A^=630mn的单色光的第二级亮条纹恰好重合，试计算A的数值.
15*26抽制细丝时用激光监控其祖细，如图所示.激光束越过细丝时产生的衍射条纹和
它通过遮光板上一条同样宽度的单缝时所产生的一样.设所用激光器为氦氖激光器，所发激光的波长为632.5nm，衍射图样承接在2.64m远的屏上.如果细丝直径要求1.37nmi，屏上两侧的两个第10级极小之间的距离应是多大？
习题15.23
15.27在迎面驶来的汽车上，两盏前灯相距120cm,试问人在离汽车多远的地方，眼睛恰能分辨这两盏灯？设夜间人眼瞳孔直径为5.0mm，人射光波A=550nm.
15.28月球距地面约3.86xl05km，设月光波长可按A=550nm计箅，问：月球表面距离为多远的两点才能被地面上直径D=500cm的天文望远镜所分辨？
15.29美国波多黎各阿里西玻谷地的无线电天文望远镜的“物镜”镜面孔径为300m，曲率半径也是300m,它工作的最短波长是4cm.对于此波长，这台望远镜的角分辨率是多少？
4
15.30白光垂直人射于每厘米有4000条缝的光栅，试求利用该光栅可以产生多少级完整的光谱？
15.31如图所示，是多缝衍射的强度分布曲线，试根据图线回答：
(1)图线是几缝衍射？理由是什么？
290
(2)	那条图线相应的缝宽a最大（设入射光的波长相同)
(3)	各图相应的rf/a等于多少？有无缺级？
习题15.31
15.32波长为500rnn及520mn的平面单色光同时垂直照射在光栅常量为0.002cm
的衍射光栅上，在光栅后面用焦距为2m的透镜把光线聚在屏上，求这两种单色光的第一级
光谱线间的距离.
15.33为了测定一光栅的光栅常量，用波长A=632.8nm的氦氖激光器的激光垂直照
射光栅，做光栅的衍射光谱实验，已知第一级亮条纹出现在30°的方向上，问这光栅的光栅常
数是多大？这光栅的1cm内有多少条缝？第二级亮条纹是否可能出现？为什么？
15.34波长A=600rnn的单色光垂直人射在一光栅上，第2级、第3级光谱线分别出现
在衍射角％、％满足下式的方向上，即=0.20,sin	=0.30,第4级缺级，试问：
(1)	光栅常量等于多少？
(2)	光栅上狭缝宽度有多大？
(3)	在屏上可能出现的全部光谱线的级数.
15.35如图所示，若p=45%入射的X射线包含有从
0.095nm到0.130nm这一波段中的各种波长，已知晶格
常量=0.275mn,问是否会有干涉加强的衍射X射线产
生？如果有，这种X射线的波长如何？
15-36当两偏振片的偏振化方向成30°角时，透射光
的光强为/,，若人射光的光强不变，而使两偏振片的偏振化
方向成45°角，则透射光的光强如何？
习娌15.35		习题	291
15.37平行放置两偏振片，使它们的偏振化方向成60°夹角.（1)如果两偏振片对光振
动平行于其偏振化方向的光线均无吸收，则让自然光垂直人射后，其透射光的光强与人射光的光强之比是多大？（2)如果两偏振片对光振动平行于其偏振化方向的光线分别吸收了10%的能量，则透射光的光强与入射光的光强之比是多大？（3)今在这两偏振片之间再平行地插入另一偏振片，使它的偏振化方向与前两个偏振片均成30°角.此时，透射光的光强与人射光的光强之比又是多大？先按各偏振片均无吸收计算，再按各偏振片均吸收10%的能量计算.
15.38利用布儒斯特定律，可以测定不透明电介质的折射率，今测到某一电介质的起偏角为57°，试求这一电介质的折射率.
15,39—束太阳光，以某一入射角入射到平面玻璃上，这时反射光为完全偏振光.若透射光的折射角为32°，试问：
(1)	太阳光的人射角是多大？
(2)	此种玻璃的折射率是多少？
15.40如图所示，一束自然光入射到一方解石晶体上，其光轴垂直于纸面，已知方解石对o光的折射率为\=1.658,对e光的主折射率为ne=1.486.
(1)	如果方解石晶体的厚度1=1.0cm,自然光入射角t=45°,求a、b两透射光之间的垂直距离；
(2)	两透射光中的光振动方向如何？哪一束光在晶体中是。光？哪一朿光在晶体中是e光？
15.41线偏振光垂直人射到一块光轴平行于表面的方解石晶片上，光的振动方向与晶片光轴方向的夹角为30°角，问：
(1)	透过晶片的0光和e光的相对强度各是多少？
(2)	用A=589rnn的光入射时，如要产生900的相位差，晶片厚度应为多少？（方解石的no-1.66f=1.48)
15.42用方解石切割成一个正三角形棱镜.光轴垂直于棱镜的正三角形截面，如图所示.自然光以入射角i入射时,e光在棱镜内的折射线与棱镜底边平行，求人射角并画出0光的传播方向和光矢量振动方向.
(王小力编写)图为中国科学技术大学合肥国家同步辐射实验室第￡篇通代物理
(图中左起坐者：能斯特、布里渊、索尔威，洛伦兹、瓦伯、佩兰、维恩、居里夫人、彭加勒；站立者：哥茨米特、普朗克、鲁本斯、索末菲、林德曼、德布罗意、克努曾、海申诺尔、霍斯特勒、赫森、金斯、卢瑟福、卡末林-昂内斯、爱因斯坦、朗之万）
I；,
兀
图为第一届索尔威国际物理会议.在这次会议上，普朗克作了量子假说用q辐射理论的报告，他身后的黑板上写的就是普朗克公式.
在整个19世纪，物理学取得了巨大成就■到19世纪后期，以牛顿力学、热力学和经典统计物理学以及迈克斯韦电磁学理论为核心的经典物理学已趋于善.当时许多物理学家都认为，今后的任务只是继续提髙实验精度和扩大理论应用范围而已.1899年除夕，英国物理学家开尔文在欧洲著名科学家新年聚会上的贺词中就曾这样说，“19世纪已将物理学大厦全部建成，今后物理学家的任务就是修饰完善这所大厦了.”但他在贺词中又提到“在物理学晴朗天空的远处，还有两朵小小的令人不安的乌云?”所谓“乌云”指的是当时在经典物理学框架内无法解释的一些重要实验，主要指的是迈克耳孙-莫雷实验和黑体辐射实验此外还有光电效应、原子光谱实验等等.为了说明这些实验结果，人们不得不突破经典物理学的束缚，提出一些新的假设和概念，这些假设和概念在实践中经受检验，不断修正和发展，逐步建立起新的物理理论.20世纪初，建立了适用于高速运动的狭义相对论，30年代建立了适用于微观体系的量子力学.以后又在此基础上深入研究各种凝聚态物质的微观结构，分子、原子、原子核、基本粒子等的内部结构以及它们的相互作用和运动变化规律等，所有这些构成了近代物理学.狭义相对论的力学基础，我们已在第4章进行了讨论，本篇将主要讨论近代物理学的量子物理部分，其中包括：量子物理、原子核及粒子物理基础等内容.
螓
t11
.靈，.:">:邏量子物理基础
I明^^*|?*賴??雛___議?-
扫描隧穿显微镜（STM)是一种能直接观察物质表面单个原子和原子排列的新型表面分析仪器.在低温下，利用STM还能操纵单个原子并按人的意愿进行排列.它的工作原理建立在电子量子隧道效应的基础上.扫描隧穿显微镜的一个电极是非常细小的金属针尖，针尖固定在相互垂直的三个石英晶体杆的交点上，如图(1.)所示，另一■个电极则是被研究样品的表面?针尖紧贴样品表面（距离1nm)?给针尖和样品之间加一恒定的偏置电压，样品中的电子将穿过表面与针尖间的势垒形成隧穿电流（参看第16章§16.6)，隧穿电流的大小与两个电极间的距离有强烈的依赖关系.将隧穿电流反馈到控制系统，控制加在2方向石英晶体杆上的电压，以使针尖和样品表面间的间隙在担描过程中保持恒定，这样针尖的三维运动可通过控制系统最后显示在计算机屏幕上或打印在记录纸上，从而获得样品表面形貌变化，也就是样品表面原子排列的图像?图（2)是中国科学院化学所的科技人员利用扫描隧穿显微镜在石墨表面通过搬迁碳原子而绘制出的世界上最小的中国
地图.
第16章量子物理基础
19世纪末，经典物理已建立了较完善的理论体系，并在应用上取得了巨大的成功，但与此同时，人们也从大量的实验中发现了一呰用经典物理理论无法解释的新的物理现象，例如，热辐射、光电效应等?为了解释这些新现象，人们不得不突破经典物理概念，建立起如能量量子化、波粒二象性等新概念，并以这些新概念为基础，建立了描述微观粒子运动规律的新理论——量子物理.从此，人们对微观粒子的运动规律认识进入了一个全新的阶段.如今，量子物理已成为近代物理，包括原子分子物理、核物理、粒子物理以及固体物理等的基础，也是许多交叉学科，如量子化学、材料物理等的基础，量子物理还被广泛应用于高新技术及工、农、医等领域.本幸将介绍量子物理的基础知识，介绍热辐射、光电效应和康普顿散射、氢原子光谱、薛定谔方程、固体能带和激光等内容.
§16.1热辐射普朗克能置子假设
16.1.1热辐射现象
实验发现，任何物体在任何温度下都在不断地向周围空间发射波谱连续的电磁波?室温下，物体在单位时间内辐射的能量很少，而且辐射能大多分布在波长较长的区域.随着温度的升高，单位时间内辐射的能量迅速增加，辐射能中短波部分所占比例也逐渐增大.如当金属的温度升至大约600冗以上时，可见光成分逐渐增多，物体随着温度的不断升高，颜色由暗红色，逐渐变为赤红、黄、白、蓝白色等?在电炉接通电源后，电炉丝随温度增加而发生的颜色变化就属于这种情况;再有，通有电流的白炽灯的灯丝因其温度更高而发出接近白色的光.
￥㈣轉轉轉㈣轉料神轉
…4奋‘士4忐滏心?也?吸?收?投?射?到?它表面的电磁波.物体向周围辐射电磁波其内能将减少，吸收电磁波则内能增加.理论和实验都表明，吻序印串年夺
皋幸寧命秦，寧’印士泰每垮命去+命冬每分.
*'	波长_的?'规律又辐出度的概念.
该物理量的定义为，卒tt长在A—A+dA范围?内?的?福?射能dA
_*	#??	■■擊	#	?#_	?镄	■#*■_?	?
示，即
AM
岣⑺1
(16.1)
单色辐出度的单位是W*rrT3.实验指出，对于给定物体，在一定温度下，单色辐出度MA(r)随辐射波长A而变化；当温度升高时也随之增大.此外，MK(T)与物体的材料及表面状况等也有关系.
当物体的温度为『时，物体单位表面积在单位时间内发出的包含各种波长的辐射能，称为该物体在温度r时的辐出度，显然有
M(T)=fMx(T)dA	(16.2)
式中A/(r)为辐出度，其单位是W/m2.
16.1.2黑体辐射的规律
投射到物体表面的电磁波，可能被物体吸收，也可能被反射和透射.能够将
■*
彆	*
辐射本领也最大;而且实验表明，黑体的单色辐出度MBA(n仅与波长a和温度r有关，与其材料、形状及表面状况等无关.对黑体热辐射的研究是热辐射研究中最重要的课题?但是在自然界中这种理想黑体并不存在，在实际中，通常将不透明材料制成的带有小孔的空腔物体作为黑体的模型，如图it1所示.从小孔射人空腔的电磁波在空腔内壁上经过多次吸收和反射，只有极小一部分能量有机会再从小孔射出，因此，可以认为空腔上的小孔相当于黑体表面.在金属冶炼炉上开一个观测炉温的小孔，该小孔就可以很好地近似为一个黑体的表面.
图16.1
加热空腔，使它保持在温度r，则从小孔发出的辐射就可看成是一个温度为表面积与小孔相等的黑体的热辐射.图16.2是黑体的单色辐出度MBA(r)随
298
波长A变化的实验曲线.由图可以看出，在一定温度下，MBA(r)-A曲线有一极大值，与其对应的波长，称为峰值波长.温度越高，峰值波长越短，热辐射中包
含的短波成分越多.此外，各种波长的单色辐出度都随温度的升高而增大，而在A很小和很大时，MBA(r)都趋于零.
IB
#
5丨区丨
i	:
:	1
m十
s
/	i	1
h1
E	II
rsi
EJ
wo
O	,1
m	.1
S
\	j
2000K
\
1500K
v
0
1000K2,04,0又/|jtm/
f
/
i
//
千
/
/
/
/
4000K
/
/
3000K
A/|im
图16.2
通过实验人们总结出了两条有关黑体辐射的定律，即斯特藩（J.Stefan,1835—1893)-玻耳兹曼（L.E.Boltzmann,1844—1906)定律和维恩（W.Wien,1864—1928)位移定律.
1.斯特藩-玻耳兹曼定律
黑体的辐出度与其热力学温度71的4次方成正比，BP
00
MB(r)=J[MBX(T)d\	(16.3)
式中c是一普适常量，称为斯特藩-玻耳兹曼常量，由实验测得，其值为
a=5.67051x10"8W-m"2-K'4
【例16.1】设地球某处夜_地表面的温度为20七.若将地球看作黑体，试估算单位时间内单位面积上地球由于热辐射损失的能量.
解根据斯特藩-玻耳兹曼定律，有
Mb(T)=oT4=5.67x10*8x(273+20)4W
由斯特藩-玻耳兹曼定律可以看出，辐射能随热力学温度增高而迅速增大.
■
m
418W?m
2
例如，热力学温度增大一倍（如从310K增大到620K)，辐射能就增大16倍.因
此,要达到非常高的温度，就需要大量的能量，以克服热辐射损失.在氢弹爆炸中涉及的温度可达3x107K以上，这个温度比室温高105倍.在这么高的温度下，1cm2的物质表面所辐射的能量将是该物质在室温下所辐射能量的102°倍，据估算，对应的辐射能量在1s内可煮开2x107t的冰水！
2.维恩位移定律
黑体辐射的峰值波长Am与其热力学温度r成反比，即
TK=b\	(16.4)
式中6也是一普适常量，称为维恩常量，由实验测得，其值为
b=2898Jim?K
【例16.2】天文学家常根据维恩位移定律及斯特藩-玻耳兹曼定律估算恒星表面的温度和辐出度.图16.3是实验测得的太阳光谱曲线.将太阳看作黑体，根据图中数据计算太阳表面的温度、辐出度和地球表面单位时间内接收到的辐射能.已知太阳的半径为圪=7x108m,地球的半径为心=6xl06in,地球到太阳的距离为rf=1.5xlOnra.
解从图16.3可得太阳辐射光谱的峰值波长，其值为
Am=0.49
由维恩位移定律可得太阳表面的温度为
28980.49
K
=5.9x103K
由斯特藩-玻耳兹曼定律，可算出太阳表面的辐出度为
Mb(T)^<rt=5.67xio-8x(5.9xl03)4W-m-2=6*87x107W.m-2
由于，地球表面不同地点接收到的辐射能近似相等，故单位时间内接到的辐射能为
nxR
2AIXD
3_14x(6xIQ6)2"(1.5xlO11)2
x(7xlO8)2x6.9x107W=1.7x1017W
地球表面单位时间内单位面积上接到的辐射能为
/=-^T=1.5X103W-m-2ttR]
在这里需要指出的是由于太阳不是黑体，所以上面得出的r8和mb(70都不是实际值.通常把I称为太阳的色温度.另外，根据斯特藩-玻耳兹曼定律，黑体的温度r也可以从测定的辐出度财“。来计算.这就是光测高温的理论依据，常用的辐射高温计，就是根据这一道理制成的.由该原理测出的温度也不是物体（非黑体）的实际温度，被称为辐射温度，它总是低于实际温度.在金属冶炼中，通过炉上开的小孔，可用上述方法测量炉温.由于炼钢炉上的小孔很接近于黑体，所以测出的温度可以认为是实际炉温.
16.1.3普朗克公式和能霣量子化假设
在获得黑体辐射的实验规律后，还要从理论上找出符合实验曲线的函数关系式&A(n=/(a，r)，也就是找出/(a，r)的具体函数形式.在19世纪末，很多
物理学家都企图在经典物理学的基础上解决这一问题，其中，最典型的是维恩公式和瑞利UW.S.Rayleigh,1842—1919)-金斯（J_H.Jeans，1877—1946)公式，
但是所有这些尝试都失败了，明显地暴露出经典物理学的缺陷.英国物理学家开尔文（L.Kelvin，1824—1907)说，黑体辐射实验是物理学唷朗天空上一朵令人不安的乌云.
德国物理学家普朗克（M.Planck1858—1947)在1900年10月给出了一个和实验结果非常符合的纯粹经验表达式，其形式为
(16.5)
e-1
式中C是光速，是玻耳兹曼常量,fc是首次引人的一个普适常量，称为普朗克常量，其值为/1=6.626\10^41.3.该公式称为普朗克公式.
但是，要从理论上得到普朗克公式，就必须引人一个与经典物理学完全不相容的新概念，这就是普朗克的量子假设.经典物理认为构成物体的带电粒子在各自平衡位置附近的振动可看作是带电的谐振子，这些谐振子既可以发射也可以吸收辐射能.普朗克假设带电谐振子的能量不能具有经典物理学所允许的任意值，一个频率为〃的谐振子只能处于一系列分立的能量状态，在这些状态中，谐振子的能量只能是某一最小能量e=的整数倍，即
E=nhv	(?为正整数，称为量子数）
其中是普朗克常量/	称为能量子.这一能量分立的概念，称为能量量
子化.§16.1热辐射普朗克能量子假设
301??
按照这个假设，一个频率为V的谐振子的最小能量是W，它在与周围的辐射场交换能量时，也只能整个地吸收或放出一个个能量子.
普朗克的能量子假设突破了经典物理学的观念，第一次提出了微观粒子具有分立的能量值，打开了人们认识微观世界的大门，在物理学发展史上起了划时代的作用.在这个基础上，经过进一步的研究，人们终于逐步认识到了辐射的量子性以及描述微观粒子的一些物理量具有的量子化特性，最终形成了反映微观
粒子运动规律的量子物理学.
普朗克在他的量子假设基础上，从理论上导出了普朗克公式.实际上，普朗克的贡献远远超出物理学范畴，它启发人们在新事物面前，要敢于冲破传统思想观念的束缚，勇于建立新观点、新概念、新理论.由于对量子理论的卓越贡献，普朗克获得了1918年诺贝尔物理学奖.
【例16.3】一个质量m=lxl(T2kg的小球，挂在劲度系数A;=10N?nT1的弹簧下，作振幅4=4x10-2m的简谐振动，求振子能量的量子数.如果量子数改变，能量变化率是多少？解振子的振动频率为
v----I^-	y^TOHz=5.03Hz
2-irVm2ir
振子的能量是
^=^-kA2=1x10x(4xlO-2)2J=8xlO-3J22
量子数是
n=去=	8Xl°lA	=2.40x1030
hv6.63xlO~Mx5.03
量子数变化1，能量变化为因此能量变化率为
Ag_hv_	1
snhpn2.4x1030
?4.17xlO"21
由此可见，对宏观振子来说，量子数很大，振动能量的不连续不可能观察到!
16.1两个温度相同的同样物体A和B，若物体A周围环境的温度比A的高，而物体B周围的环境比B的低，试问物体A和B的辐出度是否相等？
16.2估算白炽灯灯丝的最有效温度（即在此温度下最大的可能辐射是在可见光范
围），实际中的白炽灯是在此温度下工作吗？
16.3黑体是否总是黑色的？请简述黑体的概念.
16.4一个不透明的红色物体，放在太阳光下为什么呈现红色？如升髙它的温度并放于黑暗处，试问它将辐射什么顔色的光？
302-
16.5试说明图16.2中的MBA(r>-A曲线的极大值及曲线下面积的意义.由曲线的特点可总结出些什么？
16.6普朗克量子假设的内容是什么？它在物理学的发展中具有什么意义？
16.7太阳表面发出的光近似于6000K的黑体辐射，红巨星表面温度是高于还是低于6000K?
16.8同样材料制成的，半径为f■的球、半球、边长为r的立方体各一个，都可视为黑体，具有相同的温度三者辐射功率哪个最大、哪个最小？
§16.2光电效应爱因斯坦光子假说
大量实验表明，光是电磁波，按经典电磁场理论，光波的能量应连续分布在电磁场中，但用光的电磁波理论却不能解释光电效应等实验规律.
16.2.1光电效应的实验规律
金属友其化合物在光照射下发射电子的现象称为光电效应.图16.4是研究光电效应的实验装置?一个抽真空的玻璃泡内装有金属电极K(阴极）和A(阳极），当用适当频率的光从石英窗口射人，照在阴极K上时，便有电子（称为光电子）自其表面逸出，经电场加速后到达阳极A，形成光电流.改变电势差t/AK，测量光电流“可得光电效应的伏安特性曲线，如图16.5所示.
通过实验人们发现光电效有如下规律
者
?§16.2光电效应爱因斯坦光子假说
303??
1.饱和电流
图16.5是在保持照射光频率不变的情况下，测到的光电效应伏安特性曲线，由该图可以看出，光电流i开始时随"AK增大而增大，而后就趋于一个饱和值匕此后再增大i/AK，光电流不再增大，这表明在单位时间内从阴极K发射的所有光电子已全部到达阳极A;而且乂以及在单位时间内从阴极K发射的光电子
数与照射光强/成正比.??#?*
2.暹止电运
从图16.5还可以看出，在保持光照射不变的情况下，改变电势差f/AK，当
UAK=0时，仍有光电流.这显然是因为光电子逸出时就具有一定的初动能.改变电势差的极性，使"AK<0,当反向电势差增大到一定值时，光电流才降为零.此时的反向电势差的绝对值称为辱ij:夸早，用表示.不难理解，遏止电压％与光电子的最大初动能间有如下关_:
(16.6)
式中m和e分别是电子的质量和电荷，是光电子逸出金属表面时的最大速
实验还表明，遏止电压C/a与光强/无关，而与照射光的频率〃成线性关
鲁	*系.图16.6给出了几种金属的图线，其函数关系可表示为
?
(16.7)
式中尺为图线的斜率.从图中可以看出，对各种不同金属，图线斜率相同，即K是一个与材料性质无关的普适恒量，304
3.截止频率
实验表明，对于一定的金属材料，存在着一个最小频率&，当入射光的频率
低于&时，不论光强如何，照射时间多长，都不会有光电子逸出.这个最小频率^0称为该种金属的光电效应截止频率，也叫做红限.由式（16.6)和（16.7)可知，
?	?*?????	聲##	?畢
当入射光频率小于?时，光电子的动能为负，说明此时不可能释放光电子，所以截止频率为
(16.8)
不同物质的红限不同，多数金属的红限在紫外区，参看表16.1.
表16.1几种金属的红限和逸出功
金属	铯（Cs)	；钾（K)	钠（Na)	锌（Zn)	钨（W)	银(Ag)
红限|/。/(1014出）	4.69
■	5.44	5.53	8.06	10.95	11.19
红限AD/^Jim	0.639	0.551	0.541	0.372	0.273	0.267
逸出功/eV	1.94	2.25	2.29	3.38	4.54	4.63
4.光电子几乎即时发射
实验还表明，无论光强如何微弱，只要人射光的频率v多。，则从光人射开
始到阴极发射光电子，滞后时间不超过10-9s.
按经典电磁波理论，受光照射的物质有电子逸出是在预料之中的，但是根据电磁波理论无法对上述光电效应的规律作出圆满的解释.根据电磁波理论，不管照射光频率如何，物质中的电子在电磁波作用下总能够获得足够能量而逸出，因
而不应存在红限?；逸出光电子的初动能应随光强增大而增大，而与照射光的频率无关;如果光强很小，则物质中的电子必须经过较长时间的积累，得到足够能量才能逸出，因而光电子的发射不可能是即时的.
16.2.2爱因斯坦光子假说和光电效应方程
爱因斯坦在普朗克能量子假设的基础上提出了光子假设，成功地解释了光电效应.爱因斯坦在1905年发表的一篇论文中指出：“在我看来，关于黑体辐射、光致发光、紫外线产生阴极射线（即光电效应），以及其它一些有关光的产生和转化现象的观测结果，如果用光的能量在空间中不是连续分布的这种假说来解
释，似乎就更好理解?”按照爱因斯坦的假说，了苹年尊旱了率$考苹早等印哮f呼，这些粒子称为光子;f亨芩v印举哼,了?????旱今’C，令+
*'	因?斯?坦?的?光?子?假?说?，异‘蠱龜i会恒?定?律?，虫▲齒+64丰众a射光中
吸收一个光子后，就获得能量fcv，如果b大于该种金属的电子逸出功A?，这个电子就可从金属中逸出，且有
(16.9)
该式称为爱因斯坦光电效应方程，式中是光电子从金属表面逸出时所具
JL
有的最大初动能.根据光电效应方程可以全面说明光电效应的实验规律.显然，按照这个方程，光电子初动能与照射频率成线性关系；能够使某种金属产生光电子的人射光，其最低频率（截止频率）％应由该种金属的逸出功4决定，BP
V。：七	(16.10)
不同金属的逸出功不同，因而红限也不同.另外，光照射到物质上，一个光子的能量立即整个地被电子吸收，因而光电子的发射是即时的.最后，按光子假说，照射光的光强/就是单位时间到达被照物单位垂直表面积的能量，是由单位时间到达单位垂直面积的光子数iV决定的，即J=因此，光强越大，光子数越多，逸
出的光电子数也就越多.
为便于和实验比较，根据式（16.6)，将光电效应方程式（16.9)中的mi^/2换成ef/a，可得
①逸出功4是指一个电子脱离金属表面时为克服表面阻力所需作的最小功.306
a
h
—v-
A
(16.11)
将该式与％-"的实验关系式（16.7)比较，即可知1=心2
U0=心。或/i
eKfA=eKv0.据此可通过实验测量K和。，算出普朗克常量&和逸出功儿爱因斯坦于1905年提出光子假设和光电效应方程.直到1916年才由美国实验物理
学家密立根（R.A.Mimkan，1868—1953)对光电效应进行了精确测量，并用上述
方法测定了fe，与用其它方法测量得到的结果符合得很好，因而从实验上直接验证了光子假说和光电效应方程的正确性.由于发现光电效应方程，爱因斯坦获得了1921年诺贝尔物理学奖.
【例16.4】图16.7为某种金属的光电效应实验曲线.试根据图中所给数据求出普朗克常量和该金属材料的逸出功.
解由爱因斯坦光电效应方程
和
a
得
h
A
m
对照实验曲线，普朗克常童为14
1,6x10…x2,0
癱
(L0-0.5)x10
6.4xlO'34J
?
该金属材料的逸出功为
A=hp0^6.4x1034xO.5x10)5J=3.2xHT1”=2.0eV
16.2.3光的波粒二象性
爱因斯坦的光子假说不仅成功地说明了光电效应等实验，而且加深了人们对光的本性的认识.许多实验表明，光具有波动性，而包括上面提到的一些实验在内的许多实验又表明光是粒子流，具有粒子性，这就说明光具有疼琴+率竿?
光波的波动性可用光波的波长A和频率r描述，光波的粒子4谙土堯丰的质量肌、动量P及能量￡：来描述.根据爱因斯坦的光子假说，光子的能量为
E=hp
根据相对论质能关系可求出光子的质量，即
Ehvh
m-t=~r=—c2c2CA
光子的动量为
hvhp=me=—=—
F	cA
光子具有动量这一点已在光压实验中得到证实.
上面两式将描述光的粒子特性的能量和动量与描述其波动特性的频率和波长通过普朗克常量紧密联系了起来.
(16.12)
(16.13)
【例16.5】波长A=450rnn的单色光入射到逸出功4=3.7x1(T19J的洁净钠表面，求:
(1)	人射光子的能量；
(2)	逸出电子的最大初动能；
(3)	钠的红限频率；
(4)	入射光子的动量.
解（1)人射光子的能量为
e=hp=h-6*63x1034x					tJ=4.4x1019J=2.8eV
A	450xlO"9
(2)按式（16,9),逸出电子的最大初动能为
2
mv
b-4=[2.8-(3.7x6.24x10_,)]eV=0.5eV
(3)按式（16.10)，钠的红限频率为
A3.7x10
-19
卩0
h6,63x10
-34
Hz=5.6xlOl4Hz
(4)按式（16_13)，人射光子的动量为
P
6.63xlO
-34
A450x10
kg
1.5xl0_27kg
*m?
*m*308
1624光电效应的应用
光电效应不仅有重要的理论意义，而且在许多科学和技术领域都有着广泛的应用.
利用光电效应制成的光电成像器件，能将可见或不可见的辐射图像转换或增强成为可观察记录、传输、健存的图像；例如，在军事上用于夜视的红外变像管，就可把不可见的红外辐射图像转换成可见光图像，又如，广泛用于微光夜视中的像增强器，可将微弱的光学图像增强为高亮度的可见光学图像.
16.9光电效应的主要实验规律是什么？经典电磁波理论解释光电效应的困难表现在哪些方面？
16.10试述爱因斯坦光子假说和光电效应方程.
16.11用一定波长的光照射某金属表面产生光电效应时，为什么逸出金属表面的光电子的初动能大小不同？
16.12在保持照射光强/不变的情况下，增大照射光的频率k,则饱和光电流是否变化？如何变化？
16.13有关光电效应的下述一些说法哪些是错的？哪些是对的？
(1)	人射光强越大，截止频率越高；
(2)	人射频率越高，遏止电压越高；
(3)	阴极材料的逸出功越大,遏止电压越高，截止频率也越高；
(4)	人射光频率越高，光电子的最大初动能越大；
(5)	光子能量越大，遏止电压越低.
16.14光电效应实验中，阴极材料一定，入射光频率也一定的情况下，光子最大初动能、饱和光电流、遏止电压、截止频率中的哪些量与入射光强有关？
16.15如果你用紫外线照射一孤立金属板，你会发现金属板在不长的一段时间内发射
电子，但最终将停止电子发射，为什么？
16.16怎样理解光的波粒二象性？
§16.3康普顿散射
在光电效应实验中，爱因斯坦首先证明了光子的存在，除了光电效应外，还有什么实验现象反映光的粒子性呢？下面我们讲述的康普顿散射再次证明光具有粒子性，而且当光子与其它粒子碰撞时，系统的动量、能量守恒.§16,3康普顿散射
309^4
16.3.1康普顿散射的实验规律
1920年美国物理学家康普顿（A.H.Compton1892—1962)通过实验发现，单
色X射线被物质散射时，散射线中有两种波
长，其中一种与入射线的波长相同，另一种
波长比入射线的长，且波长改变量与入射线
波长无关，随散射角的增大而增大.这种波
长变大的散射现象称为康普顿散射或康普
顿效应.
???
探测器
光阑
散射光
散射体
研究康普顿散射的实验装置如图16.8所示.X射线源发出一束单色X射线A。，投	图I6.8
射到散射体石墨上，选择具有确定散射角0的一束散射线，用摄谱仪测出其波长及相对强度，然后改变散射角再进行同样的测量.实验研究表明，康普顿散射有如下规律：
(1)对任一散射角0都测量到两种波长和A的散射线，且波长差AA=入-入。的大小以及波长为A的散射线的强度都随0增大而增大，原波长A。的强度随0增大而减小,实验结果如图16.9所示.
X
A
图16.9
(2)实验还表明，波长差AA与散射物质无关，但散射线中原波长A。的相对强度随散射物原子序数的增加而增大，而波长为A的散射线则随散射物原子
序数的增加而减弱.
我国物理学家吴有训曾在这方面做过许多工作，图16.10就是吴有训所做
的部分实验结果.
310
16.3.2光子理论的解释
按照经典电磁波理论，当一定频率的电磁波照射物质时，物质中带电粒子将从入射电磁波中吸收能量，作同频率的受迫振动.振动的带电粒子又向各方向发射同一频率的电磁波，这就是散射线.显然，这个理论只能说明波长不变的散射现象（通常称为瑞利散射），而不能说明康普顿散射.
康普顿用光的量子理论成功地说明了康普顿散射.康普顿指出上述效应是单个光子与物质中弱束缚电子相互作用的结果，他还假设在这个过程中，动量和能量都守恒.
按照光的量子理论，电磁辐射是光子流，每一光子都具有确定的动量和能量.X射线光子的能量约为104~105ev，它们与散射物质中那些受原子核束缚较弱的电子的相互作用，可以看成是与静止自由电子的作用.这是因为散射物质中，受原子核束缚较弱的电子其结合能约为10?102eV,比X射线光子能量小很多，而且这类电子的热运动动能也只有l(T2eV的数量级，因此相对于X射线光子，这样的电子可看作是静止的自由电子.这样，康普顿散射可看作是人射光子
与静止的自由电子的弹性碰撞.
设碰撞前入射光子的频率为^，则能量为心。，动量为;静止自由电子
的能量为m/2,动量为零.碰撞后，散射光子和反冲电子可能向各个方向运动，但满足动量和能量守恒，如图16.11所示.考虑散射角为0的光子，设其频率为
V，则能量为k，动量为相应地，电子沿着与入射线成^角的方向运动，设其
C
速度为v，则质量为m=m0/J\-(上)2,能量为mc2,动量为mv.
y
入射光子
-VW*--
y
hv'碰撞前mQv
(M)
1/2
X
\
反冲电子
碰撞后
hv'
图16.11
由动量守恒和能量守恒定律可列出方程
hvc
cos0+mvcos(p
hv
sin6-musinip
(16.14a)
(16_15a)(16.14b)(16*15b)
将式（16.15b)平方后减去式（16.14b)，并考虑到质速关系式，m2(i-4)=<，
c
经整理可得
m0c{vQ-v)=hv0v{1-cos0)
等式两边同时除以则等式左边即为康普顿散射过程中波长的改变量，
0-
hp0+mQc=hp+me
由动量守恒方程式（16.14a)得
v2c2:h2(vl+p2-2pQpcos0)
再将能量守恒方程式（16.15a)写成
即312
(16.16a)
由此可见A>A0,AA与无关，且随散射角0增大而增大.上式也常写成
(16.16b)
式中常量Ac称为电子的康普顿波长，其值等于在0=90°方向上测得的波长改变量，即
Ac=——=0.0024nm
m0c
根据光的量子理论和动量、能量守恒定律导出的式（16.16b)与康普顿散射实验符合得很好.
前面讲过，在散射线中还有一种波长不变的成分，这可以用入射X射线光子和原子内层电子的碰撞来解释.由于内层电子被原子紧紧束缚着，这时入射光子相当于与整个原子发生碰撞，在应用康普顿公式（16.16)时，m。应理解为整个
原子的质量，因此散射光波长与入射光的相差极微小.对于轻物质，原子核库仑场较弱，几乎所有电子都处于弱束缚状态，因此波长变长的散射线相对较强.对于重物质,原子中大多数内层电子受到核的束缚较紧，因此波长变长的散射线相对较弱.这样就对所有实验规律作了圆满的解释.
康普顿散射的理论和实验完全一致，在更加广阔的频率范围内充分地证明了光子理论的正确性；又由于在公式推导中引用了动量守恒和能量守恒定律，从而证明了微观粒子相互作用过程也遵循这两条基本定律.
由于发现康普顿效应，并对其作了正确解释，康普顿获得了1927年的诺贝尔物理学奖（与发明云室的英国物理学家威尔逊共享）.
【例16.6】波长A。=0.02nm的X射线与可以认为静止的自由电子碰撞，若从与入射
线成90°角的方向观察散射线，见图16.12.求：（1)散射线的波长；（2)反冲电子的动能；（3)
反冲电子的动量.
解（1)这是康普顿散射问题，将散射角0
(16.16b)可求出波长改变量
AA
2h.26
sin—-
mnc2
2x6.63x10
34
9.1xlO'31x3xlO
=0,0024nm所以散射线波长为
A=入0+A入=0.022
(2)反冲电子动能等于入射光子与散射光子能量之差，即
有
Ek=hv0-hvhehe_heW
-—-■'■■■11^-
入。入A(>A
6.63x10~34x3xlOsx0.0024x10
0,02xl(T9xO.022x1(T9
二1.08x1015J=6.8x10JeV(3)设反冲电子动量A与人射线的夹角为，如图16.12所示，则根据动量守恒定律应
P,=九（
AoA
2
)
h
AqA
(Aq+A2)1
n
6.63xlO34
0.02xlO9xO.022x10
x[(0*02x\09)2+(0.022x1(T9)2]
1/2
kg
?m*
4_5xlO_23kg
■m*
【例16.7】波长A。=22pm的X射线（光子能量e=56keV)被靶散射.在散射角设=85。处观测，试求：
(1)	康普顿散射的波长改变量；
(2)	入射光子能量向电子转移的百分比.
解
厶入
(1)根据式（16_15a)，有
h
6.63x10~34x(1-cos85°)(1-cos6)
9.11x10
-31
3x10
2.21x10l2m-2.\pm
(2)能量转移的百分比r?为
T)-
hv^-hv
AA_	2.21
"A0+AA"22+2,21
=9.1%
由本题看出，虽然康普顿散射中，波长改变量与入射x射线波长无关，但是入射光子能量损失却与入射X射线波长有关，波长越长，能量损失越小.
光电效应和康普顿散射的发现和成功的解释，其重大意义在于它们确认了光不仅具有波动性，而且还具有粒子性，最终解决了一个两千年来的重大科学争
论——光是波，还是粒子？惊人的回答是:年辱旱辱琴f!
康普顿效应在核物理、粒子物理、天体知-yw鉍矗瘃学等许多学科都有
重要应用.另外在医学中，康普顿效应还被用来诊断骨质疏松等病症.
16.17什么是康普顿散射？它的实验规律是什么？
16.18可见光是否能用于观察和研究康普顿效应？为什么?
314
16.19散射光中与人射光波长相同的成分是入射光子与	碰撞时产生的，
康普顿散射是人射光子与	碰撞的结果.
16.20电子的康普顿波长的表示式为	，数值为_	，在散射
角9-	的方向上，厶入=Ac.
16.21A0=0.1nm的X射线，其光子的能量、质量和动量分别为：A=
MeV,m-	kgyp=	kg*m*s'1.
16.22在康普顿散射实验中为什么除了	和A外，还有强度较小的其它波长？
16.23金属箔中的自由电子产生的康普顿散射所引起的X射线波长的变化能够探测出来，而由金属箔中正离子产生的康普顿散射引起的波长变化却探测不出来，这是为什么？
§16.4氢原子光谱玻尔的氢原子理论
经典物理学不仅在说明电磁辐射与物质相互作用方面遇到严重困难，而且在说明原子光谱的线状结构及原子本身的稳定性方面也遇到了不可克服的困难?丹麦物理学家玻尔（N.H.D.Bohr,1885—1962)发展了普朗克的量子假设和
爱因斯坦的光子假说，创立了关于氢原子结构的半经典量子理论，相当成功地说明了氢原子光谱的实验规律.
16.4.1氢原子光谱的实验规律
实验发现，各种元素的原子光谱都由分立的谱线所组成，并且谱线的分布具有确定的规律.不同元素的原子发出的光谱不同，氢原子是最简单的原子，其光谱也是最简单的.对氢原子光谱的研究是进一步研究原子分子光谱的基础，而后者在研究原子、分子结构及物质分析等方面都有重要的意义.
图16.13是观测氢原子光谱的实验装置示意图，其中图（a)是作为光源的氢放电管，管内充有稀薄氢气，压强在133Pa左右.在两极间加上2~3kV电压后，管内部分气体被电离产生放电.此时有些氢原子受到激发进入高能量状态，当它们再回到低能量状态时就能够以发光的形式释放能量，管壁材料是石英玻璃，使得紫外线能透射出来.图（b)是摄谱仪，主要部分是用棱镜（或光栅）做的分光计，可以把各种不同波长的光分解成为光谱，再把光谱拍成照片，就可以测量各条谱线的波长和光强.
氢原子光谱的实验规律可归纳如下：
(1)氢原子光谱是彼此分立的线状光谱，每一条谱线具有确定的波长（或频率）.
315着_2-3kV
K.y
(a)
照相底片
ms
"T肩
(b)
mi6,i3
(2)每一条光谱线的波数〃=1/A都可以表示为两项之差，即
16.17)
式中&和n均为正整数，且n>LRH称为氢光谱的里德伯（J.R.Rydberg,1854
1919)常量，近代测量值为/?H=1.0973731x10里兹并合原则.
.式（16.17)称为里德伯???
?	鲁
(3)当整数取一定值时，〃取不同值时所对应的各条谱线构成一谱线系，
每一谱线系都有一个线系极限，对应于<线系称为莱曼系（1908年发现），=2(
的情况.
1
2,3,4,…）的谱
3，4,5,…）的谱线系称为巴耳末系
(1880年前后发现）等等.图16.14是莱曼系、巴耳末系等谱线系的示意图.
0
0.2	0.4	0.6	0.8	1.0	1.2	1.4	1.6	1.8	2.0k/\i
?	16.14
在卢瑟福（E.Rutherford,1871—1976)的有核结构模型得到证明（1911年）以前，人们对于原子结构所知甚少，因此氢原子光谱的上述规律在相当长时间内未能从理论上给以说明.
在原子的有核结构模型建立以后，根据经典电磁理论，绕核运动的电子将辐射与其圆运动频率相同的电磁波，因而原子系统的能量将逐渐减少.按计算，如果电子在半径为r的圆周上绕核运动，则氢原子的能量为E=-e2/(8Tr&r)，显316
然，随原子系统能量的减少，电子轨道半径将不断减小；与此同时，电子圆运动频率及辐射频率将连续增大.因此原子光谱应是连续的带状光谱，并且最终电子将落到原子核上，因此不可能存在稳定的原子.这些结论显然与实验事实相矛盾，从而表明依据经典理论无法说明原子线状光谱等实验规律.
16.4.2玻尔的氢原子理论
玻尔把卢瑟福关于原子的有核模型、普朗克量子假设、里德伯-里兹并合原则等结合起来，于1913年创立了氢原子结构的半经典量子理论，使人们对于原子结构的认识向前推进了一大步.
玻尔理论的基本假设是：
?鴦	.暑雩
(1)	原子只能处在一系列具有不连续能量的寧牢多李上，简称牟夸，对应于
定态，核外电子在一系列不连续的稳定圆轨道上运'动\彳kA不辐射电*磁it.
(2)	当原子从一个能量为圮的定态跃迁到另一个能量为^的定态时，会发射或吸收一个频率为的光子，
(16.18)
式（16.18)称为跃迁频率公式.
(3)电子在稳定圆轨道上运动时，其轨道角动量t=	必须等于h/2v的
整数倍，即
??
%%
(16.19)
式中S=	为约化普朗克常量.上式称为角动量量子化条件，/?称为量子
枣.
*根据上述三个假设，玻尔讨论了氢原子中电子的运动.电子在半径为r的定态圆轨道上以速率r绕核作圆周运动时，向心力就是库仑力，因而有
mv
T
4仰0
r
(16,20)
由式（16.19〉和（16.20)消去'就可得原子处于第个定态时电子运动轨道半径，即
(16.21a)
式中^是氢原子中电子的最小轨道半径，称为玻尔半径，其值为
公0a
itme
1，2,3,
占0厶
2
0.529x10
-10
TTme
(16.21b)
式（16.21a)表明，由于轨道角动量不能连续变化，电子轨道半径也不能连续变化.
n=l的定态称为基态，n=2，3,4,…各态均称为受激态.氢原子处于各定态
##
*#*
时电子轨道如图15所7T：*
n=4
图16-15
氢原子能量应等于电子的动能与电势能之和，即
E1	2	1e2
-r-mv
2	4仰0r
87re0r
处在量子数为n的定态时，能量为
(16.22a)
由此可见，由于电子轨道角动量不能连续变化，氢原子的能量也只能取一系列不连续的值，这称为能量量子化，这种量子化的能量值称为能级.式（16.22a)中心
是氢原子基态的能量，其值为
E,=	4
me
一-9-	=-13-6eV
I	Se]h2
(16.22b)
?
基态能量最低，原子最稳定.随量子数《增大，能量心也增大，能量间隔减小，当
时，
，En—Q風=^+1-^0,能级趋于连续，原子趋于电离.E>0
时，原子处于电离状态，这时能量可连续变化.图16.16是氢原子的能级图.
3000	2400	1700	1000	500	200W(10,2Hz)
E/qV
0
一0.85-1.51
-3.39
莱曼系
巴耳末系帕邢系
13.36
200	300	500I0002000A/nm
使原子或分子电离所需要的能量称为电离能.根据玻尔理论算出的基态
I原子能量值与实验测得的基态氢原子的电离能（13.6eV)相符.将电子通
过一定电势差加速后，使其与原子碰撞，若电子具有的动能刚好使原子电离，
1丨:述加速电势差称为这种原子的电离电势.显然，基态氢原子的电离电势为13.6V.
下面用玻尔理论来研究氢光谱的规律.根据玻尔假设，当原子从较高能
量状态心向较低能I”火态￡*a(n>&)跃迁时，发射一个光子，其频率和波数为
E.一E
nk
nk
nk
A
nk
Che
(En-Ek)
将能量表示式（16.22a)代人，即可得氢原子光谱的波数公式
me
4
nk
Sslh^ck
2
n
2
(n>k)
16.23
显然，式（16.23)与氢光谱实验规律式（16.I7)是一致的，并可算得里德伯
常量的理论值为
me
4
H理论
Ss；h3c1.0973731x107m
静
这个值与实验值符合得很好.式（23中A:
2分别对应莱曼系和
巴耳末系，可见这两个谱线系是原子由各较高能级分别向fc=l和2的能级跃迁时发射出来的.图16.15和16.16中均给出了能级跃迁所产生的各谱线系.
玻尔理论成功地说明了氢原子和类氢离子（核外只有一个电子的原子体系，如He+,Li2+,Be3+，…）的光谱结构，表明这个理论在一定程度上能正确地反映单电子原子系统的客观实际.
由以上讨论可知，继普朗克提出谐振子能量量子化的假设之后，玻尔理论又指出原子中电子的轨道角动量、能量、电子轨道半径等也都是量子化的.
【例16.8】试求：（1)氢原子光谱巴耳末线系辐射的能量最小的光子的波长；（2)巴耳
末线系的线系极限波长.
解（1)从图16.16看出，巴耳末线系辐射的能量最小（△￡：_)的光子对应于从n=3到k-2的跃迁.按式（16.22)有
A^min
=-13.6(—	—)eV
=1.89eV
与此相对应的波长A为
he
6_63xlO'34x3x10*
W!■	■■■■	I			_
"1.89x1,60x1019
m=0*66
)jun
(2)巴耳末线系的极限波长对应于/I=00到4=2的跃迁辐射的波长.类似于上面的计算，有
A五《=--4=3.40eV
A
he
6-63x10~34x3xlO8~3.40x1.60x10_19
m=0.37【例16.9】双原子气体分子由质量为m的两个原子构成，这两个原子相隔一定距离d并围绕其连线的中垂线旋转，假定它的角动量像玻尔氢原子理论中一样，是量子化的，试确定其转动动能的可能值.
解按题意，双原子分子绕轴旋转时角动量L为
L=Jo)-2m(-~-)2
角动量量子化时有
L=Jo>=riH，n=0，1，2，
系统转动动能的可能值为
2
ETn
Ij2	1rnTin2%2	2方
T](°=TJ^=^r=n^
320
此即为双原子分子转动动能级的可能值.
16.4.3玻尔理论的缺陷和意义
玻尔的半经典量子理论在说明光谱线结构方面取得了前所未有的成功.但是，它也有很大的局限性，如只能计算氢原子和类氢离子的光谱线，对其它稍微复杂一点的原子就无能为力了；另外，它完全没有涉及谱线强度、宽度及偏振性等.从理论体系上来讲，这个理论的根本问题在于它以经典理论为基础，但又生硬地加上与经典理论不相容的若干重要假设，如定态不辐射和量子化条件等，因此它远不是一个完善的理论.但是，玻尔理论第一次使光谱实验得到了理论上的说明，第一次指出经典理论不能完全适用于原子内部运动过程，揭示出微观体系特有的量子化规律，它是原子物理发展史上一个重要的里程碑，对于以后建立量子力学理论起了巨大的推动作用.另外，玻尔理论的一些基本概念，如“定态”、“能级”、“能级跃迁决定辐射频率”等在量子力学中仍是非常重要的基本概念，虽然另一些概念，如轨道等已被证实对微观粒子不适用.
16.24氢原子光谱的主要实验规律是什么？
16.25玻尔理论的基本假设是什么？在推导轨道半径和能量公式时，还用到了哪几个经典物理公式？
16.26巴耳末系的线系极限的频率vw=	Hz,波长=	nm.
16.27你能否说明莱曼线系的第二条谱线光子的能量等于（1)哪两条谱线光子的能量之和？（2)哪两条谱线光子能量之差？
16.28氢原子处于第三激发态，试问它跃迁到哪个态时，（1)辐射光具有的波长最长?(2)辐射光的波长最短？（3)吸收的光波具有最长的波长？
16.29	—个氦离子是由氦原子核及一个电子组成，计算电子在其最低轨道上的能量.
16.30	1996年物理学家在加速器上成功的生产出反氢原子.这种原子由一个反质子和一个正电子构成.反质子和质子、正电子和电子的质量等都相等，只是电荷反号，在你看来，反氢原子的光谱结构与正常氢原子的光谱结构相同还是不同？16.5实物粒子的波粒二象性不确定关系
321??
§16.5实物粒子的波粒二象性不确定关系
玻尔理论虽然在氢原子问题上获得了成功，但面对稍微复杂一些的原子或其它微观粒子问题就显得无能为力了，因为它毕竟不是一个完善的理论.而只是在经典理论上加上了与经典物理不#相容的量子化条件.法国物理学家德布罗意（L.V.deBroglie，1892—1987)注意到光是电磁波，在其与物质相互作
用时，却以粒子的形式进行能量交换，即光具有波粒二象性，从对称性思想考虑，德布罗意于1924年在其博士论文中，首次大胆地提出了微观粒子也应具有波粒二象性的假设，并被随后的电子衍射实验所证实.德布罗意的这一假设为量子力学的建立奠定了基础，为此，他获得了1929年诺贝尔物理学奖.
16.5.1物质波
德布罗意假设:不仅光具有波粒二象性，一切实物粒子如电子、原子、分子等
半f旱f擎寧:f孥f.他把表示粒子波动特性的物理量波长A、频率^与表示其也+量m、动量和能量￡用下式联系起来
上式也可写成
(16.24a)(16.24b)
(16.25a)
A=—=—=	^1-v/c	(16.25b)
pmvmQv
式（16.24)称为率亨巧寧孝亭多这种和实物粒子相联系的波称为寧f
或轉亭
*	罗意用物质波概念分析了玻尔量子化条件的物理基础.他将电子在玻
尔轨道上的运动与这个电子的物质波沿轨道的传播相联系，指出：一个无辐射的稳定圆轨道的周长必须等于电子的物质波波长的整数倍，足驻波条件，见图
322
16.17.设r为电子稳定圆轨道的半径，则有
2nr=n\,n-\
,2,3,
ft4*
(16.26)
(a)
(b)
(c)16.17
将德布罗意关系式A=h/mv代人式（16.26)，可得
h
n
2tt
tiH
此即玻尔理论中的角动量量子化条件，这样，就由物质波驻波条件，比较自然地得出了玻尔量子化条件.由此还可以推知氢原子定态能量也是量子化的，请读者自己研究.
16.5.2物质波的实验证明
德布罗意关于物质波的假设，于1927年首先被著名的戴维孙（C.J.Davis?son,1881—1958)-革末（L.H.Germer，1896—1971)实验所证实.戴维孙和革末
在做电子束在晶体表面散射的实验时，观察到了和X射线在晶体表面衍射相类似的电子衍射现象，从而证实了电子具有波动性.近年来不少实验物理学家又做过许多证实物质波的实验，其中大多设计精巧，实验难度很高，效果非常突出，反映了近年来科学实验技术的飞速进步.图16.18中所示的是1961年做的，证实电子波动性的电子束双缝、三缝、四缝、五缝衍射图样的照片，实验中采用经50kV电压加速的电子，相应的电子波长约为0.005run.由于波长非常短，实验难度很高，因此这样的实验是极卓越的.
(a)
(b)
(c)
(d)图16.18§16.5实物粒子的波粒二象性不确定关系
323??
微观粒子的波动性在现代科学技术上巳得到广泛应用，电子显微镜即为一例.光学仪器分辨率与所用射线波长成反比，运动电子的波长一般很小，约为HT3?l(T2rmi，故电子显微镜的分辨率比光学显微镜高得多.粒子的波动性，如电子和中子的波动性还被广泛的用于研究固体和液体内的原子结构等.
【例16.10】计算经过电势差"=150V和（/：=104V加速的电子的德布罗意波长（在U名104V时，可不考虑相对论效应），
解经过电势差加速后，电子的动能和速率分别为
式中为电子的静止质量，将上式代入德布罗意关系式（16,25b)，可得电子的德布罗意波长
将常董h、m0、e的值代入，可得
A
h
^/2m0eyZ7
(16.27)
式中的单位是伏特.
将％=150V，t/2=104V代人，得相应波长值分别为
A,=0-1nm和A2=0.0123nm
由此可见，在这样的电压下，电子的德布罗意波长与x射线的波长相近，
图I6.19(a)所示为用X射线束和电子束分别人射到铝粉末晶片上的衍射实验装置.实验中，使X射线和电子波长相等.图16.19(b)、（c)分别是X射线和电子束的衍射条纹，可以看出两条衍射条纹相同，进一步证明了电子具有与光波相同的波动性.
【例16.11】计算质量m=0.01kg,速率t；=300m.	的子弹的德布罗意波长.
解由德布罗意关系式（16.25b)，并且注意到由于，应用非相对论近似，有
6.63x1034^0.01x300
m=2,21x10'34
可以看出，由于/r是一个非常小的量?宏观粒子的德布罗意波长是如此之小，以致在当今任何实验中都不可能观察到它的波动性，表现出的只是粒子性，324	第16章量子物理基础
⑻
图16.19
16.5.3不确定关系
经典力学中，质点（宏观物体或粒子）在任何时刻都有完全确定的位置、动量、能量、角动量等.与此不同，微观粒子具有明显的波动性，以致它的某些成对物理量不可能同时具有确定的量值.例如位置坐标和动量、角坐标和角动量、能量和时间等，其中一个量确定越准确，另一个量的不确定程度就越大.
德国物理学家海森伯（W.K.Heisenberg，1901—1976)根据量子力学导出:如果一个粒子的位置坐标具有一个不确定量Ax,则同一时刻其动量也有一个不确定量与的乘积总是大于一定的数值方/2,即有
rr~Aw]
^x^px^Y	(16.28a)
式（16.28a)称为坐标和动量的不确定关系
这一规律直接来源于微观粒子的波粒二象性，可以借助于电子单缝衍射实验来说明.如图16.20所示，设单缝宽度为ZU，一束电子沿y轴方向射向狭缝，在缝后放置照相底片，以记录电子落在底片上的位置.
JC
入射
电子束
狭缝
照相底片
图16.20
电子可以从缝上任何一点通过单缝，因此在电子通过单缝时刻，其位置的不确定量就是缝宽由于电子具有波动性，底片上呈现出和光通过单缝时相似的单缝电子衍射图样，电子流强度的分布已示意于图中.显然，电子在通过狭缝时刻，其横向动量也有一个不确定量可从衍射电子的分布来估算Ar的大小，为简便计，先考虑到达单缝衍射中央明纹区域的电子.设为中央明纹旁第一级暗纹的衍射角，
则sin=A/仏，又有APl=psin少，再由德布罗意关系式；>=夺，就可得到
Apsin<p
丄
匕x
_上
Ax
即
5=h
式中大于号是在考虑到还有一些电子落在中央明纹以外区域的情况后加上的.以上只是作粗略估算，严格推导所得关系为式（16.28a).
不确定关系式（16.28a)表明，微观粒子的位置坐标和同一方向的动量不可能同时具有确定值.减小At将使Ar增大，即位置确定越准确，动量确定就越不准确，这和实验结果是一致的.如做单缝衍射实验时，缝越窄、电子在底片上分布的范围就越宽.因此，对于具有波粒二象性的微观粒子，不可能用某一时刻的位置和动量描述其运动状态，轨道的概念已失去意义，经典力学规律也不再适用.
如果在所讨论的具体问题中，粒子坐标和动量的不确定量相对很小，说明粒子波动性不显著，在实际中观察不到，这样的问题仍可用经典力学处理.
【例16.12】原子的线度约为lO^m，求原子中电子速度的不确定量，试讨论原子中的电子能否看成经典力学中的粒子.
解原子中电子的位置不确定量由不确定关系式（16.28a)，电子速度的不确定童为326
AAp,%	6.63xlO"34
~	多	=	r;	7^rm*S
m2mAx4x3.14x9.1x10'3xlO10
=5.8x105m*s~1
由玻尔理论可估算出氢原子中电子速率约为106m?，可见速度的不确定量与速度大小的数量级基本相同，因此原子中电子在任一时刻都没有完全确定的位置和速度，也没有确定的轨道，故不能看成经典粒子.玻尔理论中电子在一定轨道上绕核运动的图像不是对原子中电子运动情况的正确描述.
【例16.13】电视显像管中电子的加速电压约为9x103V，设电子束的直径为0.1x
l(T3m，试求电子横向速度的不确定量，讨论此电子的运动问题能否用经典力学处理.
解由题意知电子横向位置的不确定量h=0.1xlCT3m，则由不确定关系得
A	H	6.63x10~34
——=	t：—	?s
2m^x4x：3.14x9.1xlO-31x0.1xlO-3=0.58m*s~1
由于这时电子速率r很大（约为6x107m?s')，A\<<'所以电子运动速度可看成是确定的，波动性不起什么实际作用，因此，这里电子运动问题仍可用经典力学处理.
【例16.14】波长A=500urn的光沿;r轴正向传播，如果波长的不确定度^=10_7,试
A
求同时测定光子位置坐标的不确定量.
解由p=+可得光子动量的不确定量大小为
AAA,
A2
又由不确定关系可知，同时测定光子位置坐标的不确定量为%
A
2
2Apx4it厶入4x3.14
500x10~107
0.40
不确定关系不仅存在于坐标和动量之间，也存在于能量和时间之间.如果微观体系处于某一状态的时间为仏，则其能量必有一个不确定量A￡，由量子力学可导出二者之间有如下关系：
(16.28b)
式（16.2810称为雖單和印序印不_牢季罕?将其应用于原子系统可以讨论原子各
受激态能级宽度^	m之间的关系.原子通常处于能量最低的
基态，在受激发后将跃迁到各个能量较高的受激态，停留一段时间后又自发跃迁迸人能量较低的态.大量同类原子在同一高能级上停留的时间长短不一，但平均停留
时间为一定值，称为该能级的干岑亨命.根据能量和时间不确定关系u6.28"，平均寿命A，越长，能级越稳定，龜‘龠蚤越小，即能量越确定，因此基态能级的
能量最确定.由于能级有一定宽度，两个能级间跃迁所产生的光谱线也有一定宽度.显然，受激态的平均寿命越长，能级宽度越小，跃迁到基态所发射的光谱线的单
色性就越好.原子中受激态平均寿命通常为UT9?1(T7数量级，设Af=l(T8s，可算得=10_8eV.有些原子具有一种特殊的受激态，寿命可达10_3s或更长，这类
受激态称为平寧、参
不确定微观客体具有波粒二象性的反映，是物理学中一个重要的基本规律，在微观世界的各个领域中有很广泛的应用.由于通常都是用来作数量级估算，有时也写成多方或匕x&px>h等形式.
海森伯是量子力学（矩阵力学）的主要创立人之一，由于他在不确定关系方面的重大贡献，获得了1932年诺贝尔物理学奖.
16.31简述德布罗意假设和不确定关系.
16.32如果加速电压[/為106V,还可以用公式(16.27)来计算电子的德布罗意波长吗？为什么?16.33如果枪口直径为5mm,子弹质量为0.01kg，试用不确定关系式，估箅子弹射出枪口时的横向速度的量级.
16.34	—个电子和一个质子的动能相等，问哪一个的德布罗意波的波长大？
16.35	—个粒子的动能增大一倍，它的德布罗意波长将怎样变化？如果速度增大一倍，德布罗意波长又将怎样变化？（不考虑相对论效应）
16.36波数A=2?ir/A常用来代替波长描述波.试证明不确定关系可写成AxAt多
16.37试用不确定关系论证谐振子的最低能量不能为零.
16.38氢原子中电子从激发态U=2)跃迁到n=l的基态之前，在激发态中大约存在
10_9s.试求：
(1)跃迁发射的光子能量;
(2)辐射光子能量不确定度的最小值;
(3)辐射光的波长差AA的最小值.
§16.6波函数一维定态薛定谔方程
实验表明，无论是光还是实物粒子，他们都具有波粒二象性.在德布罗意提出物质波概念之后，如何描述物质波呢？1926年奥地利物理学家薛定谔（E.Schr6dinger，1887—1961)根据德布罗意的波粒二象性假设，从粒子的波动性出发，
提出用波函数来描述粒子的运动，用波动方程描述粒子和粒子体系的运动规律，建立了量子力学.
328
16.6.1波函数及其统计解释
考虑到微观粒子具有波动性，1925年薛定谔首先提出用物质波波函数描述微观粒子的运动状态，就如同用电磁波波函数描述光子的运动一样.物质波波函数应是时间和空间坐标的函数,表示为少(/V).
例如，一个沿％轴正方向运动的、不受外力作用的自由粒子，由于能量￡:和动量P都是常量，由德布罗意关系式可知，其物质波的频率〃和波长A也都不随时间变化，因此自由粒子的物质波是一列单色平面波.对机械波和电磁波来说，单色平面波的波函数八心0可以用下列复函数的实数（或虚数）部分表示，即
类似地，在量子力学中，自由粒子的物质波的波函数可表示为
(16.29)
式中少。是一个待定常数，少。eP相当于x处波函数的复振幅，而则反映波函数随时间的变化.
对于在各种外力场中运动的粒子，它们的波函数则是下面就要讲到的薛定谔方程的解.
物质波波函数是复数，它本身并不代表任何可观测的物理量，那么，波函数
是怎样描述微观粒子运动状态的呢？微观粒子的波动性与粒子性究竟是怎样统一起来的呢？
1926年，德国物理学家玻恩（M.Born,1882—1970)提出了物质波波函数的
统计解释，回答了上述问题.玻恩指出，辛斧M螂枣苹辱了#枣亨波，t时刻粒子在空间r处附近的体积元dF中出3^知無舍备命值士丰
:yukA，?写成?公?式?为
摯	鲁参#
\dW^	|2dF=^(r,0^*(r,7)dv|	(16.30)
式中(/V)是波函数少(r，f)的共轭复数，由式（16.30)可知，波函数绝对值的平方|少(r,0I2代表f时刻，粒子在空间r处的单位体积中出现的概率，又称为f宇审寧?这就是波函数的物理意义，物质波也被称为概率波.
'1989￥以来，实验物理学家用类似于显示光波动性的双缝干涉实验装置来做电子束的双缝干涉实验?实验中，用电子一个一个地穿过双缝，打到检测屏上，图16.：21中，从上到下分别涉及到的电子数约为7、100、3000、20000和70000
个.从图上可明显地看到干涉条纹，证明电子具有波动性.从图中可清楚的看出电子波（物质波）干涉条纹的形成过程，该过程表明单个电子在屏上何处出现是随机的，但在屏上某处出现的概率具有确定的分布，电子数在屏上的分布与单个电子在屏上各处出现的概率相对应，结果出现干涉条纹.
物质波的统计解释使微观粒子的粒子性与波动性实现了统一.微观粒子的
图16.21
波动性和粒子性只是在某些侧面与经典的粒子和经典的波有相似之处，但它们之间有原则的区别.经典的粒子在任意时刻都有确定的位置，而微观粒子只能由波函数给出t时刻粒子在某处出现的概率；经典的波是某种物理量在空间传播的结果，而物质波则不是如此，物质波波函数本身没有直接的物理意义，有直接物理意义的是物质波波函数模的平方，它给出了《时刻粒子在空间各处出现的概率.
波函数既然具有这样的物理意义，那么它必然要满足一定的条件.由于在空间任一点粒子在体积元dF中出现的概率应该唯一和有限，空间各点概率分布
应该连续变化，因此苹甲苹华早早隼、亨?、毕寧矽争疗，否则波函数是没有物理意义的.又因为嶔尚心某?一?点?因?此?任意时刻粒子在空间各点出现的概率总和等于1，即应有
|少(r，0|2d^dydz:=1
(16.31)
式（l6.31}秀^哮毕擎印年争作，其中积分区域遍及粒子可能达到的整个
空间.	…
在经典物理中，波ipf都满足叠加原理，即当几列波在空间相遇时，该点的振动将是各个波单独存'在'时在该点引起的振动的矢量和.在量子力学中也有类似的原理，称作态叠加原理.若某微观粒子处于某一种情况时，其状态用波函数%描述，处于另一种情况时，其状态用波函数％描述，则当该粒子处于前两种情况的组合时，描述其状态的波函数为
妒=%+少2	(16.32)
这就是态叠加原理的一种情况.对应于该状态的概率密度为
|少|2=(宄+^2)#	+少2)
=|^|2+|少212+少：少2+Rf	(16.33)
显然，表达式中的后两项是干涉项，电子的双缝衍射即属该种情况.
16.6.2薛定谔方程
1926年薛定谔提出了适用于低速情况的、描述微观粒子在外力场中运动的微分方程,也就是物质波波函数少(/V)所满足的方程，称为薛定谔方程.此方程
为量子力学奠定了基础.下面我们从自由粒子的物质波波函数出发引出薛定谔方程的具体表示形式.
前面我们已给出了动量的自由粒子的物质波波函数，即
^(^,0=%e
这是一个沿x轴方向传播的平面波.如果自由粒子的动量px、py、p:均不为零，它仍是一个平面波，只是该平面波不再沿X轴方向传播，而是沿动量p的方向传播，对应的波函数为
少（W，2,0二少0
pxx-pyy-p^)--jf(Et-p-r)
(16.34)
将式（16.34)对时间t求偏导数，有(16*35)
将式（16.34)对位置坐标（欠，7,2)求偏导数，有
d平〗
a妒dy
dz
wpM即
wp
dt3妒.S'F,——i+——j+k
dxdydz
wp卞
上式亦可写成
-ifi=p^
(16.36)
将式（16.34)对位置坐标（％，y，2)求二阶偏导数，有
d2少
将以上三式相加，有
dx2
上式亦可写成
dx2一	■-2p
n
d2少
a/一	1
:—iP
n
Sz2"	1
d2^P	d2W
t-■
dz2*
-it	v2^=
2
n2
P少
P2f
(16.37)
式中v2
d
2
d
2
d
dx2dy2dz
，称为拉普拉斯算符_从式（16.35)、（16.36)和（16.37)
可看出，公式的右边是某一力学量对波函数的作用（乘法运算），而左边则是某微分对波函数的作用（微分运算），既然等式两边相等，我们假定可以用算符代表力学量，这样就存在有以下对应关系
E—ih
d
dt
P—?—
v
(16.38)(16.39)332
(16.40)
2
-H2V2
其中式（16.40)亦可从式（16.39)得到，即
p2-(p*P)—(-V).(-i方V)
n2v2
在量子力学中，称i方f为能量算符，—方v为动量算符，分别记为
AT
(16.41)
(16.42)
算符是量子力学中一种非常有效的表现形式.
在非相对论情况下，质量为m的自由粒子其能量￡和动量p的关系为
2
E
2m
上式两边同时乘以波函数少，即
22m
将对应关系式（16.38)和（16.40)代人上式，有
,ta少
1n	=
dt	2m
(16.43)
读者可验证自由粒子的波函数式（16.34)满足该微分方程，该方程即为自由粒子的薛定谔方程.若把上面的方法推广到有外场V(r，f)的一般情况，这时粒子的能量应是
2
E
2M
V(r,t)
则对应有
(16.44a)
这就是任意粒子的薛定谔方程，它是非相对论情况下微观粒子遵循的基本方程.该方程亦可写成下面的形式
(16.44b)2
式中/f+V(r,t)，称作哈密顿算符.
2m
薛定谔方程是量子力学的基本定律，就像牛顿定律F=ma是经典力学的基本定律一样，它不可能由更基本的原理经过逻辑推理得到，以上只是借助于自由16.6波函数一维定态薛定谔方程
粒子的物质波波函数引出薛定谔方程的具体表示形式，不能称之为推导.将薛定谔方程应用于分子、原子等微观体系所得到的大量结果都和实验符合，这说明了它的正确性.
16.6.3定态薛定谔方程
限于读者的数学知识以及本课程的性质和任务，本书不可能对薛定谔方程进行深入的讨论.一类比较简单的问题是粒子在不随时间变化的稳定力场中运
2
动，此时势能函数=V(r)，粒子的能量动能f与势能V(r)之和]是一
2m
个不随时间变化的常量，这时粒子处于定态，对应的波函数称为定态波函数，而且该函数可以写成坐标函数沪(r)与时间函数两部分的乘积，即
少（r，t)=少（r)e卞1
(16.45)
不难看出，粒子处于定态时，它在空间各点出现的概率密度|妒0,0\nr)r与时间无关，即概率密度在空间形成稳定分布，定态波函数的空间部分少(r)也叫做定态波函数?将式（16.45)代回薛定谔方程（16.44a)可得少(r)
所满足的方程：
16.46a)
亦可写成
16.46b)
方程（16.46)称为定态薛定谔方程，也称不含时的薛定谔方程.
*	■攀鲁	?	?	?
如果粒子在一维空间运动，方程（16.46a)可简化为
(16.47)
该方程称为一维定态薛定谔方程.
■#*
在微观粒子的各种定态问题中，将势能函数V(0的具体形式[如对氢原子
中的电子，Kr)4tT￡
;对一维线性谐振子，
2
mo)2x2等]代入定态
薛定谔方程（16.46)或（16.47)中，即可求解得到定态波函数，同时也就确定了概率密度的分布以及能量和角动量等.我们将看到，如果粒子处于束缚态，即粒子只能在有限区域中运动时，由于波函数必须满足单值、有限、连续等条件，解出的微观粒子的能量、角动量等必定不连续，即是量子化的.
334
16.6.4维无限深势阱中的粒子
现以金属屮电子的运动为例，讨论薛定谔方程的苋用.实际情况是相当复杂的，为简单起见，假定电子只能作沿x轴的一维运动，且其势能函数具有下面的形式：
V(x)-0,0<x<a<G或
(16.48)
相应的势能分布如图16.22所示.这种形式的力场叫做一维无限深（方）势阱
由于力和势能有关系广
dV
dx
，在金属内部
(0<x<a区域），电子不受力的作用；在金属表面（X=0，(z)处势能发化突变，并且是突然升髙，表明电子在这两处受到指向金属内部的无限大作用力，因此电子不可能越出金属表面.
这一简化模型相当于假设粒子是在两端封闭的维管中运动?对金属中的电子而言，这个模型是过于简单和粗略了.因为该模型不仅忽略了电子间的相互碰撞，还忽略r排列整齐的正离子晶格点阵所产生的，具有空间周期性的电场力对电子的作用，而且把金属表面外有限的势能当作是无限大，把在三维空间的运动当作是一维的等等.但是模型虽然简单，通过求解薛定谔方程还是可以得到一些非常有用的结论.
在尤矣0和的区域内，具有有限能量的电子不可能出现，故沪u)=o_
116*22
在0<
区域内，定态薛定谔方程为
d2^P(x)2mE
ck
n
^P(x)=o
(16.49)
令
2mE
n2
16.50)
方程（16.49)可改写为
■d-.^)+k2^(x)=0
dx
(16.51
这个方程的通解可以写成
x)=Asinkx+Bcoskx
16.52)
式中常数Ad和可由波函数必须满足单值、有限、连续条件和归一化条件确定.
由于波函数在势阱边界上连续，应有沪(0)=^(a)=0.将:X：=
人式（16.52)，可得B=0,所以
代
16.6波函数一维足态薛定*方程
335
少（jc)=Asinkx
(16.53)
其中
k
mr
l，2,3,
16.54)
该式表明常数&只能取由正整数〃规定的一系列不连续值，且A不为零，这是因为若A=0，原方程变为(^	-=0,其解为少(幻=Cx+/>，由边界条件可定
QX
出C=D=0,因而有少(幻=0,即粒子不在任何地方出现，这显然不合题意.
将式（16.54)代人式（16.50)得粒子的能量为
(16.55)
由此可见，一维无限深势阱中粒子的能量是量子化
的，〃称为量子数.当n
时，粒子能量为
%ma
2
，仏是粒子在势阱中具有的最小能量，也称为零
E^E
点能.其余各能级的能量可表示为=nEx，能级如图16.23所示_零点能心#0表明束缚在势阱中的粒子不可能静止，这也是不确定关系所要求的，因为有限，AP,不能为零，粒子动能也不可能为零.
量子数为n的定态波函数为
4^(x)=Ansin
/ITT
E2-2E
n=1，2，3，
E
h
2
8ma2
由归一化条件
^(x)\2dx=1可得4
O
土
2
，因而波函数为
图16.23土
,2,3,
(16.56)
图16.24(a)、（b)分别给出了/I=1、2、3等几个量子态的波函数K(幻和概
率密度丨艽U)|2,后者是粒子在欠附近单位长度内出现的概率_|矻U)|2-X曲线上极大值所对应的坐标x就是粒子出现概率最大的地方.不难看出，束缚在无限深势阱中的粒子的定态波函数具有驻波的形式，且波长A?满足条件
(16.57)
可以认为势阱内波函数由传播方向相反的两列相干波叠加而成.这一结论和前第16章量子物理基础
??336
面讲过的德布罗意关于粒子定态对应于驻波的概念是一致的.实际上，对这一特例从驻波概念出发，不仅容易求出波函数和概率密度的相对分布，也很容易求出
能量量子化公式（16.55).有兴趣的读者可自己试做.
16.6.5—维有限势垒一隧道效应
设质量为爪，总能量为^的粒子作一维运动，其势能具有以下形式:
『0，尤彡0	(I区）
V(x)=IVOJ0<x^a(n区）	（16.58)
I0,a<x(ID区)
式中匕为常量，这种势场叫做一维方势垒，相应的势能分布曲线如图16.25所示.若粒子从I区向势金入射，且于旱否有可能穿透势垒举入IIr(x)?
平芩？下面我们用薛定谔方程处理该问题，并针对粒子
的总能量￡的不同取值进行讨论.将势能函数代人到薛定谔方程中，则有	;
d2^
dx2
+k]^=0
^2
dx2
k\=0,0^jc^
d2^3
dx2
k]^=0,a^
(16.59)(16.60)(16.61)
图16.25
上式中少,、少2、少3分别为粒子在三个区中的波函数，且^
2mE方2
A
2m(E-V0)
方2
求解
微分方程，有
^,(x)=/l1ei*1*+B,e'ik]Xtx^0	(16.62)
(^)=A2e'k2x+B2e^'*2*，0矣:c矣a	(16.63)
^(x)-y43e'AH+B^e~'kltyx^a	(16.64)
式中的1、^、/l2、fi2、A3、仏为待定系数，其值可通过波函数应满足的条件确定.下面我们就
次、忠、仏、43、仏各项的物理意义进行讨论.给以上各式乘上时间因子后，就很容易看出，少,、少2、少3中都包含着两个沿相反方向传播的波，含系数4的项表示沿x轴正方向传播的物质波，含系数#的项表示沿z轴负方向传播的物质波.因此，式（16.62)中的岑为人射波的振幅，A为反射波的振幅，式（16.64)中的心为透射波的振幅，B3则应是从10区自右向左传播的反射波，因在IH区中无产生反射波的物理机制，因此，应取=0.
Ib\2	I|2
我们将/?=77^定义为反射系数，将^定义为透射系数.根据在两区边界上波函数
\AxI	丨枣I
和波函数的导数应连续的条件，有	（
^=0：^,(0)=^2(0),^
%(a)
少3(a),
d%
dx
dx从这4个代数方程可求得常数七、&、42、B2和名间关系，进而可求出反射系数/?和透射系
数r，即
(k\-k\)2sin2(k2a)ik\-kt,)sin2(k2a)+4k]k\
Ak\k\
k]-h\)sin2(h2a)+Ak\k\
(16.65a)(16.65b)
显然，:r+/?=i，这说明人射粒子透过势垒到达ffl区的概率与入射粒子被势垒反射回I
区的概率之和等于1，说明人射粒子中一部分透过势垒到达in区，另一部分被反射回I区，见图16-26,
下面分别就￡：>&和￡：<V。两种情况讨论式（16_65).
(1)冗>k。，此时/e/o,这说明即使粒子总能量大于势垒髙度，也不能说人射粒子一定能越过势垒进人ID区，也就是说，虽然粒子总能量e大于势垒高度匕，粒子由I区人射，仍有一定概率被反射回I区.这与粒子一定能越过势垒进入n[区的经典力学结论完全不同.
(2)￡；<K。，这时灸:为虚数，令h则有灸
/2m(V0~E)
n
，经过运
算，可将反射系数和透射系数表示为
(k\+^)2(e^3'
ha
{k]+g)2(e却-
h
\6k\k23
(16*66a)
T
I6k,k
(k\+A：3)2(e
*k^t
kV
16k]k\
16.66b)
显然，此时r/o,这表明虽然粒子总能量￡小于势垒高度V。，人射粒子仍能穿过势垒进人in区，这种现象称作隧道效应.隧道效应这种量子现象，在经典物理中是完全不可想象的！隧道效应是一种微观现象，只有在微观的情况下才有意义，而且透射系数对粒子的质量、能童、势垒的高度和宽度等都十分敏感.为了说明这一点我们作以下讨论.
若则>>e_A3°,考虑到卜和卜具有相同的数量级，透射系数可近似为
T=De-2i^y^r	(16.67)
\^k2k2
式中0=&2；^23-)2,为常数.SS(16.67)^1賴舰隸m妓鎌雜
量差的变化十分敏感，随着势垒加宽、加高透射系数按指数减小，例如，对于电子，设￡=1eV,V0=2eV，a=2xKT1%,则r=0.51;若E、V。不变，而a=5xl(T10m，这时:T=0.024.
对于质子，在￡=1eV，V0=2eV,a=2x10~10m,T^3x1038!
隧道效应已被实验所证实，它不仅能解释放射性元素的a衰变，电子的场致发射等经典
物理无法解释的物理现象，而且在高新技术领域有着广泛而重要的应用.例如，隧道二极管就是通过控制势垒高度，利用电子的隧道效应制成的微电子器件，它具有极快（5ps以内）的开关速度，被广泛地用于需要快速响应的过程.因发现半导体、超导体隧道效应和从理论上预言穿过隧道势垒的超导电流的性质，特别是约瑟夫森效应，江崎（L.Esaki,1925—)、贾埃沃（I.Giaever,1929—)和约瑟夫森（B.D.Josephson，lSWO—)共同获得1973年的诺贝尔物理学奖.因研制扫描隧穿显微镜，宾尼希（G.Bimiig，1947—)和罗雷尔（H.Rohrer,1933—)获得了1986年的诺贝尔物理学奖.
16.6.6—维谐振子
在力学中我们已知道，当一质点作简谐振动时，其势能为
V(x)=
2
kx2
2
mo>
(16.68)
其中m是质点的质量，ft)
是简谐振动的角频率.将势能带人到薛定谔方程（16.47)
中，有
这是一个变系数二阶线性微分方程.由于该方程的求解比较复杂，我们不再给出波函数的解析解，但在这里要特别指出的是，在求解波函数时，要使波函数满足单值、有限、连续等条件,则谐振子的总能量只能是
(16.70)
因此，对于谐振子的能量有以下结论：
(I)谐振+的能量只能取分立值，即能量是量子化的，这是所有束缚态所具有的共性，式中的n为量子数.
(2)谐振f?的能级是均匀分布的，相邻能级的能级间隔为
^E=E
En=hv
(3)谐振子的基态U=0)能量为2
hv
这个结论和普朗克假设有所不同，在这里我们再次看到处于束缚态的微观粒子的基态能(也叫做零点能）不为零的结论，是不确定关系所导致的必然结果.
图16.27是谐振子的势能曲线、能级及概率密度I屮丨2曲线.由图可以看出，在任一能级A上，在势能曲线八幻以外，丨少丨2并不为零，这表明微观粒子在运动中有可能进入经典物理认为它不可能出现的区域.谐振子模型可用于研究固体中的原子、分子振动
等具体问题.
图16.27
在表16.2中，将前面讨论过的及一些常见的一维势场中粒子的运动规律及性质进行了总结.表的首列是各种系统的名称，然后，对于每种理想系统举出一个实际物理系统作为原型或例子（这种实际系统的势能函数和总能量与理想系统相近）.表中还绘出了系统的势能曲线和总能量曲线，以及对应的（一条）概率密度曲线.在零势、阶跃势和势垒等情况，都假定粒子是从左方人射的，最后一列举出各系统的最重要的特征.340
金属中靠近表面的自由电子
可能穿越库仑势垒
的a粒子
在平衡位置附近振动的微观粒子
一切自由运动的微观粒子
E
一V{x)
能量量子化，零点能，势阱的近似
V(x)
E
a能Mi化，
V(x)E
进繾典
V(x)
E
隧道穿越
量子化能值为{n+\/2)hv
(/j=0，l，2，_.)，
零点能为/tv/2
零势能
无势限讲深
有势限讲深
阶跃势
(粒子总
能量低于
夺垒高度)
势垒(粒
子总能
量低于
势垒髙度)
诣振子
16*39试比较概率波与经典物理中的波的异同.
16.40波函数的物理意义是什么？它必须满足哪些条件？
16.41怎样理解微观粒子的波粒二象性？
16.42写出自由粒子波函数，设其能量为五，动量为p,沿*轴正向运动.
16,43如果将一维无限深势阱宽度增大一倍，试问：（1)束缚在势阱中的电子基态能量
表16.2微观粒子在几种一维势场中运动的情况
系名统称的
in
势能K(;c)和粒子总能量￡
概率密度妒
重要特点
限限的子在内格有内粒缚核子严在域观束？被制区微被原的§16.7氫原子的置子力学描述
341
将怎样变化？（2)澈发态的能量又是怎样变化的？
1644如果少，和少2是薛定谔方程的两个解，试证明少=4%+时2也是薛定谔方程的解M和B是两个待定常数.这称为波函数的叠加原理.这一原理是否对定态和非定态薛定谔方程都适用？
16.45在谐振子势的情况下，有没有非束缚态？有多少个束缚态？这种模型的实用性怎样？
§16.7氢原子的量子力学描述
在氢原子中，电子在原子核的库仑场中运动，若以原子核为坐标原点，以无
穷远为势能零点，则电子受核的吸引而具有的势能为
V(r)r
(16.71)
将该势能带入到薛定谔方程（16.44)中，有
d2^Pd2^	d2^	2m,p
dxdydz方
4ttb0r
)^=0(16,72)
由于势能仅与r有关，具有球对称性，显然用球坐
标系比较方便.设电子的球坐标位置为如图16.28所示.应用球坐标系，则式（16.72)可
写为
d
2
dr
dr
)
rsin0dO
di，ine%
de
1
r2sin20d(p
d^^(E
n
2
4tt^0r
)^=0
(16.73)
使用分离变量的方法可将该偏微分方程化为三个常微分方程，令々=R(r)&(的0(<p)，带入式（16.73)并经过适当的计算和整理，可得三个变量各自独立的常微分方程，即
1(1+1)，
R=0
1
jsin0dO
d/.nd0
Sin0—r—
dO
2
sm没」
0=0
(16,74)(16.75)342
a7
2
;0=0
(16.76)
式中Z和％均为常数.通过严格求解上述三个微分方程，可分别求出R(r、、@{6)、<P((p)，将三个函数相乘即可求得描述电子运动的波函数，这样我们就可以得到电子在原子核周围的概率分布.在微分方程的求解过程中，为了使波函数满足单值、有限、连续等条件，可自然地导出原子的能量、电子绕核运动角动量及其投影的量子化公式.但是，上述微分方程中仅有式（16.76)容易求解，其解为
=^=_e'mi=0,±1，±2,…	（16.77)
微分方程（16.74)和（16.75)，求解过程非常复杂，超出了读者目前所掌握的数学知识.下面我们将略去求解过程，仅就求解所得到的一些重要结论进行讨论.
(1)能量量子化
在氢原子的总能量E<0的情况下，即电子处在束缚态时，对微分方程（16.74)求解，为了使波函数满足有限的条件，则氢原子的总能量只能是
E
me
4
/I
nSelh2
)，n=1，2,3，
(16.78)
式中的n是不为零的正整数，表明氢原子的能量是量子化的，n称作主量子数.这里所得结果与玻尔理论一致，这一方面从实验上证明了薛定谔方程是正确的，另一方面该结果是由薛定谔方程自然导出的，未作任何人为假设.
(2)角动量量子化
电子的绕核运动具有角动量，在玻尔理论中，完全是以假设的形式给出了电子角动量的量子化条件.现在，我们通过求解氢原子的薛定谔方程可以精确地得出电子绕核运动角动量的大小，即
/l(TTlJ亢，/=0，l，2，”.，a-l	(16.79)
式中的z为小于n-1的正整数，称作华旱f擎，由此可见，电子绕核运动的角动量也是量子化的，但结论与玻尔理论+A焱鉍量量子化公式有所不同.例如当
M二2时，按玻尔理论，角动量为2方，而按量子力学，角动量可为0和斤方，实验已证明量子力学的结论是正确的?
电子绕核运动的角动量是矢量，该矢量的大小是量子化的，该矢量的方向是否可连续变化呢？通过求解氢原子的薛定谔方程我们可以进一步得到第三个量§16.7氢原子的置子力学描述
子化公式，这就是电子绕核运动的角动量L在外磁场B方向的投影久的量子化，量子力学给出的结果是
Lz=m^h,ml=0,±1,±2,***,±I	(16.80)
式中的％称为磁量子数.对于确定的角量子数Z，磁量子数可取（2Z+1)个不
?*??
连续值，即在角动量大小/KHT)n已经确定的情况下，1在外磁场方向的投影久有（2Z+1)个不连续值，也就是说，I在空间的取向也是量子化的，称为罕巧旱f年，式（16.80)即为空间量子化公式.图16.29(a)、（b)分别给出了；=
1和/=2日V乙的可能取向.
B
L^m^i
图
L广
L=46H
(b)
16,29
(3)氢原子核外电子的概率分布
通过前边的介绍，我们知道，在总能量E<0的情况下，要使波函数有意义，则对应的存在有一组量子数（《丄％)，不同的量子数对应有不同的波函数*nlmi(r，M	少~(少）?表16.3给出了一些n、l、mt取不同值的定态
波函数的具体形式.
*16.3	?J、m,取不同值的定态波函数
量子数	波函数h(r，0，<P)
n	1	ml	/0(式中为玻尔半径）	elmi{e)<Pmi{<p)
V2-tt
1	0	0	21		3/2
-r/a
e	1
-s/4tt
续表
根据前面的讨论，电子在核外的概率密度为
\^almi(r,09(p)\2=^(001^6)0^)^：^)^R2nl{r)&]mi(e)	(16.81)
显然，电子的概率分布仅与有关，与W角无关，即概率密度的分布关于2轴对称.图16.30给出了几种氢原子电子概率分布示意图，由图可以看出，Z=0的状态概率分布具有球对称性.另外，可以证明，在相当于玻尔轨道的地方，电子出现的概率最大，正是在这样一种意义上，有时仍保留“轨道”这一名词.
综上所述，原子中电子绕核运动的状态要用三个量子数（?/，％)来确定，其中主量子数n决定了原子的能量，角量子数Z决定了电子绕核运动的角动量的大小，磁量子数决定了电子绕核运动的角动量的z轴分量.
图16.30
16.7.2塞曼效应
早在18%年就已发现，当光源处于外加磁场中时，它所发出的一条谱线将分裂成为若干条相互靠近的谱线，这种现象称做塞曼（P.Zeeman,1865—1943)效应.显然，这是由于原来
的一个能级在磁场中分裂成为若干个分能级的缘故.下面根据空间量子化概念，分析塞曼效应这种现象.
从电磁学知道，原子中绕核运动的电子不仅具有角动量I，而且具有磁矩可以证明M
e
2m
L，其中e和'分别是电子的电量和质因此和角动量一'样，屯jI#:士[Y外磁场/j
e
向的投影也只能取（2Z+1)个不连续值，即有
e
2mt-e
2m
e
/=0，±1，士2，??*,土/
(16.82)
式中心
efi
2m
=9.27015x10^4J，称为玻尔磁子，/xB常作为原子磁矩单位.
■	鲁#	?
由于磁矩在磁场中的不同取向产生不同的附加能量△￡：，即
AE
M?
B
jxzB=ml
m
0,±1,±2,
±
(16.83)
A越大，AE也越大，因此原来由一组/i、/值确定的能级，在磁场中将分裂成为（2/+1)个分能级，光谱线也随之分裂呈现塞曼效应?图16.31(a)、（b)分别给出无磁场和有磁场情况下的能
????
级和谱线，16.31(c)则为两种情况下光谱线的示意图第16章量子物理基础
vo	v0-juBB/hv0v0+fiQB/h
无磁场	有磁场
(a)	(b)	(c)
图16.31
16.46由量子力学得到的关于氢原子中电子能量、角动量L和角动量在外磁场方向
投影k的量子化公式各是什么？确定氢原子中电子绕核运动状态需要哪几个量子数，取值范围如何？
16.47当氢原子处于a=4的能级丄时，电子角动量的所有可能值有	个，它
们是	.
16.48塞曼效应是什么？由空间量子化公式怎样说明塞曼效应？在外磁场中，〃=4,的能级将分裂为	个分能级？
16.49下表列出的量子数为设想中氢原子的五种状态.试判断其中是否有不可能的！
状态	n	/	mt
1	3	2	0
2	2	3	1
3	4	3	—4
4	5	5	0
5	5	3	-2
§16.8电子自旋四个量子数
前面在氢原子问题的讨论中，关于电子绕核运动规律的一些结论已被大量的实验所证实.但有些实验结果，如下面讲述的斯特恩（0.Stern，1888—1969)-盖拉赫（W.Gerlach,1889—1979)，实验等，只用电子绕核运动却无法给予解释,
还必须引进电子有自旋的假说.斯特恩-盖拉赫实验首次证实电子具有自旋，自旋角动量在磁场中的取向也是量子化的.这个实验是原子物理和量子力学的基础实验之一，它也是测量原子磁矩的一种方法，并为原子束和分子束实验奠定了基础?
16.8.1斯特恩-盖拉赫实验
1922年，斯特恩和盖拉赫在德国汉堡大学做了一个实验?实验装置如图16.31a)所示.G是银原子射线源，通过电炉加热使银蒸发，产生的银原子束通过狭缝S。，经过如图16_32(b)所示的不均匀磁场区域后，打在接收板P上.整个
装置放在真空容器中?实验发现，在不加磁场时，接收板P上呈现一条正对狭缝的银原子沉积.加上磁场后呈现上下两条沉积，如图16.32(c)所示.
(b)	(c)
图16.32
现用图！6.33解释这一现象?设想有—磁矩为私的小磁铁，若将它放在均勻第16章量子物理基础
磁场B中，及与私间的夹角为0，见图16.33(a).由于磁场是均勻的，不论0多大，小磁铁N极和S极所受的磁场力均相等，因此小磁铁所受净磁场力为零.但若将小磁铁放在非均勻磁场中，情况就不同了，见图16.33(b)、（c).这时小磁铁N极和S极所受的磁场力并不相等，小磁铁将受到与0有关的净磁场力.在图16.33(b)、（c)中，小磁铁受到的净力分别对应于向上（沿z轴正向）和向下情况?银原子束在经过非均匀磁场后分为两束，说明了银原子束具有磁矩，且在外磁场中磁矩只有两种取向，即空间取向是量子化的，因此在其通过非均匀磁场
时，是按或的不同分裂成向上和向下两束，而不是连续的?
图16.33
上述银原子磁矩显然不是电子轨道运动的磁矩，因为当角量子数为/时，轨
角动量和磁矩在外磁场方向的投影为4和且M
z同值，底片上原子沉积应为（2Z+1)条，即为奇数条，而不可能只有两条.
16.8.2电子自旋
为了说明上述斯特恩-盖拉赫实验的结果，1925年，乌伦贝克（G.Uhlen-beck，1900—1974)和古兹密特（S.Goudsmit,1902—1979)在分析原子光谱的一
些实验结果的基础上，提出电子具有自旋的假设，并且根据实验结果指出，电子自旋角动量和自旋磁矩在外磁场中只有两种可能取向.上述实验中银原子处于基态，且丨=0,即处于轨道角动量和相应的磁矩皆为零的状态，因而只有自旋角动量和自旋磁矩.1928年英国物理学家狄拉克（P.A.M.Dirac,1902—1984)由电
子的相对论波动方程，从理论上直接得出了电子有自旋和磁矩的结论.
完全类似于电子轨道运动的情况，假设电子自旋角动量的大小S和它在外磁场方向的投影S,可以用自旋量子数S和自旋磁量子数/n,表示为
S=	(5+1)方
S=m7i
z	s
且当s—定时，％可取（2s+1)个值.又由上述实验知，ms只有两个值，即2s+1=2,可得
因而电子自旋角动量的大小S及其在外磁场方向的投影Sz分别为
(16.84)
(16.85)
S:=±—h	(16.86)
如图16.34所示.
引人电子自旋概念后，碱金属原子光谱的双线结构(如钠黄光的589.0run和589.6nm)等现象得到丫很好
的解释.
理论和实验研究表明.，一切微观粒子都具有自旋，自旋是微观粒子的一种基本属性，自旋是一个非常重要的概念.
图16.34
16.8.3四个量子数
至此，我们可以对原子中电子运动状态如何描述作一个总结.电+的稳定运动状态应该用四个量子数来表征，其中三个决定电子轨道运动状态，一个决定电子自旋运动状态.它们是：
、(1)丰旱nw=i，2,3,…，它大体上决定了原子中电子的能量；
(2)	__+_以=0，1，2,3,…，n-1，它决定了原子中电子的轨道角动量.另外，由十轨道磁矩和自旋磁矩的相互作用、相对论效应等，角量子数/对能量也有稍许影响.即由〃的一个值所决定的能级实际上包含了若干个与/有关的，靠得很近的分能级；
(3)	磁量子数肌ym^O,±1，±2,…，±/，它决定了电子轨道角动量L在外#???
磁场中的取向；
(4)	自旋磁量子数=±^，它决定了电子自旋角动量在外磁场中的取向?350
16.5016.51
■
16.52
斯特恩-盖拉赫实验怎样说明了空间量子化？怎样说明电子具有自旋?电子自旋角动量S的大小S=	，s在外磁场方向的投影A=
描述原子中电子状态需要哪几个量子数？它们各代表什么含义，取值范围如何?
§16.9原子的电子壳层结构
除了氢原子和类氢离子以外，其它元素的原子中都有两个或两个以上的电子,这些电子在原子中各处于怎样的运动状态，分布规律如何呢？了解这一问题
也就了解了元素周期表中各元素排列、分类的规律性.
1916年，柯塞尔提出多电子原子中核外电子按壳层分布的形象化模型.他认为主量子数〃相同的电子，组成一个壳层，n越大的壳层，离原子核的平均距离越远，〃=1，2,3,4,5,6，一的各壳层分别用大写字母K,L，M，N，0,P，…表示.
在一个壳层内，又按角量子数/分为若干个支壳层，显然主量子数为〃的壳层中
包含n个支壳层，/=0，1，2,3,4,5，一的各支层分别用小写字母s，P，d，f，g，h，…表示.一般说来，主量子数n越大的壳层，其能级越高，同一壳层中，角量子数I越大的支壳层能级越高.由量子数确定的支壳层通常这样表示：把〃的数值写在前面，并排写出代表Z值的字母，如ls，2s，2p，3s，3p，3d，4s，….
核外电子在这些壳层和支壳层上的分布情况由下面两条原理决定.
1.泡利不相容原理
1925年瑞士籍奥地利理论物理学家泡利（W.Pauli，1900—1958)等在分析了大量原子能级数据的基础上，为解释化学元素周期性，提出了如下的规律
(?心/，％，?')，?淳?
丰+參卓_??以?基?态?氦?原?子?为?例?，佥处于Is态，其?(二
都是(1?)，则m,必定不同，即一个为+1/2,另一个为-1/2.根据泡利不相容原理，不难算出各壳层上最多可容纳的电子数为
Zn=Z2(2/+1)=2ra2
(16.87)	§16.9原子的电子壳层结构	351^41
在n=l,2,3,4,…的K，L，M，N，…各壳层上，最多可容纳2,8，18,32,…个
电子.而在/=0，1，2,3,?各支壳层上，最多可容纳2，6,10,14,…个电子.泡利不相容原理是建立原子壳层结构的理论基础，正是以这个原理和下面即将讲的能量最小原理，才完整的建立了元素周期表.
泡利不相容原理不仅适用于电子，而且对质子、中子等自旋量子数为半整数的粒子都是适用的.这个原理是研究微观世界物理规律的重要理论基础.由于发现不相容原理，泡利获得1945年诺贝尔物理学奖.
2.能量最小原理
原子处于正常状态时，每个电子都趋向占据可能的最低能级.因此，能级越低也就是离核越近的壳层首先被电子填满，其余电子依次向未被占据的最低能级填充，直至所有Z个核外电子分别填人可能占据的最低能级为止.由于能量还和角量子数i有关，所以在有些情况下，〃较小的壳层尚未填满时，下一个壳层上就开始有电子填入了.关于〃和Z都不同的状态的能级高低问题，我国科学工作者总结出这样的规律:对于原子的外层电子，能级高低可以用U+0.7Z)值的大小来比较，其值越大，能级越髙.例如3d态能级比4s态能级高，因此钾的第19个电子不是填人3d态，而是填入4s态，等等.
按量子力学求得的各元素原子中电子排列的顺序，已在各元素的物理、化学性质的周期性中得到完全证实.实际上，每当电子向一个新的壳层填入时，就开始了一个新的周期，见表16.4.
表16.4原子中电子按壳层排布表
周期	原子序数和
元素名称	化学符号	各电子壳层上的电子数
K	I		M	N	0
Is	2s	2p	3s	3p	3d	4s	4P	4d	4f	5s	5p
T	1氢	H	1
1	2氦	He	2
3锂	Li	2	1
4铍	Be	2	2
5硼	B	2	2	1
6碳	C	2	2	2
n
7氮	N	2	2	3
8氧	0	2	2	4									t
9氟	F	2	2	5
10氖	Ne	2	2	6		i
1..__.							1		1
352
续表
周期	原子序数和元素名称	化学符号	各电子壳层上的电子数
K	L	M	N	0
Is	2s	2p	3s	3p	3d	4s	4p	4d	4f	5s	5p
11	钠	Na	2	2	6	1
12	镁	Mg	2	2	6	2
13	铝	A1	2	2	6	2	1
14	硅	Si	2	2	6	2	2
1
15	磷	P	2	2	6	2	3
16	硫	S	2	2	6	2	4
17	氣	Cl	2	2	6	2	5
18	氩	Ar	2	2	6	2	6
19	钾	K	2	2	6	2	6		1
20	钙	Ca							2
21	抗	Sc	2	2	6	2	6	1	2
22	钛	Ti						2	2
23	钒	V						3	2
24	铬	Cr						5	1
25	锰	Mn						5	2
26	铁	Fe				,		6	2
27	钴	Co						7	2
IV
28	锞	Ni						8	2
29	铜	Cu	2	2	6	2	6	10	1		,
30	锌	Zn							2
31	镓	Ga	2	2	6	2	6	10	2	1
32	锗	Ge							2	2
33	Trfi
卿	As							2	3
34	硒	Se						,	2	4
35	溴	Br							2	5
36	氪	Kr						L	2	6
续表
周期	原子序数和
元素名称	化学符号	各电子壳层上的电子数
K	L	M	N	0	P
4s	4p	4d	4f	5s	5p	5d	5f	6s
37	铷	Rb	2	8	18	2	6			i
38	锶	Sr								2
39	钇	Y	2	8	18	2	6	1		2
40	锆	Zr						2		2
41	铌	Nb						4		1
42	钼	Mo						5		1
43	锝	Tc						5		2
44	钌	Ru						7		1
V	45	铑	Hh						8		1
V	46	钯	Pd						10
47	银	Ag	2	8	—18			~ToT		1
48	镉	Cd								2
49	钢	In	2	8	18	2	6	10		"-	■i
2
1
50	锡	Sn								2	2
51		Sb								2	3
52	碲	Te								2	4
53	碘	I								2	5
54	Mi	Xe								2	6
55	铯	Cs	2	8	18	2	6	10		2	6			1
56	钡	Ba								2	6			2
57	镧	La	2	8	18	2	6	10		2	6	1		2
58	柿	Ce							1	2	6	i		2
59	错	Pr							3	2	6			2
60	钕	Nd							4	2	p
6			2
61	钷	Pm							5	2	6			2
62	钐	Sm							6	2	6			2
VI	63	铕	Eu							7	2	6	i		2
64	礼	Gd							7	2	6			2
65	铽	Tb							9	2	6			2
66	镝	Dy							10	2	6			2
67	钬	Ho							11	2	6			2
68	铒	Er							12	2	6			2
69	铥	Tm							13	2	6			2
70	镰	Yb							14	2	6			2
71	镥	Lu							14	2I	6	1		2
72	餘	Hf							14	2	6	丄		2
1354
续表
各电子壳层上的电子数
周期			化学符号					o			P	o
7T置名说		K	L	M	N						V
5s	5P	5d	5f	6s	6p	6d	7s
73	钽	Ta	2	8	18	32	2	6	3		2
74	钨	W			■				4
■i		2
75	铼	Re							5		2
76	锇	Os							6		2
77	依	Ir							7		2
78	铂	Pt							9		1
VI	79	金	Au	2	8	18	32	2	6	10		1
80	汞	Hg									2
81	铊	T1	2	8	18	32	2	6	10		2	1
82	铅	Pb									2	2
83	祕
V	Bi									2	3
84	韦卜	Po									2	4
85	砹	At									2	5
86	氡	Rn									2	6
87	钫	~yr		8—	18	32			lo~					1
88	锸	Ra									2	6		2
89	锕	Ac	2	8	18	32	2	6	10		2	6	i	2
90	钍	Th									2	6	2	2
91	镤	Pa								2	2	6	i	2
92	铀	U								3	2	6	1	2
93	镎	Np								4	2	6	1	2
94	钚	Pu								6	2	6		2
W	95	镅	Am								7	2	6		2
96	锔	Cm								7	2	6	1	2
97	锫	Bk								9	2	6		2
98	锎	Cf								10	2	6		2
99	锿	Es								11	2	6		2
100	镄	Fm								12	2	6		2
101	钔	Md								13	2	6		2
102	锘	No								14	2	6		2
103	窃	Lw			_	—1		i			1	14		6		丄
h
16.53简述泡利不相容原理和能量最小原理.
16.54/为一定值的支壳层上最多可容纳	个电子；n为一定值的主壳层上最
多可容纳	个电子.	.
16.55铅原子的4ci和5d支壳层都是满壳层，试问这两支壳层上的电子数哪一个的多，或者两者电子数相同？
16.56铅原子的4d壳层电子，其磁量子数m,可能的取值是±5,±4,±3,±2，±i，0中的哪一个或哪几个？
16.57n=5的壳层可能有几个支壳层？
§16.10固体能带结构
固体是物质的一种重要结构形态，是物理学的主要研究对象之一.在固体物理中有许多问题，如固体的导电性、热传导以及电子对热容的贡献等问题都无法用经典物理的理论给出正确的解释，解决这些问题只冇用固体的量子理论.全面介绍固体的量子理论已超出本3范围，这里将主要介绍固体能带的一些基础知识.
16.10.1固体的能带
固体是具有确定形状和体积的物体，通常可分为两类，一类是晶体，如食盐、云母、金刚石等;一类是非晶体如玻璃、松香、沥青等.晶体与非晶体的最大区别在于晶体?的原子、离子或分子的排列具有长程有序的特点，而非晶体中的原
?:硼原子
(a)非晶体	（b)晶体
图16.35
子、离f或分子的排列却只存在短程有序.图16.35分别是非晶态和晶态三氧化
二硼（B203)中的原子排列的二维表示.在两种排列中，每个硼原子均被三个氧原子所围，显示出短程有序.而在B203晶体中，见图16.35(b)，还存在长程有序，即氧原子都处在六角阵上?晶体的长程有序，在外观上，导致晶体具有规则的几何形状；在晶体内，粒子的排列具有周期性，在固体物理中这种周期性排列称
为學毕寧辛呼卓苧?图I6.36所示分别为NaCl、CsCl和金刚石的晶格结构.在本节中我们仅就晶体进行讨论.
(c)金刚石
图16.36§16.10固体能带结构
357
m
固体内的电子
为简单计，现研究只有一个价电子的原子，如钠原子（z=11)，这样的原子可看成一个价电子在Na+离子的电场中运动，电子的势能是它与离子间距离r的函数，如图16.37(a)所示?若电子的能量为￡，用一水平线表75,按经典理论，电子只能在图示的a和6之间运动.若有两个靠得很近（相距为cf)的钠原子，则每个价电子将同时受到两个Na+离子电场的作用.这时，电子的势能曲线如图16.37(b)中的实线所示，它是由图16.37(3)所示的两组曲线（虚线）叠加
而成的，和d之间有一势垒.根据量子理论，能量为E，在ab区域内的电子有定概率穿透势垒心进入以区域，这时可以认为价电子属于两个原子所共有.如大量Na+离子以^/为周期规则排列成一行（可设想为一维晶体点阵），则在此电场中运动的电子的势能曲线如图16.37(c)所示.由图可看出，如果忽略边缘效应，其势能曲线与晶体点阵有相同的周期性.当然，实际的晶体是三维晶体点阵，这时电子的势能曲线应具有三维周期性./i:图16.37(c)所示的一维晶体点
阵中，对于一个具有较低能量I，在ab区域内的电子，尽管有一定的概率穿透势垒而进入别的区域，例如d中去，但由于^比较小，相对来说势垒就比较宽，因此穿过势垒的概率十分微小，实际上这种穿透基本上是不存在的，这就是原子的内层电子被紧紧地束缚在各自的离子周围的情形；对于具有较高能量仏的电子，由于势垒宽度比较小，电子穿过势垒的概率就比较大，因而有可能在晶体中
图16.37358
运动而不被特定的离子所束缚；对于具有更高能量E3的电子，由于它的能量超过了势垒的高度，完全可以在晶体内自由运动而不受特定离子的束缚，这就是
(金属>原子的外层价电子的情形.淳，申f昂呼中零f寧价窄子
干-芩乎个昂亨吵琿年，称
2.	锆中电￥?的^布?…■?…
在晶体中，由于电子的共有化，使原来自由状态下的原子能级发生分裂.理
论和实验都证明，当/V个相同原子组成晶体时，原
_	?	**??*?????	鲁
来单个原子的每一能级都分裂为/V个能级.分裂后
?晕	?咖	*	*?*
新能级间的间距取决于点阵间距r，如图16.38所示，当离子间距为时，分裂后的能级全部在a6之间.组成晶体的原子数7V越多，分裂后的能级数也越多，能级越密集.一个能级分裂后所形成的、密集的能量范围叫做能带.晶体中的原子数/V是一个很大的数目，如按晶格常数(i=10~1Qm计算，1cm3
图16.38
晶体中的点阵数/V=1024,通常能带宽度AE为儿个电子伏特，所以在能带内，能
级间的能量差非常小，一般小于l(T23eV，因而能带中电子的能量可以认为是连续变化的.
因为能带是由原子能级分裂而形成的，所以可以沿用原子能级的符号s，p，
d，	来表示能带，例如，对应于原子Z=0的s能级，就形成了ls、2s、3s等的s
能带，对应于/=1的p能级，就形成了2p、3p等的p能带.原子能级和晶体能带的对应关系如图16.39(a)所示，图中特别表示出，能量越低的能带越窄、能量越高的能带越宽?这是因为能量低的能带对应于内层电子的能级，这类电子受本身核束缚较紧，受其它核的影P|^(较弱，电子的共有化程度弱，听以相应的能带较窄.两个相邻能带之间，可能存在有一个能量间隔，在这个能量间隔中，不存在电子的稳定能态，这个能量间隔称为禁带，两个相邻的能带也可能互相重叠，这时禁带消失?图16.39(b)所示为能级分裂情况及对应的能带示意图.
由上所述，能带中的能级个数决定于组成晶体的原子数W，而每个能带中能容纳的电子数可以根据泡利不相容原理确定.例如，原来的ls、2s等s能级可容纳2个电子，由7V个原子形成晶体后的ls、2s等能带可容纳的电子数显然为27V个.同理，原来为2P、3P等p能级可容纳6个电子，形成晶体后的2P、3P等P能带可容纳的电子数为6/V个.一般来说，由yv个原子组成的晶体，对应于Z—定的能带中，最多可容纳的电子数为2(2Z+1)/V个.
能带形成后，电子怎样填入能带内的各能级呢？它们的填充方式与原子的情形相似，仍然服从能量最小原理和泡利不相容原理.在正常情况下，总是优先§16_10固体能带结构
359?
…t——	圓A￡ls
原子能级
(a)
能带	^a	离子间距
(1)(2)
(b)
图16.39	'
填充能量较低的能级巧，
寧f?不论有无外电场#ffl，?当??中?任?一?电?子?由f原?来?占?有?的二-奋+女它任一能级转移时，因受泡利不相容原理的限制，必有沿相反方向转移的电子与之相抵消，这时总体上不产生定向电流，所以满带中的电子不参与导电过程，如图16.40所示.由价电子能级分裂而形成的能带称为价带，价带可能被填
满，成为满带，也可能未被填满年夕?卜?这?些?电?子垚士奋屮向较高的空能级转移时，没有反向的电子转移
与之抵消，可以形成电流，因此表现出导电性，所以这样的空带又称为导带，如图16.41所示.有的能带（一般为价带）只有部分能级被电子占据，在外电场作用360
下，这种能带中的电子向高一些的能级转移时，也没有反向的电子转移与之抵消，也可形成电流，表现出导电性，因此字?±事靖f华f事，如图
16.42所示.
：cif)
禁带lAf,-y-
满带导带
图16.40
图16.4i
图16.42
*3.—维周期场中电子运动的分析（克朗尼格-朋奈模型）
上面定性地介绍了能带和能带的一些性质，理论上可通过求解电子在三维周期势场中运动的薛定谔方程导出较完整的能带结构理论，这在固体物理教材中都有论述.
通常采用较简单的克朗尼格-朋奈模型来研究能带问题，所得结果无论在理论上还是在
应用上都具有重要的参考价值，对此，下面从解决问题思路上作一简要介绍，供有兴趣读者参考.
克朗尼格-朋奈模型将各电子的运动看作是相互独立的，每个电子在一个具有晶格周期
的一维方形势场中运动，见图16.43?这一势场在一个周期内可表示为
V(x)
090<x<a
V9a<x<a+
(16.88)
m
m
#
#
E2
E、fc:丨
i
am
一60
a+b
16-43
由图】6.43可看出，每个势阱位于正离子附近?又根据势场的周期性，有
V(x)=V[x+n(a+b)]
(n为整数)
在这一势场中电子的薛定谔方程为
^+^E^=0t0<x<
dxft
(16.89)§16.10固体能带结构
361
d少2mdx2li
(E-V)^=Qya<x<a+b
(16.90)
这一组方程就是描写隧道效应的那组方程（16*59)、（16.60)、（16.61)，因此可以借助于那里的解法讨论这里的问题.下面采用稍有不同的方法进行讨论.
考虑到晶体中的共有化电子和自由电子十分相似，因此，可在波函数中试着引入自由电
子波函数因子e1'设波函数为
^(x)=ek%u(x)
(16,91)
令
a2=2mE9p2=2rn(V-E)
t
2
%
2
将所假设的解（16.91)分别代人式（16,89)和（16.90)，得
+2ik+(a2-k2)u=0,0<x<adx	dx
Y+2\k	-(fl2+k2)u=0,a<x<a
dx	d*	广
(16.92)
(16,93)
它们的解分别为
AeiC
-Jt)
u2=Ce
O-ii)
Be
De
-i(a+Jt)，0<x<a，a<x<a+b
(16.94)(16.95)
待定系数4、fi、C、D由波函数和波函数导数在x=0和X=a处连续和周期性条件确定，即由
(0)=u2(0)，
ux(a)~u2(-b)
du
dx
L)
du
z
0
d*
)
0
duj
d*
)
du
2
dx
),=
(16.96)
确定，由该式可得到包含4vB、C、D的四个线性齐次代数方程.只有当四个线性方程的系数行列式为零时才有一组异于零的解，从而可得
Q2-a2
sinkpbsinaa+coshpbcosaa=cosk{a+b)
16.97)
由于这一方程推导相当冗长繁复，因此推导过程略.显然
B2-a2.	.
一1		sinhpbsinaa+coshpbcosaa^1
2ap
由于cr与能童￡有关，因此这是一个决定电子能量的超越方程.
为了简化这个方程，我们讨论一种情况：使F—aa，6—0,但保持方势垒面积仰有限，这
样-a2)6?	，coshpb2
(efib+e’）—^1，sinhpb/^b(epb-e^)//36—1.这时式
—费b
2
(16.85)简化为
mVb.	,
—^5—sinaa+cosaa=coska
Ha
令
p
mVah
t
2
(16.98)
??362
则上式可进一步写成
(16.99)
只有《为某些特定的值时，上式才成立，即式的左边取值在±1间，由于a2正比于￡，所以该式实际上是限制了电子能量的范围，图16.44是取/^=-^-tt时，以（P/aa)sinoca+cosaa为纵
坐标，以⑽为横坐标绘制的.图中粗线画出了⑽允许的取值范围，在曲线的下方示意地给出了相应的允许能带，在各相邻允许的⑽值间是aa不能取值的范围，对应于相邻能带间的禁带.给定h值，算出相应的￡:作出E-ka曲线，如图16.45所示.从图16,45可看出：
(sinaa+cosaa)
?aa
图16.44
E(ka)
0	^2n3ti4tc
ka
图16.45
(1)	当h等于TT的整数倍时，能量发生突变；
(2)	能量越低，能带越窄.这是因为能量越小，电子越靠近原子核，电子受其它原子影响越小?另外，参数P可以作为势垒面积的量度，当P=0时，由式（16.99)看出，⑽=2/nr±h,这时对能量没有限制.因此，对应的是自由电子情况.
用髙能电子束或软X射线束射到晶体表面，在晶体中电子被打出的同时，观察和测量伴
[
随的辐射线，可以用实验方法证明，能带和能带结构理论的正确性.
16.10.2绝缘体导体半导体■#
带），且与邻近空带之间的禁带宽度达几个电子伏特.
*
2.导体
电阻率是固体的一个很重要的电学参数，电阻率的高低表征固体导电性能
的好坏.按导电性能的不同，固体可分为绝缘体、导体、半导体.固体的这一分类
可以用能带理论予以说明.
1.绝缘体
通常将电阻率在108~1022n?m范围内的物体称为绝缘体.常见的绝缘体
有固态、液态和气态.而固态绝缘体中有非晶体和晶体之分.二二二二.■二妄
大多数离子晶体（如NaCl、KCl等）和分子晶体（如C12、C02	【冒
等）都是绝缘体，其能带结构如图16.46所示.它的价带被价
电子填满，成为满带.此满带与它相邻的空带（即激发能带）
间的禁带宽度厶￡8较大（约3~6eV).在一般外电场的作用
下，或者当晶体受到诸如热激发、光激发等作用时，只会有极
少量的电子从满带跃迁到空带上去，从而使这类晶体具有极
微弱的导电性.但是，如果外电场很强，致使满带中的大量电
子跃过禁带而到达空带，这时绝缘体就变成了导体，这种现
象叫做“击穿”.总之，绝缘体物质的价带被电子填满（为满
空带
A￡=3-6eV
图16,46
导电性能好，电阻率小的物质称为导体.金属导体的电阻率约为1(T8?106ft?in，且一般随温度降低而减小.常见的导体除金属外尚有电解质水溶液、擦融电解质以及电离气体等.
金属导体的能带结构大致有三种形式.
(1)	价带中只填入部分电子，在外电场作用下，电子很容易在该能带中从低能级跃迁到较高能级，从而形成电流，这类导体具有电子导电性，如图16.47(a)所示.例如，金属锂（Li，Z=3)，实际参与导电的是那些未填满能带中的电子.
(2)	有些金属的价带虽已被电子填满，但此满带与另一相邻的空带相连或部分重叠，实际上也形成一个未满的能带，如图16.47(b)所示.例如镁（Mg,Z=12)，镁原子的电子分布为ls22S22P63s2,因此所有原子支壳层都是填满的，但是它的3s能带和第一激发能带3P重叠，致使3S能带中高能级的电子具有了3p能带中低能级的能量，这样根据能量最小原理，3s的部分电子占有了某些3p的能级.因为3s和3p能带可容纳的总电子数为2/V+6/V=8yV,而现在只有2iV个电子，还有6iV个可填充的空能级，所以镁是良导体，除镁之外，还有一
p价带g
(c)
图16.47
些二价金属，如铍（Be)、锌（Zii)等的能带结构大致也是这样的.它们都具有电子导电性.
(3)有些金属的价带本来就未被电子填满，而这个价带又与它相邻的空带重叠，如图16.47(c)所示，如金属Na、K、Cu、AI、Ag等的能带结构，它们也具有
电子导电性.
总之，一个好的金属导体，它最上面的能带或是未被电子填满，或是虽被填满，但这填满的能带却与空带相重叠.
3.半导体
导电性介于导体与绝缘体之间的一大类物质称为半导体，例如锗（Ge)和硅(Si).半导体的能带结构与绝缘体的能带结构很相似，只是被填满的价带（满带）与它相邻的空带（激发能带）之间的禁带宽度与绝缘体比起来要小得多，约0.1-1.5eV，对于这样小的禁带宽度，用不大的能量就可把满带中的电子激发到空带上去，如热、光或电激发等，如图16.48所示.这些进入空带的电子，在外电场作用下，就可向空带中较高能级跃迁而形成电流，即半导体具有电
子导电性.此外，由于部分电子跃迁到空带而在原被填满的价带（满带）顶部附近留下若干空着的能级，通常称为空穴.在外电场作用下，原填满的价带中的电子就会受到电场的作用而填补这些空穴，而在较低能级上又留下新的空穴，空穴的不断转移，看起来就好像是带正电的粒子在外电场作用下沿着与电子相反方向转移，空穴的转移对导电同样有贡献，
ffft—料t?特	轉？神
穴#ili.半导体?的电导?率随?温度?的升高而迅速增?加，食崴
警	_	攀	■
因就是由于温度升高，使更多的电子被激发而跃迁到空带中
空带:
A￡=0.1-1,5eV
满带
图16.48
去，从而使空带中参与导电的电子和原满带中参与导电的空穴增加所致.总之,
舍1认_袷癜发鈿―
16.10.3杂质半导体pn结
通常根据含杂质的多少，将半导体分为两大类，一类是本征半导体，另一类是杂质半导体.
1.	本征半导体
对于没有杂质和缺陷的理想半导体，它的导电机理属于电子和空穴的混合导电，这种导电性称为本征导电性.这种半导体称为本征半导体.在本征半导体中，参与导电的正、负载流子的数目是相等的，总电流是两种载流子产生的电流之和，
常温下，本征半导体的导电性很差，但随温度升高而迅速提高.
2.	杂质半导体
在纯净的半导体晶体中掺人微量其它元素的原子，将会显著地改变半导体的导电性能.例如，在半导体锗（Ge)中掺入百万分之一的砷（As)后，其电导率将提高数万倍.所掺人的原子,对半导体基体而言称为杂质，掺有杂质的半导体，称为杂质半导体.
掺入半导体中的杂质元素的原子与组成半导体的原子不同，因而杂质原子的能级与晶体中其它原子的能级也不相同，由于能量的差异，杂质原子的能级不在半导体的能带之中，而是处于禁带之中，正因为杂质能级处于半导体的禁带中，杂质能级对半导体的导电性能产生很重要的作用.不同的半导体，掺入不同的杂质，杂质能级在禁带中的位置不同，而使杂质半导体的导电机制也不同.按照导电机制，杂质半导体可分为两类：一类以电子导电为主，称为n型（电子型）半导体;另一类以空穴导电为主，称为P型（空穴型）半导体.
(1)n型半导体
在通常所用的本征半导体四价元素硅（或锗）的晶体中，用扩散等方法掺人少量的五价元素，如砷（或磷）等杂质，就形成n型半导体.
在四价元素半导体中掺入五价杂质元素后，五价原子在晶体中替代四价元素硅（或锗）原子的位置，构成与硅相同的四电子结构，而多出的一个价电子在杂质离子的电场范围内运动，如图16.49(a)所示.理论证明，这个多余的价电子的能级在禁带中，而且靠近导带的下边缘，如图16.49(b)所示，这个能级称为杂质能级?处在杂质能级上的杂质原子的价电子在受到激发时，很容易跃迁到导带上去，所以这种杂质能级又称为施主能级.施主能级与导带底部之间的能量差A￡d比禁带宽度小很多，A￡d的数量级约为l(r2eV(磷、砷都是0.04eV),
在较低温度（室温）下，施主能级上的电子大部分都可被激发到导带中去.这种半导体中虽然杂质原子的数目不多，但在常温下导带中的自由电子浓度却比同温度下纯净半导体导带中的电子浓度大很多倍，极大地提高了半导体的导电性.由于这类半导体的导电机制主要决定于从施主能级激发到导带中去的电子，所以这类半导体称为电子型半导体，或n型半导体.
(a)	(b)
图16.49
(2)P型半导体
如果在四价元素半导体中掺入少量的三价元素，如硼（B)或镓（Ga),这些三价杂质原子在晶体中替代四价元素的位置，构成与四价元素相同的四电子结构时，缺少一个电子，这相当于由于这些杂质原子的存在而出现空穴，如图16.50(a)所示.对应于这样的空穴，杂质能级也在禁带中，这些空着的杂质能级靠近半导体满带的上边缘，如图16.50(b)所示.满带顶部与此杂质能级之间的能量差比禁带宽度也小很多，A￡a的数量级也仅为HT2eV(硼为0.01eV).在较低的温度（室温）下，满带中的电子就很容易地被激发到这些杂质能级上去，同时在满带中形成空穴.由于这样的杂质能级接受从满带跃迁来的
图16.51	图16.52
由于P型半导体中空穴密度大，n型半导体中电子密度大，因此，n区中的电子将向P区扩散，p区中的空穴将向n区扩散，见图16.51(a)，扩散的结果
是在交界区形成一电偶极层，产生一个由n区指向p区的电场，这一电场将阻止电子和空穴的进一步扩散，达到动平衡时，这时在p区和n区形成一接触电势差％，见图16.51(b).由于这个接触电势差，使得半导体中电子获得一附
电子，所以又称为受主能级.在这种情况下，满带中的空穴浓度比纯净半导体满带中的空穴浓度增加很多倍，这也极大地增加了它的导电性?这类杂质半导体的导电机制主要决定于满带中空穴的运动，所以这类半导体称为空穴型半导体，或p型半导体.
厶￡,
从aI
⑻
(b)
导带
pT11
满带
图16.50
3.pn结
在一块半导体晶体基片上,通过掺杂的办法使其一边为P型半导体，另一边为n型半导体，则它们的交界区称为pn结.pn结可以说是所有半导体器件的心脏，在微电子技术及其发展中起着关键性的作用.
加能量，在n区电势较高，电子能量较低，在P区电势较低，电子能量较高，结果造成P区能带升高，n区能带降低，由此在pn结处形成势垒，它阻止n区的电子和P区的空穴进一步扩散，见图16.52.正因为如此，通常将pn结中的势垒称为阻挡层.
若在pn结两端接上电源，这将改变势垒高度.如将电源正极接到p区、负极接到n区（称正向电压），如图16.53所示.则由p区指向n区的外电场方向与阻挡层内部电场方向相反，结果是pn结中的电场减弱，电势差从f/。变为(U0-U)，势垒降低，破坏了原来的动态平衡，使得n区电子向p区、p区的空穴向n区的扩散可以继续进行，形成从p区到n区的正向宏观电流，以越大，电流也越大.反之，如果将电源正极接到n区，负极接到p区（称反向电压），如图16.54所示，则由于外电场与阻挡层内部电场方向相同，结果使pn结中的电势差从^变为（U0+U)，势垒增高，使得n区的电子和p区的空穴更难向对方扩散，但这时原来n区很少的空穴和p区很少的电子很容易通过阻挡层形成由n区向p区的反向电流，由于n区的空穴和p区的电子数目很少，故反向电流很小.图16.55给出了pn结中的电流与外加电压U间的关系，即pn结的伏安特性曲线，由曲线可看出，正向电流随正向电压增加迅速增加；当pri结两端加反向电压时，电流很小，而且反向电流很快趋于饱和.pn结的这一特性表明，pn结具有单向导电性.利用pn结的这一特性可制成半导体整流二极管，利用pn结还制成了光电池、光电二极管、隧道二极管、可控硅整流器、半导体发光二极管、半导体激光器等等.随着精细加工技术的发展，还可将大量晶体管以及电阻、电容等元件一起制作在一小块硅片上，制成集成电路，目前大规模、超大规模集成电路已广泛用于电子计算机、通讯、雷达、宇航、电视、制导众多高技术领域?图16.56是奔腾4微处理器芯片，该芯片采用了0.18这个长度比人的头发丝的直径的1/500还小，比可见光的波长还短）工艺技术，在小于20nunx20xnm的芯片上集成了4200万个晶体管.
P	n				—pn——	1
ik—		|
导带
满带
图16.53
图16.54§16.10固体能带结构
369??
16.58比较孤立原子中电子与晶体中电子的能量特性?
16.59试从泡利不相容原理定性地说明在原子结合成晶体时，自由原子的能级会发生分裂，形成能带.
16.60电子在能带中是如何分布的？
_'我
16.61绝缘体、导体、半导体的能带结构有什么不同？
16.62用能带的概念解释以下固体的光学性质：
(1)	所有金属对于各种波长的光都是不透明的；
(2)	半导体虽然对可见光是不透明的，但对红外线都是透明的；
(3)	绝大多数绝缘材料（晶体）都是透明的.
16.63本征半导体、n型半导体和p型半导体中的载流子各是什么？它们的能带结构有何区别？导电机制有何不同？
16.64硅与金刚石的能带结构相似，但禁带宽度不同，分别为1.146￥和5.33eV，试根
据它们的禁带宽度计算它们能吸收的辐射波长各是多少？
16.65为什么半导掺杂后导电性能大大增加？温度升高舌半导体的导电性能也增加，
两者有何区别？
16.66在半导体硅中分别用Al、P、In、Sb掺杂，各得到什么类型的半导体？
16.67为什么金属的电阻温度系数是正的，而半导体的电阻温度系数是负的？
16.68p型与n型半导体形成pn结，n型区的电子能否无限地向p型区扩散？
§16.11激光
卑tf?能够产生激光的装置称“??自?第?一?台?激?光?器?(&-云▲尧“)?于?i^?奋研制成功后，激光理论的研究，激光器的研制和激光技术的应用都取得了突飞猛进的发展.激光的出现不仅引起了现代光学技术的巨大变革，而且还促进了物理学和其它科学技术的发展.激光之所以有这么大的影响，是与它具有的特殊性能分不开的，下面将扼要地介绍撖光产生的机理和它的特性.
16.11.1自发辐射受激辐射和受激吸收
粒子发射光和吸收光的过程总是与粒子在能级间的跃迁相联系的。光与粒子系统的相互作用一般说来有三种基本过程，即自发辐射、受激辐射和受激吸
收.下面对这三种过程分别予以介绍.为简单起见，只考虑粒子的两个能级￡2和E.iE^E,)，并设在时刻《，处于这两个能级上的粒子数分别为yv2和％，粒子从能级￡2跃迁到能级(辐射过程）和从能级跃迁到￡：2(吸收过程），都应满
足频率条件
Ie2^~e,i
V—
h
1.自发辐射
(16.100)
我们知道，处于髙能级的粒子一般是不稳定的，它将通过辐射或无辐射跃迁(例如碰撞过程）回到低能级，辛@亨夕卜号f
i6.*57,k#kff
?自?发?辐?射?是?一?种?随?机?辐?哪?个处于高能级，处于#轟+合子向哪个低能级跃迁,什么时间发生跃迁等都是偶然的.因而，孝莩f暫印，
发光前
五2
发光后
图16.57§16.11激光
371??
单位时间内自发辐射的粒子数与高能级上的粒子数iv2成正比，可写成
dN^
dt
自发=^21^2
(16.101)
称为自发辐射系数，对给定粒子的两个确定能级，^21为常数.
激发态的粒子总是要通过各种途径返回较低能级，所以粒子在激发态只能停留有限时间.粒子在某激发态停留时间的平均值称为该激发态的平均寿命，用T表示.一般T为ur8s数量级.也有一些激发态，其平均寿命很长，可达i(r3s
或更长，这样的激发态称为亚稳态.亚稳态对激光的形成具有重要意义.
2.受激辐射
处于高能级的粒子，在频率为〃=(￡2	光强为/的入射光的激
*	*	*	*	#	*	*	*	*	*	*	?	*4####*###
lk*58(V，?知呼士_学_熗.?必:&指?出鉍4-爰‘蠱未尚，它不
是自发进行?的-，k着d外来光子的激励下才产生.受激福射的特点是:fff	、,fI
今+每??此?外?，二+外?来?的?入子?，士李
受臝?w士洽峑同?的?光?子成四个……产生连锁反应.由此看来，受激辐射使入射光强得到放大，图16.58(b)为受激辐射光放大的示意图.
(a)	(b)
图16.58
显然，单位时间内发生受激辐射的粒子数，与高能级￡2上的粒子数/v2及入射单色光的光强/成正比，可写成
(令)受?，见	(16.102)
式中A为比例系数，fi21称为受激辐射系数，对给定粒子的两个确定能级，521为常数.
3.受激吸收
处于低能级A上的粒子，在频率为〃=(￡2-￡,)/&，光强为J的入射光照
*****??*****?
矽下，嘐咚了个年f	學￡2,毕呀方琴举腎哗，见图I6.59.单
间生_受￥吸’收‘的_粒￥数‘，渣与低kkfi	蠢夂及人射单色光372
的光强/成正比，可写成
五2
dN,
~~di
)吸收=kN'IBl2
(16.103)
hv
式中A为比例系数，仏2称为受激吸收系数.当尽和尾两能级的简并度相同时，受激辐射系数与受激吸收系数相等，即仏，=
受檄吸收
丑12.
图16.59
值得注意的是，受激辐射和受激吸收过程都与入射单色光的光强有关，而自发辐射过程与外来辐射无关.
必须指出，对一个包含大量粒子的系统，这三种过程总是同时存在，且紧密联系着的.
16.11.2粒子数反转和光放大
现仍考虑上述、仏两能级系统.设有一束光强很强的单色光沿2方向入射介质，由于人射光很强，自发辐射可以忽略，因此人射光通过介质时，光强/的改变量决定于受激辐射与受激吸收之差，根据式（16.102)和（16.103)有
4/oc(yv2-^)/5
(16.104)
该式表明，只有高能级A上的粒子数乂大于低能级仏上的粒子数％时，光通过介质后才能得到放大.在通常情况下，即介质处于热平衡状态时，各能级上的粒子数服从玻耳兹曼分布，即两能级^、仏上粒子数之比为
^2
~E\
<1
(16.105)
可见，在热平衡状态下，高能级上的粒子数总是小于低能级上的粒子数，即iV2粒子数的这种分布称为正常分布?按式（16.104),^2<N,就意味着吸收大于辐射，光通过介质后将减弱，这就是正常的光吸收现象.反之，若介质在外界能
??#***?
源激励下，破坏了热平衡，使乂>%，这种状态称为粒子数反转态.在这种状态
?#?0慷
下，有A/>0,即光通过介质后得到放大，这种情况称为有光增益，此时的介质称
为光增益介质?显然，寧兮零宁哮if辱年哪吟寿rf，通常把能形成粒子数反转遙各M.
宏观上，通常用增益系数描述增益介质对光的放大能力.如图16.60(a)所示，在增益介质z处，光强为/U)，经过距离心后J(2)的增量为dJ,则有
GI(z)dz
或
(16.106)§16.11激光
373?
图16.60
式中f0为z=Q处的光强值称为光增益系数，在这里把它视为常数.上式表明/U)随z按指数增大，见图16.60(b).
16.11.3激光器的基本构成激光的形成
1.激光薄的基本构成
通常，激光器包括三个基本部分：激光工作物质、激励能源和谐振腔.图16.61(a)所示为红宝石激光器的基本结构，图16.61(b)所示为氦氖激光器的基本结构.
(1)	激光工作物质
激光工作物质是激光器中用于发射激光的物质.作为激光工作物质，必须是寧审兮f，即在外界能源激励下，能在介质中形成粒子数反转.红宝石激光器的工士‘士为含铬离子（Cr3+)的红宝石，氦氖激光器的工作物质是气体氖（气体
氦为辅助工作物质），常见的氩离子激光器的工作物质是气体氩.
目前，可作为激光工作物质的有固体、液体、气体三类达数百种之多，特别要提及的是以染料为工作物质的激光器，它具有输出波长可调的特点，在科学研究中有着广泛的应用.
(2)	激励能源
激励能源可将处于基态的粒子激发到所需要的激发态，以产生粒子数反转.红宝石激光器采用光激发方式，通常用脉冲氙灯作为激励光源.为了提高光能利用效率，通常将氙灯管和红宝石棒分别置于椭圆柱面聚光器的两条焦线上，如图16.62所示.氦氖激光器通常采用直流气体放电进行激励.
(3)	谐振腔
374
全反射镜
红宝石晶体棒椭圆柱面聚光器
激光
(a)红宝石激光器
氦氖激光器
图16.61
在增益介MiW端各放一块反射镜，其中一块的反射率^?1，近似为全反射
镜；另一块的反射率r2<i,为部分反射镜，激光将从部分反射镜这一端输出.一
般要求把这p块反射镜调整到严格平行，并且垂直于增益介质的轴线.这样的两
块反射镜就组成了激光器的谐振腔?组成谐振腔的两块反射镜可以是两块平面
反射镜、两块球面反射镜或一块平面反射镜和一块球面反射镜等.
通常组成谐振腔的两反射镜片的表面都镀有多层介质膜，以提高镜面的反射率.
2.激光的形成
由前面的分析可以看出，要产生激光，即实现光放大，关键在于实现激光工作物质中粒子数的反转.这一方面需要激励能源，将处于基态的粒子激发到所需的髙能级;另一方面激光工作物质要有合适的能级结构和跃迁特性.通常的激光工作物质是由包含有亚稳态的三能级或四能级原子体系构成.图16.63是三能级体系激光器（如红宝石激光器）的能级示意图是基态，是激发态，其中五2是亚稳态，粒子处于￡2态的寿命要比处于￡3态的寿命长很多.在外界能量的激励下，处于基态^上的粒子被迅速的激发到￡3上，基态上的粒子迅速减少（％减小），由于在￡3上的粒子寿命很短,处于该能级的粒子将以无辐射的形式迅速跃迁到亚稳态芯2上，由于粒子在五2上的寿命较长，因而在亚稳态仏上的粒子迅速增多（％增大），进而使乂>%，在能级&和&之间实现粒子数反转.
由于热平衡时，激光工作物质中的粒子几乎全部处于基态上，只有用很强的激励能源才能使处于基态的粒子迅速减少，实现￡2和A之间的粒子数反转，因此三能级体系实现粒子数反转对激励能源要求较高?显然，在三能级体系中，若在亚稳态A下再有一激发态e(e2>e)，且其上的粒子寿命很短，因而激发态E上的粒子会很少，这样，在能级￡：2和￡之间就很容易实现粒子数反转.这实际上就构成了所谓的四能级结构体系，如图16.64所示.
五3
j	i无辐射跃迀
外	￡2
界
能
置
激
m
1—
^3
&无辐射跃迁
图16.63	图16.64
激光工作物质的实际能级图往往比较复杂，有时可能同时存在几对工作能级，这样的激光工作物质所发射的激光可以有多种波长，如常用的氦氖激光就是这样的例子.图16.65是简化的氦氖激光器的能级示意图.Ne原子有两个亚稳态（3s及2s态），在激励能源的作用下，可以实现Ne原子的3s态与3P态间、3s
态与2p态间，以及2s态与2p态之间的粒子数反转.从这三对能级之间的跃迁中，能发出下列三条谱线:632.8nm、l152.3nm和3390.0nm.
此外，要产生激光输出，还需要有激光腔.由图16.66可以看出，在激光工作物质产生的受激辐射光中，那些基本上沿激光工作物质轴线方向传播的光，将在
376
图16.65
谐振腔两个反射镜间来回反射不断放大，并有部分光从部分反射镜的一端输出，成为激光.而那些传播方向偏离轴线的光，将从激光管侧面射出，得不到进一步
放大.显然，谐振腔一方面能起到延长增益介质（即激光工作物质）、提高光能密度的作用，同时还对输出光的传播方向起到控制作用.此外，谐振腔还能对激光输出波长进行选择，例如在氦氖激光器中，只要恰当地选用反射镜片和激光腔的
长度，就可以抑制1152.3mn及3390
谱线，而只使632.8nm谱线输出.后面
还会看到，激光的许多特点都与激光器谐振腔有关，
图16.66
最后，还应指出，光在增益介质中来回一次产生的增益应足以补偿它在这一
来回中的各种损耗（包括介质吸收、衍射和激光的输出等），否则无法形成激光
输出.下面我们就来推导形成激光必须满足的增益条件.
令增益介质的长度为L，增益系数为G，两反射
镜的反射率分别为&和『2，见图16.67,设在增益介
质左端z=0处，光强为则按式（16.106)和反射
率的定义,光经过一次来回再经反射镜1反射后，其
h			H
h
GlAGL
r2/0e叫e强度变为显然，要使光在增益介质中来回次所产生的增益足以补偿它在这一来回中的损耗而形成激光，必须满足的条件为
1
rlVoe
2GL
图16.67§16.11激光	377^Hl
r{r2eGL^\	(16.107)
该式称为阈值条件.对于给定的谐振腔，^、r2和i均为定值，阈值条件表明，只有当增益系数C大于某一最小值时，才能形成激光.
综上所述，tf	f	擎
反转，这是前提‘#;?二?是?必‘-虫由?44.?	?'
4	?	%	%	%	%m
16.11.4激光的纵模与横模
在评价和选用激光束时常涉及到激光的纵模和横模，什么是激光的纵模和横模呢？下面作简要介绍.
1.激光的纵模
在激光器中，光波在谐振腔内沿轴线方向来回反射，这些反射的波在谐振腔内相干叠加的结果是只有那些在腔内能形成驻波的光才能形成振荡，
*■
得以放大并产生激光.这常称为谐振条件，它是形成激光所必须满足的
?	%	9	9	*
条件.
设波长为A的平面波，在腔长为L的平面反射镜谐振腔中沿轴线传播，根据谐振条件有下列表达式：
或
L
k
2
，/c=1,2,3,
(16.108)
式中的《为介质的折射率，^为谐振频率.谐振频率有许多个，构成分立频谱，h，i/2，〃3,…，如图16.68(a)所示.频谱中每个谐振频率称为一个振荡纵模.由式(16.108)可求得相邻两纵模间隔为2nL
2nL
(16.109)
具有谐振频率的光并不是都可以从激光器中输出.，这是因为工作物质辐射的谱线本身有一定的谱线宽度Av，如图16.68(b)，只有满足阈值条件，并处于工作物质辐射谱线宽度Ai/之内的那些谐振频率才可能形成激光，如图16.68(c)，这就是谐振腔的选频作用.
激光器输出的纵模个数可由下式求出：
(16.110)
(c)	料纵模
图16.68
例如，氦氖激光器中波长A=632.8nm的红光谱线宽度厶?/=1300x106Hz，如腔长L=()?4m，折射率/I=1.0,则纵模间隔为
=
2nL
=	3xlO8
2xL0x0,4
Hz=3.8xlO8Hz
输出的纵模个数为_1300x106~3.8x108
激光中出现多个纵模也就是出现多种频率，这就影响了激光的单色性.在许多应用中（如干涉计量中）需要的是单纵模的激光束，所以薄要对激光选纵模，最简单的选纵模方法是缩短激光管的腔长，以增大纵模间隔，使范围内只有一个纵模能形成振荡.例如，一般腔长为10cm或更短的氦氖激
光器输出的激光就是单纵模的.还有其它选纵模的方法，这里就不一一介绍了?
2.激光的横模
把激光束投射到屏幕上，可以观察到光斑中光强有不同形式的稳定分布花样，这种在光束横截面上光强的稳定分布称为激光横模，横模产生的原因较复杂，这里将不作介绍.
表16.5激光束横截面上几种光斑图形
基模	高价横模
轴对称分布	?	II	Ilf	II
II
TEMqq	TEM10	tem20	TEMn
旋转对称分布	?	#	羯r	W
TEM00	TEM10	thm20	TEMn
表16.5给出了激光光束横截面上的儿种光斑花样，其中基横模TEM%的光强分布是中间强而边缘弱，而且光斑中没有光强为零的节点或节线.这种光强分布的激光束发散角小，有良好的空间相干性，是理想的横模.采取适当的措施可以使激光器只输出基横模.
16.11.5激光的特性及应用
I.激光的特性
普通光源的发光机理，都是基于自发辐射过程.就发光的空间分布特性而，自发辐射在空间所有方向上是随机分布的，这意味着普通光源发光一般无定
秦	,	#	*
向性;就发光的频谱特性而言，普通光源发光是大量粒子在能级之间同时产生自发辐射跃迁的过程，因此所发光的单色性很差.
激光器的工作是基于特定能级间粒子数反转体系的受激辐射过程，这就决定了它所发出的激光具有一系列与普通光源发出的光不同的特点?其中最重要的有四点，即高定向性、髙单色性、高亮度和高相干性.现分别简述如下.
(1)高定向性
激光器发出的激光几乎是不发散地沿空间极小的立体角范围（般为
10_8~10_5Sr)向前传播.激光的高定向性，主要是由受激辐射光放大机理和谐振腔的方向选择作用所决定的.
(2)高单色性	，、?‘
由激光器发射的激光辐射能量，通常只集中在十分窄的频率范围内，因此，具有很高的单色性.这首先是由于工作物质的粒子数反转只在确定的能级间发生，因此，相应的激光发射也只能在确定的光谱线范围内产生.其次是，即使在上述光谱线范围内也不是全部频率都能产生激光振荡，由于谐振腔的选纵模作用，
380
使得真正能产生振荡的激光频率范围进一步受到更大程度的压缩.设激光器输出的中心频率为〃，谱线宽度为Av，则好的激光器，其单色性的表征量〃/Av可高达101()?1013的数量级，而较好的普通单色光源只有106数量级.
还必须指出，激光器工作过程中因温度变化等原因，会引起激光器谐振腔腔长的变化，这将使得单纵模激光器输出的激光单色性变坏.要得到单色性极好的激光输出，还需釆取“稳频技术”，以改善激光输出的单色性，对此，这里不再作进一步的介绍.
(3)高亮度
光源亮度是表征光源定向发光能力强弱的一个重要参量，其定义是:平年早
甲哕半f率甲，辛早毕印爭享T率零亨序印乎审字^寧孝_，而‘
B=
AE
(16.Ill)
式中A芯为光源发射的能量，AS是光源的面积，At是发射所用的时间，A/2
为光束的立体角?普通光源的亮度相当低，例如，自然界中最强的光源太阳，其表面亮度约为5=103W?cm-2?sr」数量级?而目前大功率激光器的输出亮度，可高达fialO1。~1017W?cm~2?sr的数量级?
激光光源亮度高，首先是因为它的方向性好，发射的能量被限制在很小的立体角中；其次还可以通过调9技术压缩激光脉冲持续时间，进一步提高激光光源的亮度.
(4)高相干性
如前述普通光源是通过自发辐射发光，光源上各点发射的光无固定的相位关系，所以不是相干光.而激光器产生的激光是受激辐射发光，光源上各点发射的光相位恒定，因此是相干性十分良好的相干光.更进一步分析可知，激光的高相干性是由其髙定向和高单色性所决定的.
2.激光的应用
由于激光具有高方向性、髙单色性、高亮度、高相干性以及可调谐等特点，使得激光在科学研究及许多生产部门得到广泛应用.
激光的髙亮度和高定向性的特点，在工业上已成功的用于多种特殊的非接触加工，如打孔、焊接、切割等;在大型装备制造和建筑业中也已成功地用于准直和定
向等方面;在军事上激光雷达、激光制导和激光武器的研制也取得了很大进展.激光用于通讯、传真，近年来发展十分迅速,在光通讯方面，我国已广泛的釆
用光缆传输信号?激光通讯具有传送信息容量大、通讯距离远、保密性高及抗干扰性强等优点.图16.69为我国研制的直径只有125pm，每对可通5000多路电话的光导纤维.
激光的高单色性和髙相干性特点，在计量科学中已成功地用于精密测量微
本章小结
381??
图16.69
小长度、角度等，与用普通光源干涉测长相比，精度可成千上万倍地提高；在计量标准方面，利用激光单色性和频率稳定性极高的特点，可用于建立以激光为基础的长度、时间和频率的国际新标准.比如，用单色、稳频激光器作为光频计时标准，它在1年时间里的计时误差不超过1ps，大大超过了目前采用的微波频段原子钟的计时精度.
激光全息技术目前已发展成为专门学科，在科研及生产技术的许多部门都获得r广泛的应用.此外，激光还在化学、医学、生物、农学等各部门都有着广泛的应用，这里就不一一列举了.
对激光的应用，有兴趣和有需要的读者，可参考有关的专著.
16.69什么叫自发辐射和受激辐射？从辐射的机理来看普通光源和激光光源的发光有何不同？
16.70什么叫粒子数反转分布？实现粒子数反转需要具备什么条件？
16.71对于激光工作物质，仅应用其二能级结构能否实现粒子数反转？为什么？
16.72产生激光的必要条件是什么？	；
16.73激光谐振腔在激光的形成过程中起了哪些作用？
1.黑体辐射
??382
斯特藩-玻耳兹曼定律：
财B(r)
其中a=5.67xl(T8W?nr2?K'4.
维恩位移定律：
1
T\n
其中&=2.898x10_3m?k.
2.普朗克量子假设和辐射公式能量子：
e=hv
其中/t=6.626x!0"34J*s为普朗克常量、
辐射公式：
M
2ir^ic2A
BA⑺：~hc7xkT—
3.光电效应
通止电压K和光电子的最大初动能关系:
光电效应方程:
2
mvM=ell
a
hv~A+
mv
红限频率:
=A/h
4.光的波粒二象性（爱因斯坦光子理论)光子的能量：
光子的动量:
光子的质量:
5.康普顿散射康普顿散射公式:
2
E=me=hv
p=me
h
A
hvh
AA
2h
sin2(y
其中0为散射角，％为粒子的静止质量.电子的康普顿波长：
Ac=	=0-0024nm
饥oc
6.氢原子光谱本章小结
波数公式（里德伯-里兹并合原则）：
f=4~=及H(去	(n>k)
入	kn
其中/?H=1.097xi07m-1为里德伯常量.辐射公式：
\Ek-En\
h
角动量量子化条件:
=1,2,3,-)
7.	微观粒子的波粒二象性，不确定关系德布罗意波关系式：
vhh
pmv
不确定关系：
厶EAt彡方/2
8.	薛定谔方程定态薛定谔方程：
▽2少+普(￡-vo妒=0
ft
波函数少应满足单值、有限、连续等条件，薛定谔方程是量子力学的基本方程.一维无限深势阱中的粒子的波函数为
能级为=
k2
8ma
9.	四个量子数
主量子数:/i=0，1，2，3，….
副童子数（角量子数）d=0,1,2,…，n-1.
磁量子数：讯/=0，±1，±2,…，土厂
自旋磁量子数：m,=±y.
四个量子数是描述原子中核外电子状态的参数.
10.	晶体结构的最基本特征
组成晶体的离子、原子或分子按照一定的方式不断作周期性重复排列，具有长程有序的特点.
11.	固体能带结构
/V个相同原子组成晶体时，原来单个原子的每一能级都分裂为W个靠得很近的能级，形成能带.能带与能带之间既可能以禁带相隔，也可能相接或重叠.
填满电子的能带叫满带，满带电子不参与导电.部分填充电子的能带叫导带，导带中的电
子参与导电.没有电子的能带叫空带.由价电子能级分裂而形成的能带称为价带，价带可以是满带或导带.
12.	绝缘体、导体和半导体
绝缘体的价带是满带，且价带与空带之间有较宽的禁带.
导体的价带不满或价带和空带重叠或相接.
半导体的价带是满带，但价带与空带之间的禁带宽度较小（约1eV或更小）.
13.	半导体
本征半导体：没有杂质和缺陷的理想半导体.参与导电的电子和空穴数目相等.
II型半导体?.参与导电的载流子主要是从施主能级跃迁到导带中去的电子.
P型半导体:参与导电的载流子主要是满带中产生的空穴.
14.	激光器的基本组成:激光工作物质、激励能源和谐振腔.
15.	产生激光的两个必要条件：介质内部实现粒子数反转和满足阈值条件.
16.	激光的纵模数
其中Ah为相邻两纵模间隔，Av为激光谱线的宽度.
17.激光特性
激光的三个主要特性为：高定向性、高单色性、高亮度.
16.1选择题
(1)半径为0.2mm、长为40mm的金属丝，若将其近似视黑体，当其温度为1700K时,辐射功率大约为（）
A.0.3W;	B.3.2W;	C.24W；	D.210W.
(2)	普朗克常童的量纲是（	）
A.kg*m**s;B.kg*m2?s2?’C.kg?m?s_1;D.ltg?m?s.
(3)	能童为5.0eV的光子人射某金属表面，测得光电子的最大动能是1.5eV，为了使该
金属能产生光电效应，则人射光子的最低能量为（	）
A.1.5eV；
B.2.5eV；
C.3.5eV；
D.5.0eV.
(4)一个光子和一个电子具有相同的波长，则(
)
A.光子具有较大的动量；
C.电子与光子的动置相等;
B.电子具有较大的动量；
D.电子和光子的动量不确定.
(5)通常我们感觉不到电子的波动性，是因为(
)
A.电子的能量太小；	B.电子的质量太小;
C.电子的体积太小；	D.电子的波长太短.
(6)	在氢原子光谱的巴耳末系中，波长在377mn?656.21?11的范围内，共有谱线（〉
A.9条；	7条；	C.6条；	D.8条.
(7)	卢瑟福的a粒子散射实验证实了（	）；斯特恩-盖拉赫实验证实了（	）；康普习
题
385
顿散射证实了（	）；戴维孙-革末实验证实了（	）?
A.光的量子性；	B.玻尔的能级量子化假设；
C.X射线的存在；	D.电子的波动性；
E.原子的有核模型；	F.原子的自旋磁矩取向量子化.
(8)	与绝缘体相比较，半导体能带结构的特点是（	）
A.导带也是空带；	B.满带与导带重合；
C.满带中总是有空穴，导带中总是有电子；D_价带与导带间的禁带宽度较窄.
(9)	下述说法中，正确的是（	）
A.	本征半导体是电子与空穴两种载流子同时参与导电，而杂质半导体（n型或p型）只有一种载流子（电子或空穴）参与导电，所以本征半导体导电性能比杂质半导体好；
B.	n型半导体的导电性能优于p型半导体，因为n型半导体是负电子导电，P型半导体是正离子导电；
C.	n型半导体中杂质原子所形成的能级靠?导带的底部，使能级中多余的电子容易被激发跃迁到导带中去，大大提高了半导体导电性能；
D-P型半导体的导电机构完全决定于满带中空穴的运动.
(10)	激光器中光学谐振腔的作用是（	)
A.	可提髙激光束的方向性，不可能提髙单色性；
B.	可提高激光束的单色性，不可能提髙方向性；
C.	可间时提髙激光束的方向性与单色性；
D.	不能提高澈光束的方向性和单色性.
16.2填空题
(1)	从铝中逸出一个电子需要4.2eV的能量，若用波长为200nm的光照射到铝表面，
则逸出的光电子的最大动能为	，铝金属的红线波长为	.
(2)	在康普顿散射中，波长为A。的人射光子与静止的自由电子碰撞后反向弹回，而散射
光子的波长为A，反冲电子获得的动能为	.
(3)	—个距离质子相当远的电子以2eV的动能向质子运动，并被质子束缚形成一个基
态氢原子，在该过程中发出的光波的波长为	nm.
(4)	描述粒子运动的波函数为少(M)则少少?表示	，少O,0需
要满足的条件为	，其归一化条件是	.
(5)	在如图16.22所示的一维无限深势阱中运动的粒子，其定态能童为=
_，定态波函败f?(x)=	.当粒子处于n=6的量子态时，概率密度极大值处
的无坐标为	，概率密度极小值处的尤坐标为	.
(6)	按董子力学理论,若氢原子中电子的主量子数	那么它的轨道角动量可能有_
_个取值;若电子的角纛子数/=2,则电子的轨道角动量在磁场方向的分量可能取的各个值为	.
(7)	纯净半导体能级的禁带是较	的，在常温下有少量	由满带激发
到空带中，从而形成由	参与导电的本征导电性.
(8)	导体的电阻随温度升髙而增大，这是因为	，半导体的电阻
随温度升高而减小，这是因为	■
(9)	若锗用镅掺杂，则成为	型半导体,请在图（a)中定性地画出施主能级或受主
386
导带
禁带
满带
⑷
导带
禁带
满带
习题16.2(9)图
能级?若硅用锑掺杂,则成为_型半导体，请在图（b)中定性地画出施主能级或受主能级.(10)产生激光的必要条件是	，激光的三个主要特性是
16.3在加热黑体的过程中，其单色辐出度最大值所对应的波长由0.69(tun变化到0.50fun,求辐射功率的变化比.
16.4用黑体模型，估算功率/=100W的白炽灯灯丝的温度及辐射峰值波长.设灯丝的直径=0.40mm，长度Z=30cm.
16.5钠的光电效应红限波长A。=0.54itun，求：
(1)	钠的电子逸出功；
(2)	用波长A=0,33jxm的紫外线照射时的遏止电压.
16.6一光子的能量等于电子静能，计算其频率、波长和动量.在电磁波谱中，它属于哪种射线？
16.7求对应下列各种波长的光子能量、动量和质量：
(1)	A=：0.70的红光；
(2)	A=0.025nm的X射线;
(3)	A=1.24xl0'3nm的"y射线.
16.8	1960年第il届国际计量大会曾决定，1m等于86Kr的2Pl(}和5d5能级间跃迁辐射
在真空中的1650763.73个波长，这条辐射线相应的光子能量等于多少？
16.9在天体物理中，一条重要辐射线的波长为21cm，问这条辐射线相应的光子能量等于多少？
16.10一波长=200nm的紫外光源和一波长A2=700nm的红外光源，两者的功率都是400W,问：
(1)	哪一个光源单位时间内产生的光子多？
(2)	单位时间内产生的光子数等于多少？
16.11求质子的康普顿波长.
16.12波长为0.04nm的X射线经物质散射后产生康普顿效应.若散射角等于90。，试求：
(1)散射光波长;习
题
387
(2)反冲电子获得的能量.
16.13康普顿散射中，已知散射角(^=90°,试求下列人射光子波长的变化率：
(1)	在可见光范围内，取A=500nm;
(2)	在X射线范围内，取A=0.1
(3)	在7射线范围内，取A=1.24xiO^nm;
16.14如果在康普顿散射中电子可获得的最大反冲能量为45keV,求入射光子的波长.
16.15用相对论力学方法，通过分析光子与自由电子碰撞，证明光子不可能将其能量全部转移给电子.
16.16在气体放电管中，动能为12.2eV的电子轰击处于基态的氢原子，试求氢原子被激发后所能发射的光谱线波长.
16.17利用玻尔的氢原子理论计箅从氮单离子（即移去一个电子的氦原子）中移去一个电子所需要的能量.
16.18根据玻尔理论计算当氢原子处于基态时，电子的速率w和绕行频率〃，并将其与可见光谱频率相比较.
'16.19考虑到氢原子核的反冲，确定初始静止的氢原子发射出的光子的波长修正量.16.20子弹质量m=4g,速率t；=100m?s—丨，试问：
(1)	与子弹相联系的物质波长等于多少？
(2)	为什么子弹的波动性不能通过衍射效应显示出来？
16.21计算0.05eV(“热”）中子的德布罗意波长.
16.22光子与电子的波长都是0.2nm，它们的动量和总能量各为多少？电子的动能为多少？
16.23如果想观察2.5	的物体，那么可供使用的光子的最小能量是多少？如
果用电子则最小能纛为多少？
16.24计算初速很小的电子经过100V、1000V电压加速后的德布罗意波长.
16.25当电子的德布罗意波长等于其康普顿波长时，求：
(1)	电子动量;
(2)	电子速率与光速的比值.
16.26证明当粒子的能量远大于它的静止能量时，粒子的德布罗意波长与同样能量的
光子的波长是相等.
16.27试证明玻尔圆轨道的周长恰好等于电子的德布罗意波长的整数倍，即定态轨道满足形成驻波的条件.
16.28	—粒子被禁闭在长度为a的一维箱中运动，其定态为驻波.试根据德布罗意关系
式和驻波条件证明：该粒子定态动能是量子化的，求出量子化能级和最小动能公式（不考虑相对论效应.顺便指出，所得结果与严格求解童子力学方程所得结果恰好完全相同）.
16.29作一维运动的电子，其动量不确定量是Ar=10-25kg?m?s_1，能将这个电子约束在内的最小容器的大概尺寸是多少？
16.30利用16.28题结果，计算下列电子和质子的最小动能：
(1)对于电子，假设《=	m(相当于原子线度）；388
(2)对于质子，假设a=l(Tl4m(相当于原子核线度）；
16.31	U)如果一个电子处于某能态的时间为10_8s,这个能态的能量的最小不确定量为多少？
(2)设电子从该能态跃迁到基态，辐射能量为3.4eV的光子，求这个光子的波长及这个波长的最小不确定量.
16.32	—个电子的速率为3xlO6m*s_1，如果测定速率的不准确度为1%，同时测定电
子位置的不准确度是多少？如果这是原子中的电子，可以认为它作轨道运动吗？
16.33氦氖激光器所发红光波长为A=632.8nm，谱线宽度AA=10~9nm?试求该光子
沿运动方向的位置不确定量（即为波列长度）.
16.34根据不确定关系，估算被禁闭在长度为a的一维箱中运动的粒子的最小动能（零点能），并与16.28题的结果相比较.
16.35—维无限深势阱中粒子的定态波函数为夂（幻sin试求粒子在x=
^a	a
0到X	之间被找到的概率，当
(1)	粒子处于基态时；
(2)	粒子处于n=2的状态时.
?16.36试证明（1)在氢原子中距原子核为/■到r+dr之间找到电子的概率为r2l/?nil2dr.(2)对于Is电子，r2l/^Pdr在r=a(玻尔半径）处有极大值.
16.37求出能够占据一个d支壳层的最多电子数，并写出这些电子的和％值.16.38试描绘，原子中Z=4时的电子的轨道角动量L在磁场中空间量子化的示意图，
写出L在磁场方向投影A的各种可能值.
16.39试写出n=4、/=3壳层所属各态的量子数
16.40已知一原子具有最大m,=±4,你能对其它量子数作何说明？
16.41	n=5壳层中电子可能的状态有哪些？
16.42当Na原子结合成晶体时，其3s能带和3p能带出现交叠.
(1)Na是导体还是绝缘体?
(2)如果能带不交叠答案是否相同.
16.43金属中的电阻温度系数是正值，而半导体的电阻温度系数是负值，试说明其原因.
16.44硅与籴刚石的能带结构相似，只是禁带宽度不同，已知硅的禁带宽度为1.I4eV，金刚石的禁带宽度为5.33eV,试根据它们的禁带宽度求它们能吸收辐射的最大波长各是多少？16.45锗的禁带宽度为0.7eV的半导体掺入杂质后，测得相对价带顶杂质A1的能级为0.01eV,杂质P的能级为0.69eV，问哪种杂质是施主，哪种是受主？
16.46硫化铝的禁带宽度A\=0.3eV,若用它作光敏电阻材料，对所用光波波长有何
限制？
16.47n型半导体Si中有P原子杂质，在计算施主能级时，作为近似，可以看作一个电子绕P+离子运动，形成类氢原子，沉浸在无限大的Si电介质中，已知Si的相对介电常数&=11.5,求半导体的施主能级I和电离能.
习
题
389??
16.48pii结是怎样形成的？P?结附近能带是怎样的？试用能带理论解释晶体二极管的整流作用.
16.49结厚度可忽略的pn结整流二极管，其电流和电压关系为其中10只与材料有关，为反向电流.当正向加电压时，U取正值，否则取负值.
(1)试画出伏安特性曲线，取电压范围-0.12V到+0.12V，已知r=300K,/0=5*0nA,
(2)在同样温度下，计算在正向电压0.5V和反向电压0.50V时电流的比值.
16.50某氦氖气体激光器所发出的波长为632.8rnn的澈光的谱线宽度AA<10_8mn，
试计算其相干长度.
(张孝林编写)
髙功率本来就是激光的特性，超短脉冲激光更是非同小可.由于能量集中在非常短的时间间隔内，飞秒脉冲激光可以达到非常高的峰值功率，甚至比太阳表面的光强度还要高出许多倍.实验室系统的脉冲峰值强度，已经超过1022W?nT2;而在商用系统中，这个强度也可以达到1(^6W?nT2.超短脉冲，特别是飞秒脉冲激光在科学和技术上有许多重要的应用.物理、化学和生物过程都有所谓的动力学问题，研究过程随着时间的变化.此时，极短时间间隔的超快技术就有重要意义.特别是一些快速的过程，例如爆炸和光化学过程，飞秒技术所提供的资料更为重要.光纤通信是信息时代的重要技术，通常一个脉冲可用来表示1bit的信息.飞秒脉冲的应用意味着信息容量大大增加.超短脉冲激光由于极大的功率还有更多重要应用，例如未来能源所希望的核聚变技术.图示为一台〖5fs的超短脉冲激光器系统.
氺
Mi
原子核和粒子物理简介
_妾*?繪麵纖纖麵赚——
北京谱仪
北京谱仪是北京正负电子对撞机上的大型通用探测器.由中科院高能物理研究所和国内n所大学和研究机构及美国、日本、韩国和英国的物理学家组成的北京谱仪合作组研制，近几年来，取得了不少重要的成果-
第17章原子核和粒子物理简介
原子核是物质结构中比原子更小、更深的层次.原子核物理研究原子核的结构和变化，以及同核能、核能技术应用有关的物理问题.它是一门既有重要理论意义，又有重大实践意义的学科?
粒子物理也称高能物理.它研究比原于核更小、更深层次的微观世界中物质的性质、结构和在很高能量下，这些物质相互转化的规律*它是一门基础学科?
原子核物理和粒子物理都是当代物理学发展的前沿和热门学科.
本章将简要介绍原子核物理及粒子物理的基础知识和一些基本规律.对原子核技术的一些重要应用，如核磁共振、穆斯堡尔效应等也将作简要介绍.
§17.1原子核的基本性质
17.1.1原子核的组成
大家知道，原子核是由质子P和中子n组成的，质子和中子统称为核子.原子核中的核子数以4表示，质子数和中子数分别以2和;V表示，则4=Z+队
在原子核物理中，一种原子核用〖X表示，X是元素的化学符号,例如；P代表磷核，其质量数义=32,质子数Z：=15,中子数iV=4-Z=17.Z相同、iV不相同的4核称为同位素，同
位素在周期表中位置相同，它们的化学性质相同.例如$U、=U是铀的两种同位素（只是相差三个中子），它们的化学乃至物理性质几乎完全相同，因此要分离它们是相当困难的.这两种不同的原子核用途相差甚大,235U是核武器的原材料，而238U常作为核工厂中的废料！中子数iV相同而质子数Z不同的原子核称为同中子异位素，例如=P、gS即为同中子异位素；质
量数4相同而撖子数艺、中子数iV不同的原子核称为同量异位素，例如!H、32He就是同量异位素.
A为奇数的核称为奇4核，奇4核又可分为奇中子核和奇质子核.4为偶数的核可分为偶偶核和奇奇核.
17.1.2原子核的电荷和质置
原子核带正电荷，大小为&，/即为上面说的核内的质子数，也就是该元素的原子序数，e是电子电荷值.
原子核的质童很小，通常采用fffU来量度原子和原子核的质量.原子质量单位U的定义为:处于基态的中性1(：_原_子^^量'的_1/12,即
1u=1.6605655x1027kg
由此,组成原子核的质子的质量为=1.007276470u，中子的质量为=1.008664904u,都非常接近于1u.各种原子核的质纛也都非常接近于整数，这些整数即为各个原子核的质量
数A.原子序数为Z的原了，其原子核质量等于该原子中性原子质量减去Z个电子的质量，再加上与电子和核之间结合能相对应的质量，不过后一项很小，常可以忽略.表1中列出了几种中性原子的质量.
表17.1几种原子的质置
原	子	质子数	质量/u	原	子	质子数	质暈/u
:H	1	1■007825		7	15.000109
1	2.014102	16o	8	15.994915
I	3.016050	llO	8	16.999133
2He	2	3.016030	bAI	13	26.981541
2He	2	4.002603	39v	19	38.963708
;Li	3	7.016004	ZCa	20	38.970711
:Be	4	9.012183	20La	20	39.962591
5	10.012938	26Fe	26	56.935396
'eC	6	12.000000	?Pb	82	207.976641
llc	6	13.003355	235u
92U	92	235.043944
7	14.003074	238u
92u	92	238.050816
17.1.3原子核的形状和大小
各种原子核具有各种不同的形状，同一原子核处于不同状态时，形状也有差异.一般来说，可分为球形、长椭球、扁椭球等.当质子数Z和中子数AT为2、8、20、28、50、82等的原子核处于基态时,其电荷、质量分布均为球对称的，例如42He、l$0处于基态时，电荷、质量就是球形的.其它原子核的电荷、质量分布一般都近似为椭球形，不过长短轴之比都不大，据估算不超
过因此可以近似地认为原子核的电荷及质量分布是球形对称的.
原子核对髙能粒子散射实验表明，原子核的半径与其质量数4之间的关系为
R=rQAl/3\	(17.1)
式中rD?l.2fm.式（17.1)表明，原子核的体积随着其质量的增加按比例的增加，这很像液
滴，正是根据这一性质，核物理学家提出了核结构的液滴模型.
根据式（n.1)不难估算核物质的平均密度.设原子核的质量为m，半径为/?，则核物质密度P为
394
P=
27
L67x10^"kg
4
*
(1.2xlO'15)
2,3xl017kg
可见核物质密度极其巨大，约比水的密度大倍.据估计，一些能量耗尽的恒星，由于巨大的质量，使其自身被压缩成一个密度很大的天体，这时原子已全部电离，原子核沉浸在大量电子构成的海洋中，这种星体就是白矮星，白矮星的密度也只有109~10ukg*m_3量级.质量更大的晚期恒星的巨大引力甚至可将电子压入原子核，与核中质子结合成中子，这样的星体就是中子星.一个半径只有10km的小中子星，其密度就可达到10lSkg?m_3,这与原子核密度的数量级大体相当?因此可以认为整个中子星实际上就像是一个大的原子核！
17.1.4原子核的质置亏损和结合能
原子核的质量不等于核内各核子质量之和！
是由两个质子和两个中子组成的，已知氦的原子质量m(2,4)=4.002603n?现在计
箅组成丨He核的两个质子和两个中子的质量和与)He核质量之差Am,实际上Am应为
厶m*2[m{1^1)+mn]—m(2,4)
=2(1.007825u十1.008665u)一4,002603u=0.030377u
式中％为中子质童，取（1，i)为氢原子质量，其中包含两个电子质量，由于氦原子质量m(2,4)中也包含两个电子质量，两者正好抵消，因此上式计算出的正是组成氦核的4个粒子质量之和与氦核质量之差.这个差值称为寧單ff.按照质能关系，质量的减少，意味着4个粒子结合成氦核时有能量放出.	^'*
1u所相当的能量为931.49MeV,因此，两个质子和两个中子结合成丨He核时，放出能量：0.030377x931.49MeV=28,296MeV.
实验表明，原子核的静止质量都小于组成核的Z个质子和M-Z)个中子的静止质量之和，二者之差&为原子核的质量亏损，记为Am(U)，通常可用中性原子的质量将质量亏损表示为
厶=Zm(1,1)+(A-Z)mn~m(ZtA)	(17.2)
式中代表一个中性氢原子的质量，m(Z,句代表一个原子序数为Z、质量数为4的中性原子的质童，等式右边第一、三两项中Z个电子质量恰好互相抵消.由相对论质能关系可知，核子结合成原子核时有能量释放出来，这个能量就是该Iff寧印亨令毕，用S(Z，A)表示.显然
B(Z,A)=Am(Z9A)c2	(17.3)
原子核结合能代表要把该原子核拆散时所需做的最小功的数值.核子的平均结合能（也称为比结合能）忍/4越大，从核中拉出一个核子所需做的功就越大，原子核就越稳定，因此5/4可代表原子核的稳定程度.表17.2中分别给出了一些核的结合能和比结合能.图17.1表示的是比结合能BA4随质量数的变化曲线，§17.1原子核的基本性质
395?
*17.2一些核的结合能和比结合能
核素	结合能	比结合能	核素	结合能	比结合能
B/MeV	(B/A)/MeV		B/MeV	(B/A)/Ue\
2.2246	1.112	'；o	139.809	7.77
8.4819	2.827	3】p
15r	262.916	8.48
JHe	28.296	7.074	40v
19K	341.524	8.54
3Li'	31.993	5.33	'IJXe	1096,91	8.44
lu	39.245	5.61	131v
54Xe	1103.52	8.42
IB	79.575	6.63	T2Pb	1622.34	7.88
l^c	92.163	7.68		1629*07	7.87
13p	97.109	7.47	?Pb	1636.45	7.87
丨:0	127.620	7.98	235u	1783.90	7.59
178o	131.763	7.75	2U\]
92U	1801.73	7.57
由图17.1可以看出比结合能有如下的一些特点:
100
质置数
图17.1
200
250
(1)质量数中等的核M为40-120)的比结合能近似相同，数值也大约为8.6MeV，与质
H
396	?第17章原子核和粒子物理简介	—
量数大的和小的核相比，比结合能明显较大，因此中等质量数核一般较稳定.例如的比结合能为7.6MeV，】He的比结合能为7.1MeV.轻原子核和重原子核比结合能较小的这一事实是核能利用的基础.
(2)	质量数在30以上的原子核中，核子的比结合能随4的变化不大，近似为一常量.这就是说原子核的结合能B差不多与质量数A成正比.这一事实具有重要的理论意义，它显示了核子只与邻近核子作用，这显示了核力具有饱和性.
(3)	在质釐数小于30的原子核中，比结合能的数值就其总的趋势来讲是随4的增大而
增大的，但具有明显的起伏.质子数和中子数相等的偶偶核（如$^、>11〖(：、1$0等）的比结合能与相邻核比为极大，原子核比较稳定；质子数和中子数相等的奇奇核（如〗Li	等〉
的比结合能与相邻核比为极小，原子核的稳定性较差.
17.1.5原子核的自旋和磁矩
1.核自旋
原子核具有角动量（常称为核自旋）.核自旋是核内a个核子的自旋角动量和轨道角动童的矢量和，用符号p,表示，其大小
}	I
p,=//(T+TJn	(17.4)
式中/称为核自旋量子数，其数值取整数或半整数.表17.3给出了一些原子核处于基态时的核自旋童子数.表中自旋量子数右上角标7T表示核的宇称.
表17.3	—些原子核基态的自旋置子数和磁矩
核素	自旋r1	磁矩〆〆	核素	自旋r	磁矩fi//h
on	1/2+	-L9130	16o	o+	0
；H	1/2+	+2.79284	170
8v	5/2+	-1.8937
r	+0.8574	31p
15r	1/2+	+L1317
42He	o+	0	40v
19^	4一	-1.291
5Li	r	+0.82199	nHf1	7/2_	+0.61
;Li1	3/2*	+3.2559	T2Pb	0+	0
r	+0.4037	207Pb
ttrD	1/2~	+0.5895
1/2~	-0.2832	208Pb
82ru	0"	0
由表中可以看出，偶4核的自旋量子数都是整数，其中偶偶核的自旋都为零;奇4核的自
旋量子数都是半整数.
核自旋匕在给定方向的投影为%称为核磁量子数，％的取值为：/，（/-_*■
i
-(/-I),-/共（2/+1)个值
2.核磁矩
质子、中子和原子核都具有磁矩.核磁矩大小&为
(17.5)
式中=e%/2mv=5,050787x1(T27J/T，称为核磁子，是原子核磁矩的单位，核磁子/xN仅为玻尔磁子方/2me(原子磁矩单位）的1/1836,因此核磁矩比原子磁矩小得多，一般精确的核磁矩都是由实验测得的.式（17.5)中g,称为原子核的g因子，心是一个纯数，数值有正有负，分别表示磁矩与核自旋f?行和反平行两种情况?各种原子核的仏值一般由实验测得.
原子核磁矩在给定方向的投影可能取值为，如上述，％共有（2/+1)个可能的取值.因此，原子核磁矩在给定方向投影的最大可能值为(17.6)
显然，g〆就是以核磁子MN为单位时的数值.通常我们就以的数值作为核磁矩的大小.表17.3中列出了质子、中子和一些原子核以为单位的〆值.很自然地认为，质子的磁矩应为一个核磁子，而中子不应该有磁矩，但从表中看出，质子的磁矩几乎是核磁子/^的三倍，而中子却具有负磁矩，其数值约为/xN的两倍.这表明不能把质子和中子看成是无内部结构的粒子.同时还可看出，氘核的磁矩虽然非常接近于质子磁矩和中子磁矩之和，但并不完全相等，其它原子核的磁矩也是如此，都不等十组成它的所有核子磁矩之和.这一事实说明核内各核子间存在着复杂的相互作用.串列加速器
北京串列加速器核物理实验室是我国最重要的低能核物理研究基地，涉及到核武器、核潜艇、核电站和主要核技术应用等领域的基础研究.吸引了国内三十多个单位及美国、意大利、英国、俄罗斯等国的科学家来此进行工作.
398	_第17章原子核和粒子物理简介
17.1.6原子核的宇称
宇称描述粒子和粒子系统在空间反演下的性质.宇称是微观粒子和粒子系统所具有的特性.原子核确定的状态具有确定的宇称.将描写微观粒子和粒子体系运动的波函数进行空间反演时，即改变坐标r为-r时，
若	识(r，f)=+少（-r，G，则系统宇称为偶
nr.t)=	-IV)，则系统宇称为奇
一个原子核状态的宇称的奇偶，可通过核反应或核衰变确定.同一个原子核的基态和激发态宇称可以是不同的，表17.3中给出了一些原子核基态的宇称.
一个粒子系统（包括原子核）的宇称是不变的，即不论系统发生什么变化，如核衰变、核反应、核辐射过程等，整个系统的宇称是守恒的，即原来是奇（偶）宇称的，变化后仍是奇（偶）宇称,这称为宇称守恒定律.长期以来人们认为这是自然界的一条基本定律，直到1956年，来自中国的物理学家杨振宁、李政道提出，并经女物理学家吴健雄等以实验证明，在弱相互作用下（如衰变〉宇称是不守恒的，对此在后面还将作进一步介绍.
17*1原子核M9〖U中有几个质子和几个中子？它所带的电荷等于多少？它的质量约为多少？
17.2什么叫同位素、同中子异位素和同量异位素？试举例说明.
17.3什么是核自旋和磁矩？中子是否具有磁矩？质子的磁矩是否等于核磁子？
17.4为什么原子序数很大的原子核是不稳定的？	和丨He的结合能哪个应该大一
些？为什么？
§17.2	原子核应用技术简介
17.2.1核磁共振
核磁共振（NMft)就是在稳恒磁场中，磁矩不为零的原子核受射频场(3kHZ~3000GHz)的激励，发生磁能级间共振跃迁的现象.1946年美国物理学家珀塞耳(E.M.Purcell)和布洛赫（F.Bloch1905—1983)等人分别在实验上实现了固体石蜡和液体水分子中氢核的共振吸收,后来两人合作制造了世界上第一台核磁共振谱仪，由此他们两人获得1952年诺贝尔物理学奖.此后核磁共振技术迅速发展，目前，核磁共振已成为波谱学中的一个重要分支.
§17.2原子核应用技术简介
399
我们知道核磁矩在磁场中的取向是量子化的，核磁矩与磁场及的作用能为
!■■■■■■_				■
E=-fif*B=	(17.7)
自旋量子数为/的核在磁场B中的取向有（2/+1)个，其能量也有（2/+1)个值，即原来的能级分裂成了（2/+1)个子能级.由跃迁选择定则，Am,=0,±1，两相邻能级之间可以发生跃迁，相邻能级间距为
AE-g^B	(17.8)
如果能够测出AI就可利用上式求得gf，进而得出核磁矩.测量A￡：的简便方法是在垂直于匀强磁场B的方向上，对样品加一个高频电磁场，当该髙频电磁场的频率为〃满足
hv
17.9)
时，样品中原子核的能级间就会发生共振跃迁，表现出对该髙频电磁场能量的强烈吸收，即出
现核磁共振现象.
宏观样品是由大量同种核组成的，在（2/+1)个能级上分布的核的数目不同，在平衡时各能级上核的数目遵从玻尔兹曼分布，较低能级上核的数目多于较高能级上的.较低能级上的核吸收能量跃迁到较高能级后，它还将通过辐射跃迁返回较低能级，由于低能级上的核数目多于髙能级上的，以致在宏观上，样品和人射髙频电磁场共振作用的结果是对人射波的净吸收.
由实验测出能童吸收曲线，可确定共振吸收频率，再由已知的磁场忍值；就可算出核磁矩.图17.2是核磁共振实验装置示意图.
扫场线圈
图17.2
实际上调整仪器使之达到核磁共振有两种方法，上述方法是固定磁场5,改变人射髙频电磁场频率，满戾共振跃迁条件；也可以固定人射高频电磁场频率，改变磁场B,以满足共振跃迁条件.这里介绍用后一方法实测氢基态核磁矩的有关数据和结果.
样品为水，高频振荡器频率v=20MHz，当=0.47T时产生共振跃迁，计箅得&=1.41x1(T26J?T1.
核磁共振已经广泛地用于测量核磁矩、电四极矩和自旋等.现代核磁共振仪的精度可达
10_6,许多核的磁矩就是用这一方法测得的，在核物理研究中起了重要的作用.在这方面我国学者虞福春与美国学者普罗特合作，精确测量了许多种核的磁矩.接着，他又与瑞士学者阿尔
特合作，测量了i70的核磁矩.相反地，利用已知g,及/值的原子核，可用核磁共振实验反过
来精确地测定磁场的大小，核磁共振法也是目前精确测量磁场的重要方法之一.
在医学应用中，20世纪80年代发展起来的核磁共振层析术（NMR-CT)，则是核磁共振400
核磁共振绝对测量安培
图中为中国计量科学院用实验方法测量标准安培的仪器，用这台仪器得到的结果，和从理论上对安培的定义符合
应用的新发展?它是核磁共振方法、成像重建和现代计算机技术相结合的珍品.NMR-CT能
够在分子结构水平上提供反映人体组织功能和代谢过程的生理和生化方面的信息，是临床诊断方面的重大突破.
此外，由于核磁共振法测量的精度髙，对实验样品限制少，可用固体或用液体，而且对样品不破坏，因此该技术不仅物理领域，!十且在物质结构、化学、生物科学和医学等研究领域都有重要应用.希望对核磁共振作进一步学习的读者可参阅相关书籍和文献.
17.2.2穆斯堡尔效应
我们知道原子具有共振吸收现象，例如用钠灯中钠原子发射的光照射到钠蒸气，可观察到钠蒸气强烈吸收入射的钠光，即出现共振吸收现象.人们自然会想，一个自由原子核发射的
7光子也会被另一同类自由原子核共振吸射.但很长时间内在实验中未观察到这一现象，这是为什么呢？原来一个自由原子核在发射或吸收7光子时，都要受到反冲.正是这种核反冲使发射或吸收的7光子的能量都要发生变化.下面我们来计算核反冲对发射和吸收7光子
的能量的影响设一质量为肌的自由核，处于静止状态.当它从激发态跃迁到基态时，发射出一个能量
为￡\、动童为的光子.由于反冲作用，原子核获得与光子运动方向相反的速度而具有动能，由动量守恒定律，可得
07.10)
2me
根据能量守恒定律,发射的1光子的能量'为
Ey=E0-E^E0-^	(17.11)
2me
式中A为发射7光子的两能级间能量差.可见，计及核反冲，发射的光子能量&并不等于E0-
现在来估计一下￡：ft的数量级?对最轻的氢核，m?1.6726x1(T27kg，则2mc2免1877MeV，一般核发射的7射线能量约为MeV的数量级.因此￡R?Ey，故有。.这样一来，式（17.11)可改写为
E
五0一
2me
(17,12)
对上述发射的反过程，即核吸收1光子并从基态跃迁到激发态时，用相同的计算方法，可得吸收光子的能量g为
E2
Efy=E0+E^E0+-^	(17.13)
Zme
￡2
上两式表明和K相差2x—虽然与K。相比这是一个很小的量，但正是由于它，使人们
2me
观察不到7射线的共振吸收现象.
57Fe(￡7=14.4keV)是一种常用于穆斯堡尔实验的核.它的优点是具有极高的射线能童分辨率”，而且能在常温下观察到穆斯堡尔效应.现以57Fe为例来说明，为什么'和
E^相差2xA，就使人们观察不到7射线的共振吸收现象.
已知57Fe的原子质童
56.9354u，￡v=14.4keV.因此有
E
K
(14,4xlO3)2
2me2x56.9354x931.5xl01
eV*2.OxlO^eV
与'(14_4keV)比，它确实是个小量，在一般情况下，E，E0-
但另一方面，已知57Fe的涉及上述实验的激发态（第一激发态）的寿命T=1.41x1(T7S，根据海森伯不确定关系，任何激发态能级必定有一宽度厂，它取决于激发态寿命t，且/方，
n是约化普朗克常量.由此可估算出该激发态能级宽度厂为
.4
t二1.055xl0~34t~1.41x10'7x1.6x10'19
eV?4.7xlO"9eV
可见，反冲能置比起&是个小量，但￡r比起核激发态的能级宽度厂却是个大量,要大约6个数童级.图17.3(a)表示了A、￡R、&和％的关系.显然，发射与吸收光子的能量完全不重叠，因此，由于核反冲造成的能量损失，使得'和五丨不等，使得7射线的共振吸收不可能发生！要使共振吸收发生，发射与吸收光子的能谱就必须重叠，如图17.3(b)所示，这就是实402
〃第17章原子核和粒子物理简介
现核的无反冲7射线共振吸收必须满足的条件.
发射吸收
7
(b)
1958年，年仅29岁的德国物理学家穆斯堡尔（R,Massbmier)发现，如果发射7射线的核被束缚在晶体点阵上，则上述反冲能量式中的m应代之以整个点阵的质量，因为这个质量非常大，以致可以认为￡Rs0,因此发射的7射线能量就等于激发态和基态间能量差.若吸收核也被束缚在晶体点阵上，就能实现核的无反冲1射线共振吸收，这就是穆斯堡尔效应.由于发
*	*	4
现这个效应并对其所做的正确解释，穆斯堡尔获得1961年诺贝尔物理学奖.
图17.4所示为穆斯堡尔实验装置示意图，装置和设备一般较为简单.放射源S发射的7射线通过准直孔和吸收体A后被探测器D记录.在无反冲情况下，即速度换能器的速率*;=0时，发生共振吸收,D的计数降到最低，呈现吸收峰值.当速率u<0或t;>0时，都将偏离共
振，偏离的大小可由多普勒公式确定
，随着偏离的增大，共振现象逐渐消失，图
17.5为穆斯堡尔用191Ir源的能量为129keV的1射线在88K低温下得到的穆斯堡尔吸收谱线.
图17.4目前研究最多的是57Fe的'	14.4keV谱线的穆斯堡尔效应.它的谱线宽度尸为
9.3xl(T9eV，所以谱线的相对宽度厂/￡7为6.5xl(T13.这表明利用穆斯堡尔效应测量可以§17.2原子核应用技术简介-
403
-1.0
图17.5
达到的能量分辨率?设可分辨穆斯堡尔吸收谱线的1%，则用穆斯堡尔效应可测出能量的相对变化为6.5xl(T15.如果用这样的精度测量长度，则测地月距（约为108m量级）可精确到HT7m量级，即0.1(xm,这是多么髙的精度！正是由于穆斯堡尔效应有极高的精确度，所以穆斯堡尔效应一经发表和证实，就轰动了整个科学界.目前穆斯堡尔效应已广泛用于物理、化学、生物、考古、古物鉴定、医学、地质、天文、冶金、环保和工业等众多领域.
(1)用穆斯堡尔效应成功地验证了引力红移
半径为的发光星球发出的光子能量假定为/US那么，在远处接受到的光子能量不会是心，因为光子要克服星球的引力而损失一部分能量.引力势能
U
G
式中是发光星球的质量，C是引力常量.m是光子的质量:
hv
因此,在远离发光星球处接受到的光子的能量为
E-hv-Gm
hv
o
Gm{
17,14)
即频率要变小，波长要增大，向红色方向移动，故称之为引力红移，光子离开星球距离不同时，引力势不同，频率也不同.在地球上，红移量一般小于10^°,例如，高度相差20m,将使频率
以前虽能计算，但无法测量.I960年庞德（R.V.Pound)和里布卡（G.A.Reb-
15
变化2x10
ka)利用穆斯堡尔效应在地面上测童了同源吸收体在髙度上相距22.5m时的7射线能量位移，在1%的精度内验证了引力红移效应和爱因斯坦的等效原理.
(2)用穆斯堡尔效应测量谱线的超精细结构
核能级的超稍细结构在理论上早已有过预言，但是，只是在穆斯堡尔效应发现之后，才在实验上首次观察到?穆斯堡尔效应在研究超精细相互作用方面起了很重要的作用，可用来研究原子核与它周围的物理和化学环境间的超精细相互作用，从而为物质微观结构分析提供重
A￡/(10eV)
-2	-1	0	1	2	3	4	5
_J	j	I	I	i	I	t	L
y/(m*s_,)
>246
o.o.o*
1I1
姘m懈鹋瞍
要信息?
电四极矩与电场相互作用使核能级分裂，结果导致谱线分裂，称为电四极分裂，图17.6就是57Fe的‘电四极分裂谱；磁偶极矩与磁场相互作用也使核能#级分裂，结果导致谱线分裂，这就是塞曼效应，两者
*?*?
都属超精细分裂.图17.7是51Fe的磁超精细分裂谱，
_	*	?參華
其中图（a)左边代表”Fe的第一激发态的跃迁.57Fe的基态角动量童子数为1/2,相应的磁矩为fxul=0.090，第一激发态的角动量为3/2,磁矩
17,6
为M
3/2-0.1547Mn，基态和激发态两个能级都具有磁偶极矩，核能级都会产生磁超精细分
裂，图17.7(a)的右边给出了符合选择定则的六种跃迁，图17.7(b)是金属铁在室温下的穆
斯堡尔谱（放射源为57收峰，
404
#第17章原子核和粒子物理筒介
E
UAke1
150
Co,吸收体为25fjiin厚的a-Fe(金属铁箔），出现了预期的六条共振吸
V
I
3/2
士3/2
土1/2
1/2
±1/2
-3/2
-1/2
+1/2+3/21/2
+1/2
⑷
:wi
1111I1tr11	vvY
1i1iii\i_ii
-10	-8	-6	-4	-2	0	2	4	6	8	10
源的速度/(mm/s)
1	1	1	i	t	1	1	1	1	1	1
5	—4
3	一2
0
2
4
能童改变?罟/GO^eV}(b)
图17.7
it
II
50504433正如我们前面所述，由于穆斯堡尔效应不仅具有极髙的精度，而且在实验设备方面相对
较简单，因此这项技术发展非常迅速，应用十分广泛，20世纪70年代以来在我国也得到了迅速发展，在基础研究和应用研究方面都取得了显著成果.希望对穆斯堡尔效应作进一步学习的读者可参阅有关文献.
17.2.3核裂变与核聚变
前面我们已知道，重核和轻核的比结合能都小于中等质量核的比结合能，这一事实告诉我们，在使一个重原子核分裂成为两个中等质量原子核的过程中，或在使两个轻核聚合成为一个稍重原子核的过程中，将释放出巨大的能量，前者称为重核的裂变，后者称为轻核的聚变.
重核的裂变和轻核的聚变是取得核能的两条重要途径.依靠裂变，人们不仅制造了原子弹，而且建造了原子核反应堆?前者是不可控制的过程，后者是可控制地获取能量，如核发电站?依靠聚变取得核能的例子有太阳和氢弹等?要实现受控核聚变反应并获得能量，还有待时日，但其为利用核能提供了美好的前景.
1.核裂变
在中子轰击下，重核（指质量数在200以上的核）分裂为大小差不多的两个碎块，碎块的
质量数约在90和140附近，与此同时还放出中子，这就是通常说的核裂变，例如
235
92裂变释放的能量是很大的，可从原子核的平均结合能作一粗略计算.从结合能曲线可知，当重核分裂成为两个中等质量原子核时，比结合能将增加1MeV左右，即每个核子平均贡献约1MeV的能量，精确的数值将依赖于裂变碎片的具体情况而定.例如，在4=235附近，核
的比结合能约为7.6MeV，在4=117附近，核的比结合能约为8.5MeV,若一个核裂变为质量几乎相等的两个原子核，它所释放出的能量约为
￡=235x(8.5-7.6)MeV=211MeV
我们知道，化学反应中一个原子能够提供的化学能不到10eV，与一个核裂变能相比要小10_7倍.1kg的％U全部裂变所释放出的核能，约相当于2500t标准煤燃烧所释放出的热能！
一个核裂变产生的能量虽有200MeV以上，十分巨大，但它只不过是（3?4)
与曰常生产和生活中用的能量相比却又是微不足道的.为了使裂变能被人们所利用，必须使
一个核裂变能引起另一个或另几个核裂变，让裂变过程能持续地进行下去，能量不断地释放出来，形成链式反应.上面讲到伴随着裂变过程，有新的中子产生，而且实验表明，每个核裂变时平均有2.5个中子产生，这就使实现链式反应成为可能.实际上原子弹正是利用了链
式反应，使得巨大能量得以在瞬间爆发.
应该指出，并不是在核材料中一旦开始裂变，就一定发生自持链式反应，就来说，裂
变放出中子的动能约为MeV数量级（这样的中子称为快中子），而快中子引发核裂变的概率
很小,必须将其慢化，使其成为热中子（动能约为0,02eV)以提高其引发核裂变的概率.因此要形成自持链式反应，中子慢化成为核能利用的关键技术之一.
另外，作为裂变材料的体积不能太小，因为如果太小，中子就很容易从表面逃逸，自??406
持链式反应无法进行，只有当它体积大到一定程度（称为临界i本积）时，才有可能发生自持链
式反应.原子弹就是把浓度为90%以上，且体积都达不到临界体积的两块义U分别放置，用普通炸药引爆，推动两块合成一块并达到临界体积，从而引爆原子弹的.
核反应堆是实现受控核裂变自持链式反应的装置，见图17.8,它是核能利用的重要装置之一.
反应堆的核心部分是堆芯，它由燃料元件、慢化剂组成，并有冷却剂流过堆芯，在堆芯周围一般有反射层，用以把部分外逸的中子反射回堆芯，减
少中子损失，在反应堆壳体外有防护层.慢化剂通常用石墨或重水，循环的重水还可作冷却剂用，反射层常用石墨或铍制作.图中的控制棒是反应堆的很重要的部件，它是由对中i?吸收强烈的物质做成的，一般用镉或硼等.控制棒的作用一是在反应堆发生意外事故时，使反应堆停止运行，以保证安全;二是控制裂变反应速率；三是用以调节反应堆的功率.
现在知道的适宜作核燃料的只有23u
239
Pu和
天然铀矿中，$U只占0.712%，$U占
控制棒反射层
m17.8
99.28%.从天然铀中分离出％U是十分复杂和困
难的?1964年我国爆炸的第一颗原子弹，用的就是％U,对此，西方敌对人士大吃一惊，中国人民已经掌握铀分离技术了！
读者一定会问，快中子引发核裂变的概率大，为什么它不能直接作为核燃料使用？
原因是中子能量大于1MeV时，引发核裂变的概率是大，但是发生非弹性散射，使中子能童损失的概率比引发核裂变的概率大十倍以上，当中子能量小于1MeV时，已经不能引发裂变，此时吸收中子成为主要过程.
钚（^Pu)是用中子轰击产生的人工放射性元素，其核反应式为
n+2；；U————^Np+e*
?Np—^：Pu+e-
中子引发：Pu裂变的概率是很大的，因此钚冗Pu是一种核燃料材料.
核反应堆为核能的和半利用开辟了广阔的前景.核电站就是利用反应堆将核能转换为热能，再经过汽轮发电机发电的，我国大陆已有秦山和大亚湾两座核电站.
核反应堆还可以作为强中子源，用于中子实验、生产同位素等等.
2.核聚变
太阳的光和热使地球上的万物有了生存条件.据估计，太阳每天向周围太空辐射的能量有3.8xl027J,相当于每秒爆炸900亿颗氢弹释放的能量！这样巨大的能量是从哪里来的呢？其能量来源靠的就是太阳中的轻核聚变反应.
现在知道，在太阳内部主要有两种聚变反应：
(1)质子-质子循环
p+p	?D+e+v
p+D	^He+y
iHe+lHe——?jHe+2p
上式中D为重氢丨H，也称氘核，v为中微子.
以上总的效果是4个质子聚合成一个氦核丨He,同时释放出26.7MeV能量，即
4p	He+2e++2v
(2)碳氮循环
丨k+	丨37N+7
——+e++v
P+^c—^N+7
P+"N—^0+7
^0——^N+e++v
p+		?'gC+a+7
碳氮循环总的结果与质子-质子循环结果完全相同，即
4p—jHe+2e++2v
在太阳内究竟是哪个循环呢？这主要决定于太阳内部的温度，一般认为质子-质子循环占绝大比例.
现在我们来估算核聚变过程中每个核子平均“释放”的能量大小.上面讲到，不论哪种循环，都是四个质子聚变，放出26.7MeV.每个质子贡献6.67MeV,比裂变过程中每个核子的贡
献大近7倍!
我们知道轻核是带有正电荷的，要使两个轻核靠近到靠短程核力能发生聚合反应的距离(例如10fm数量级），必须克服它们之间的库仑斥力，计及膝道效应，要求每个核子至少具有10keV的动能，用气体动理论相关公式估算，与这一动能相应的温度约为108K，这是一个非常髙的温度，在这样的温度下，原子都完全电离了，成了等离子态.
为了在地球上实现核聚变反应,我们希望找到在温度不太高时发生核聚变反应概率大、
释放能量多、原材料丰富的轻核反应，现在已知的反应是
D+T——^He+n
式中T为丨H，也称为氚，反应过程中放出17.5MeV的能童.当氘（D)核能量固定时，（D,T)反应概率比（D，D)反应概率大两个数量级.
氘核在天然氢中占0.015%，据估计地面海水储量约为101Rt,其中重水约占1/7,若令其中氘核全部发生核聚变,可释放1025kW?h,可供人类使用100亿年，氣在自然界中是不存在
的，但可以通过下列核反应产生：
n+*Li	?a+
tU是廉价而且富有的原料.从上两式看出，氘化锂（$1^丨H)是很好的核聚变原料.
(jLi丨H)可以作为氢弹的核聚变材料，氢弹中引发核聚变需要的“点火”髙温是由原子弹爆炸提供的.纯裂变原子弹爆炸的当量为万吨级的，氢弹则可达万吨甚至百万吨级.
氢弹是人类迄今实现人工核聚变的唯一方法，它窬要核裂变“点火”，它是不可控制的瞬
408
间释放核能量过程.如何实现自持受控核聚变过程是半个世纪以来科学家研究的重点和热
门，因为像自持受控核裂变过程一样，只有自持受控核聚变过程才是人类和平利用原子能所需要的.
要实现自持受控聚变反应，除了将等离子加热到要求的高温外，尚需满足两个条件：
'$离子体密度〃必须足够大，以保证等离子体中核子间的碰撞频率足够高；
(2)髙温、高密度等离子体必须维持足够长的时间T,以保证核聚变反应能有效地进行.可以证明，对（D，T)自持聚变核反应，获得能量增益必须满足的条件可表示为
nr>10s?m
这就是著名的劳孙判据?这一判据表明，我们可以用加大密度?减少时间r或减少密度?增长时间t来满足劳孙判据.
在一般条件下要满足上述两个条件是非常困难的，因为没有任何固体做的容器能够承受温度为108K的等离子体！
用于激光核聚变的（D，T)燃料弹丸约为几个毫米
为解决这一问题,就需要研究如何将髙温高密度等离子体在一定时间内约束在一定的空阏内，目前有两种比较成熟的方法，一种是磁约束法，另一种是惯性约束法，前者我们在第9章作过简要介绍，这里不再作进一步介绍■惯性约束实际上是不加任何约束，依靠聚变核自身的惯性，在高温离压下还来不及飞散之前的短暂时间内完成聚变反应.实际上氣弹里实现的就是惯竹:约束，但这不是自持受控过程，20世纪60年代，我国物理学家王淦昌和前苏联物理学家、诺贝尔物理学奖获得者巴索夫（N.G.Basov)分别提出激光打靶实现核聚变方案（惯性-§17.3粒子物理简介
409??
约束法）.具体做法是在直径为亚毫米数量级的小球内，充以30-100倍大气压的丨H-丨H混
合气体，用强激光从四面八方照射小球，使小球内气体温度达到io8k的量级，最终达到劳孙判据.
不论是磁约束还是惯性约束，要使自持受控核聚变达到实用水平，并能从中取出能量，尚需一定时日.
17.5是什么原因使得人们长期以来观察不到7射线的共振吸收现象？试解释之.
17.6穆斯堡尔是如何实现核的无反冲7射线共振吸收的？
17.7氢原子发射波长为500nm的可见光时，核反冲能量是多少？设相应的能级寿命r=UT8s，试问这时共振吸收是否可能？
17.8	12594Xe原子发射能量为39.58keV的7光子，试问能否发生无反冲共振吸收现象?
已和】=Xe原子的质量mXe=2.14055x1025kg,r=1.46ns.
17.9试说明为什么重核裂变和轻核聚变会释放出能量？假如使一中等质量的核发生分裂，或使两个中等质量的核聚合，是否能释放出能量？为什么？
17.10设惯性约束的时间为要实现聚变反应，根据劳孙判搪，等离子体中的核子数密度最少应为多少？通常固体中粒子数密度为试估算此时等离子体中粒子数密度比通常固体中的大几个数量级.
§17.3粒子物理简介
粒子物理学是研究撖观世界中比原子核更深层次的物质的结构、性质和在很高能量下，这些物质相互转化的现象以及产生，这些现象的原因和规律的学科.本节对粒子物理问题只作简要介绍，包括粒子的分类、粒子间的相互作用、强子结构的夸克模型等.
17.3.1粒子和反粒子
到目前为止，已发现的粒子多达几百种，其中只有光子、电子、中微子和质子等少数几种粒子是稳定的，其余的寿命都很短，在不到1甚至更短的时间内就会衰变为其它粒子?寿命特别短（约l(T23s)的粒子通常称为共振态粒子，目前，有越来越多的共振态粒子被发现.
两种粒子，如果描述它们的物理量（如质量、自旋、磁矩、寿命和电荷等）的绝对值都相同，但某个或某些物理量（如电荷、磁矩等）的符号相反，就称这两种粒子之一为正粒子、另一则为反粒子.例如，电子^的反粒子是正电子，，质子p的反粒子是反质子L中子n的反粒子是反中子i中子和反中子的区别在于中子的磁矩为-1.9130Mn，而反中子的磁矩为410	1第17章原子核和粒子物理简介
+1.9130/iN.现在已经知道，绝大多数粒子都有反粒子，只有光子、tt°介子等少数自旋为零或整数的中性粒子的反粒子就是它们自身.
正、负电子相遇会立即消失并产生7光子，类似地，任何粒子与其反粒子相遇时，一般也将立即消失并产生其它粒子.因此在地球上，电子、质子等的反粒子是不会存在很久的，然而不能排除在遥远的星系中，物质完全由反粒子组成的可能性.
17.3.2粒子的分类
根据粒子自旋是整数（包括零）还是半整数，可把粒子分为费米子和玻色子两类，自旋为半整数的粒子称为费米子,如电子、质子、中子和各种重子等，费米子服从泡利不相容原理，遵从费米-狄拉克统计;而自旋为整数的粒子称为玻色T，如光子、7T介子、K介子、T)介子、J/中粒子等，玻色子不服从泡利不相容原理，遵从玻色-爱因斯坦统计规律.
按粒子参与相互作用的性质将粒子分为三类，即规范玻色子、轻子和强子，其中强子包括介子和重子.
1.规范玻色子
各种相互作角的媒:^粒子都属于这一类.量子场论表明，基本相互作用都是通过媒介粒子传递的，这类媒介粒子统称为规范玻色子.见表17.4.例如光子是传递电磁相互作用的媒介粒子，光子的静4；质量为零，自旋为1等.
表17.4规范玻色子
粒	子	传递的相互作用	自	旋	质	量	个	数
胶子	强相互作用	1	假定为0	8
光子7	电弱*fcl：作用	1	0	1
中间玻色子W*,Z°	电弱相互作用	1	=(83.5±2.7)GeV/c2
m2Q=(93?0±2.5)GeV/c2	3
引力子_g	引力相互作用	2	0	1
*胶子已被理论确认，但在实验上尚未找到.引力子迄今还是理论上的概念.
2.轻子
参与电磁相互作用和'弱相互作用，不参与强相互作用.目前已知的轻子共有12种，可将
它们分&兰代，每一代桓括一个荷电轻子和一个中微子及它们的反粒子，分别为电子、JJL子、T
子，相应的中微子vt、v，>T以及这些粒子的反粒子.轻子的自旋都*1/2,都是费米子，见*17.5.
1
分类	符号	静质量/
(MeV/c2)	自旋	电荷	重子数	:轻子数	寿命/s
电子	e'(e+)	0.511	1/2	-1(+1)	0	+1(-1)	稳定
A子	|X_(JJL+)	105.7	1/2	-1(+1)	0	+1(-1)	2.2x10"6
T子	t'(t+)	1776.9	1/2	-1(+1)	0	+1(-1)	*f8!	|
<2.3xur12
vc(ve)	<00002	1/2	0	0	+1(-1)	稳定	-
中微子		<0.16	1/2	0	0	+1(-1)
VT(VT)	<31	1/2	0	0	+1(-1)	稳定/
电子是最早被发现的带电的轻子，后来1937二：
年在宇宙线实验中发现了JJL子.JJL子是不稳定的，::)V
*
寿命为2.2x10_6s.在云室中可以观察到a子衰
变成电子，但电子的运动方向并不与|X子原来的:乂::
_??4二
运动方向一致，见图17.9.根据动量守恒定律知+
子衰变时不只是产生电子，一定还产生在云室中显
示不出径迹的中性粒子.此外，实验还发现衰变出
/:
图17,9
来的电子的能量是连续分布的，这说明至少有两个中性粒子与电子同时产生.进一步研究表明，这两个中性粒子的静止质量差不多都为零，并始终以光速运动，称它们为中微子.实验还发现有两种不同的中微子，一种是同p子联系的JX子中微子、，另一种是同电子联系的电子中微子IV这样，*!子的衰变可表示为	.
^+->e++vc+
;+vc+v，	-'	丨
式中分别为和％的反粒子.中微子和反中微子的区别在于中微子的自旋方向（按右螺旋法则）始终与其运动方向相反，而反中微子的自旋方向则与其运动方向一致，见图17.10.
宇宙中中微子是已知粒子中与物质作用最弱的粒^;:子，通过地球直径那么厚的物质，只有HTie的中微子与j|iI物质中的质子或中子发生反应.	_
中微子是中性粒子，质量为零，它只参与弱相互作胃_
I
用，是研究弱相互作用的重要工具.对中微子的研究成为粒子物理研究领域中十分活跃的部分，对认识宇宙演化进程也有很重要的意义.
图
t子是1975年发现的，它也有属于自己中微子vT和vT.因发现t子，美国物理学家珀尔（M.Perl，1927—)获1995年诺贝尔物理学奖.
3?强子	…	’	皆
强子参与所有四种相互作用?强子包括介子和重子，见表17.6.
412
#第17章原子核和粒子物理简介-
表17.6弹子
分类
符号
mmm
/(MeV/c2)
自旅1
电荷
重子数轻子数
奇异数
雞旋
同位旋
I分ft
宇称
寿命/s
7T+(IT
子
1T°(TT°)
K+(K')
K°(K°)
^°(^°)
j/^(j/^r)'Y(Y)
139.6
135,0
493*7
497.
548.8
958
3097±
9458±6
0
0
0
0
0
0
1(-1)
0
H-l)
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
1(-1)
1(-1)
0
0
0
0
1/2
1/2
0
0
0
0
+U-I)
0(0)
+1/2(-1/2)-1/2(+1/2)
0
0
0
0
2,6xl0‘80+8xl0-161-2xUK88.9xlO-115,2xUT87.7xlO-19>10"2,
3AxUT19
核
子
P(P)
(n)
938.3
939.6
1/2
1/2
+U-1)
0
+1(-1)
K-O
o
0
0
0
2
2
?(
2
)
2
()
(-)
(
稳定
918
重
子
超
子
A°(A°)
l+(Y+)i°(Y°)
S°(H°)
B'(S-)
IK(ft-)
1115.6
1189.9
1192.51197.3
1314.9
\321.3
167Z2
1/2
1/2
1/2
1/2
1/2
1/2
3/2
0
+1(-1)
0
0
1(-1)
1(-1)U-1)
1(+1)+1(-1)
-1(+1)-1(+1)
+1(-1)
1(-1)1(-1)
0
0
0
0
0
Q
0
-1(+D
-U+l)-1(+1)-U+DJ
-2(+2)-2(+2)
0
-3(+3)	0
20
1(-1〉
0
1(+1)
+(-)+(一）
Z6X10
10
-)
8.0xl0_u5,8x1020
T(~~
(
(+■-)2v2y
0
(-)
(-)(-)
L5x10
3.0x10
10
-10
1,6x10一10
0,82x10
10
介子中有ir介子、K介子、t!介子等，它们的自旋为零或整数，因此是玻色子.
1974年，美籍华裔物理学家丁肇中和美国人里希特分别发现了一种新介子，后来被称为
J/，粒子.这种粒子具有非常独特的性质，即它的质童很大，而寿命却比通常的共振态粒子的寿命长约104倍.这个新粒子的发现导致一种新夸克的引人，推动了强子结构理论的发展，因而引起了粒子物理界的轰动.为此，丁肇中和里希特共同获得1976年诺贝尔物理学奖.
?重子包括核子（质子和中子）和质量大于质子质量的各种超子（A、2、曰、1>等）以及它们
的反粒子.除ft超子的自旋为3/2外，其余重子的自旋都是1/2，重子是费米子.
在已知的介子中，人们把K介子和各种超子统称为奇异粒子，这是因为实验发现：（1)—个超子总是和一个或几个K介子同时产生，从未观察到单个超子或单个K介子产生的事例.这一奇异现象称为“协同产生”；（2>奇异粒子协同产生的过程极快（数量级为l*T23s),这表明产生、过%是在强互作用下进行的，而它们的衰变过程却很慢（寿命的数童级为
UT1%?1(TS)，这表明衰变过程是在弱相互作用下进行的.奇异粒子的特性可用一条新守恒定律和它们参与的相互作用给予解释，对此将在后面介绍.
17.3.3粒子间的相互作用
前面已经讲过，到目前为止，已经发现的粒子间相互作用共有4种，即万有引力相互作用、电磁相互作用、强相互作用和弱相互作用.它们的媒介粒子、力程、相对强度等列于表17.7中.
**17.7四种相互作用
强作用	电磁作用	弱作用	引力作用
媒	名称	介子	胶子	光子	W	Z	引力子
介	自旋	0,1	1	1	1	1	2
粒	质量/GeV	0.1396	0	0	80.2	91.2	0
子	力程/fm
1	1.413	00	0.00246	QO
宏观表现	无	有	无	有
相互作用相对强度	1	0.0487	4.23xlO'9	3.93x10"38
*表转摘自：（新概念物理教程量子物理》，赵凯华、罗蔚茵，髙等教育出版社
1.	万有引力相互作用
不论是宏观物体还是微观粒子，一切具有质量的物质间都有万有引力作用.万有引力是长程力，力的大小随质童增大而增大?由于宇宙天体具有巨大的质量，因而它们的运动受万有引力支配?对于具有一般质量的物体，其间的万有引力是很微小的.由于万有引力相互作用远小于其它三种相互作用，因此在粒子物理学中，通常不予考虑.
2.	电雄相互作用
带电物体之间、带电物体和电磁场之间的相互作用为电磁相互作用，电磁相互作用也是—种长程作用.在粒子物理中，不仅带电粒子间的柑互作用，而且一切有光子参与的粒子相互作用过程，也都有电磁相互作用.例如带电粒子发射或吸收光子的过程，正、负电子湮没过程，以及+7过程等都有电磁相互作用.
电磁相互作用在强度上仅次于强相互作用，作用时间约为1(T2°S?I0'16s量级.在粒子物理中，电磁相互作用是一种必须考虑的重要的相互作用.光子、轻子和强子都参与电磁相互作用.
3.强相互作用
强相互作用是四种相互作用中强度最强的一种，是一种短程作用，只有强子间距离小于10_lsm时，强子间才有显著的强相互作用，其作用时间极短，约为l(T23s童级.最早研究的强
相互作用是核子间的核力，它是使核子结合成原子核的作用力?实验表明，只有强子参与强相互作用，光子、轻子都不参与强相互作用.对强相互作用本质的了解尚不多，至今仍为物理学家研究的重要课題之一.
需要指出的是，强相互作用不但能使强子间有强相互作用力，而且在强相互作用下可以
使强子在一定情况下产生新的强子，也可以使一种强子转变为另一种强子.例如，1947年发现的it介子就是在髙能质子碰撞过程中、通过强相互作用产生的，该过程表示为
p4p—p+p+77°
4-弱相互作用
弱相互作用是四种相互作用中力程最短的.只有当粒子之间的距离小于10_"m时，粒子
414
间的弱相互作用才显著，作用时间约为HT8s量级.弱相互作用的强度比强相互作用要弱得多，但是弱相互作用仍是不可忽略的.有些粒子，如电子并不受强力的影响，但它受弱力的影响，中子和原子核的放射性衰变，以及许多粒子的衰变都是通过弱相互作用发生的.实验表明，只有轻子和强子参与弱相互作用.
P
最早观察到的弱相互作用是在原子核的p衰变过程中，它实质上是在弱相互作用下一种强子转变为另一种强子的过程，可表示为
n—?p+e"+vep—+e++v.
17.3.4电弱统一理论
前面讲过，核子间的核力是通过交换IT介子实现的.实际上，按量子场论的观点，强相互作用和电磁相互作用都是通过交换一定粒子实现的，前者交换的粒子是17介子，后者交换的粒子是光子?人们自然会想到，弱相互作用和引力相互作用是否也是通过交换某种粒子实现的呢？早在20世纪40年代末，李政道、罗森布拉斯和杨振宁就模仿电磁相互作用的情况，经
过严格的理论分析，提出“弱相互作用是通过交换中间玻色子实现的”的思想.60年代，格拉肖（美国，S.L.Glashow1926一)、温伯格（美国，S.Weinberg1933—)和萨拉姆（巴基斯坦，A.
Salam1926_)提出电弱统一理论，并指出弱相互作用交换的是中间玻色子W+、W~和Z°.在这个理论中，电磁相互作用和弱相互作用被看作是一种相互作用，只是在某一相互作用过程中，如果交换的是W+、^和2°粒子，就是弱相互作用过程;如果交换的是光子，就是电磁相互作用过程.1983年、魯比亚（意大利，C.Rubia1934—）实验组在540GeV髙能质子-反质子
对撞实验中发现了W+、见1质童约为8038GeV)和ZG(质量约为92.9GeV)粒子，给电弱统
一理论的建立以极大的支持?为此，格拉肖、温伯格和萨拉姆共同获得1979的诺贝尔物理学奖，鲁比亚和范德米尔（荷兰，S.V.d.Meer1925_)获得1984年的诺贝尔物理学奖.
电弱统一理论的进展，促使一些物理学家试图建立一个将强、电、弱三种相互作用统一起来的大统一理论，目前这项工作尚处于探索阶段.
按现代引力场理论的预言，万有引力是通过交换引力子实现的，引力子的自旋应为2,静止质量和电荷均为零，且以光速运动.不过迄今为止，尚未在实验中证实引力子的存在.
1735关于粒子物理中的守恒定律
实验表明，在已知的粒子反应的各种过程中，能量守恒、动量守恒、角动量守恒和电荷守恒定律都是严格遵守的，但是遵守这四个守恒定律的过程不一定能够发生，例如，P—e++1的过程，仅从上述四个守恒定律看，是有可能发生的，但是实际上从未观察到过，在粒子物理中，经过长期观察和实验，总结出一些新的守恒定律，这些守恒定律不一定是普适的，即某个守恒定律可能对某一种或某几种相互作用是适用的，但对另一种或另几种相互作用却不适用*这些守恒定律在粒子物理研究和发展中起着至关重要的作用.下面我们对一些主要的守恒定律作简要介绍.-§17.3粒子物理简介
415
1.	重子数和重子数守恒定律
我们知道，在核反应中反应前后核子总数是不变的，这称为核反应中的核子数守恒定律，任何实际的核反应都服从此定律.与此相似，在粒子物理中，引进重子数B并使所有重子的重子数+1、反重子的重子数-1，其余各种粒子的重子数皆为零，如表17.6所列.一
个系统的重子数为构成该系统的各粒于的重子数的代数和.迄今的实验表明，年尽夸哮于早
寧年-，早毕罕寧印零于苹守準，寧f方军準牢根据这个定律厶
‘的过程是有可能发生的，ft么‘“过程是不可能发生的读者试仅从重子守恒定律看，下列三个反应过程哪个或哪几个是不可能发生的.
A°-~^p+TT"；	A0—?!!+-IT0；p—>6++y
2.	轻子数和轻子数守恒定律
类似于重子数，引人两类轻子数k和
e_、ve，lc=+l;e*^ve,Lt=
=+1;=-1需要指出的是，不能把两类轻子数和\相混！
迄今的实验表明，矽堺弯竿f孚毕浮f，尽牢fTf率寧哮甲寒罕f，兮準，寧f芩罕ff寧牢士‘恒定律?看，'Wu-冬kkk-wYk?哪?几个?是未
可能的.
TT->M-	^"~++i	?M*+7
对于第三代轻子T子,T?子扣t子中微子vT的轻子数Lt=+1,它们的反粒子的轻子数为-1，其余各种粒子的轻子薮#为零，如表17.5所列.是否会有第三种轻子数IT守恒，尚待进一步证实.
3.奇异数和奇异数守恒定律
;为了解释奇异粒子的协同产生现象和“强产生弱衰变”的奇异性质，特引入奇异量子数5,*17.6中列出了各粒子的奇异数.从表中看出，只有奇异粒子的奇异数不为零，且反粒子与正粒子的奇异数反号.
实验发现，卒罕毕苹莩十兮培印学年早作罕率申与If昂宁,f#?Sffi-例如
已观察到的反应
7T~+p—?K++K°+B~
和
TT++P^K++I+
反应前后的奇异数皆为零.
实验还发现，在反应速度比较缓慢（约在1<T8S数量级）的弱相互作用过程中，奇异数不守恒，且S的变化为AS=±1.例如已观察到的K+介子衰变过程
在这些衰变之前竒异数为+1，衰变后奇异数为零，S的变化为-1.
416	?第17章原子核和粒子物理简介
总结上述，得到如下规律:夺与:，ff
ii^faef,f#?^ffi,A5	]m&444^
在表n.6中看到，质子和中子的质量差别很小，因此它们的能量也差别很小，可以认为这一差别是由于它们的带电性质不同引起的.前面曾讲过，核子间的核力与核子是否带电荷
无关，也就是说,对于核力而言，中子和质子处于完全相同的地位.在那里还曾讲过，人们认为：质子和中子不过是同一种粒子（核子）处于两种不同状态而已.类似地，K+和K°可着成是一种粒子的两种不同状态，还可以将1T+、7t_和栌看成是一种粒子处于三种不同的状态等
等.这通常称为强子的多重态.
为了描述强子的多重态，特引入同位旋量子数/和它的分量/,，如表17.6所列.规定同位旋是一个性质与角动量类似的矢量，并规定/2=/，/-1,共(W+1)个分量.同位旋/的每一个分童代表粒子的一种状态，由此可以确定一个粒子的同位旋厂并可对粒子的一定
状态陚以确定的值?例如，核子有质子和中子两种状态，故2J+1=2,所以J
2f1
2
和通常指定质子的/,
2、中子的为-令又例如对ir+、ir?和甘0,有2/+1=3,所以
/=1乂=1,0,-1，通常指定17+、栌和^的/:分别为ljfLl?其它粒子的同位旋f及其分量/,可从表17.6中査得.
实验表明，强相互作用过程中，同位旋/和它的分童尤瑯守恒；电磁相互作用过程中，
不守恒但/,守恒;弱相互作用过程中，/和厂都不守恒.卞面举例说明.
在强相互作用过程
中，反应前系统的人
+
2
2
it"+p—?K0+A°
;反应后系统的/,
2
0
2
，即/,守恒，因此从
同位旋分量守恒角度看，反应是可能发生的.前面讲到，同位旋/是性质与角动量类似的矢
纛，因此它的合成遵守角动*合成法则.注意到n'p、K°和A°的/分别为1
2"2
和0,故
上述反应前系统/的可能取值为|和反应后/的可能取值为即从同位旋守恒角度
看，这一反应只可能发生在系统的/从f到+的两状态之间.
在弱相互作用过程
v+	.	+	0
K—?IT+1T
中，显然/和/,都不守恒，对此读者可自行分析.	，
读者还可以以1+1反应为例,研究在电磁相互作用过程中守恒但/不守恒的情况.
5.宇称和宇称守恒定律
在17.1.6中曾讲过，若将空间一点尸的坐标r(*，y，z)变换为-r(	—y,-z)，得到空
间另一点P，这种坐标变换称为坐标的空间反演.在物理学中还常讲坐标的镜面反演，设想
在平面内有一平面镜M,见图17.11,则空间一点的坐标经镜面M反演，就得到P的像点P'，它的坐标为U，-y,z).
图17.11
图17.12
日常生活中，物和其镜面反演像是不同的，这称为不具有镜面反演对称性.例如，右手的镜^反演像是左手，见图17.11,然而物理学的规律，不论是对坐标空间反演还是对镜面反演，都应具有反演对称性.这是因为空间是均勻对称的.因此，物理规律不应在反演前后有所不同.以镜面反演为例，考察简单瓦回路A经镜面反演的情况.在图17.12中，回路A中的电流/=￡:/r;至于像回路中的电流，根据欧姆定律，显然也是/=五々?，而且像回路表示的物理过程在实际中是可实现的.这个例子说明欧姆定律具有镜面反演对称性.
如上所说，反演对称性表明的是空间的均勻对称性，例如，镜面反演对称性表明了空间的左右均匀对称.就镜面反演对称每而言,我们可把它表述为：任何物理过程A的镜面反滇像
?kVf	Vf?Vf**	*	**	*
…道?，:i士；‘“i嶔m“丰状态的波函数为其模的二次方4(*，y，
z)^	丨则表示在U,y，z)附近单位体积内粒子出现的概率.按上面讲的?，物理规律应
具有空间反滇对称性.因此，如果进行空间反演操作，则反滇前U，y，d处粒子出现的概率就应与反演后（-?-y，处粒子出现的概率相同，亦即丨和广I在两处相等，这样，空间对称性要求波函数必须满足
垆（-X,-y,-z)=tlf(x,y9z)
或
中（-*，-y,-z)=一中{x，y，z、
前者表示波函数具有偁宇称，后者表示波函数具有奇宇称.
实验表明，在光的发射、吸收过程中，以及在原子核反应和ct衰变等过程中，过程前后系统整体的宇_奇偶性保持不变，这在量子力学中也称为宇称守恒定律.
宇称是一个铋复杂的概念，对此我们只作上述简单介绍.
在粒子物理中，人们发现粒子都有自己特定的宇称，称为粒子的“内禀宇称”，简称宇称,通常以p表示，取值有+1(称偶宇称）和-U称奇宇称）.各种粒子的宇称见表n.6.
1956年以前人们一直确信?.在包括粒子反应在内的各种过程中，宇称都是守恒的.但在
418	?第17章原子核和粒子物理简介
1956年发现了一个难以解决的问题，被称为e-T疑难.
按照宇称守恒定律,K+介子或者衰变为三个TT介子，即
或者衰变为两个TT介子，即
但不能同时存在两种衰变形式，因为三个7：介子系统与两个TT介子系统有相反的宇称.如果两
种衰变形式同时存在，则在K+介子的衰变过程中宇称将不守恒,但实验中观察到这两种衰变
形式却是同时存在的.为区别起见，起初人们把衰变成三个介子的粒子称为T子，而把衰变
成两个ir介子的粒子称为e子.这里存在着两种可能性：一是t子和e子是同一种粒子，如果是这样，则必然有一种衰变过程宇称不守恒;二是e子和T子是两种粒子,但实验表明，T子和e子的电荷、质童、寿命、自旋等所有性质完全相同，这说明它们是同一粒子，现在称为K+介子.李政道和杨振宁对e-T疑难进行了全面分析研究之后提出，在强相互作用和电磁相互作
_
用下宇称守恒定律的正确性是有充分实验根据的，但在弱相互作用下宇称是否守恒当时并没
他们进一步指出:t子和e子实际上是一个粒子（k+介子，e、T在弱相互作4的原因是由于在弱相互作用下宇称不守恒造成的.他们还提出了一些具体
的实验方寒以验证他们的学说.1957年，吴健雄领导的实验組首先用实验方法在p衰变过程中
证实了-年早f昂年-宁ff不这一预言?李、杨的这一重大发现，打破了长期以来一直认为宇二▲4崧‘#69‘4，是人类对自然规律认识的一个重要发展.为此，李政道
和杨振宁获得1957年诺贝尔物理学奖?表17*8列出了三种相互作用和上面讨论的守恒定律的关系，表中+、-号分别表示守恒与不守恒.
表17.8基本相互作用和守恒定律
守恒置	强相互作用	电磁相亙作用	弱相互作用
能量	+	-	丄一	+
动鞏
..__	+	￥
+
,角动量	+	+	+
电荷	+
1_...._.,		+
轻子数。
■■.	+	+	+
e轻子数	+	+	+
重子数	+	+
■	.	..	_L	■	...	+
同&旋	+	一	—
同位旋芬量	+	+	—
奇异数	+	+	一
宇称	+	+	一
需要指出的是，这些相互作用的守恒定律的绝大多数是从实验中总结出来的，而不是从原有的理论中导出的.往往不是先有完整理论，而是先要进行大量的实验观察,总结出经验规律，这样的经验规律也就是进入理论的门径.边总结经验规律边发展理论，是人类认识自然规
律的一般途径.
§17.4强子结构的夸克模型
419
17.11什么是费米子、什么是玻色子？两类粒子的主要区别有哪些?;4N和核是费米子还是玻色子？
17,12按参与相互作用的性质，可以将粒子分为哪几类？
17.13目前实验上所发现的各种粒子之间有几种相互作用？各有什么基本性质？为什么在粒子物理中不考虑万有引力作用？
17.14四种基本相互作用的相对强度是怎样的？从量子场论的观点，相互作用都是通过交换“粒子”实现的，试问这四种相互作用各是交换什么粒子？
§17.4	强子结构的夸克模型
轻子和强子是否尚有内部结构，也就是说它们是否为不可再分割的、组成物质的最小单元？这是物理学家们所关心的问题.
到目前为止，没有任何实验结果显示轻子有内部结构，也没有任何实验能测量出轻子的
*
大小.因此，在现阶段可以认为轻子是“基本粒子”.
1964年,美国物理学家盖耳曼（M.GelUMaim，l929—)等人提出了强子结构的夸克模型.盖耳曼认为，强子是由一种称为夸克的粒子组成的.起初以为只有三种夸克，分别称为上夸克u、下夸克d和奇夸克s,三种夸克都有相应的反夸克，即S、3和5,以后又陆续发现了粲夸克c、底夸克b和顶夸克t以及它们的反夸克.各种夸克都具有自己的自旋、电荷、同位旋、重子数、奇异数等;反夸克的自旋、同位旋与相应夸克的相同，但电荷、重子数、同位旋分量、奇异数，与相应夸克的相反，见表17.9.最为特别的是,夸克具有分数电荷.
'	表17.9夸克的性质
夸	质量m	电荷	自旋	重子数	同位旋	同位旋	奇异数	超荷	粲数	底数	顶数
克	/GeV	Q/e	J	B	l	分量/，	S	Y	C	B	T
d	0.008	-1/3	1/2	1/3	1/2	-1/2	0	+1/3	0	0	0
U	0.004	2/3	1/2	1/3	1/2	+1/2	0	+1/3	0	0	0
B	0.15	-1/3	1/2	1/3	0	0	-1	-2/3	0	0	0
C	1.5	2/3	1/2	1/3	0	0	0	+1/3	+1	0	0
b	4.7	-1/3	1/2	1/3	0	0	0	+1/3	0	+1	0
t	174	2/3	|1/2	1/3	0	0	0	+1/3
1_	0	0
L	+1
强子结构的夸克模型认为：每一个介子由一个夸克和一个反夸克组成；每一个重子由三
个夸克组成，反重子由三个反夸克组成.现应用夸克模型分析几种强子釣构成.420
1.质子
质子被认为由三个夸克（uud)组成.
已知
u:Q
2
J
2，5二0，/
2t	2
则
d:Q--—e,J
^22p：Q=-—e+—
2，S=0，f
2，
e=e
3	3	3
1
Iz=—+		=—,5=0,/=—-—
1222222
显然，所得各量子数与质子的完全一致.应当注意的是，自旋和同位旋都是矢量，故应按矢量法则求和，其余各量子数都按代数法则求和.
类似地，可以证明反质子由U、u、3组成，中子由u、d、d组成.
2.奇异粒子
由于三种夸克中只有奇夸克S和其反夸克卩的奇异数不为零，因此所有奇异粒子都必须包含奇夸克S或其反#克纟.例如奇异粒子Z+被认为由U、U、S组成.
已知	?:Q	=-^,S=0,/,
S：Q=	=—	=-1,/2-o
则Z+:	?=-|-e+-|-?	=?,fi=-|-+-|-+-^=l,S=-1,/,=+1,/=-^-
所得各量子数与S+的完全一致.用类似的方法可以给出其它奇异粒子的组成，如表17.10所示.
*17.10重子的夸克组成
夸克	Q	B	s	y		J:\/2	7=3/2
重子	I	重子	f	共振态	I
UUU	+2	1	0	1	+3/2					a2+	3/2
uud	+1	1	0	1	+1/2	P	1/2			A+	3/2
udd	0	1	0	i	-1/2	n	1/2			A0	3/2
ddd	-l	1	0
i	1	-3/2
i.	.	:						3/2
uus	+1	1	-1	0	+i	z+	i			I*+	i
uds	0		-1	0	0	z°	1	A0	0	I-0	1
dds	-1	l	—i	0	—1	z—	1			I*'	i
UBS^		i	-2	-1	t1
?+1/2	s°	1/2				1/2
dss			-2	-1	-1/2	H~	1/2			B“	1/2
sss	-1	i	3	-2	0				d	IK	0
3.TT+介子
ir+介子被认为由两个夸克（u3)组成.
已知
则	tt*:Q=	+-yc=e,B=—	~=0,S=0,/,=1,J=0
所得各董子数也与1T+介子的完全一致.类似法可以给出其它介子的组成，如表17.11所示.	*
表17.11介子的夸克组成
，介子	组成
0
TT	—(uu—dd)
IT*	'd5
#
+
r	ud
Wr	T	1-一，
—(uu+dd-2ss)
76
K°	ds
us
K+	us
K°	ds
从上面的讨论可以看出，盖耳曼提出的强子结构夸克模型是非常成功的.用11、<1、和S三种夸克及相应的反夸克可以对当时发现的所有粒子及其后发现的一些粒子的组成给出了满意的说明.
1974年，美籍华裔物理学家丁肇中和美国物理学家里希特分别发现了J/f粒子，它有着非常独特的性质，不能看成由上述三个夸克及其相应的反夸克组成，而只能以它由一个新夸克c(称粲夸克）及其反夸克叾组成[J/f(一）]得到解释.粲夸克c的各量子数已在表V7.9中给出，只是它还有一个新童子数——粲数C,除粲夸克及其反夸克外，其余各种夸克的粲数皆为零.粲夸克的存在不久便因一系列新粒子屮'、f〃、D、F、Tu和氧等的发现而得到证实.
197t年，莱德曼等又发现了一个新粒子Y(读作Upsiltm)，它的性质只能以它是由一种新夸克(称底夸克）及其反夸克E组成而得到解释.底夸克的各量子数也在表17.9中给出，它还有一个新童子数——底数除底夸克及其相应的反夸克外，其余各种夸克的底数均为零.底夸克的存在，近年由新粒子以及B介子等的发现获得了更多的证据.
1984年，在欧洲核子中心（CERN)发现了可能存在第六种夸克的迹象，这种夸克称为顶
夸克t,它的电荷为带有一种新量子数——顶数r据1994年报道，实验中找到了顶夸??422
克.顶夸克的各量子数在表17.9中已列出*
在上述强子结构的夸克模型中，还存在着一个明显问題.我们知道，夸克的自旋皆为1/2,是费米子，但表17.10中的A2+粒子（一个重子共振态）是由三个11夸克组成的，由于它的自旋等于3/2,所以三个u夸克的自旋必须相互平行、并沿同一取向，这显然违反泡利不相容原理.为了解决这一矛盾，人们为夸克引人一个新量子数——色量子数，或者说夸克带有“色荷”的概念.色荷是一个与电荷类比的概念，夸克一共有三种可能的色荷，即红、绿、蓝三色，组成A2+粒子的三个u夸克分属于三个色，这样三个u夸克自旋平行就不再违背泡利不_容原理.粒子物理理论还认为，夸克之间的强相互作用是由于带有色荷的夸克相互交换胶子产生的，称为色相互作用，这正像电磁相互作用是带电荷的粒子通过交换光子而产生的一样.
前面讲过，已知自然界中存在着万有引力、电磁力、强相互作用力、弱相互作用力等四种作用力，其中夸克通过强相互作用力组成质子和中子等，而这种强相互作用力主要是通过胶子来传递的.长期以来人们致力于寻找自由的单个夸克，但都没有找到，通常夸克总是被约束在质子和中子内部.这是为什么呢？美国物理学家威尔切克(F.A.Wilczek)、格罗斯（D.J.Gross)和波利策（H.D,Polh狀r)三人提出的“渐进自由
理论”对此作出了解释，并因此获得了2004年诺贝尔物理学奖.渐进自由理论认为，强相互作用力会随着夸克彼此间距离的增加而增大，因此没有夸克可以从原子核中向外逃出，获得真正的自由.通俗地说，这一现象有点像拉一根具有弹性的橡皮筋，橡皮筋拉得越长，其产生的力越大，人拉起来也就越费劲.同样根据“渐近自由理论”，强相互作用力会随着夸克间距离的变小而减弱，这意味着，约束在质子等内部的夸克在彼此距离足够小时，将近乎自由地进行运动.渐进自由理论的发现，使得物理学家对四种基本作用力的作用方式的理解达到一个新的高度.
粒子物理问题是当代物理学最重要的问题之一，近年来虽然取得了不少重大进展，但在这一领域中尚有许多基本问题未得到解决.目前，这门学科正在日新月异地发展着?
我国政府十分重视粒子物理研究工作，1984年开始建设我国第一台高能加速器一北京正负电子对撞机（简称BEPC),该机已于1988年.10月建成并取得对撞成功.我国建造BEPC的主要目的之一是进行粲夸克和t子有关问题（称粲物理和t子物理）的研究.BEPC的设计能童是每束粒子（即电子和正电子）能量为1.5-2.8GeV;设计亮度（亮度跟对撞机中运动的两束粒子流的强度乘积成正比，由于两束粒子对撞时产生某种新粒子的概率与亮度成正比，所以亮度愈大，单位时间内产生新粒子的数目就愈多）是美国同一类对撞机SPEAR的
5	倍，北京正负电子对撞机上所作的t子质量的精确测量，曾被国内外粒子物理界公认
为近年来在粒子物瑪研究中最重要的实验成果?我们相信,在不久的将来，我国在粒子物理领域一定会进入世界的前列.
■L
目前北京正负电子对撞机已启动升级改逭工程，采用双环改造后的北京jjE负电子对撞机，亮度将提髙2个数量级、探测器(BESIII)将大幅度提髙其分辨率以减少误差，与新北京正负电子对撞
机高事例率相匹配，预期每年能获取80亿J/平事例或20亿f事例，为t-粲物理实验研究提供
十本章小结
423??
髙统计量的数据和小的系统误差的精确测量，并探索新的物理现象.
1.	原子核的基本性质
(1)	原子核的质量数：
A=Z+N
其中Z为电荷数，为中子数.
(2)	原子核的半径：
R=r0A1^
其中r。=1.20fm是对所有核都适合的一个常量.
(3)	原子核的角动量（核自旋）和磁矩
核自旋:=V7(/+l)方
其中/为自旋量子数.
核自旋P,在给定方向的投影为:m,方其中m,为原子核的磁量子数.
原子核的磁矩:/!/=#/%//(/+1)/i/v其中=&/2mpC为核磁子，g/为原子核的g因子，是一个纯数.
原子核磁矩在给定方向的投影可能取值为
(4)	原子核的结合能：
B(Z,A)=Am(Z,A)c2=[Zm{1H)+(A-Z)mn-m(ZtA)]c2
2.	核裂变与核聚变	^
重核的裂变和轻核的聚变是取得核能的两个重要的途径.依靠裂变，人们不仅制造了原子弹，而且建造了原子核反应堆.前者是不可控制的过程，后者是可控制地获取能量.以核聚变的形式产生能量的例子有：太阳能（引力约束聚变）、氢弹（惯性约束聚变）等.人们可控地获取聚变能尚有一定的距离，其必须解决的关键性问题是将处于髙温的等离子体约束在一定
范围内，惯性约束和磁约束是目前研究约束髙温等离子体的两种最有希望的方法.
3.	核磁共振（NMR)
在恒定磁场中，磁矩不为零的原子核受射频场（3kHz-3000GHz)的激励，发生磁能级间共振跃迁（或吸收）的现象.共振跃迁（或吸收）条件：
4.	穆斯堡尔效应
一种原子核无反冲的7射线共振散射或吸收现象.反冲能量：
R1	2
2mc
能级宽度：
424
发射的7射线相对线宽:
2T
~E
5.粒子的基本属性
粒子的基本属性可用质量、寿命、电荷、自旋、同位旋、轻子数、重子数、奇异数、超荷、内禀
宇称等物理量描述.
6.	共振态粒子和反粒子
共振态粒子：寿命特短（约l(T23s)的粒子.
反粒子?.描述反粒子和正粒子的物理量的绝对值相同，但某个或某些物理量的符号相反?
7.	粒子的分类
按粒子自旋为可分两类：玻色子和费米子.
按粒子质量可分为三类：轻子、介子和重子.	-
按粒子间相互作用可分四类：引力子、规范玻色子、轻子和强子.
8.	守恒定律和相互作用
三种相互作用和守恒定律的关系见表17.〖2,表中“表示不守恒，“+”表示守恒.
表17.12
守恒量	能量	动量	角动量	电荷	轻子数	重子数	同位旋	同位旋
分量	奇异数	宇称
强相互作用	+	+	+	+	+	+	+	+	+	+
弱相互作用	+	+	+	+	+	+	—	—	—	一
电磁相互作用	+
1	+
1	+	+	+	+	一	+		+
9,强子结构的夸克模型
每一个介子由一个夸克和一个反夸克组成，每一个重子由三个夸克组成.
17.1选择题
(1)	已知原子的质量mtl=7.016004u，则73Li核的结合能和比结合能分别为（	）
MeV.
A.38.46,5.49；	B.39.24,5.61；
C.38.46,5.61；	D.39.24,5.49.
(2)	已知质子、中子和i光子的自旋角动量量子数分别为i，?^和1，试根据反应tT
+p—h+确定介子自旋角动量量子数的可能值是（	）?
习
题
425?
或如
B.0或
C.0或1;D.+或舍.
(3)试判断下列过程中可能发生的是（	）.
①p+p—+p+-rr+；	?e++e~—+it";
?A°—^/ir++TT~；	(J)TT"+p—*n+TT0.
A.只有①能发生；	B.①和②能发生；
C.①和③能发生；	D.①和④能发生.
17.2填空题
(1)	测得Ge的半径为!Be半径的两倍，则Ge中有_个核子.
(2)	由质量亏损可求得】He和丨H的结合能之差为	.
(3)	1g235U裂变时全部释放的能量约等于_t煤在空气中燃烧所放出的热量；1g?
聚变所放出的能量约等于_t煤在空气中燃烧所放出的热量.（煤的燃烧热约等于3.3x107J/kg).
(4)	试判断反应(x_+p—n+x中，未知粒子x可能是	.
(5)	与夸克成分uus、ds和uds相对应的分别是	、	和	粒子.
17.3假设原子核是球形的，其体积与核子数成正比，试由此估算核物质的平均密度〆17.4由表I7.1中莶Ca:Ca和原子的质量，试计算：
(1)JJCa的结合能和比结合能；
(2)	从=(：8中移走1个中子所需要的能量；
(3)	从巧Ca中移走1个质子所需要的能量；
(4)	试说明（2)、（3)的结果及（1)的比结合能三个值不相同的原因.
17.5在用核磁共振法研究原子核〖〖Mg在基态(r	的磁特性实验中，当恒定磁场
的强度为0.54T以及髙频磁场的频率为1.40MHz时，发现了能量的共振吸收_试求&因子和核磁矩.
17.6试计箅191Ir核发射7射线时，核的反冲能量及能级宽度和发射的7射线的相对线宽.已知19丨Ir的原子质量m=2.10733xl0'25kg,i￡：=57.60keV,r=2.7ns.
17.7	57Fe发出14.4IceV的光子回到基态，它在激发态的平均生存时间为141ns,试估算：
(D发出光子的能级宽度；
(2)	自由的37Fe获得的反冲能量；
(3)	若把铁原子植入晶体实现无反冲吸收.速度驱动器的运动速率多大时就无共振吸收？已知51Fe的质童为56.9354u.
17.8	一个静止的5^粒子衰变为一个A°粒子，并释放一个光子，试求所释放的光子的能量.已知Z'A。的静止能量分别为1192MeV和I116MeV.
17.9试分析下列过程是否可能发生：
(1)	e'-?v,+-y；
(2)	、+n—e"+p；426
_第17章原子核和粒子物理简介
(3)A—?!!+-y；
(4)	+n—jx_+p.
17.10实验室中已观察到下列过程：
H—A0+7T
试分析其同位旋、奇异数的守恒情况，并说明这一过程是什么相互作用.
17.11试利用守恒定律，确定下列各强相互作用反应中的x是什么粒子:
(1)	p+p—?K0+A°+p+x;
(2)	p+p—+x;
(3)it-+p—*>K0+x；
(4)tt+-?jul++x.
(徐忠锋编写)重水研究反应堆
重水研究堆是我国第一座实验研究反应堆，是我国跨入原子能时代的重要标志，为我国“两弹一艇”攻关和军用放射性同位素生产做出过重要贡献.该反应堆曾在1981年进行了改建，功率为10MW.目前仍在开展中子散射实验、放射性计量标准、核物理实验、反应堆工程和材料、中子活化分析等研究1:作以及进行放射性同位素生产.
附录I量子力学基本知识
§1.1量子力学中统计平均值的求法
我们知道，量子力学中的基本规律都是统计规律，因此对任何物理量都必须求出其统计平均值，才能与实验观测值进行比较.下面我们就来看，知道了波函
数，如何求统计平均值.
I.1.1位置坐标X及其函数f(x)的统计平均值
根据波函数的统计意义，我们知道，位置坐标X及位置坐标的函
的统计平均值应为
动量的统计平均值
(Mb)
用类似式（1.1)的方法，即用f〆（X)P(I)少（X)心计算动量和动量分
J—00
量的统计平均值是否可以呢？回答是否定的！因为/>U)表示的是坐标为X的粒子具有的动量，这是经典力学中的概念，它直接违背微观粒子运动必须遵从的不确定关系.
如何从已知的坐标空间中的波函数少（X)求动量的统计平均值呢？下面对此作简要介绍.
我们知道，描述动量为P的自由粒子的物质波，是一单色平面波，波函数少(r，t)的振幅为WO	，粒子在空间各处的概率密度等于常数ICI\我们
可以把此波看成由动量有一定分布的许多平面波叠加而成,或者说，按傅里叶变换，将少（0展开，得
!:式的逆变换为
1
「(p(p)eipr/1idpxdpvdpz
二*
+oc
fi//(r)e~ip'r/tdxdydz
-oo
(I.2a)
(I-2b)
﻿第三篇电磁学
2003年4月22日，三峡工程左岸电厂2号机组定子顺利完成整体于当年9月发电.该机组发电机定子的外径为21.45米，质量为655.9水电站共有70万千瓦机组26台，总装机容量1820万千瓦，是当今世>!电站.
电磁学是研究物质间电磁相互作用，以及电磁场的产生、变化和运动规律的学科.电磁相互作用广泛地存在于自然界.电磁相互作用使电子和原子核结合在一起形成原子，原子结合在一起形成分子，分子再结合在一起成为宏观物质.从根本上讲，我们周围发生的许多现象，都是电磁相互作用的结果.
历史上，人们曾经认为电与磁是彼此无关的，直到1820年丹麦物理学家奥斯特（H.C.Orested,1777—1851)的通电导线使磁针发生偏转的实验，才证明了电和磁的统一性，19世纪是电磁学理论发展的黄金时代，经过德国科学家高斯（C.F.Gauss,1777—1855)、法国物理学家安培（A.M.Ampere,1777—1855)、英国物理学家法拉第（M.Faraday,1791—1867)等人的努力，逐步确立了电和磁的有关规律，并由法拉第首先提出了电场和磁场的概念.到19世纪中叶，英国物理学家麦克斯韦（J.C.Maxwell,1831—1879)天才地提出变化的电场产生磁场和变化的磁场产生电场的科学假设，并以他高超的数学技巧，建立了一组电磁场方程，从而莫定了整个电磁学的理论基础.这个理论的重要意义在于它不仅支配着一切宏观电磁现象{包括静电场、稳恒磁场、电磁感应、电路、电磁波等），促进了工程技术与现代文明的飞速发展;而且在于它将光现象统一在这个理论框架之内，深刻地影响着人们认识物质世界的思想.当今，电磁理论不仅普遍地应用在曰常生活、科技和生产各个部门，而且也是新科学、新技术发展的重要理论基础.
本书电磁学部分包括：静电场、稳恒磁场、变化的磁场和变化的电场等.真空中的静电场
第7章真空中的静电场
本章讨论真空中相对于观察者静止的电荷所产生的静电场的基本性质和规律.从静电场对电荷有力的作用和静电场力对在电场中运动的电荷作功这两方面，引入电场强度￡和电势F这两个物理量，并给出静电场的高斯定理和环路定理，进而讨论电场强度五和电势K的关系.
§7.1电荷库仑定律
实验证明，自恭界只存在两类电荷:疋电荷和负电荷.
1750年，美国物理学家富兰克林（B.Franklin,1706-1790)命名被丝绸摩擦过的玻璃棒带“芷电”，备毛皮摩擦过的椽胶棒带“负电'电荷的多少用电荷量来度童.1897年，英国物理学家汤姆孙（J.J.Thomson,1856—1940)发现电子.电子是迄今实验观测到的带有最小负电荷的粒子，其电荷量的近代测量值为e=(1.602176462±0.000000063)xl019CC是电荷童的SI单位，称为库仑.
按照物质的电结构理论，物质由分子组成，分子由原子组成，任何元素的原子都有一个原子核和围绕着核的电子云，在原子核中包含若干带正电的质子和不带电的中子，电子云则由带负电的电子形成.每个质子所带正电荷的数量与每个电子所带负电荷的数量相等，都等于即质子所带的电荷为电子所带的电荷为-e，e称为元电荷.不同元素，原子核中所包含的质子数目不相同，但不论哪种元素，在正常情况下，每个原子中所包含的电子和质子数目相同，因此原子呈电中性.由大董原子、分子所构成的宏观物体也呈电中性.但当物体经受摩擦等作用时，一个物体失去若干个电子而带正电，另一个物体得到若干个电子而带负电.任何物体所带的电荷量，不论其来源如何，都是元电荷e的整数倍：
q=±Ne
式中/V为正整数.我们称这种现象为电f甲旱
1964年美国科学家盖尔曼（M.	)提出“基本粒子”的夸克
模型，并预言夸克的电荷应为或即夸克可带有分数电荷，尽管这一
模型对粒子物理中许多现象的解释获得了很大的成功，但至今在实验上还未发现自由夸克的存在.由于电荷的量子e非常小，通常问题中涉及到的带电粒子的数目又非常巨大，以致在宏观现象中，电荷的量子化就表现不出来，所以在我们§7.1电荷库仑定律
5??
所讨论的带电体上，可以认为电荷是连续分布的.
实验表明，
▲在?为止?，未汝aag‘，还是在微观过程中，都已证明是正确的.例如，用a粒子（B^He核）去轰击sn核，使in核转变成178o核，并放出质子的过程是：
+:He-V780+；H
显然，反应前后的电荷总数（+90相等.又如，任何一个化学反应，反应前后的总电荷量也保持不变等等.
实验还证明，令f	零f-力卩寧莩?例如加速器将电
子或质子等粒子加?速?时?，“	丰日i显地变化，但电荷
量却没有任何变化.在不同的参考系内观察，同一带电粒子的电荷量不变，说明
电荷具有相对论不变性.
7.1.2库它定律
直到18世纪，人们才确知只有正、负两种电荷，并知道同号电荷相斥，异号电荷相吸.1785年，法国物理学家库仑（C.A.Coulomb；1736—1806)通过扭秤实验，总结出点电荷间相互作用的规律，称之为库仑定律.所谓点电荷，是指这样的带电体，它本身的几何线度比起它到其它带电体的距离小得多.这种带电体的形状和电荷在其中的分布已无关紧要，因此我们可以把它抽象成一个带电的几何点.库仑定律表述如下：
ti、亨?兮V)与淳.?年f_p竿.
?甲?个Xf?寧:iff
冬—可?用?矢?量?公?式?表?示?为.
式中F2'为q'对％的作用力〆为	卜	^^
qx^2间的距离，心为<h指向％的单
位矢量J是比例系数，如图7.1所	图7.1
示.
当％与％同号时/21与心同向，这时？，与％相斥；当与％异号时，尸21与屺反向，这时％与％相吸?电荷％对A的作用力为F12=-尸21，即静电相互作用力满足牛顿第三定律.
6
在SI中，距离用m，力用N，电荷量用C作单位，由实验测得比例系数fe=8.98755xlO9N*m2?G2通常在计算中取近似值,/c?9xl09N?m2?C'2.
为了使后面将要导出的更为常用的公式中不含无理数“4tt”因子，令左=：
4tts0
，而得到
占0
4tt左
=8.85x10~12C2?1ST1?m"2
式中心称为真空电容率（又称真空介电常量）.这样的处理方法称为单位制的有理化.因此，库仑定律可表示为
库仑定律是物理学中著名的平方反比定律之一.库仑定律只适用于点电荷间的相互作用力?对于一般的带电体，可以把它划分为许许多多的电荷元，每个电荷元可视为点电荷，实验证明，整个带电体受到的力是所有电荷元所受力的矢
童和.
库仑定律是静电学的理论基础，也是电磁学的基本实验定律之一.
7.1.3静电力叠加原理
当空间存在多个点电荷时，对于任意两个点电荷间的静电力，库仑定律仍被证明是正确的?也就是说苹个考考If
mm.
'*例如，由q'，q2，…，qn组成的点电荷系对另一点电荷？。的静电力分别为尽，/^，…,1^，％受到的总静电力F为
F=FxF2+*?*+	+.*■+Fn
▽H>	2*
477￡：0^-
(7.2)
式中G是1与％之间的距离，心是t指向％的单位矢量，如图7.2所示.静电力叠加原理是从实验得到的基本原理，由此导致描述电场的一些重要物理量，如电场强度、电势等，也都满足叠加原理.
【例7.1】如图7.3所示，三个点电荷带电均为+2.9nC,r=0.5m,试求电荷％所受力的大小和方向.
图7.3
解
电荷h受到电荷t的力的大小为
4
_	1H
4咖0(V2r)2
=0.151N
=9.0x1(
(2>9xlO~6)2X2^<(0.~5)2
电荷h受到电荷七的力的大小为
Fn-#=9.0xlO9x(2.9X106)2N=0.302N32	4tt^0r2	(0.5)2
各力的分董：
F2Kx=F31cos45°=0.151x0.707N=0.107N
^3i,rsin45°=0.151x0.707N=0.107N
F32x=F32cos0°=0.302xlN=0.302N
F32y=F32sin0°=0.151xON=0N
因此，
F3s=F3Ux+F32iX=0.107N+0.302N=0.409NF^y=FlXy+Fi2y=0.107N+0N=0.107N
?3所受合力大小为??8
F,=^/F\x+F\~=v/T0-409)yT(07l07)TN=0.423Nq,所受合力的方向
n	>	0.107	“1。
6=arctan-arctan	=14.7
由以上计算可以看出，对于有若干个点电荷的系统，某个点电荷受到的来自其它点电荷的总静电力应等于所有其它点电荷单独作用时的静电力的矢量和.每对电荷的作用力不因第三个电荷的存在而改变，这是叠加原理的基础.
7.1点电荷是否一定是很小的带电体？比较大的带电体能否视为点电荷？在什么条件下一个带电体才能视为点电荷？
7-2对任意形状的带电体之间的作用力，从理论上说，能否应用库仑定律进行计算？如果能，试述计算的思路.
7.3一质量为m，带电为的粒子，沿一圆周轨道绕一固定的带电为+<7的粒子运动.试说明二者之间的距离（即圆轨道的半径）与运动周期之间的关系.
7.4假设电子和质子所带电荷的大小并不相同，而是有所差别，比如说相差0.1%，世界将大不一样吗？试解释之.
7.5假设质子和电子所带电荷的符号颠倒，电子带正电，质子带负电，世界将大不一样吗？试解释之.
7.6试比较牛顿万有引力定律中的质量和库仑定律中的电荷，它们有多少相似之处？又有多少不同之处？
7.7	—电荷均勾分布的球壳，在球壳中心有一点电荷，试估算点电荷所受的静电力.
7-8两大小相同的导体球A和B，分别带电-50e和+20e，如果让这两个球相接触，问：球A最后所带的电荷是多少？
7-9如图所示的5对球，其中A、B、D为带电的塑料球，C为中性的铜球，三对间的静电力如图所示，试标出其余两对间的受力情况.
A	C	C	D	B
9	9	0	9	0
6606O
B	A	D	A	D
思考题7.9图
7.10如图所示为带电粒子的4种分布情况.试将电荷+受力大小按从大到小排列次
序.
P	,	p	?
d	a	d
2d	2d	2d	2d
:e		+Q
思考题7.10图
§7.2真空中的静电场电场强度
7.2.1静电场
两个点电荷之间的静电相互作用力是通过什么方式和途径才得到实现的呢？历史上对此曾有过两种对立的学说，一种认为电荷之间的静电力不需要任何中间介质，也不需要时间，是瞬时作用的，即所谓“超距作用”学说.另一种学说由法拉第提出，一个电荷周围存在着由它产生的电场，另一个电荷所受的作用力就是通过这个电场给予的?这种方式可以表示为：
电荷电场电荷
实验表明，凡是有电荷的地方，四周就存在着电场，即任何电荷都在自己周围的空间激发电场；而电场的一个基本性质是，它对于处在其中的其它电荷都有力的作用，称为电场力.
当电荷发生变化时（包括电荷量的变化或电荷的变速运动等），其周围的电场也随之而变化，这个变化的电场又会在其周围产生变化的磁场，形成统一的电磁场，以波的形式向外传播，这就是电磁波.电磁波是以光速在空间中传播的.由于光速极快，因此，在通常情况下，变化电场传播所需的时间极短，是难以察觉的.但是，随着科学技术的发展，人们已有足够的手段来证明电场的传播是需要时间的.
现在，科学实验和生产实践完全肯定了场的观点，并证明电磁场可以脱离电荷和电流而独立存在，它具有自己的运动规律；还具有能量和动量，是一种特殊形态的物质，场和实物一起构成了物质世界非常丰富的图景.本章只讨论相对于观察者静止的电荷在其周围空间产生的电场，即静电场.处于静电场中的电荷要受到电场力的作用，并且当电荷在电场中运动时电场力要对它作功.下面，我们分别从施力和作功这两方面来研究静电场的性质，并引出描述电场性质的两个物理量——电场强度￡和电势本节重点讨论电场强度的定义，电场强度叠加
??10
原理，以及电场强度的计算方法，
7.2.2电场强度
设有一带电为+<?的物体，在它周围空间产生电场.如何描述这个电场呢？
显然，应根据此电场对其它电荷作用的静电力来定量地分析电场.为此引入一试
验电荷％,为方便讨论，设％带正电荷.我们把试验电荷％放到电场中不同位
置，观察电场对％作用力的情况.试验电荷必须满足如下要求：（1)试验电荷的
几何线度要充分小，可以把它看成是点电荷^这样才能用以研究电场中各场点的
特性；（2)它的电荷量应足够小，以至把它跋进电场中对原有的电场几乎没有什
么影响.
如图7.4所示，在静止电荷0的静电场中，先后将试验电荷g。放到电场中
不同位置《处，如受到电场力F的大小和方向一般各不相同，这说明各点
的电场性质不相同.
对于电场中任一确定的场点《，把试
验电荷9。放在a点，发现它受到的电场力
和它的电荷量％成正比.若把试验电荷
的电荷量增大《倍，电场力也增大ri倍，
而力的方向不变.若把试验电荷换成等量
异号的负电荷，力的大小不变，而方向相
反.然而，对确定的场点a,试验电荷所受
的力F与％的比值是一个确定的矢量.
这个矢量与场源电荷和场点的位置有关，
而与试验电荷％的大小、正负无关.因此
这个矢量反映了各确定点电场本身的性质.为描述静电场,特引进电场强度矢量
￡，并定义静电场中给定点的电场强度（简称场强）为
五=[	(7.3)
式(7,3)表明
场中不同点受到的电场力f的大小和方向一般不同，
因此电场强度e是空间坐标的矢量函数，BP
E=E(r)或EsEO，/〆）
实验表明，在静电场中，任一点只有一个电场强度E与之对应，也就是说静
电场具有单值性?’	?‘
〆/殳0
、、、c
图7.4
表7.1列出了某些带电物体产生电场的场强大小.
表7.1某些典型的场强/(N?C-1)
室内电线附近	3x10'2
地面附近	120
雷雨云附近	104
电视显像管内	2x105
X射线管内	5x106
髙压电器击穿空气处	3x106
氢原子的电子所在处	6x10'1
脉冲星的表面	1014
铀核的表面	2xlO21
7.2.3电场强度的计算
1.点电荷电场强度
由库仑定律和电场强度定义式，可确定真空中点电荷周围的电场强度.
若电场是由一个点电荷9产生的，我们来计算与g相距为r处P点的电场
强度.设想把试验电荷％放在P点，如受力为
P1m
F=^70T€r
由￡的定义式（7.3)，/>点的电场强度为
7~~F	1q~~
(7‘4)
M电侖正电kk,五当<7
为负电荷时，五与A反向?式（7.4)表明，
点电荷产生的电场强度分布具有球对称
性，如图7.5所示.该式是一个非常重要
的关系式，在计算复杂带电体的电场强度
分布时，是以该式为基础，运用积分方法
进行的.需要指出的是，式（7.4)不能描写
电荷9本身所在点上的场强，因为r=0处
将得出E—的无意义结果.实际上严格
的点电荷是不存在的，在此情况下，点电
荷的理想模型已不再成立.
图7.5
12
2.电场强度叠加原理
若真空中同时存在若干个点电荷t42,…，A，…，^，见图7.6,它们的电场
互相叠加，形成合电场，这时空间某点P的合
式中尽，￡2，…，反，…，￡n分别代表q19q2，…，qy，qn单独存在时在P点产生的电场强度.在点电荷系所激发的电场中，某点的电场强度等于各个点电荷单独
，其数学表
kkii
E
y^=
4iT￡r((7.6)
3.连续分布电荷的电场强度
当场点距连续带电体较近时，带电体本身的尺度和形状就不能忽略.这时可将带电体分解为许多无限小的电荷元和，每个电荷元可当成点电荷.根据上
面讲过的电场强度的叠加原理，用积分方法就可计算连续分布电荷的电场强度*设电荷元如产生的电场强度为dE,则有
dE-^
式中r是电荷元dg到场点P的矢量的大小为单位矢量，如图7.7所示.整个带电体在P点产生的电场强度可用矢量积分计算：
图7.7
E
\dE-\^77
(7.7)§7.2真空中的静电场电场强度
13
在计算带电体产生的电场强度时.常引人电荷密度的概念.若电荷d9连续分布在一个体积元dF内，定义电荷体密度为
dq
式中扣为体积元dV所带的电荷.若电荷连续分布在一个面积上，定义电荷面密度为
<iq
CT—
dS
式中dqr.为
f连续分布在一条线上，定义电荷线密度
式中d9别写为
f度的概念，式（7.7)中的电荷元d9可分
=|crdS[\dl
这时式（7.7)的积分分别为体积分、面积分和线积分：
p±y,
E
E
fcrdS
:4iTe0r2r
E=f-^~2er
^Tte0r
以上三式中的被积函数都是矢量函数，故通常必须先将矢量函数分解为沿坐标
轴的几个分量函数,然后对每个分量积分.而每个分量的积分就是普通积分了.
下面通过几个例题来说明电场强度的计算方法.
【例7.2】试求电偶极子中垂线上一点P的电场强度.
解两个电荷量相等的异号点电荷和+g,相距为/,当两者之
间的距离/比所考察的场点的距离r小得多（Z?r)时，这样的一对点电
荷称为电偶极子.定义
p=9/
为电偶极子的电偶极矩，/的方向规定为由指向+9.
设电偶极子轴线的中点0到P点的距离为r，如图7.8所示.根据
式（7.4)，和在P点处场强的大小为
4仰0[r2+(//2j2]
图7.8??14
和的方向如图7.8所示.显然/>点的合场强E的大小为
而
E=E‘cosa+E_cosa=2E.
所以
_1/2
~[r2+(//2)2]1/2
F=	sL	=_J	ql
^Tre0[r2+(1/2)2]3/2	4tt^0r3(1+l2Mr2)3/2
由于r?/,因而（1+Z2/4r2)?l，故上式可简化为
考虑到.
_P_
*Tre0r
3方向相反，上式可写为矢量式1P
4-tt^or
从以上结果可见，电偶极子在其中垂线上一点的场强与距离r的三次方成反比，而点电荷的场强与距离r的平方成反比，可见，电偶极子的场强大小随距离的变化比点电荷的场强大小随距离的变化要快.
电偶极子是一个重要的物理模型.在研究分子结构，电介质的极化，电磁波的发射等问题中，都要用到这个模型.
【例7.3】有一均匀带正电荷的直棒，长为L，带电为9，求中垂线上一点P的电场强度.解选定便于计算的坐标系如图7.9所示.
d少
L
d少§7.2真空中的静电场电场强度
将扣作为点电荷，在P点产生的电场强度大小为
_Ady
dE=-
4ir^0r4TT50rdE的方向如图所示.将d五沿轴分解为
dEx-dEcos0dEy=-d￡sin0
由于该线电荷沿7轴均匀分布，上下对称，对于+7处和处的每一对电荷元，它们对&的贡献相抵消，即fd￡y=0.因此
r-Lr—f入办
cos6
+/irfi0r
由图7.9I
微分得
又
则有
2edeIe
Af+9oxsec20
1，
4Tte0J-eQ(jrsec$)
Ar+0o
cos0^0-		cos$Ad
4TTe0xJ-e2tt没0:
sin0O
⑴
式中％是中垂线与P点至带电直棒端点连线的夹角.
式（1)也是一个很有用的公式，下面可以看到，以它为基础可以方便地求解电荷沿直线均匀分布的带电体的电场强度分布.
当戶点极靠近直棒时禹e90'siii札=1,该带电直棒可视作“无限长”，这时式(1)可写成
2tT￡0X
⑺
【例7.4】一均勻带电细圆环,半径为/?,带电为求圆环轴线上任一点P的电场强
度.
图7.10??16
解取圆环的中轴线为仏轴，坐标原点0与环心重合，圆环上电荷均匀分布，其电荷线密度A:qn诚为一常量.在环上任取一线元W，其电荷元扣=AdZ，它在点处的电场强度的大小为
JrAd/
dE=	j
4iT^0r
由于圆环对P点是轴对称的，故将d￡分解为平行于*轴的分量d￡//和垂直于*轴的分量dEi.各电荷元在/>点产生的d￡沿垂直于x轴的分量d￡±相互抵消，故直接可得到
因此P点
E的方(1
|d￡x=0
rCOS6
Acos$i4Tre0r2J|
dl
_TL
^TTS0(x2+/f2f
-R2y
f作为常量被提到积分号外.
(1)	若*=0,由式（1)得￡=0,表明环心处￡=0.
(2)	若*?尺，则（*2+ft2)3/2?*3,贝lj有
⑴
表明在远离圆环的地方，可以把圆环看成点电荷.
(3)式（1)表明带电圆环轴线上任意点处的场强，是距离^的函数，即E=￡(幻.由微积分中求极值的条件，可确定￡(幻的极大值位置为
式（1)也是一个很有用的公式，以它为基础可以较方便地求解圆对称分布带电体的电场强度分布.
【例7.5】求均匀带电薄圆盘轴线上任一点的电“强度.设其半径为圮电荷面密度
为CT.
解带电圆盘可看成由许多同心的带电细圆环组成.取一半径为r，宽度为dr的细圆环，此环带有电荷dg=cr?2nrdr,它在点产生的场强大小为
.?	?x	(T?2irrdr?xaxrdr
=4^0(r2+?)3/2=4^0(r2+?)3/2=2^(r2+*2)3/2
dE的方向沿x轴方向.由于各细圆环的电场的方向都相同，所以P点的场强为
￡中=￡丨:77^=钍-?^^]
E的方向沿$轴方向.
(1)当*?/?时，即场点艮靠近圆盘时，由上式得
此时带电场，其大/J
(2)	当*》时，场点P远离带电圆盘，
1	1	1(,R2\
rv)
于是
E一Q"f1	^	I^a?R2_ttR2?a_g
2^oL(R2+x2)x/2\	2e0	2x2	4ire。*2	4tt^0*2
此结果表明，远离带电圆盘处的电场也相当于一个点电荷的电场.
(3)	对于本例题的解题思路和方法可以推广到许多类似的问题，只要改变积分上下限，即可方便地计算出所求的结果.例如当cr=常数时下图7.12、图7.13、图7.14等都属这一类.
E=:
2右0
⑵
无限大”均匀带电平面附近，电场是一个勻强
最后再介绍一种在求带电体的电场强度时很有用的方法——补偿法.对一些具有特殊对称性带电体产生的电场强度还可采用补偿法（类似于力学中讲过的负质量法），十分方便地利用已有的电场强度公式进行计算，例如图7.12所未的内外半径分别为尽和/?2、电荷面密度为+cr的环形均勻带电圆盘轴线上一点x的电场强度，就可以认为是半径为/?2、电荷面密度为的圆盘和一个半径为&、电荷面密度为-cr的圆盘在轴线上x点产生的电场强度的叠加，利用式（1)求得
??18
^=2^[(/?；^2)-'{R\+x2)W2\
在表7.2中列出了一些常见带电体的电场强度公式，供读者参考.
表7.2—些常见带电体的电场强度
续表
无限大均勻带异号电荷平板间
^0
长为L的均匀带电
均匀带电球壳
均匀带电球体
E=
E=4tT6T0
Yer(r>R)
带有圆孔的均匀带电无限大平板轴线
上一点
1
2s0(r2+x2)1/2(这一情况可以用补偿法求解，请求证！）
半径为《、线密度为
A的无限长均匀带电圆柱体
—	(r>R)
2T：e0r(r<R)
x%?/
fC解题思i
对于电荷连续分布的带电体，应用叠加原理求场强的方法和步骤是：
(1)	根据给定的电荷分布，选定便于计算的坐标系，确定电荷元扣.
(2)	将dg作为点电荷，列出场点处cLB的大小，并图示d￡：的方向：
dE=-^-1
4TT￡T0r
写出d￡：的分量式dE,=dEcos0(参照例7.2,例7.3的方法），dEy=dEsin认
(3)	分析电场的对称性，如果能得出对一个分量的积分为零，例如ZdEy=0,则合电场强度简化为对另一个分量的积分：
20
E=JdEx
(4)有些问题可以利用已有的计算结果：如利用均匀带电细圆环的场强
￡：	，“无限长”均匀带电直线的场强芯=；^—等，应用叠加原理直接进行
4TieQr	2TreQr
运算，但应注意电场的对称性分析，化矢量积分为标量积分.
标系.试求曲率中心/^点的电场强度.
E念，它们应满足的条件各是什么？
?么区别和联系？
1“补偿法”求场强？
半径为r,圆心角为12(T的圆弧，建立如图所示坐
思考题7.14图
7.15如图所示三根非导体棒，一根圆弧，两根直棒，其上有均勻分布的电荷.试问三种情况中P点的电场强度方向？
r	-Q
1	pT	Px	Pt
+e	-Q
(b)
(a)
思考题7.〖5图
⑷§7.3电场强度通量高斯定理
21
§7.3电场强度通量高斯定理
上一节我们研究了描述电场的一个重要物理量——电场强度￡的定义和计算方法.为了更形象地描述电场，这一节将在介绍电场线的基础上，引进电场强度通量的概念，并导出静电场的基本定理——高斯定理.
7.3.1电场线
法拉第最早提出用电场线和磁场线来形象地描述电场和磁场.图7.15是几
图7.15
电场线的画法是使得电场线上每一点的电场强度五与通过该点的电场线相切，并且指向电场的方向.例如，点电荷附近的电场线是径向的，见图7.15(a)、（b)，电场线从正电荷或无穷远出发而终止于负电荷或无穷远.图7.15(c)画出了电偶极子的电场线上两点处的场强E矢量?
静电场中电场线有两条重要性质：
(1)	电场线总是起自正电荷，终止于负电荷（或从正电荷起伸向无限远，或来自无限远到负电荷止）；
(2)	电场线不会自成闭合线,任意两条电场线不会相交.
为了使电场线不仅能表示电场强度的方向，而且也能表示电场强度的大小，
??22
我们对电场线的密度作如下的规定：
经过电场中任一点，作一个面积元dS，并使它与该点的场强五垂直，如图7.16所示.由于dS很小，所以dS面上各点的￡可认为是相同的，则定义通过面积元dS的电场线条数与该点场强E的大小有如下关系：
总体分布情况.
7.3.2电场强度通量
在电场中穿过任意曲面s的电场线的条数称为穿过该面的电场强度通量，用A表示.下面我们分别讨论在匀强电场和非勻强电场中不闭合曲面和闭合曲面的电场强度通量.
电场强度（包括大小和方向）不变的电场称为匀强电场，在匀强电场中取一平面心并使平面S的法线en平行于场强￡，如图7.17(a)所示，根据式（7.8)的规定，通过面S的电场强度通量为
4>t=ES
若平面S的法线与场强￡的夹角为0，如图7.17(b)所示，通过面S的电场强度通量为：
0e=EScos6二E?S
在非匀强电场中，并且S为任意曲面，如图7.17(c)所示，则可以把曲面分
图7.17
成无限多个面积元dS,每个面积元dS都可以看成是一个元平面，在面积元dS上,五可以看成处处相等，若该面积元的法线与场强￡的夹角为0,于是面积元dS的电场强度通量为
d0e=EdScos0=E?d5
则通过曲面s的电场强度通量等于所有面积元dS的电场强度通量的总和，BP0e=jd^c=JEcosffdS=JE?dS
式中“”表示对整个曲面S的积分.
对于闭合曲面S，如图7.18所示，由于闭合曲面S把整个空间划分为内、外两部分，规定：自闭合曲面内向外的方向为各面积元法线的正方向.因此电场线从曲面内向外穿出，0<90°，电场强度通量为正；电
场线从外部进入曲面，0>90°，电场强度通量为负?穿过整个闭合曲面的电场强度通量为
<Pe=f￡?dS
积分符号“	”表示对整个闭合曲面进行积分.在SI
中电场强度通量的单位为N?m2?(T1.
【例7.6】在电场强度为￡=(3.0N-C_1)i+(4.0N-的电场中，有一如图7.19所示的立方体闭合面.试计算右、左及顶面的电场强度通量.
解立方体边长a=%R=2.0m,a2=4m2
右面：S右=(4m2)i
.呂右=[(3i+4J)?4i]N?m2*C_,=12N?m2?C'1
左面-(4m2)i
少e左=[?5左=[(3i+4j)-(-4i)]N?m2*C'1=-12N?m2?C_l顶面=(4m2)i
<ptm=E?S9=[(3i+4/)-4/]N?m2?	=16N?m2?C'1
7.3.3高斯定理
前面，我们用电场线形象地描绘了电荷所激发的电场，那么，在静电场中对24
一定量的电荷激发的电场，通过空间某一闭合曲面的电场线数应是一定的.这两者之间必有确定的关系.德国数学家、物理学家高斯经缜密运算论证了这个关系，这就是著名的高斯定理.
高斯定理的内容可由孤立点电荷的电场得到启发.设有点电荷+9,它的电场线就是自9出发的一些向外延伸的直线，如图7.20(a)所示.以+<7所在点为中心，作半径为r的球面S，球面S上各点电场强度的大小均等于
4iT￡r0r
图7.20
场强E的方向沿矢径r方向向外，处处与球面垂直，于是通过该球面的电场强度通量为
0e=(￡e?dS=(f			^?dS=——-~7-?(￡dS=——-~r?4<rrr2
】s	】s4ir^0r	Js
得	0e=	?d5=—	(7.9)
】s
上式表明：通过球面的电场强度通量与球面半径r无关，只与它所包围的电荷有关.从电场线的观点来看，若9为正电荷，从9穿出球面的电场线数为q“0;若q为负电荷，则穿入球面并会聚于^的电场线数也为Igl/A.
现设想另一个任意形状的闭合曲面S'，S'和S包围同一个点电荷I如图7.20(a)所示，由于电场线的连续性，通过闭合面S和S'的电场线数是相同的.这就表明，在点电荷(/的电场中，通过包围g的闭合曲面的电场强度通量与闭合曲面的形状、大小无关，其值都等于
如果闭合曲面S不包围点电荷I如图7.20(b)所示，由电场线的连续性可知，从一侧进入S面的电场线数一舍等于从另一侧穿出S面的电场线数，所以通
a5面的净电场强度通量为零.用公式表示为
*dS=0
可见，闭合曲面外的电荷对闭合曲面的电场强度通量无贡献，但对于闭合曲面上各点的场强￡有贡献.
如果电场是由n个点电荷共同激发的，按电场强度叠加原理，空间任一点的电场强度是各个点电荷（或电荷元）所激发的电场强度的叠加，即
E^Ex+E2+??-+En
这时通过电场中任一闭合曲面S的电场强度通量为
式(7.10〉就是亭-牟-吟零宁寧年字，式中[表示封闭曲面S内的电荷代
i
数和.它表述为：
^(7.	is/ki意以下两点:（i)积奂幺‘Ae	si各点的
电场强度，它是由全部电荷（指封闭曲面s内的电荷和s面外的电荷）共同产生的电场强度，并非只由封闭曲面S内的电荷所产生；（2)封闭曲面的电场
I
强度通量少e=pK，ds只与又A有关，封闭曲面S外的电荷对电场强度通量无贡献.
高斯定理的意义：
(1)	高斯定理表明，当闭合曲面内的电荷为正时，.为正，电场线从正电荷
发出并穿出封闭曲面；当封闭曲面内的电荷为负时，少e为负，电场线穿进封闭曲面而终止于负电荷.所以if串年，f@-1，亦即f夸
(2)	S侖?3士库仑定律都是静电场的基本定理.高斯定理是由库仑定律和电场强度叠加原理导出的，但两者适用范围并不相同.库仑定律只适用于静电
26
场，而高斯定理既适用于静电场，也适用于运动电荷和迅速变化的电磁场.高斯定理是电磁场方程组的组成部分.
(3)当电荷分布具有某些特殊对称性时，适当选取高斯面，应用高斯定理计算电场强度要简便得多.下面将举例说明应用高斯定理计算电场强度的方法?
7.3.4库仑定律的实验证明
库仑定律是一有关基本力的定律，它的指数是否精确为2,关系到高斯定理是否正确，因此两百多年来，它的正确性不断经历着实验的考验.
1784年，库仑提出了库仑定律，虽然他用扭枰实验装置作了大量的实验验证工作，但没有很高的精确度.实验中的带电小球都是有限大小的带电体，两带电球之间的距离不可能很大，因此将两小球视为点电荷就不够精确，同时两球上的电荷分布互有影响，特别是两带电球之间的距离r，当时也无法精确测量.这就是说，事实上它们并不能看作是点电荷，加上漏电现象，扭秤的平衡装置等问题，使实验有较大的误差.设库仑定律分母中r的指数为2库仑本人的实验误差值S矣0.04,即库仑定律应表示为
F-k-^
r—K厂2士0.04
英国科学家卡文迪许（H.Cavendish,1731—1810)在1773年测得的实验数据S<0.02，但没有发表，直到一百年后被麦克斯韦发现而公之于世，两百多年来许多著名实验室和理论物理学家都在研究和关注他们取得的结果如表7.3所示.
表7.3库仑定律的验证结果
实验者	年代	偏差5
罗伯逊	1769	在0.06
卡文迪许	1773	矣0.02
库仑	1785	矣4xi0_2(发表库仑定律）
麦克斯韦	1873	在5x10_5
普林顿和	1936	在2x10"9
洛敦
威廉斯等人‘	1971	彡3x10~16
1755年美国科学家和发明家富兰克林（B.Franklin,1706—1790)第一个注意到绝缘金属桶的内表面不存在净电荷，净电荷只分布在金属桶的外表面的现象.
十年后，富兰克林的朋友普利斯特里领悟到：上述奇怪的事实是平方反比定律的必然结
果.
1936年普林顿和洛敦又作了实验，他们确定指数的上下限为2.000OQQ0Q2和1.999999998.这个装置由A、B两同心球壳组成，如图7.21所示.B内有一灵敏静电计E,它可以指示出A和B之间是否有电荷在移动.把电键S扳向左边，有电荷移到球壳A上，只要电荷有很小的部分由球壳A向球壳B运动，就会引起静电计E发生偏转.用望远镜T、反射镜M和小窗W就可观察到.可是，把电键S左右扳动，静电计上始终看不到什么反应.
令人感兴趣的是现代量子电动力学理论指出：库仑定律中分母r的指数与光子的静止质量有关：如果光子的静止质量为零，则该指数严格为2.
这样库仑定律的平方反比定律就有了一个较好的理论和实验的结果.
7.3.5高斯定理的应用
当带电系统的静止电荷分布具有某些对称性时，可以应用高斯定理方便地求出电场强度分布.其步骤为：（i)根据电荷分布的对称性，分析电场强度五分布的对称性；（2)选取合适的封闭曲面S(常称为高斯面），使对整个高斯面积分
-dS中，有一部分因E?<15=￡：(15，且￡：为常量，可以从积分号中提出，而变
为EfdS，另一部分因E丄“，故￡?狀=0,以致能方便地完成积分?dS并
求出仏对此读者试通过下面的例题，掌握用高斯定理求电场强度的条件和方法.
【例7.7】电荷均匀分布在一个“无限大”平面上，设电荷囪密度为o*，求电场强度的分布.
解由于电荷均匀分布在“无限大”的平面上，可知￡分布具有面对称性，即离带电平面距离相等处各点五的大小相等，方向与带电平面垂直，如图7.22(a)所示.
选取一个圆柱形髙斯面，其轴线与带电平面垂直，底面积为AS，前后两底面与带电平面
28
等距离，电场线与底面AS垂直，圆柱侧面上各点的电场强度与侧面法线垂直.于是穿过侧面的电场强度通量为零，穿过整个高斯面的电场强度通量就等于两个底面上的电场强度通量的代数和，即
^>=(iE-dS=fE?dS+f￡：?dS+fE-d5
Js	Jm	J前庇	』后?
=0+EAS+E^S=2E^S
高斯面内包围的电荷为$	根据高斯定理有
a-AS
2EAS:
^0
所以
E=-
2^0
(1)
表明“无限大”均匀带电平面两侧的电场是匀强电场，这一结果与例7.5得到的结果相同.现在再看两块带均匀等量异号电荷的无限大平行平板A、B之间和两板外部的电场强度
分布，根据电场强度叠加原理，由图7.22(b)可得出：两板之间，
17	F7	.I-	U	U	U
E=E^+	=——+——=—
2农0	￡q	(2)
两板外部，
e=^k~Eb=0	(3)
【例7.8】求电荷呈球对称分布时所激发的电场强度的分布.设球半径为/?，总电荷为+两种电荷分布：（1)均匀带电球面；（2)均匀带电球体.
解不论是均勻带电球面，还是均匀带电球体，电荷所激发的电场分布均具有球对称性.在任何与带电球体或球面同心的球面上各点的场强大小相等，￡：的方向沿半径向外，电场线与球面正交.
(1)先求球外任一点P的场强.作半径为r的高斯球面乂如图7.23所示.通过髙斯面S的电场强度通量为
得
E?4Trr2二i
右0
4iT6：0r2
(r>i?)
⑴
该式表明，均匀带电球面和球体外任一点的电场强度，与所带电荷全部集中在球心处的一个点电荷所激发的电场强度一样.
(2)球内任一点产的场强
过点作以0为圆心的球形髙斯面Sf，半径为r,如图7.23所示.电场强度通量为
表五?dS=E?4irr2(r<R)
对于均匀带电球面，髙斯面所包围的电荷〆=0,因此球面内任一点的电场强度为零，即
(均勻带电球面内）	（2)
对于均勻带电球体，高斯面围的电荷〆为
/	3
9-P~^^r
式中为电荷体密度，则由髙斯定理
T^3
-TTT3
E?4-nr
?0
得
(均匀带电球体内）
(3)
30
或写为
得
E*4irr2
±_
^0
V一H
内~4^0r2
(r<R)
(4)
式(4)表明，均匀带电球体内任一点Pf的电场强度，只与半径为r的球面内的电荷〆有关，且相当于9'集中于球心时在尸点产生的电场强度.
读者可以证明均质球对球内、球外质点的万有引力遵从的规律与式（1)和（3)相同，这是因为库仑力和万有引力都遵从平方反比规律的缘故.
图7.24(a)和（b)分别给出均匀带电球体和均匀带电球面的￡-r分布曲线.
(a)均匀带电球体
(b)均匀带电球面
图7.24
【例7.9】求均匀带电圆柱（体或面）内外的电场强度￡.设圆柱（体或面）的半径为i?，单位长度所带的电荷为入、
解无限长圆柱均匀带电，因此电场强度分布具有轴对称性，场强五呈辐射状，在一个同轴圆柱面上各点五的大小相等，方向与圆柱面正交，如图7.25所示.
对于均勻带电的圆柱（体或面），常常给出的是电荷体密度P或面密度CT，计算中使用电荷的线密度更为方便，如何将体密度p或面密度o?换成线密度A呢？取一段长为办的圆柱（体或面），它所带的电荷为
q=p?TtR2h或q?2TiRh由此可得电荷的线密度
A=-=pirR2或\=-^~=o-?2ttRh	h
(i)P点在圆柱外（r>/?)
作半径为/?，杵高为/t的同轴圆柱形高斯面s,显然，上下两圆柱底面的电场强度通量为零，而圆柱侧面上各点￡的大小相等，￡的方向与柱面正交.因此对整个高斯面的电场强度通童为
而高斯面内的电荷根据高斯定理
得
该式对均匀带电圆4(2)P点在圆辛过P点作半径:
董为
(J>e=	*dS=￡?2Trrh
Xt=a"
l
\h
E?2irrh:
A
(r>R)强度均适用.
⑴
5斯面如图7.25所示.对义面的电场强度通
E?2-nrh
对于带电圆柱面，S'内部包围的电荷h=0，因此带电圆柱面内各点的场强
E内=0丨(均匀带电的圆柱面内）
对于均匀带电圆柱体，S'内部的电荷y=#r2,根据髙斯定理得
E由.2Trrh=
\h
=：
Ar
得	1	2仰〆
可见均匀带电圆柱体内的电场强度与距离r成正比.上式写成电荷体密度p的形式为
2tts0R	2e0
(均匀带电的圆柱体内）
(2)
w纖棚
应用高斯定理求电场强度分布的一般思路和方法是：
(1)	进行对称性分析.由电荷分布的对称性，分析电场强度分布的对称性，常见的电荷分布对称性有：球对称性（均匀带电球面、球体、球壳和多层同心球壳等）；轴对称性（可视为“无限长”的均匀带电直线、圆柱体、圆柱面等）；面对称性（均勾带电“无限大”平面、平板层、平行平板等）.
(2)	选取适当的高斯面，使穿过该面的电场强度通量的积分易于计算.例如
32
使高斯面的一部分与电场强度平行，或者使高斯面上（或一部分）的电场强度大小都相等，方向都与该部分表面垂直等等.
(3)计算高斯面上穿过的电场强度通量和高斯面内包围的电荷的代数和.最后再根据高斯定理求出电场强度的表达式.
7.16如果把质量为m的点电荷放在均匀电场中，静止释放，它能沿电场线运动吗？如把点电荷放在非均匀电场中又如何？
7.17图示电场中的几条电场线，试问：（1)电子在4点、S点所受电场力的方向是怎样的？（2)如果在4点或S点将电子由静止释放，那么，电子是在4点的加速度大，还是在B点的加速度大？
7.18电场强度、电场线、电场强度通量的关系是怎样的？计算穿过闭合曲面的电场强度通量时，如何决定其正、负？电场强度通量的正、负分别表示什么意义？
7.19在髙斯定理中，对高斯面的形状有无特殊要求？在应用高斯定理求电场强度时，对髙斯面的形状有无特殊要求？如何选取适当的髙斯面？
7.20判断下面几种说法是否正确（下面所说的髙斯面，是空间任一闭合曲面）：
(1)	如果高斯面上E处处为零，则该面内必无电荷；
(2)	如果髙斯面内无电荷，则高斯面上￡处处为零；
(3)	如果髙斯面上￡处处不为零，则高斯面内必有电荷；
(4)	如果髙斯面内有电荷，则高斯面上￡处处不为零.
7.21判断下列几种说法是否正确：
(1)	只有在对称分布的电场中，髙斯定理才成立；
(2)	只要是对称分布的电场，都可以根据髙斯定理求出电场强度的分布；
(3)	髙斯定理dS=	中五是否只是闭合曲面内包围的电荷所产生的？它
Js	i
与外面的电荷有无关系？穿过闭合曲面的电场强度通量与外面的电荷有无关系？
7.22如图所示,5是一球形闭合曲面，当电荷9在球心0点或在球面S内S点时，通过S的
电场强度通量是否相同？当9处于*5面外的P,点或尸2点时，通过S的电场强度通量又如何？7.23一个带电为g的点电荷，位于一立方形闭合曲面的中心，通过该闭合曲面的电场强度通量为多少？
7.24欲求一均勻带电长直导线中间附近某处P点的场强，若选取如图所示的立方形闭合曲面为髙斯面，你认为用髙斯定理能求出P点的场强吗？
7.25图示为电场中的立方髙斯面，所画的箭头为通过六个面的电场强度通量方向，箭头旁的数字为电场强度通量的大小（单位为N?m2?(T1),虚线箭头是穿过背面的电场强度通量.试问：此高斯面内有没有正或负的净电荷？
思考题7.25图
7.26图示为三个半径不等，但均勻分布有相同电荷的长圆柱体截面，外面是半径相同的共轴圆柱高斯面.试问哪个高斯面上的电场强度最大，哪个最小？
(a)	(b)	(c)
思考题7.26图
34
7.27图示为两个带有均匀电荷的非导体大平面，电荷面密度为o■，两Y?面间有一电荷体密度p为常量，半径为的球，试按电场强度从大到小将图上5个点排一次序.这5个点到球心的距离如图所示.
/!2
7；4
表考题7.27图
§7.4静电场的环路定理电势
本节我们将从“功”和“能”的观点来描述电场和研究电场.两个点电荷间的静电力和两质点间的万有引力有相似处，都和距离的平方成反比，万有引力对质点所作的功只与运动质点的起点和终点的位置有关，而与联结起点与终点的路径无关，并引人万有引力势能的概念?下面我们看静电力对运动电荷所作的功是否亦有这些特点呢？
7.4.1静电场力的功静电场的环路定理
先讨论点电荷^的电场，如图7.26所示.将试验电荷如从a点（位矢rj经过路径L移动到6点（位矢rj，对任意位移元d/，静电力所作的元功为
cL4=q0E?dl=q0EcosOdl
由图可知，d〖cos0=dr，所以
<L4=q0Edr=q0		j?dr
当试验电荷g。从a移到&时，电场力所作的功为
Aab=JqEcosddl=Jrdr—I	1	(7.11)
4仰0r	rarb)
此结果并未反映路径的特点，表明功久6只决定于起点《及终点6的位置.如果将？。沿虚线所示的路径自《移到6点，电场力所作的功仍由式（7.11)表示?这表明在静止点电荷9的电场中，静电力所作的功也和万有引力作功一样，与联结a点和点的具体路径无关.
可以证明，上述结论适用于任何点电荷系的静电场.由电场强度叠加原理，点电荷系在某点产生的电场强度E为各点电荷电场强度的叠加，EP
E=E{+E2+??-+En
因此试验电荷％在任意静电场中，经路径L从a点移动到6点时，静电力作的功为
Aab=	[9oE'dl=\	+￡2+…+En)?dZ
(L)a	(L)a
=[9oEi?d/+fq0E2?(!/+?+[q0En-dl
Ja	J	a	J	a
⑴	⑷	⑴
上式中每一项都与路径无关，所以它们的代数和也必然与路径无关.由此得出结论：
试验电荷在静电场中从一点沿任意路径移动到另一点时，静电场力对它所
作的功，只取决于起点和终点的位置，而与移动的具体路径无关.这一性质与万
有引力、弹性力一样，因此f华旱尽夸學旱坪
g0?从?静?电场?中’《点?沿路?径、移动到6点,再经另一路径//返回a点形成闭合回路径，如图7.27所示，电场力所作的功为
A=^q0E*d/=Jq0E?d/-fJq0E?dl
(L)0	U')b
=JqoE?d/-jq0E?dl
(L)°	(L')b
由于静电力作功与路径无关，因此有
36
图7.27
上式表明，在静电场中，电场强度E沿任意闭
合路径的线积分为零.积分?dZ称为E的环流，故上式也表明，卒-亨學宁
窄f举牢￡	f吟可、印牟f，它与高斯定理一起构成描述
#444质体丨门銹“r“电场力与重力、万有引力等一样，都是保守力；静电场也是保守场.因此，在静电场中可以引入电势能、电势的概念.
【例7.10】用静电场的环路定理证明：一个如图7.28(a)所示的电场不可能是静电场.证图7.28(a)所示的电场线分布不具有球对称性，电场线疏密也不均匀，那么，这种分布的电场还是静电场吗？根据静电场的环路定理，选择如图7.28(b)所示的扇形环路a6c-如，在和d段场强方向与路径方向垂直.在6c和而段场强大小不相等（为什么？），匕a>At，而路径长度相等，心=6c,因此
图7.28
?d/=|E?d/+E?d/+^￡?d/+^E-d/
=0-fbEbc-d/+0+fdEda?dl^0
这种电场不满足静电场的环路定理，所以不可能是静电场.
7.4.2电势能
静电场是保守场，因此町以引入静电势能概念.在力学中已经知道?.保守力的功等于势能的改变量.
试验电荷％在静电场中从《点移动到6点，设。在a点的电势能为1^，％在&点的电势能为见6,则从a点到6点，电场力的功等于a和6两点的静电势能差，即
f:qo￡?dl^Wa~Wb	(7.13)
静电势能也和重力势能相似，是一个相对的量.为了确定电荷在静电场中某—点电势能的大小，必须选定一个作为参考的电势能零点.通常，电势能零点的选择具有一定的任意性，适当地选择一个参考零点，则电荷％在静电场中a点的静电势能为
(7.14a)
当电荷分布在有限区域内时，通常选定％在无限远处的电势能为零较为方便，即令识《=0,此时电荷％在静电场中任一点a的电势能[在数值上等于将电荷9。从a点移动到无限远处时电场力所作的功，a点的静电势能为
K=[q0E-dl	(7,14b)
由式（7.11)和式（7.13)可得，在点电荷的静电场中，以无穷远为电势能零点时，试验电荷h在《点和6点的电势能分别为
和％4叫~	'M	”b4tt^0/
则在点电荷^的电场中，试验电荷q0}ka点移动到6点，静电力的功为
可以说，电势能是属于场源电荷和试探电荷这个系统的，也可以说电势能是属于电场的.电势能与试探电荷％的电荷量成正比，所以电势能不能用来直接描述给定场点电场本身的性质.但是，比值l/q。却与％无关，只决定于场源的性质和给定场点a的位置，所以我们可以用这一比值作为表征静电场性质的另—个物理量——电势，用符号^表示.
7.4.3电势电势差
通常选无穷远为电势零点，则电场中给定点的电势定义为
??38
wa	r*
^u=—=	￡?dZ
Qo	Ja
(7.15)
上式表明，Jff
at,#%*Mw*.W(7.\5)kkmkkmkkkk^kkk-
'Vsi辛，?电b?的单位是j?c-1，称为伏特（v)，电势是标量.应当指出，电势能零点的选择具有一定的任意性，在工程上常选接地为电势零点，或者其它方便的点作为电势零点.因此电势还可定义为
(7.16)
在静电场中，任意两点a和6的电势差（也叫电压），用符号uab表示为
￡?d/=
(7.17)
fa,b	f	ffiEfefifa?IJb^
可以看出，4矗差与电势参?考零?点的盖，因lit?在实际过程
用更多的是电势差.
综合以上所述，可总结为一个综合表达式
Aab=q0jbaE-dl=q0(Va-Vb)=lFa-lFJ
(7.18)
7.4.4电势的计算
1点电荷电场中的电势
设场源点电荷g静止于坐标原点，根据定义，距g为r处的a点的电势为<h
E?dl：
dr
(7.19)
4ir￡：0r2	4Tre0r
上式表明：在点电荷g的电场中，在选取无穷远处的电势为零时，如果7为正电荷，场中任一点的电势为正；如果？为负电荷，场中任一点的电势为负.假若选取距离点电荷+9为rQ处的点为电势零点，那么场中任一点的电势是否还一定为正？请思考.
式（7.19)是一个重要的公式，正是以它为基础，根据叠加原理，利用微积分方法可求得任意带电体的电势，但需要指出，这样求得的电势是以无穷远处电势为零点的.
2.点电荷系电场中的电势
如果电场是由n个点电荷1，七，…，所激发的，由场强叠加原理五=尽+
￡2+…+￡n，则某点a的电势h可写成
Va=\E?dl=\E{?dl+f￡2?d/+…En-61
Ja	Ja	Ja	Ja
:i	iV(=	(7.20)
式中c是^点离开电荷<?,的距离.上式称为*力卩f、a，卒卷*f罕巧*學
3/
设想1得a点电^
，，这时将式（7.20)改写成积分式，即可4lT￡01
(7.21)
应当指出，式（7.19),(7.20)、（7.21)的电势零点都已选定在无限远了，适用于电荷分布在有限区域内的情况.若电荷分布延伸到无限远时（例如无限长的带电直线），不能把电势零点选在无限远处，否则将导致场中任一点的电势值为无限大，这时应根据具体问题选定电势零点.
【例7.11】求均匀带电，面电场中的电势分布，设球面带电为g，半径为尺.
解用电势与场强的积I关系式求解，为此，需先求出电场强度分布.已知均匀带电球面的电场强度分布为
球面外任一点的电势为
V
[戈=0\E7=
4ir?0r2
(r<R)
(r>R)
E?dr
9
dr:
q
(r>R)
4tt芯。〆	^Tie0r
上式表明，均匀带电球面外任一点的电势，与电荷集中于球心处的一个点电荷电场中电势分布一样.
对于球面内任一点的电势，由于球面内、外场强的分布不同，所以由定义式，积分要分两段，即
V=|"￡?dr=|E,?dr+^E2-dr
0?dr+47T￡r0r^Tre0R
(r<R)
上式表明，均匀带电球面内各点的电势相等，都等于球面上各点的电势，即球面为等势面.整个带电球面的电势分布V-/?曲线如图7.29所示.
40
【例7.12】求无限长均匀带电直线电场中的电势分布.设电荷线密度为入.
解由例7.3和例7.9知场强分布为
F_A2tte0r
E的方向垂直于带电直线.如果仍以无限远处作为电势零点，则由?dr积分得出电势为
无限大因而失去意义.这时我们任选/?。处的P。点为电势零点，如图7.30所示，则a点的电势为
W:五?叫:
A
-dr:
A
-In
r0
2TT￡Qr2T：eQ
由此例可以看出，当电荷的分布扩展到无限远时，电势零点不能选在无限远处.另外，还可以看出，当零电势点选在有限区域内，视电势零点选取的不同，电场中任意场点的电势都可能具有正值，也可能具有负值.
I
入
【例7.13】有一半径为~电荷为+9的均匀带电圆环，如图7.31所示.试求圆环轴线上距环心0为:c处P点的电势.
解在圆环上取一电荷元扣=Ad/，A=?/2m为电荷线密度.每个电荷元到P点的距离均为（〆+^)1/2,在/3点处的电势为
dV=	%21/2-
4tt^0(r+a：)
整个带电圆环在/?点的电势为
图7.30
v=Idv=\	p—21/2=	-4~~r~Th
?I	j4jrs0(r+X)	4tt￡-0(r+x)
当时，圆环中心0处的电势为§7-4静电场的环路定理电势
41	9_
4iT^0r
当％?/*时，因为（r2+/)l/2=x，所以
A_4ttje：qx
此时相当于把圆环所带电荷集中在环心处的一个点电荷产生的电势.图7.31中给出了电势分布V-%曲线.
利用式（1)和电势叠加原理可以求如图7.32所示的半径为《、电荷面密度为<7的均勻带电圆板轴线上任一点的电势，方法是将带电圆板看作由一系列半径为「、宽度为dr的圆环组成，再利用式（1)，通过积分即可求得.
【例7.14】设两个半径分别为&禾为均匀分布.试求其电场的电势分布.
解根据例7.11计算结果和电势叠加原理可得
1+<?2
的球面同心放置，所带电荷分别为仏和仏，皆
V=	+V2：(r>R2)
4以0
1
仏1
\1
4tts0R2
q2
4ttsqR{47t^0R:
(?i<r^R2)(r彡R、）
电势V随r的分布曲线如图7.33所示.
电势有两种方法:
42
(1)	根据电势的定义式
Va=|E-d/或Fa=J0￡?d/
求解.通常用在带电体的电荷分布具有特殊的对称性，由高斯定理等方法很容易求得电场强度E分布的数学表达式，然后代入上式，积分求解.关于电势零点的选取，当电荷分布在有限的区域内，选无限远为电势零点较为方便；当电荷分布到无限远的区域，如例7.12中的情况，则不能选无限远为电势零点.
(2)	根据电势叠加原理求电势
把带电体分割为许多电荷元，写出和的表达式，相应的元电势
^1/-
总电势表7?‘
4TieQr
r^2_
J4TT￡T0r
势.
勺电势（以无穷远为电势零点）
点电荷的电势V(r)1
4仰0
均匀带电圆环
均匀带电圆盘轴线上一点的电势
V(r)=-^[(/?22e0
+x2y/2-x]
电偶极子的电势
no
4ire0r3pcos047T^0r2
(r?l)
电四极子在/5点的电势
+<7-2q+q
V(r)=(r?l)
2ql2
4仰0
两个同心均匀带电球面的电势
V,(r)=73^(-^+-^	(r<R{)
V2(r)
1(	9i	qi、
4仰0\	R'	+尺2‘
1(		?<h'
4仰0\		+r2
1/	'91	+92\
rj
续表
均匀带电球体的电势
V(r)=—2—(3
Sire0R\R2)
V{r)=--^-	(r>R)
(r<R)
4TTff0r
长为L电荷线密度为A的均匀带电细杆中垂线上P点的电势
A
4仰0
?In
H)	2
1“2
/,1?
，(+)	|+d2
2仰0
均匀带电球面的电势
V(r)=rj--(r<R)4TT^nR
no
4仰0
(r>R)
半径为均匀带电+A的无限长圆柱面的电势
V{P)=V(P)=
A
A
2^o
Inr0(r>/?)
In尺
A
Inr0(r<R)
2tt^0	2tt^0
应注意这里电势零点选在任意一点h
7.28哪种特征是静电力成为保守力的原因？是平方反比力呢，还是因为力的指向沿两带电粒子的连线？或者是力与每个粒子所带电荷的大小成正比？
7.29(1)如图（a)所示，把电荷从P移到(?，电场力作功是正还是负？电势能是增加还是减少？P、(？两点哪点的电势高？
(2)若移动的是负电荷，情况怎样？
44
(3)对图（b)情形，又如何？
思考题7.29图
7.30将一电子e从无穷远按图上标的不同路线移动到（a)固定的电子e和电子e连线的中点，（b)固定的电子e和质子p连线的中点.试确定这两种情况下，电场对移动电子所作的功是正、是负、还是零.
(a)	(b)
思考题7.30图
7.31	4个质子8个电子等距离地分布在半径为的圆周上，其中4个质子在两条相互
垂直的直径两端，如图所示，试求圆心0处的电势和电场强度.
7.32试说明静电场的环路定理是能量守恒定律的必然结果.	p
7.33如果一带正电的粒子沿电场方向移动，它的电势能增
加、减少还是保持不变？如果是一个带负电的粒子情况又怎样？
7.34电场中两点电势的高低是否与试验电荷的正负有关？P
电势差的数值是否与试验电荷的电荷量有关？
7.35电荷9从电场中的4点移动到S点，若使B点的电势比
4点的电势低，而点的电势能又比4点的电势能要大，这可能吗？
说明之.
7.36当我们认为地球的电势为零时，是否意味着地球没有净
电荷呢？
7.37如果两点间的电势差为零，能否肯定在这两点间必有一路径，其上每一点的电场
强度均为零，试举出例子来证明你的看法.
7.38如果某一路径上每一点的电场强度都为零，则该路径上任意两点间电势差是否必
定为零？试举出例子来证明你的看法.
7.39你能否估算出，必须把多少千克电子从地球表面移走（假设地球原本呈电中性，
剩余的正电荷假定均匀地分布在地球表面上），才能使地球表面的电势变为1V(电势零点选
思考题7.31图
在无限远处）.
7.40在雷雨季节,两带正、负电荷的云团间的电势差可达101{)V，在它们之间产生闪电可通过30C的电荷.请说明在此过程中闪电所消耗的电能相当于10kW发电机在多长时间里发出的电能.
7.41在技术工作中有时把整机机壳作为电势零点.若机壳未接地，能不能说因为机壳电势为零，人站在地上就可以任意接触机壳？若机壳接地则如何？
§7.5等势面电场强度与电势的微分关系
7.5.1等势面
用电场线可以形象地描述电场强度的分布.同样，用等势面也可以形象地描绘电势的空间分布.
在电场中，电势一般是位置坐标的函数KU，y,2)，各点的电势是逐点变化的,但电场中也有电势相等的点，把这些电势相等的点形成的曲面称为等势面.
V(x,y,z)=C
式中C为常量.当C取不同数值时，就得到一系列不同的等势面.图7.34是几种典型的带电系统的等势面和电场线的分布图.
图7.3446
在点电荷的电场中，电势，可见等势面是以点电荷为中心的一
系列球面，从而等势面与电场线处处正交.可以证明，这一性质对任何电荷产生
的静电场都适用.如图7.35所示，在等势面上任意一点a附近间取一位移
di,又设a点处的电场强度为￡，则根据电势差的定义，有
AV=Va-Vb=EcosOdl
式中0为￡与dZ间的夹角，因两点在等势面上，
匕=Vt，故￡：cos0dZ=0,因为￡:和d/均不为零，故必有
cos0=0，即0=号.因此：
t&ff
'’k各电?力及电荷的电势能
变化关系，不难断定ff	亨
哼，对此请读者自己‘析??
'在画等势面时，规定相邻两等势面间的电势差都相同.按这样的规定画出的
等势面图，就能从等势面的疏密程度，形象地反映出电场强度强弱的分布情况.
电场强的地方等势面密，电场弱的地方等势面疏.
画等势面是研究静电场的一种极为有用的方法.通过实验，等势面的形状容
易测绘出来，如图7.34(d)为示波管内部的电场分布，通过实验，总是先测绘出
等势面分布，然后才画出电场线分布.
7.5.2场强和电势的微分关系
前面已得出场强和电势的积分关系
rb(b
Va-Vh=\￡.d/=jEcos6dl	(7.22)
下面我们讨论场强和电势的微分关系.
在电场中任取两个相邻很近的等势面1和2,其电势分别为F和V+dK,设
dV>0.从等势面1上任一点a沿电势增加的方向作单位法线矢量e?，如图7.36
所示.因为电场线总是与等势面正交，且￡的方向一定指向电势降落的方向，故
E的方向与e?的方向相反.两等势面之间的法向距离a6'=dn，取d/i方向为匕
方向.6为等势面2上另一点，《6=cU，dZ方向由a指向6,￡与cU的夹角为ft
设有一试验电荷9。从等势面1上的a点沿出方向移到等势面2上的6点，
位移是cU,则电场力所作的功是
dA=q0Emdl-q0EcosOdl=q0Etdl
图7.35§7.5等势面电场强度与电势的微分关系
47??
同时，这/以上两式故有
I7.36i表示为
V+dV)]=-qQdV1=-dV(7.23)
式中E,二心⑽?为五在出方向的分量?式(7.23)表明，争學举莩卒d/本序
显然，^的值将随d/方向的不同而变化.如果d/沿着等势面的法线方向，
把它写为dn，d/i是两等势面间最小的位移，因此￡为￥的最大值，这时式(7.23)可以写成
AV
En=	(7.24)
an
式中^为场强在法线方向的分量，^取A的最大值，所以的大小就是E本身的大小.于是可以将式（7.24)写成矢量关系式
E-fn6]	(7.25)
“-”号表示￡的方向与匕的方向相反，匕的方向规定为电势增加的方向，这就是说，￡的方向总是指向电势降落的方向?式（7.25)说明，夸學宁年寧纟含牢
??.
>士电势用直角坐标表示为P=FU，y，z)时，由式（7.23)可得出场强E沿三
48
个坐标轴的分量为dV
dx’
E=
dV
dy'
E,
dV
dz
场强的矢量式又可写成
dV.dV.dV.\
dxdydz)
=—gradF
(7.26a)
(7.26b)
这就是说，电场强度等于电势梯度的负值.
根据以上各式，如果已知电势分布即可求出电场中各点的电场强度.式（7.26)所表示的就是场强和电势的微分关系.
在SI中，电场强度的单位也可以表示为V?m-1，它和N?C_1是等价的.
【例7.15】试由电偶极子的电势分布求电偶极子的电场强度.
解如图7.37所示，根据电势叠加原理，P点的电势为
v=	+v_=
一q
47T^0r+	4^e0r_
二--?）
4TT￡0r+r_
由于r?Z,故有
r+*r_r2,r_-r+<=?/cos$
e为r与I之间的夹角.将这一结果代人上一式，得P点的电势
y_pcos0
47r^0r2
建立如图7.37所示的Ow坐标系，由于/	+y2,及
cos$-
{x+y2)1/2
所以
v=
_E_
4Tre0(x2+y2)3/2
对任一点/^^^广由式^-货丨得出P(^x2-y2)
dV_
dx4tts0(x2+y2)5BV_3pxy
则
当P点在:
当/>点在:
4Tre0(x2+y2)5/2E=EJ+Eyj
⑴
(2)
￡=0
￡v=0
【例7.16】求电偶极子在匀强电场中受到的力和它所具有的电势能.
解在电场强度为五的匀强电场中，放置一电偶极矩为p=g/的电偶极子，电场作用在+9和-9上的力分别为=味和厂=-0，如图7.38所示.于是作用在电偶极子上力的矢置和为
F—F^+F_=qE—qE=0
电偶极子受到的力的矢量和为零，但受到的合力矩不为零，力矩M的大小为
M=Fh'm0=qEhinB=pEsin6
写为矢量式
M=pxE
在这个力矩作用下，电偶极子的电偶极矩P将转向外电场E的方向，直至0=0时p//E，电偶极子所受的力矩为零而达到稳定平衡.当0=时，力矩也为零，但在这种情况，电偶极子处于不稳定平衡状态.只要0稍偏离这个位置，电偶极子在力矩作用下旋转，最终使p的方向转至与￡的方向相一致.显然，在非均匀场中，由于电偶极子受到的力的矢童和不等于零，
??50
电偶极子不仅要转动，而且会在电场力作用下发生移动.
电偶极子在外电场中应具有电势能
W=w++W^=qV+-qV_=-q(V_-V+)(^_-V+)为-9和+9所在处的电势差，根据定义有
所以得到
V_-V^~E?dl=Elcos6
W=-q*Elcos汐=一pEcos0或	-pE
上式表明，当p//五时，0=0，妒=-p￡，此时电势能最低，当:时，，识=0;当/>与￡:
反向时,0=ir，其电势能最大.从能量的观点来看，能量越低，系统的状态越稳定.因此，在一般情况下，在电场中的电偶极子总具有使自己的电偶极矩/7转向0=0的趋势.
应用电势和电场强度的微分关系求电场强度的分布，首先要根据已知电荷的分布求出电势的分布函数，这一步是求一个标量函数，比起直接求矢量函数E一般要容易?然后根据式（7.26)求出电场强度，这一步是偏导数运算，比起积分运算，一般也要容易些.
7.42给定一幅静电场的等势面分布图，你能定性地判断各处电场强度的方向和比较电场强度的大小吗？
7.43试判断下列说法是否正确：
(1)	电场强度为零的地方，电势也必定为零；电势为零的地方，电场强度也必定为零.
(2)	电场强度大小相等的地方，电势必定相同；电势相同的地方，电场强度大小必定
相等.
(3)	电场强度较大的地方，电势必定较髙；电场强度较小的地方，电势必定较低.
(4)	带正电的物体电势一定是正的；带负电的物体电势一定是负的.
(5)	不带电的物体电势一定为零；电势为零的物体一定不带电.
7.44是否可能存在这样的静电场，其电场强度方向处处相同，而其大小则在与电场垂直方向逐渐增加？
7-45如图所示为一组等势面，今将一电子按5条路径移动.试问：
90V80V70V60V50V40V
思考题7.45图
(1)	图示的等势面所代表的电场其电场强度方向是怎样的？
(2)	沿每一条路径移动电子所作的功各是正、负还是零？
(3)	将移动电子所需作功的大小排一次序.
7.46图示是电势K在％轴上五个区域中随距离变化的曲线.
思考题7.46图
(1)	按大小顺序写出五个区域五的大小；
(2)	指出区域2和区域4中￡的方向.
7-47在匀强电场E中，沿路径矽移动一试验电荷?试问：《和f的电势差各是多少？
7.48图示为4个电偶极矩大小相等的电偶极子，处于电场强度为E的电场中，试按受到力矩的大小和电势能大小分别将它们排一次序.
h—d―H
思考题7.47图
思考题7.48图
52
任何带电体的周围空间都有电场存在，相对于观察者静止的电荷周围空间的电场称为静电场.静电场的基本性质可用两个物理量——电场强度￡和电势V来描述，相应地有两个基本定理——静电场的髙斯定理和静电场的环路定理.
1.电场强度
(1)	定义式	E上
<h
电场强度是描述静电场性质的物理量，它是空间点坐标的单值函数，是一个矢量的单位是N?ClV?m_1.
(2)	点电荷9产生的电场强度
F	1	?
(3)	电场强度的叠加原理
在点电荷系产生的电场中，某一点的电场强度等于每一个点电荷单独存在时在该点产生的电场强度的矢量和：
E=yEi=y
乙1乙4ot^0rjn
式中尽是第〗个点电荷1在该点产生的电场强度.
由于任何带电体都可以看作是许多电荷元的集合，因此任何带电体在空间产生的电场
强度
￡=4^：/^
注意E的积分是矢量积分，应熟练掌握例7.2、例7.3和例7.4的解题思路、方法和解题技巧.
(4)	静电场的高斯定理
在真空中的静电场内，通过任何闭合曲面的电场强度通量等于该闭合曲面所包围电荷的代数和除以即
卜狀=士
关于髙斯定理的两点说明：
①	闭合曲面积分中的电场强度￡是指闭合曲面上各点的电场强度，它是封闭曲面内、外电荷共同产生的合场强.电场强度的通量$五?ds只与闭合曲面内的电荷有关，而与闭合曲面外的电荷无关.
②	高斯定理指出静电场是有源场，电荷就是它的源.对于电荷分布具有球对称、平面对称和柱对称的电场，选取合适的高斯面，从而可以方便地计算出五的分布.
2.电势K
(1)静电场的环路定理
本章小结
53??
?dl=0
静电场是保守场.
(2)	以无穷远为电势能零点，电荷％在静电场中任一给定点《具有一定的电势能.
=[q0E*dl
(3)	以无穷远为电势能零点，则a点电势定义为
电势是从負的大小只3无限大或5任一场点I
Va=—-=E?dl
Qoja
物理量.电势是标量，可正可负，是空间坐标的函数.电势
#
才有确定的量值.一般选无穷远处为电势参考零点.对于華电场中任一场点P为电势参考零点，即令=0,则空间
V,=(E.dl
实际工作中，通常取地球或机壳电势为零，
(4)	电势差
电场中任意两点《和6的电势差
uab=y.~vb=[e-di
电势差与电势零点的选择无关.
(5)	点电荷g的电场中某点a的电势为
Va=
4tt^0
(6)电势叠加原理
在点电荷系产生的电场中，某一点的电势等于每一个点电荷单独存在时在该点产生的电势的代数和，即连续带电体电场的电势为
va
=丄
4tt<p0Jr
注意熟练掌握电势的计算方法.3.场强和电势的微分关系
?dVE=—石?
￡的三个分童为
rdVit^r
E=———，E、=	，Ez
xdxJdyz
dV
dz
因此，如果已知电势分布函数则可求出电场中各点的电场强度.
?>54
4.电场中的电偶极子
电偶极矩为P的电偶极子，在电场强度为五的电场中，受到电场对其作用的力矩为
具有的势能为
M=pxEW=-p*EA.	电场中某点场强的方向，就是将点电荷放在该点所受电场力的方向；
B.	在以点电荷为中心的球面上，由该点电荷所产生的场强处处相同；
C.	场强方向可由五=/"/?定出，其中？为试验电荷j可正、可负，F为试验电荷所受的电场力；
D.	以上说法都不正确.
(2)	正方形的两对角上，各放置电荷，在其余两对角上各置电荷q，若Q所受合力为
零，则<?与^的大小关系为（	）.
A.Q--2?/2；	B.	Q=^/2q；	C.	Q--4g;	D.	Q=2q.
(3)	有两个等童的点电荷，相距2a，分别带电在这两个点电荷连线的垂直平分线
上，具有最大场强的点的位置是（	)■
A.r—^"0；	B.	r=^-a；	C.	r=	；	D.	r~^/2a.
(4)	在点电荷g的电场中，若取图中点处为电势零点，则Af点的电势为（	）.
A.q/4Tre0a；	B.	q/Hire0a；	C.-q/A^eQa\	D.	-q/^e^a.
^	P	M
a	a
习题7.1(4)图
7.2填空题
(1)一半径为a，电荷线密度为A的均匀带正电细圆环，在环心处的电场强度	，
若将圆环切掉长为AS的一小段，且?AS,则环心处电场强度￡的大小	，方向
(2)在电场强度为E的均匀电场中，有一半径为/?、长为丨的圆柱面，其轴线与￡的方向垂直，在通过轴线并垂直于五的方向将此柱面切去一半，如图所示，则穿过剩下的半圆柱面的电场强度通量等于	.
习
题
55??
习题7.2(2)图	习题7.2(3)图
(3)	如图所示，一电荷线密度为A的无限长带电直线垂直通过图面上的4点；一电荷为<?的均勻带电球体，其球心处于0氛、AAOP是边长为《的等边三角形.为了使P点处的电
场强度方向垂直于0P，则A和(？的数量之间应满足	关系，且入与Q为	号
电荷.
(4)	一均匀静电场，电场强度￡=(400i+600j)V-m'1，则点a(3，2)和点6(1，0)之间的
电势差Uob=_	.
(5)	已知某静电场的电势函数，式中4和《均为常量，则电场中任意点的电
x+a
场强度五=	.
7.3	1911年密立根测定了电子电荷.实验装置如图所示.A、B为平行板电容器两极板，
A板中央有一小孔，从喷雾器喷出的带电油滴从小孔进入电场￡内，调节￡的大小使作用在油滴上的电场力和重力平衡.
(1)	假设g=9.8N?kg—1，一质量为2.32xUT14kg的油滴如能悬在￡=2.03x105N?(T1的电场中，其油滴带有多少电荷？
(2)	由（1)的数值，求电子电荷等于多少？
7.4如图所示，一半无限长均匀带电直导线，其电荷线密度为A，试求距离棒端点为d的P点处的电场强度.
56
A
习题7.4图
7.5如图所示的一半圆柱面，高和直径都是Z,均匀地带有电荷，其面密度为o*.试求其轴线中点0处的电场强度.[提示?.可利用式（7.8)的结果.]
7.6—宽为6的无限长均匀带电平面薄板，其电荷面密度为o?，如图所示，试求：
(1)	薄板所在平面内距薄板边缘为a处的电场强度；
(2)	通过薄板的几何中心的垂直线上与薄板的距离为Z处的电场强度.
习题7.5图
7.7如图所示，一均匀带电环形平板，电荷面密度为(7,内外半径分别为心和/?2，试求轴线上任一点的电场强度.
7.8长为/的带电细导体棒，沿x轴放置，棒的一端在原点.设电荷线密度为A=心，4为常量.求x轴上坐标为x=l+b处的电场强度大小?
7.9如图所示，半径为的细半圆环，圆心在坐标系的原点上，圆环所带电荷的线
习
题
57??
密度A=ADSin(J>，其中为常量，令为半径与x轴所成的夹角，求圆心处的电场强度.
7.10如图所示，两根平行长直线间距为2a，一端用半圆形线连起来.全部线上均匀带电，试证明在圆心0处的电场强度为零.
7.11如图所示的空间内电场莬800N?nTl/2?(T1,试求：
(1)	通过立方体的电场强度通量；
(2)	立方体内的总电荷是多少？设a=10cm.
7.12如图所示，厚度为6的“无限大”均匀带电平板，其电荷体密度为p，求板内外任一点的电场强度.
习题7.11图
习题7.12图
7.13有一带电球壳，内外半径分别为a和6,电荷体密度为P=4/;■，在球心处有一点电荷.证明当4=<?/27^2时，球壳区域内的电场强度￡的大小与;■无关.
7.14如图所示，半径为/?,电荷体密度为p的均勻带电球体中，挖出一个以为球心的球状小空腔.空腔的球心仏相对于球心0的位置矢量为b.试证明：球形空腔内的电场是均勻电场，其表达式为
3^o
7.15半径为及的非均匀带电球体，其电荷体密度分布为：（l)p=l;(2)p=4/r.试求这两种电荷分布的电场强度五在球体内、外的分布，并分别画出五-r曲线.
?>58
习题7.14图
7.16实验证明：靠近地面处的电场强度约为1.0xl02N?CM，方向指向地球中心?在
离地面1.5xlO3m髙处，电场强度约为20N?C_l,方向也是指向地球中心.试求：
(1)	地球所带的总电荷；
(2)	离地面1.5xlO3m下的大气层中电荷的平均密度.
7.17—均匀带电球壳，内外半径分别为尽和电荷体密度为p,求空间的电场强度
分布?
7.18如图所示为厚度6的无限大带电平板，电容率为其电荷体密度P=
6),式中/b为常量.求：
(1)	平板外侧厂和户2处的电场强度大小（&、&分别
与板的左侧、右侧等距离）；
(2)	平板内*处P点的电场强度；
(3)	电场强度为零的点在何处？
7.19“无限长”的同轴圆柱与圆筒均匀带电，圆柱的半
径为&，其电荷体密度为P,,圆筒的内外半径分别为圮和
<R2<R3)t其电荷体密度为p2.
(1)	试求空间任一点的电场强度；
(2)	若r>/?3区域中的电场强度为零，则p,和々2应有
什么样的关系？
7.20在夏季雷雨中，通常一次闪电里两点间的电势差	习题7.18图
约为十亿伏，通过的电荷约为30C.问一次闪电消耗的能量是多少？如果用这些能量来烧
水，能把多少水从0丈加热到100尤？
7.21两个电荷都为g的点电荷,相距为2r.求中垂面上某点的电势，若该点到两个点电
荷连线中点的距离为*，试说明通过该点的等势线的形状?
7.22	一半径为的均匀带电球体，总电荷为？，求球体内外的电势分布.
7.23	一底面半径为的圆锥体，锥面上均勻带电，电荷面密度为cr?证明：锥顶0点的
电势与圆锥髙度无关（设无穷远处为零电势），其值为：
Vo
7.24半径为的“无限长”圆柱体内均匀带电，电荷体密度为p.试求它所产生的电场
习
题
59??
的电势分布（选圆柱的轴线为电势的参考零点）.
7.25一电子初速为零，在5000V的电压下获得速度后水平飞人两平行板间的中央，若平板是水平放置的，且板长6=5cm,两板间距离<i=lcm.问至少要在两板上加多大电压，才能使电子不再飞出两板的空间？7.26两均匀带电球壳同心放置，半径分别为尽和尺2(/^<圮），已知内外球之间的电势差为，求两球壳间的电场分布.
7.27两个同心的均匀带电球面，半径分别为&=5.0cmtR2=20.0cm.已知内球面电势为60V,外球面电势为-30V.求：
(1)内、外球面上所带的电荷；	-
(2)在两个球面之间何处的电势为零？
7.28	—计数管中有一直径为2.0cm的金属长圆筒，在圆筒的轴线
处装有一根直径为1.27x10-5m的细金属丝.设金属丝与圆筒的电势差为1xlO3V，求：
习题7.23图
⑴
(2)
?7.29电子直线加速器的电子轨道由沿直线排列的一长列金属筒制成，如图所示.单数
和双数圆筒分别连在一起，接在交变电源的两极上.由于电势差的正负交替改变，可以使一个电子团（延续几个微秒）依次越过两筒间隙时总能被电场加速（圆筒内没有电场，电子做匀速运动）.这要求各圆筒的长度必须依次适当加长.
二]一一^lD-<L
y<v3"(E
靶
真空管
习题7.29图
(1)	证明要使电子团发出和跨越每个圆筒间隙时都正好被电势差的峰值加速，圆筒长度
应依次为其中L,是第一个筒的长度，n为圆筒序数；（考虑非相对论情况.）
(2)	设交变电势差的峰值为％，频率为/，求。的长度；
(3)	电子从第n个筒出来时，动能有多大？
7.30金原子核可当作均匀带电球，其半径约为6.9x1015m，电荷为79e，求：
(1)	它表面上的电势；
(2)	当一质子（e=1.6xl0-19C，mp=1.67xl(T27kg)以1.2xl07m?s_1的初速从很远的地方射向金原子核，求它能到达离金原子核的最近距离.
?7.31带电粒子经过加速电压加速后，速度增大.已知电子质量％=9.11xlO"31kg.
(1)设电子质量与速度无关，把静止电子加速到光速c=3xlO8m?要多高的电压
(/?
60
(2)对于高速运动的物体来说，上面的算法不对，根据相对论，物体的动能不是
而是me2
V
，按照这公式，静止电子经过上述电压加速后，速度t；是多少？它
是光速c的百分之几？
(3)按照相对论，要把电子加速到c，需多高的电压？这可能吗？
*7.32轻原子核（如氢及其氘、氚的原子核）结合成较重原子核的过程，叫核聚变.核聚变例如，四个质子结合成一个氦原子核（a粒子）时，可释放出肉困难在于原子核都带正电，互相排斥，在一般的情况下不能互灸高的温度下，热运动的速度非常大，才能冲破库仑排斥力的壁热核反应.根据统计物理学，热力学温度r时，粒子的平均平动动
式中：质子质量m=l.67xlO'27kg，质子电荷为1.6xlO_l9C，半径r=lxlO"15m^=1.38x10'23J-FT1?试计算：
(1)	一个质子以怎样的动能（以eV表示）才能从很远处到达与另一个质子接触的距离？
(2)	平均热运动动能达到此数值时，温度r=?
过程可以释放大量的能量.28MeV的能量.实现核聚变相靠近而发生结合.只有在6垒，碰到一起发生结合，这叫能为
(马永庚编写）
750keV高压倍压加速器	串激式倍压整流电路
高压倍压加速器采用倍压整流电路产生的直流高电压加速带电粒子.倍压加速器同其它直流高压加速器一样，都是由高压发生器、粒子源、加速和聚焦系统、真空系统、分析器、靶室以及控制系统等部分组成，见左图，用于产生高压的串激式倍压整流电路见右图.在加速管一端的高压电极内部，装有粒子源，能够产生所需的带电粒子束.当直流高压加到高压电极和加速管中的各个加速电极上时，各电极之间就产生了加速电场.从粒子源中引出的带电粒子，在加速电场的作用下，由高电压端向加速管的另一端加速，获得能量E=，最后轰击到靶上.原书空白页
第@章静电场中的导体和电介质
合成绝缘子是一种从材料、结构到工艺都全新的高压输电用绝缘子，具有强度高、重量轻、耐污性能好，运行维护量少，生产能耗少等明显优点.
清华大学张任豫发展了防污闪理论，并取得了一系列关键技术突破，在此基础上立足于国产原材料设计并研制出110-500kV系列合成绝缘子，通过IEC最新技术标准的全部实验，1991年起将技术成果产业化，在全国电网得到迅速推广应用，该项目获1997年国家科技进步二等奖.
64
第8章静电场中的导体和电介质
上一章讨论了真空中静电场的基本性质，本章进一步讨论有导体和电介质存在时的静电场.导体和电介质放入电场后，受静电场的影响，它们的电荷分布将发生变化，反过来电荷的重新分布又对原来的电场施加影响.这两个过程相互制约，直到导体或电介质达到新的静电平衡.这里我们不去详细分析电场与导体或电介貭中的电荷在相互作用下怎样达到静电平衡的复杂过程，而只讨论电荷达到平衡分布时所必须满足的条件，以及在静电平衡条件下，导体和电介质中的电荷以及电场所具有的性质.显然，导体和电介质是两种不同性质的物质，在电场中达到平衡的条件及所服从的规律也不相同.下面，我们分别讨论静电场中的导体和电介质.此外，还将讨论电容器和静电场能量.
§8.1静电场中的导体
8.1.1	导体的静电苹衡杀件
具有太查能够自由移动的带电粒子，在外电场作用下，能够很好地传导电流的物质称为导体.常见的导体有两类：一类是依靠电子导电的，如金属，称为第一类导体;另一类是依靠离子导电的，如酸、碱、盐的溶液，称为第二类导体.本章只讨论金属导体在静电场中的性质.
金属导体是由带正电的晶格和带负电的自由电子组成.当导体不带电也不
受外电场的作用时，从宏观上看，导体中自由电子的负电荷与晶格的正电荷数量
处处相等，因而无论对整个导体或者其中的一部分来说，都呈现电中性.这时，自
由电子只作微观的热运动，没有任何宏观定向运动.
当导体受到外电场的作用时，其中的自由电子将在电场力作用下相对于晶
格作宏观的定向运动，从而引起导体内电荷的重新分布.电荷重新分布的结果使
导体中的自由电子的宏观定向运动停止了，整个导体处于一种新的平衡状态，我
们称崞时导体的f衡状态为导体f夸干f碎夸?
ft#4伞*kkr'，#诛tW'自ii]'电_子'不再作宏观运动，说明导体内部
的自由电子所受的合力为零，可见这时导体内部每一点的电场强度都为零，
即￡=0.同时，导体表面的自由电子也不再沿表面作定向运动，可见导体表
面处的电场强度方向必定处处垂直于导体表面.因此，f印
''('d	；
(2)	彳二垂直于该处导体表面.
在静电平衡状态下，导体内部电场强度E处处为零，由电势和电场强度的关系-竽en可以看出，导体内部的电势是一常量.在导体表面，电场强度方
on
向垂直于导体表面，即电场强度沿导体表面的分量仏=0,根据E,=	，说明
导体表面的电势处处相等，因此也可以说，号序孝夸3f暫印旱了个fff，号序的表面是一个等势面.
8.1.2静电平衡时导体上的电荷分布
1.当带电导体处于静电平衡状态时，导体内部处处没有净电荷存在，电荷只分布在导体的外表面上.
为此，在导体内任取一点P，围绕它作一闭合曲面，如图8.1所示.将高斯定理应用于该曲面，有
(￡￡：?d5=^—
由于导体内任意一点的E=0,所以通过闭合曲面S,的电场强度通量j>E?dS=0，由此可见
▽
1A=0
即，闭合曲面所包围的净电荷为零.这意味着\面内不存在净电荷，由于P点是任意的，所取的闭合曲面也可以任意地小，因此导体内部处处没有净电荷存在，‘荷只能分布在导体的表面上.
如果导体内部有空腔存在，而且空腔内部没有其它带电体，作闭合曲面s2
包围空腔，同样，由于s2面上任意一点的五=0,所以=0，于是2%内=0，即空腔表面上也不存在净电荷.
66
因此，导体处于静电平衡时，电荷只分布在导体的外表面.
2.处于静电平衡的导体，表面上一点（指表面外无限靠近表面的点）的电场强度和该点处导体表面电荷的面密度成正比.即
(8.1)
设想在带电的平衡导体表面上取一微小面积元A.S，该处电荷面密度为a,面积元上的电荷=设想以AS为断面作一小而扁的闭合圆柱形高斯面，其上底在导体表面以外，下底在导体表面以内.导体表面上的电场强度总是垂直于表面，而导体内部电场强度处处为零，如图8.2所示.根据高斯定理，则有
<P=	?dS=￡?AS=—
所以	E二工
e0
即导体表面附近任一点的电场强度与该处导体表面上电荷面密度成正比.
3.处于静电平衡的孤立导体，其表面上电荷面密度的大小与表面的曲率有关.导体表面凸出的地方曲率较大，电荷面密度较大；导体表面较平坦的地方曲率较小，电荷面密度(7较小；表面凹进去的地方，电荷面密度(7就更小.在导体表面有尖端凸出的部分，曲率特别大，电荷面密度也特别大.因而尖端处电场特别强，当电场强度大到超过周围介质的击穿电场强度时，周围介质被电离，这时形成尖端放电.
避雷针就是根据尖端放电原理制成的，当雷电发生时，积雨云层带有大量电荷，当云层离地面较近时，由于静电感应使地面上物体带异号电荷，这些电荷比较多的集中在高大、凸出的物体上，如高层建筑物、烟囱、大树等，当电荷积累到一定程度，就会在云层和高大建筑物之间发生强烈的尖端放电，这就是雷击现象.为避免雷击，传统方法是采用避雷针.避雷针由金属针、粗导线和接地极组成，接地极深埋在较潮湿的地下，金属针则安装在高大建筑物顶上.当带电云层临近这类高大建筑物时，放电就通过金属针、粗导线和接地极进行，这就避免雷击损坏髙大建筑物或伤人.对于尖端放电，在工程实际中，有些地方要利用它，有些地方则要避免它.图8.3(a)、（b)给出了电荷分布与尖端放电的示意图.
将导体引入外电场A中，导体内的自由电子在电场力作用下沿着与尽相反的方向运动，如图8.4(a)所示.电子在导体的一侧面积累而呈现带负电荷；导体的另一侧面由于缺少电子而呈现带正电荷，并且两种符号的电荷数量相等.这种在外电场作用下导体中出现电荷重新分布的现象，称为静电感应现象.导体两端上出现的电荷称为感应电荷.
图8.4
随着导体两端面感应电荷的出现，在导体内产生一个与外电场五。方向相反的电场如图8.4(b)所示，它阻止自由电子继续定向移动，随着感应电荷的堆积越来越强，最后达到与外电场完全抵消，即E0+E，=0,导体内部的电场强度为零，如图8.4(c)所示，这时自由电荷的宏观运动便停止了，导体达到静电
68
平衡状态.
把一个空腔导体（其腔内无电荷）放人一均匀的外电场时，如图8.5所示.由于导体的引进使得原来的电场发生了变化，达到静电平衡时，导体及空腔内部的电场强度为零，且空腔的内表面上处处没有电荷.空腔内的物体将不受外界电场的影响，这种现象称为静电屏蔽.
图8.5
如果导体空腔内部有电荷，如图8.6(a)所示，由于静电感应在导体的内、外表面产生等量异号的感应电荷.如腔内电荷变化时，在空腔导体外部空间的电场也要随之变化.为了使空腔内电场对导体外部空间不产生影响，可以将空腔导体接地，如图8.6(b)所示，外表面电荷将全部导入地下，外表面上没有电场线发出.这样接地的导体外壳把内部电场对外界的影响隔绝了，这也是一种屏蔽现象.
图8.6
静电屏蔽在工程技术中有着广泛的应用.例如，为了使电子仪器不受外界的干扰，通常将仪器装在金属壳中，如果要维持金属外壳的电势不变，只需把金属外壳接地，就可以消除金属壳内的仪器对外界的影响?再如，在高压带电作业时,工人只要穿上金属丝织成的工作服和鞋、袜子，戴上手套和金属丝织成的帽子,
采取适当的操作方法，即可保障人身的安全.
<iA
4
汀4
【例8.1】两块带电金属板的电荷分布.
两块等面积金属平板，分别带电荷I和％，平板面积为S,两板间距为<且满足面积的
线度远大于丄试求静电平衡时两板各表面上的电荷面密度.
解当两块带电金属板相互靠近时，彼此受到对方产生的电
场的作用，因而它们的电荷分布都要改变，最后达到新的静电平衡状态，
此时两导体板内的电场强度仍然都必须为零.电荷分布在两板的四个表
面上，由于板面积足够大，两板间距又非常小，故可以将两板视为无限
大均匀带电平板.设它们的电荷面密度分别为c^、cr2、a3、o"4，如图8.7
所示，根据电荷守恒定律
o-,S+a2S=qA	(1)
<73S+cr4S=%	(2)
在两导体板内分别取任意两点4和S,由静电平衡条件知，四个带
电面在这两点产生的合电场强度必须为零.假设各面所带电荷均为正
(如果求出的cr为负，说明带电符号与假设相反），则电场强度方向应垂直于板面向外.设向
右的方向为正.由电场强度叠加原理可知
S
2	3
A	°7	°3	B
?		?
^—d—?
图8.7
将式（3)、（4)改写为:
以上两式相加，得
以上两式相减，得
并可解得
0*1	(T2	(Tj(T^
2占0	2^0
=0
Es
2及o	2,￡0
a{-cr2-or3-<74=0(Tl+o-2+(73~cr4=0
o-r=cr4=
=-(73
<?A+?8
~2S~
-^8="~2S~
(3)
(4)
【例8.2】半径为圮的金属球A带电为+L在它外面有一同心金属球壳B,如图8.8
??70
所示，其内外半径分别为/?2和/?3，带电试求此系统在达到静电平衡时各表面上的电荷分
布、电场强度分布、电势分布，以及A、B两球的电势差.
解一由于静电感应，B球内表面感应电荷为外表面
感应电荷为+1则B球外表面总电荷为（(？+g)，这些电荷均
匀地分布在球壳的外表面上.
由髙斯定理和静电平衡条件，电场强度分布为
=0	(r</?,)9
(^1<r<R2)
图8.8
根据匕
F,=IJ??dr=广五丨dr+f2￡2dr+广￡3?dr+〔E4.dr
R2
=0+f"2—^dr+0+f
JR\4ir^0r	4<rr^0r
=_￡_/J	L\+J-LS_
4lTe0\/?,	R2/	4lT￡：0/?3
S	i_+1±Q.\
4tt^0\H,	R,/
'*3
dr
同理，可求得
A、B两球的电势差
V2
4仰0丨
_3_
r2
h?3)
^3=
4仰0
q七Q
尺3
V
4仰0
<]+Q
rA
q
'4-ir^0r请读者思考：为什么两球的电势差只与内球的电荷9有关，而与外球的电荷（？无关呢？解二我们知道，均匀带电球壳的电场强度和电势分布为
?=r~^，=iJ—
AtiSqR	4TT^0r
本例题中A、B带电球和球壳可视为三层同心的带电球壳，分别带电为9,-9,9+<?,半径分别
为R,,K2,K3.任一点的电势应当是三个球壳分别在该点产生的电势的代数和.
=_J	2_+	1	(-?)+	1	9+Q
4tt50	R24tt￡：0	/?3
二1(q	+￡J_2\
4tt^oIRlR2R3/
请读者分别写出v2，f3，f4并与积分方法所得结果比较、思考.
在静电平衡情况下，求解电场强度和电势等有关问题，常常是先根据静电平衡条件，假设一种电荷分布，再根据电荷守恒定律等条件确定电荷分布，最后根据电场强度、电势的定义、电场强度和电势叠加原理求出结果.
8-1导体静电平衡的条件是什么？处于静电平衡状态的导体具有哪些基本性质？
8.2万有引力和静电力都服从平方反比律，都存在高斯定理.有人想把引力场屏蔽起
来，这能否做到？引力场和静电场有什么重要差别？
8.3	--个带电导体的表面如果是等势面，这是否意味着导体的电荷在表面上是均匀分
布的？一个带电导体表面上的电场强度的大小是常量，这是否意味着导体的电荷在表面上是
均匀分布的？
8.4两个电势值不等的等势面是否会相交？为什么？
8.5带有净正电荷的导体球是否可能具有负的电势？如果可能的话，举例予以说明.如
果不可能的话，也说明理由.
8.6当一个半径为76mm的孤立导体球的电势为530V
时（相对于无穷远V。=0),导体球上带的电荷为多少？导体球
表面的电荷密度为多少？正好在球表面外的电场强度为多少？
8.7在干燥的空气中，半径为45mm的金属球上的最
大电荷密度是多大？最大电势是多大？
8.8如图所示，金属球置于两金属板间，板间加以髙
压，则可看到球与板间放电的火花.若再在下面板上金属球
旁放一等髙度的尖端金属，问放电火花将如何变化？想一想
这现象可有何应用？
??72
8.9将一个金属球放进两无限大分别带等量正负电荷的平板中，导体板间的电场强度是否与球在两板间的位置有关？导体内的电势是怎样的？这两问是否与导体球带电与否有关？试说明理由.
§8.2静电场中的电介质
电介质是导电性能极差的物质，电工中一般认为电阻率超过108a-m的物质为电介质，过去电介质主要作为电气绝缘材料来使用，因此电介质也被称为绝缘体，例如云母、瓷、聚乙烯、变压器油等都是常用的电介质.随着科学技术的发展，发现电介质还有电致伸缩、压电性、热释电性、电光等重要特性，已形成的“电介质物理学”，成为新材料科学的基础理论之一，并在许多高新技术，如微电子技术、超声波技术、电子光学、激光技术等中有着广泛的应用.
本节将讨论当将电介质引人电场时，电介质和电场的相互作用.
金属导体引人电场时，自由电子在电场力作用下作定向运动，引起电荷重新分布，在达到静电平衡时，导体内部电场为零.而电介质的主要特征是它的电子和原子核结合得很紧密，电子处于束缚状态，因此电介质中几乎不存在可以自由移动的电荷.当把电介质引人静电场时，其中的带电粒子在电场力作用下只能做
f个印增印年f,在达到平衡时，电介质内部的专學寧寧不多亨，这是电介质和參+4性能的根本区别?本节所讨论的?电勻的、各向同性
的电介;
8.2.1静电场中的电介质
电介质对电场的影响可以通过图8.9所示的实验来观察.可以认为无限大的两块平行放置的金属平板分别带等量异号电荷+9和-<?，板间是空气，如图8.9(a)所示，两板用导线连接到静电计上，测得两板间的电势差为％.保持两板距离和板上的电荷不变，而在板间充满电介质时（如胶木板等），由静电计测得两板电势差变小为t/,如图8.9(b)所示，[/。和f/的关系为
t/=—	(8.2)
g,
式中心为大于1的纯数，它的值随电介质的不同而不同，t称为电介质的相对电容率（亦称相对介电常量）.实验表明，除真空^=1外，所有电介质的&均大于1?表8.1给出不同电介质的相对电容率.
图8.9
]?质相对电容率和击穿电场强度
电介质^	相对电容率^	击穿电场强度Emtx/(\06\?mx)
真空	1
干燥空气（1.01325x105Pa)	1.00059	3
去离子水	#	80
聚乙烯	2.26	50
硼硅酸玻璃	5~10	14
陶瓷	6	4?25
氧化铝	10.3
钛酸钡锶	?104	8
在上述实验中，电介质插人后两板间的电势差减小，说明两板间的电场减弱了?由于％	=M，所以
E=—	(8.3)
gr
即电场强度减小到板间为真空时的为什么会有此结果呢？这可以用电介质受电场的影响导致电介质极化来说明.
8.2.2电介质极化
为了说明式（8.3)，必须先对电介质兮f印夸竿，有所了解.
电介质中的每个分子都是一个复杂6奋4尜焱.?组成电介质的原子实对外层价电子有较强的束缚力，也就是说，电介质内极少有自由电子，因此电介质不,能导电.电子绕原子核高速转动，每秒约转1015圈，可以说是“瞬息万变”.作为静态处理，一个分子中电子有一个等效的“负电荷中心”，一个分子中带正电荷
74
的原子核也有一个等效的“年夸f宁兮”.对于中性分子，正电荷和负电荷的电荷量相等.根据分子电结构吐卞餘，异竽可以分为两类：
(1)无极分子是指分子中负电荷对称地分布在正电荷周围，以致分子的正
负电荷中心重合，分子无电偶极矩.如惰性气体He、Ne、Ar分子，H2、N2、02、CH4等皆为无极分子，CH4的结构见示意图8.10(a).在无外电场时，每个分子的电偶极矩为零，整个电介质对外呈现电中性.加上夕分子中的正负电荷受到相反方向的电场力，因而正负电荷中心将发生微小的年等，从而形成电偶极
子，其电偶极矩P将沿外电场方向排列起来，如图8.10(b)所示.这时，沿外电场方向电介质的前后两侧面将分别出现正负极化电荷.外电场越强，无极分子正负
中心的位移越大，其电偶极矩P也越电荷也越多.无极分子的极化称为位
，在电介质的前后两侧面出现的正负极化极化.
^[0
e_(D	0
<3><3><3>c3>
<3>0<3>0(zS><zS><3>(3>
(b)
图8.10
(2)ff是指在无外电场时，分子的正负电荷中心就不零今，如图8.11(a)所?示?，$?[!li20、HCl、NH3、C0和有机酸分子，这类电介质分孕tW电荷分布不对称，每个分子具有电偶极矩p.在无外电场时，由于分子的无规则热运动，各分子电偶极矩取向杂乱无章，因此宏观上电介质对外呈电中性.
将有极分子电介质放在外电场中时，各分子电偶极矩P受到外电场力矩的作用产生转向极化，沿电场方向排列起来，但因分子的热运动，并不能使所有分子的电偶极矩整齐地依照外电场方向排列起来，如图8.11(b)所示.随着外电场的增强，分子的转向排列越整齐，这时在电介质的两个侧面极化电荷就越多.这种电荷不能离开电介质的表面，称为亨-窄f寧学作夸这种亨寧兮f窄兮零
'看备丰&4侖极子称为“刚性偶极子，，，电介质的极化是取向极化;而无廉分子的电偶极子是“弹性偶极子”，其电介质的极化是位移极化.这是两者极化机理的区别.但是，在外电场作用下，在电介质两个侧面出现等量异号的极化电荷是两者的共性，都称为电介质极化，且外电场越强，极化电荷也越多
(b)
8.2.3极化电荷面密度〆
一般说来，要计算在外电场中电介质内部的电场强度和极化电荷面密度是比较复杂的.我们以两平行带电金属板中的各向同性均匀电介质为例，来研究电介质内部的电场，以及电介质表面的极化电荷面密度.
设金属平板上自由电荷面密度为±^。，电介质表面极化电荷面密度为±0"'，见图8.12,设不计边缘效应，且电介质是均匀各向同性的，则金属板上的自由电荷面密度和电介质表面极化电荷面密度是均匀的，极板间的电场强度也是均勻的.电介质内部任意一点的电场强度￡:应等于极板上自由电荷在该点产生的电场强度五。与极化电荷在该点产生的电场强度五'的矢量和，即
五。和P的大小分别为
E=E0+E，
P°~0	p,a'
E0=—,Er=—
右0	公Q
由于P的方向与E。方向相反，可得
E=E0-Er	(8.4)
占0及0
可以看出，在电介质内部合电场强度E总是小于自由电荷产生的电场强度足的.将由实验得出的式（8.3)代入式（8.4)得
式（8.5)表明，电介质表面极化电荷面密度7'是极板上自由电荷面密度?的(1-士)倍?
图8.12
??76
应该指出的是，式（8.3)给出的关系式￡：=E。/^，既是实验确认的，也可以从理论上导出.但它是有适用条件的，这个条件是：
仍然是正确的，例如图8.13(a)、（b)所示.
(b)
图8.13
上一章静电场中的高斯定理给出
^	|	?d5=—
】s^0
式中为髙斯面S内坪f专f畔尽攀当静电场中有电介质时，在高斯面内
不仅有自由电荷，还可能极电&H,高斯定理应有什么变化呢？
我们仍以带电金属平行平板间充满各向同性的均匀电
介质为例来进行讨论.
如图8.14所示，在带电金属平行平板间充满了均匀的
电介质，设金属板上自由电荷面密度分别为+%和-o^，电
介质相对电容率为极化电荷面密度分别为和
作一闭合圆柱形高斯面，使得面积为AS的两个圆端面平行
于极板，且一个端面在导体板内，另一个在电介质中.应用高
斯定理，有
本￡*dS=丄(a0~a')AS	(8.6)
Js	eo	图8.14
§8.3电位移矢量D有电介质时的高斯定理
77??
式中￡*为自由电荷和极化电荷共同产生的合电场强度.由于〆通常不能预先知道，而E又与〆有关，因此式（8.6)应用起来较困难.如果设法使〆不在式(8.6)中出现，问题就较易解决了.
由式（8.5)可知
1//\
——(C70-a)=
代人式（8.6),得
(￡e?d5=~a0AS
或写成	表?dS=o-0AS=
令
Z>=e0erE=eE	(8.7)
D称为电位移矢量.其单位为C?m_2,式中e=匕称为电介质的电容率.采用D矢量后，上式可写成
+Z)?dS=qQ
更一般地写作
jsD*dS=^qQi	(8.8)
式中为髙斯面5内包围的|申是通过高斯面的电位移通量、
式(8.8)称为弯串兮枣哼WSf苹琿，可叙述如下：
wfma
'*&4杂屮僉又电介质以后，电介质中电场强度的分布既和自由电荷有关，又和极化电荷有关，而极化电荷分布常是很复杂的.引入电位移这一辅助物理量，有电介质的高斯定理的数学表达式（8.8)中只有自由电荷一项，这样用来处理电介质中电场的问题就比较简单.式（8.8)虽然是从特例得到的，但理论研究表明，这一结论是普遍适用的.
【例8_3】自由电荷面密度分别为+7。和-<rQ的两块大金属平板A、B间充满两层各向同性的均匀电介质，相对电容率分别为心和心2，厚度各为<和毛，如图8.15所示.电介质
78
的界面平行于金属平板，不计边缘效应，试求：
(1)	各电介质层中的电场强度；
(2)	两极板间的电势差；	-a;
(3)	两电介质分界面上的极化电荷面密度.
解（1)由于两层电介质是均匀各向同性+1的，而且不计边缘效应，所以两层电介质中的电场_(72也是均匀的.设两层电介质中的电位移矢量分别
为D,和1>2.作圆柱形髙斯面5,，底面积为^^，，使B
一个底面在金属平板内，另一个在电介质1中，如
图8.15所示.根据高斯定理，有	图8.15
得
由,有
及1	^O^rl
同理，作圆柱形髙斯面s2，底面积为，使一个底面在金属平板内，另一个在电介质2
中，如图8.15所示.根据髙斯定理，有
^0
S0ei2
可见，两层电介质中的电位移矢量相等，A=Z>2=(7。，因此电位移线在真空和电介质中是处处连续的.但电场强度不等，因此电场线在两种介质的界面处不连续.
(2)两板电势差
AV=fE?dl=￡,+E2d2=—~dx+——
C0er2.
(3)根据式（8.5),分界面上的极化电荷面密度为
imm
已知自由电荷分^
由电荷分布，求电介质中电场强度分布的方法和步骤是：（i)当自由电荷分布具有对称性时，首先根据电介质中的高斯定理求出电位移Z)的分布；
(2)对于各向同性均匀电介质，由Z)的关系进一步求出电场强度五的分布.
8.10电介质的极化现象和导体的静电感应现象有什么区别？
8.11怎样从物理概念上来说明自由电荷与极化电荷
的差别？
8.12图示为一电介质板置于平行板电容器的两板之
间，作用在电介质板上的电力是把它拉进还是推出电容器
两板间的区域？
§8.4	电容器的电容
电容是电学中的一个重要物理量，它反映了导体的容电本领.本节先讨论孤立导体的电容，然后讨论几种典型电容器的电容.
8.4.1孤立导体的电容
对于不同形状和大小的孤立导体，当它们带有相同的电荷时，其电势将各不相同；而如果它们具有相同的电势时，它们所带的电荷又各不相同.导体的这一性质通常用电容这个物理量来描述.
实验表明，导体的电容不仅与导体的形状和大小有关，还与周围其它物体(包括导体和电介质）有关.为了明确起见，我们先讨论真空中孤立导体的电容-所谓孤立导体，是指离开其它物体很远的导体，由而其它物体对它的影响可以忽略不计.
实验表明，一个任意形状的带电孤立导体，处于静电平衡时，其电势v与所带电荷9成正比.比值只与导体的形状、大小有关，与导体所带的电荷9,以及电势V的值无关.我们定义比值9/F为该孤立导体的电容，用符号C表示，即
C=f	(8.9)
上式表明，孤立导体的电容在数值上等于当它的电势为一个单位时，其上所带的电荷.例如，一个半径为K的孤立导体球，当带电为《?时，其电势根据定义式（8.9)，该导体球的电容C为
C=-^-=4tts0R	(8.10)
可见C的大小只与导体球的半径有关，与导体球是否带电无关.
思考题8.12图
80	第8章静电场中的导体和电介质
在国际单位制中4的单位是库仑，电势单位是伏特，电容的单位由式（8.9)决定，称为法拉（F)，lF=：lC-V'在实际应用中常用微法（pF)、皮法（PF)作为电容单位.
1F=106pJ=1012pF
孤立导体的电容很小，=1m的导体球的电容值仅为
C=4tt^0/?=—?—^F=l.llx10'10F0	9xlO9
8.4.2电容器的电容
电容器通常用彼此绝缘，而且靠得很近的两导体薄板、导体薄球面、导体薄柱面等组成.这两导体薄板、薄面称为电容器的极板，充电时两极板分别带等量异号电荷+9和-9.两板间电势差为V,-V2，实验表明，电荷9与两极板间电势差的比值对给定的电容器来说是一个常量，用（:表示：
我们把C定义为电容器的电容，它只与组成电容器的极板的大小、形状、两板的间距以及其间所充的电介质等因素有关.
电容器是现代电工技术和电子技术中的重要元件.其大小、形状不一，种类繁多，有大到比人还高的巨型电容器，这种电容器在超高压输变电线路中以及各种高电压试验装置中使用，也有小到肉眼无法看见的微型电容器，在大规模集成电路中，电容器极板面积的线度仅几十微米.随着微电子技术的发展和新的电介质材料的出现，电子技术正日益向微型化发展.在应用方面，电力系统中，电容器可以用来储存电荷或电能，也是提高功率因素的重要元件；在电子电路中，电容器则是获得振荡、滤波、相移、旁路、耦合等作用的重要元件.
下面介绍几种典型的电容器.
1.平行板电容器.
这种电容器由中间充满电介质的两块平行金属极板组成，如图8.16所示.设两极板的面积均为S，间距为A且S?d2,以至可忽略边缘效应的影响，电介质的相对电容率为设两极板带等量异号电荷，电荷面密度分别为和-o?，由于两板间的电场强度为
两极板的电势差为§8.4电容器的电容
81??
y,~v2^Ed=~
按电容器电容的定义式，有
q_crS—
K,:V2=~^d=~d
(8.12)
可见，平行板电容器的电容与极板面积S，以及电介质相对电容率A成正比，与两板间距d成反比，而与极板带电与否无
关.当两极板间为真空时，C。充满电介质时C=&CQ.
图8,17为电容测厚仪的原理图，它可以用来测量或监测薄	S&16
胶带、磁带的厚度是否均匀一致.被测带子A通过电容器B的两极板之间，带子随着辊筒C的转动勻速移动.设电容器极板面积为S，间距为/，带子厚度为七如
图8.17(b)所示.读者可证明：
(b)
图8.17电容测厚仪
可见在被测带子厚度^变化时，电容C也相应地变化.当所观测的电容C不变时，则所生产的带子的厚度是均匀的.
2.球形电容器
这种电容器由两个半径分别为圪和A的同心金属球壳组成，两球壳间充满相对电容率为&的电介质，如图心18所示.
设内外球壳相对的表面上分别带有电荷+彳和-士由髙斯定理得两球面间的电场强度为
E=
Q
82
13)，得
这就是平行板电容器电容f(2)若，则/?2
C=
&*=^2，则
4iT￡r0^r/?1/?2
这就是半径为尽的孤立导体球在电介质中的电容.
3.同轴电缆（圆柱形电容器）
同轴电缆常用来传输电信号，如图8.19所示.电缆内部是半径为心的实心金属线（电容器的一个极板），其外是电容率为s的塑料绝缘材料，再外由金属编织线编成的半径为/?b的同轴导体圆柱壳（电容器的另一个极板）.最外层是橡胶外套.通常电缆可视为无限长，且长度远大于内外半径差.下面计算长度为L的一段同轴电缆的电容.
设两极板上电荷线密度分别为+A和-A，由高斯定理知两圆柱面之间的电场强度E=A/2w，￡的方向沿着径向，则两圆柱面之间的电势差为
V,-V2=fbE-dl=fb
A
luer
dr由c:
Q
2ttsRhHf,-y2
，得
\L
AI-In
2TieQerL
2ttsRb
In
R.
可见圆柱形电容器的电容取决于长度L，半径的比值化/圪和电介质的电容率等因素.
【例8.4】设有两根半径都是a的平行长直导线，它们轴线之间的距离为rf，且d?a,试求单位长度平行直导线间的电容.
解假设两导线所带电荷的线密度分别为+A和-A.如图8.20所示，由高斯定理可以求出带电导线A在两导线之间任一点P产生的电场强度大
小为方向沿*轴正方向；带电导线B在P点
2Tre0x
产生的电场强度大小为;;~^一"y，方向也沿x轴
2TTS0(a-%)
正方向，根据电场强度叠加原理，P点的电场强度大小为
+AQ	A^1
图8.20
2tt^0Vxd-x)
则两导线间的电势差
AV=fE?d/=f°Edr=—^―f°(丄+—L_=—ln-
m	Ja	2TTs0Ja\x	d-X/	Tre0
考虑到d?(Z，上式可以近似为
AV=入In
TT€0a
根据电容器电容的定义，两长直导线单位长度的电容为
丄=仰0~AV~\n(d/a)
【例8.5】如图8.21所示，平行板电容器极板面积为S,间距为/,在两板上加电压i/。后与电源断开，然后将厚度为<相对电容率为&=2.61的电介质板放置到极板间.设5=
84
115cm2,/=1.24cm,U0=85.5\,d=0,780cm，求：
(1)	电介质放置前电容器的电容C。；
(2)	电容器极板上的自由电荷
(3)	极板和电介质间的电场强度五。；
(4)	电介质中的电场强度
(5)	电介质引入后极板间的电势差AF;
(6)	电介质引入后电容器的电容
解⑴两极板内无电介质时的电容
图8.21
5
F=8.21x10',2F=8.21pF
(2)
(3)
C=702x10_,2C=7.02x10*10C
=6.90x103V
e0S8.85x10-12xO.0115
(4)	电介质中的电场强度
rEo6.90x\0\T	。^	-i
￡,=——=—r—r：V?m=2.64x10V*m
et2.61
(5)	两极板间的电势差
AV=E0(l-d)+E,d
=6.90xl05x(1..24-0.78)x10"2V+2.64x103x0.78x102V>	=31.7V+20.6V=52.3V
(6)引人电介质后的电容
C=AV=?~52'30F=134x10,2F=13.4PF
本题中电介质的厚度d如果减小，试想电介质中的电场强度、两极板间的电势差和引入电介质后的电容，哪个增大、哪个减小、哪个不变？
这是一个综合性例题，其中包含了无电介质和有电介质时电容器的各种基本概念，以及有关电容、电荷、电场强度、极板间电势差等基本公式的应用和计算，希望读者仔细阅读.以上例题表明，计算各种形状的电容器的电容时，总是先假设极板上带的电荷，求出两极板之间的电场强度后，再由电场强度与电势的关系式v,-v2=§8.4电容器的电容
85
|2￡-cU求出两极板间的电势差.最后根据电容的定义式（：=〆（&-V2)就可以
求出电容.
几点注意：
(1)	关于分布电容.除了以上几种典型电容器以外，实际上任何导体间都存在着电容.导线与导线，元件与金属壳以及人体与仪器之间都存在着电容，这种电容在电工和电子技术中叫做分布电容.分布电容的量值一般很小，且不易计算，其作用一般可以忽略不计.但在安装、调试电子设备，尤其是高频电路中，却不可忽视分布电容的影响.
(2)	关于电介质的击穿电场强度.每个商品电容器均标有电容值和耐压数值，如100+F25V,470pF60V.耐压是指电容器工作时两极板上所承受的电压值，如果外加电压超过耐压值，电容器中的电场强度太大，两极板之间的电介质有被击穿的危险，使电介质失去绝缘性能，电容器有损坏的危险，这种情况称为电介质击穿.表8.2给出几种电容器中常用电介质的击穿电场强度.
表8.2几种电容器中常用电介质的击穿电场强度
电介质	空气（273K>	纸	变压器油	聚乙烯	云母	陶瓷
右穿电场强度/(109V?m"1)	3	5~14	12	50	160	4?25
相对电容率匕	1.0006	2.5	2.2-2.5	2.26	5.4	6
8.13电容器的电容是如何定义的？能否根据说“电容器的电容与其所带电
荷成正比，与两极板间的电势差成反比”？
B.14在平行板电容器中，平行于极板插人一块与极板
面积相同的导体板，对电容器的电容有何影响？此时电容器
的电容与导体板在电容器中的位置有无关系？
8.15在电容器中充入电介质后电容为什么会增大？
8.16三个平行板电容器A、B、C,它们的极板面积和两
板间距分别为：人（5，^)，8(25，^)，(：（5,2^)，如图所示的三
条直线分别代表平行板电容器上的电荷？和两极板间电势
差f/间的关系.试确定哪个电容器对应于哪条直线.
思考题8.16图
86
8.17若圆柱形电容器两极板间的电势差很高，极板间电介质将被击穿.试问：击穿开始于靠近内电极还是靠近外电极？为什么？
§8.5电场能量
任何电荷在其周围空间都要激发电场.静电场对其内的带电体将施加静电力，当带电体在此静电场中移动时，电场所施加的静电力将对带电体作功.这表明，静电场的确具有能量.我们先研究一个简单的特例——电容器中的静电场能量.
已充电的平行板电容器，两板带等量异号电荷，两极板间有匀强电场.下面我们来计算它的静电场能量有多大.
考察一个元过程：当A,B板带电分别为+9和-9时，如图8.22所示，此时两极板间电势差为
电源将扣的电荷由B板移到A板，电源作功为
dA=U?	=-^-dg
这样，从开始极板上无电荷直到极板上带电为Q时，电源所作的功为
A
-q
S	+		一
+gU)			?
AdB
由于=所以上式可以写作
^TCf/2
图8.22
式中"为极板上带电为时两极板间的电势差?此时，电容器中电场储藏的能量I的数值就等于这个功的数值，即
(8.14)
那么电场能量贮存在哪里呢？从上述讨论，把电荷0从一个极板移至另一极板,似乎电容器能量的携带者是电荷了.下面我们仍以平行板电容器为例讨论电场能量与电场强度的关系.对于平行板电容器§8.5电场能量
67??
以上两式代人式（8.14)，有
Wt=^CU2=4-与(間2=~^~eE2?Sd=^-eE2-V
e2	2d	2	2
式中V为电容器中电场遍及的空间体积.
引入电场能量的体密度，即单位体积电场内所具有的电场能量，用符号％
表示，则
W1
We=~Y="2~^2	(8.15)
从上式可以看出，只要空间任一处存在着电场，电场强度为E，该处单位体积就
储藏着能量fsE2.这个结果虽然是从平行板电容器中的匀强电场这个特例导出
的，可以证明它是普遍成立的.
设想在不均匀电场中，任取一体积元dV，该处的能量密度为％，则体积元
dV中储藏的静电能为
dWe=wedV
整个电场中储藏的静电能为
We=jdWe=^eE2dV	(8.16)
式中的积分遍及于整个电场分布的空间.
式（8.15)和式（8.16)都表明，电场能量是储存在电场中的，电场是能量的
携带者.在静电场中，电荷和电场都不变化，因此电荷是电场能量的携带者，还是
电场是电场能量的携带者，这两种观点是等效的，没有区别.但对于变化的电磁
场，理论和实验都已确认，在电磁波的传播过程中，并没有电荷伴随着传播，所以
不能说电磁波能量的携带者是电荷，而只能说电磁波能量的携带者是电场和磁
场.因此式（8.16)比式（8.14)更具有普遍的意义.
【例8.6】有一半径为a、带电为g的孤立金属球.试求它所产生的电场中储藏的静
电能.
解该带电金属球产生的电场具有球对称性，电场强度的方
向沿着径向，其大小为
4tt￡0r2
如图8.23所示，先计算半径为I?、厚度为dr的球壳层中储藏的静电能为
dWc=wedV=-^~e0E2?4tit2?dr
图8.23
88
8TT^0r
整个电场中储藏的静电能为
,4碼r”4-nr2?dr
f
從=
q2
dr=r28tt￡0
按照相对论，质量为％的电子，具有静能量‘如果我们设想电子是一个带电球，且其电荷均匀分布在表面上，假设电子的这种静能量储藏在它的全部电场中.那么电子的半径该是多大呢？（这个半径通常称为电子半径.）
设电子半径为?，按上面计算士^果，电子电场的静电能量为
e2rwdr	e1
8tt^0
令这个_
得
代入数值％=9.1X10~31kg,e=1.6x10"像仅仅是真实性的很粗略的近似.
9匸，得~
2.8xlO-
i.当然这样描述的电子图
【例8.7】一空气平行板电容器，电容为C■，与电压为（/的电源保持连接，如图8.24所示.试求?.把两极板间距增大至ri倍时，外力所作的功.
解因保持与电源连接，不变，在极板间距离增大至n
倍时，电容值由	C#变为
a	na	n		+-
+-
+-
+-
4--
+-
电场能量由			4-	一
+—
we=Ycul		d
—	—nd	?
变为
r=+㈣士以
电场能量的增童为
=n=	+-1)<0
同时，极板上的电荷由
变为
q二cu
q1=CrU=—ri
图8.24
电源作功
A,-q)U9"H
ict/2<o
设在极板拉开的过程中，外力作功为4#，根据功能原理
4外+岑=AW得
因此，在拉3
a外=：ait—
x~cuH
2
-Clf
卜十〖―+)
Clf
暴CM
8.18在静电场中的电介质和静电场中的导体有什么不同的特征？
8.19电介质的极化和导体的静电感应微观过程有什么不同？
8.20	各表示什么意义？它们之间有什么关系？
8.21给平行板电容器充电后，在不拆除电源的条件F，给电容器充满电容率为s的各
向同性均匀电介质，则极板上的电荷变为原来未充电介质时的几倍？电场强度为原来的几
倍？若充电后拆除电源，然后充人电介质，情况如何？
8.22为什么要引入D矢量，它和￡矢量有何关系？试说明
关系中，哪些是普遍成立的，哪些是有条件成立的，并指出成立的条件是什么.
8.23用电源将平行板电容器充电后即断开电源.然后将
两极板间距变小，在此过程中外力是作正功还是负功？电容器
储能增加还是减少？
8.24在上题中，如果充电后不断开电源，情况怎样？能
量是否守恒？	_
8.25如图所示，将一个接地的导体B移近一个带正电的
孤立导体A时，A的电势升髙还是降低？	8<24m
o
1.导体的静电平衡条件及导体上的电荷分布(1)导体的静电平衡条件为：
五内=0和五表面丄表面
用电势来表述：整个导体是一个等势体.
90
(2)静电平衡条件下的电荷分布
导体内部没有净电荷存在，电荷只分布在导体的表面.
导体表面附近任一点的电场强度和该处电荷面密度a间的关系为
2.静电场中的电介质(1)电介质中的高斯定理
左0
表D?dS=^q0i
上式左边是闭合曲面S的电位移通量，右边是闭合曲面S内的自由电荷的代数和.
(2)对于各向同性电介质D=&1五
对于各向同性的均匀电介质，电介质内部的电场强度只是自由电荷产生的电场强度的1/q,即	E=~
3.电容器的电容
定义
7
Kh
对于给定的电容器，其电容（:与g、V无关,而只决定于电容器的结构和电介质材料.电容器两极板间充满相对电容率为&的均匀电介质后
式中（:e是两极板间为真空时的电容.平行板电容器的电容
4.静电场的能量电场能童密度
电场总能量
C=eTC0
C=
fofr^
—d—
wt=^wtdv=jvY^2(iV
电容器的能量实际上就是电容器中电场的能量.L=丄9{/=丄,
2C2
-CU2
4m
8.1选择题
(1)—球形导体，带电^置于一任意形状的空腔导体中.当用导线将两者连接后，则系统静电能将（	）.
习
题
A.增加；	B.减少；	C.不变；	D.无法确定.
(2)三块互相平行的导体板，相互之间的距离<和A比板面积线度小得多，外面两板用导线连接，中间板上带电，设左右两面上电荷面密度分别为％和<r2，如图所示，则比值tr〆0*2为（）.
A.d^/d2\	B.d2/d]；	C.1；	D.d\/d\.
8.2填空题
(1)一“无限大”均匀带电平面A，其附近放一与它平行的有一定厚度的“无限大”平面导体板B,如图所示.已知A上的电荷面密度为+(7,则在导体板B的两个表面1和2上的感应电荷面密度为：
习题8.2(1)图
习题8.2(2)图
(2)	如图所示，两同心球壳半径分别为尽和/?2，它们离地很远，外壳带电+<?，内球壳用
细导线穿过外球壳上的绝缘小孔与地连接，则内球壳上带电q二—
(3)	一平行板电容器，两极板间为空气时，电容为Q，一个极板带电为队，两板间电势差为％，电位移矢量为久，电场强度为仏，电场能童密度为％，加入电容率为e的电介质后，以上各量有什么变化？分别按极板保持电荷不变和电压t；不变两种情况填入下表.
92
空气		Qo	"0		eq	切0
电
介
质	Q
不
变
U
不
变
(4)1和2是两个完全相同的空气电容器，将其充电后与电源断开，再将一块各向同性均匀电介质板插人电容器1的两极板间，则电容器2的电压％，电场能量％如何变化（填增大，减小或不变）？％		?
习题8.2(4)图
8.3一个接地的导体球，半径为/?，原来不带电.今将一点电荷q放在球外距球心为r的地方，求球上感生电荷总量.
8*4一球形导体A含有两个球形空腔，该导体本身的总电荷为零，但在两空腔中心分别有点电荷h和导体球A外很远的r处有另一点电荷％,如图所示.试求qb，qc和L各受到多大的力.
8.5	—导体球半径为&，其外为同心的导体球壳，内、外半径分别为/?2和/?3.此系统带
电后内球电势为h，外球所带电荷为<?.求此系统各处的电势和电场强度分布.
8.6帕塞尔教授在他的{电磁学》中写道?/‘如果从地球上移去一滴水中的所有电子，则地球的电势将会升高几百万伏.”请用数字计算证实他这句话.（设一滴水按1g计.）
8.7两个金属球半径分别为^和/?2，带电分别为&和^两球相距很远，将两球用导线连接，设导线很长，两球上电荷仍可视为均勻分布.试证在静电平衡时，两球上电荷的面密度与它们的半径成反比.
8.8范德格拉夫起电机的球壳直径为1.0m，空气的击穿电场强度为3xl06V?nT1,求起电机最多能达到的电势.
习
题
93??
8.9	A、B、C为三块平行金属板，面积均为200cm2.A、B相距4.0mm,A、C相距2.0mm.B、C板都接地，如图所示，设A板带电9=3.0x10_7C，不计边缘效应■
(1)	若平板间为空气（1=1.00),求B板和C板上的感应电荷，以及A板的电势；
(2)	若在A、B间充以另一匕=5的均匀电介质，再求B、C板上的感应电荷及A板的电势.
8.10	—半径为乂的长直导线的外面，套有内半径为圮的同轴薄圆筒，它们之间充以相对电容率为A的均匀电介质.设导线和圆筒都均勻带电，且沿轴线单位长度所带电荷分别为+A和-A.
空间区域中电场强度分布；
/?=10.0cm,球外有两种均勻电介质，一种介i围导体球，厚度为d=10.0cm;另一种介质为
ir等于5.0cm、15.0cm以及25.0cm处的电
(2)求离球心(9为r处的电势，并算出/?等于5.0cm.15.0cm及25.0cm处的电势K的值.
8.12图示为一球形电容器，在外球壳半径6及内外导体间的电势差f/维持恒定的条件下，内球半径a为多大时才能使内球表面附近的电场强度最小？并求这个最小电场强度的大小.
(1)	求导线内、导线3
(2)	求导线和圆筒间8.11导体球带电9
质的相对电容率~=5.0空气=1.0,充满整个与(I)求离球心0为r位移D和电场强度￡的<!
丨圆筒间、圆筒外三
CAB
^U%
习题8.9图
8.13二极管的主要构件是一个半径为尽=5.0xl0-4m的圆柱状阴极和一个套在阴
极外的半径为ft2=4.5xl0-3m的同轴圆筒状阳极，阳极与阴极间电势差为V+-V_=300V.
(1)	设一电子从阴极出发时的初速度很小，可以忽略不计.求该电子到达阳极时所具有
的动能.
(2)	求证两极间距离轴线为r的一点处电场强度为
五=丄
tln(/?2//?j)
8.14一平行板电容器的两极板上带着等量异号电荷，板间充满&=3.0的电介质，电
介质中电场强度为1.0xl06V?	不计边缘效应.试求：
习题8.12图
94
(1)	电介质中电位移D的大小和方向；
(2)	极板电荷的面密度.
8.15如图所示，一平行板电容器两极板相距为/,面
积为其中平行于极板存放有一层厚度为d的均匀电介	E0	\
质，它的相对电容率为设两极板间的电势差为i/,不计1	E	?	d
边缘效应.试求：	_L	^0	\
(1)	电介质中电场强度和电位移的大小；
(2)	极板上的电荷<?;	习题8.15图
(3)	电容器的电容.
8.16在上题中，设未插入电介质时，极板间的电势差为％,然后将电介质插入.试求插入电介质后：
(1)	极板上的电荷<?;
(2)	电介质中的电位移D和电场强度的大小；
(3)	电容器的电容.
8.17如图所示，两层均匀电介质充满圆柱形电容器，其相对电容率分别为&和，设沿轴线单位长度上内、外圆筒带电为+A和-A，求：
(1)	两介质中的D和￡;
(2)	内外筒间的电势差；
(3)	此电容器单位长度的电容?
?8.18两共轴导体圆筒的内、外半径分别为和H<
2/?,.其间有两层均匀电介质，分界面半径为r。.内层电介质相对电容率为~，外层为ei2，&=srl/2.两层电介质的击穿电场强度都是^?.当电压升髙时，哪层电介质先击穿？两筒间能加的最大电势差为多大？
8.19人体的某些细胞壁两侧带有等量异号电荷.设某细胞壁厚为5.2xl(T9m,两表面所带电荷面密度为±0.52x10-3C-iiT2,内表面为正电荷，细胞壁物质的相对电容率为6.0.求：
(1)	细胞壁内的电场强度；
(2)	细胞壁两表面间的电势差?
8.20有的计算机键盘的每一个键下面连有一小块金属片，它下面隔一空气隙是一块小的固定金属片，这样两片金属片就组成一小电容器，如图所示.当键被按下时，此小电容器的电容就发生了变化，与之相连的电子线路就能检测出是哪个键被按下了，从而给出相应的信号.设每个金属片的面积为50.0mm2,两金属片的间距d。=0.60mm?如果电子线路能检测出的电容变化是0.25pF，那么键需要按下多大的距离才能给出必要的信号.
_8.21—个电容器由两块长宽为a和6的金属板组成，如图所示，两宽边相互平行，两长边的一端相距为A另一端略微抬起一段距离/(/?幻，板间为真空.求此电容器的电容.
习题8.17图
习
题
习题8.20图	习题8.21图
8.22为了测量电介质材料的相对电容率，将一块厚为1.5cm的平板材料慢慢地插进—电容器之间，电容器的两平板距离为2.0cm.在插入过程中，电容器的电荷保持不变.插入之后，两板间的电势差减小为原来的60%，求电介质的相对电容率为多大？
8.23两只电容分别为=3jjlF.C,=6的电容器串联，用电压V=10V的电源给它们充电，然后把电源断开，再把断开的导线两端连接起来，问每只电容器极板上最后所带的电荷是多少？
8.24球形电容器的内外半径分别为&和/?2，电势差为K计箅电容器储藏的静电能.
8.25半径为2.0cm的导体球外套一个与它同心的导体球壳，球壳的内、外半径分别为4.0cm和5.0cm,当内球带电为3.0x1(T3C时，计算它储藏的静电能.如果用导线将它们连在一起，它储藏的静电能又是多少？
8.26一平行板空气电容器，极板面积S，间距<充电至带电后与电源断开，然后用外力缓缓地把极板间距拉开到2d.求：
(1)	电容器电场能量的改变；
(2)	此过程中外力所作的功，并讨论此过程中的功能转换关系.
*8.27一电容为C的空气平行板电容器，接上端电压U为定值的电源充电，在电源保持连接的情況^下，试求把两个极板间距拉开到2d时外力所作的功.
8.28圆柱形电容器长为Z,内、外半径分别为&和<i?2),两极上均匀带电为+(?和-<?.试求电容器电场中的能量.（设两极板之间电介质的电容率为^)
*8.29一平行板电容器是边长为a的正方形形状，间距为<带电±(?.把一块厚度为<电容率为e的电介质插入一半，它受力是多少？
*8.30	(1)一平行板电容器极板面积为S，相距i当两板上加电压i/时，两板间电场强
度￡；=i//(i?其中一板的电荷0=07,故它所受的力为
这个结果对吗？为什么？
(2)用力学中保守力场的势能￡p和保守力的关系式Fx=-1来证明F=^.
?8.31静电天平装置如附图所示，一空气平行板电容器极板的面积为S，相距％，下板固定,上板接到天平的一头，当电容器不带电时，天平正好平衡.然后把电压U加到电容器的两
96			第8章静电场中的导体和电介质
极上，则天平的另一头需加上质量为历的砝码，才能达到平衡.求所加的电压a
ZT
习题8.31图
(马永庚编写）世界上首次得到具有压电效应的半导体纳米环结构
图中所示为单晶体，是具有压电效应的封闭半导体纳米环.环的直径、宽度和厚度分别为3pm，300nm和15nm.这种具有压电效应的纳米环是一种非常理想的机电耦合材料，在微/纳米机电系统中有重要的应用价值.利用这种纳米环的压电效应，可以设计研制各种纳米传感器、执行器以及共振耦合器，甚至纳米压电马达、纳米泵，它将在细菌和癌症细胞探测方面具有广阔的应用前景.原书空白页
第9章稳恒电流的磁场
火车等轮滚式列车的最高速度约为300km/h,再提高速度要付出很高的代价.磁悬浮列车是现代陆地交通车辆的发展方向，它安全、节能、环保、经济、高速?磁悬浮列车涉及机、电、低温超导、新材料、电子、控制、计算机等学科和技术领域，是知识密集的高科技交通工具?
磁悬浮列车主要依靠电磁吸力或电动斥力来克服车辆重力并产生过弯道时的导向力，以电磁力将列车浮起，采用长定子同步直流电机将电供至地面线圈，驱动列车高速行驶?列车在运行过程中，与轨道保持1cm左右距离，处于一种“若即若离”的状态.由于避免了与轨道的直接接触，行驶速度也大大提高，速度可达到550km/h或更高些?这些特点使它拥有“地上飞机”、“零高度飞行器”等雅号.
上海郊外的磁悬浮列车于2003年9月30日重新面向公众开始试运营.上海磁悬浮列车是目前全世界唯——条商业运行线路，30km路程只需8分钟..
前面讨论了静电场的基本性质和遵从的规律，本章将讨论稳恒电流的磁场.稳恒电流是指不随时间变化的电流.由于稳恒电流激发的磁场不随时间变化，故称为稳恒磁场.稳恒磁场的性质和遵从的规律与静电场不同，但在研究方法上有许多类似之处，因此，在学习过程中可以对照借鉴.
本章首先介绍描述磁场的物理量——磁感应强度、毕奥-萨伐尔定律以及计算磁感应强度B的方法，在此基础上讲述磁场的高斯定理和安培环路定律，然后讨论磁场对栽流导线、栽流线圏和运动电荷的作用.
§9.1磁场磁感应强度
9.1.1基本磁现象
大约在#元前600年左右，古希腊人就发现了磁石吸铁的现象.在公元前300年，我国&有磁石吸铁的记载.在11世纪初，我国首先将指南针应用于海上航行.
将磁铁放在铁屑中，会发现磁铁的两端吸附的铁屑最多，我们将磁铁两端磁性较强的部分称为磁板.
将条形磁铁或磁针支撑或悬挂起来，由于地球磁场的作用，在平衡状态下，条形磁铁或磁针的两端分别指向南方和北方.我们把指向北方的一端称为磁铁的北极或N极，把指向南方的一端称为磁铁的南极或S极.
如果让两块磁铁的磁极相互靠近，就会发现磁极之间有磁力作用，实验表明，同号磁极相互排斥，异号磁极相互吸引.磁铁或磁针在空中自动指向南北的事实说明，地球本身也是一个巨大的磁铁，其N极在地理南极附近，S极在地理北极附近，如图9.1所示.
在历史上很长一段时期，电学与磁学是独立发展的.直到1820年，丹麦物理学家奥斯特（札0.061816(1，1777—1851)发现了载流导线对磁针的作用，第一次揭示了电现象与磁现象的联系.1822年，法国物理学家安培（A.M.Ampere,1775—1836)发现两根平行载流导线之间也存在磁力作用.
为了解释磁性的起源，安培提出分子电流假说.安培认为，在任何物质的分子中都存在着环形电流，即分子电流.分子电流相当于一个小基元磁铁.当这些分子电流作无规则排列时，它们的磁效应会相互抵消，从而使得物体在宏观上不呈现磁性；当这些分子电流作有规则排列时，它们的磁效应相互叠加，从而使得物体在宏观上呈现出磁性.
现代物质结构理论证实了安培的分子电流假说.分子电流源于电子绕原子核的转动及电子的自旋运动.因此，可以说物质的磁性以及磁力作用都起源于电荷的运动.
9.1.2磁场磁感应强度
实验表明，在运动电荷之间、载流导线之间、磁体之间以及它们彼此之间都存在磁力作用.在建立场的概念之前,人们曾认为磁力是超距作用.后来，人们才逐渐认识到磁力是靠磁场来传递的，即运动电荷、载流导线及磁体在其周围激发磁场，而磁场对位于其中的运动电荷、载流导线及磁体具有磁力作用.以上所述可以概括成下面的图式：
运动电荷运动电荷载流导线公[^￥1㈡载流导线磁体磁体
为了研究磁场的性质和规律，面临的首要问题是如何描述磁场.下面就利用磁场对运动电荷、载流导线及磁体具有磁力作用这一性质，定义一个描述磁场的物理量:磁感应强度&
实验表明，放在磁场中某点处可自由转动的小磁针处于静止状态时，其N极有一个确定的指向，而放在磁场中不同点处的小磁针处于静止状态时，其N极指向一般不同.显然，静止小磁针的N极指向反映了磁场的某种性质.我们把静止小磁针的N极指向作为小磁针所在点处磁感应强度B的方向.
为了定义磁感应强度B的大小，下面引入电流元矢量的概念.
设有一载流导线L，电流强度为/,如图9.2所示.设想在导线上任取一有向
线元d/,其方向沿电流方向.电流强度/与d/的乘积，BP
/di称为电流元矢量，简称电流元，其大小等于电流强度/
与线元长度dZ的乘积，方向沿电流方向.
电流元在磁场中要受到磁场力的作用.研究表明，作用
力的大小dF与电流元的大小成正比，与电流元和磁感应
强度B方向之间夹角没的正弦成正比，即dFoc/dZsin认
进一步研究表明，当电流元处于磁场中一定位置时，
电流元受到磁场力的大小dF与/d/sin0的比值，即
dF	?	A也白十、人^以—
图9.2
/d/sin0向，都不1
上a
I元的大小及其取
=磁场中不同位置时，这一比值一般不同.?与电流元无关、仅与其在磁场中位置有
关的物理量，因此它是描述磁场本身性质的物理量.我们把这一比值定义为磁感应强度的大小，即
B
dF
/d/sinB
(9.1)
按照这一定义，电流元受到磁场作用力dF的大小为
dF=Bldlsin0	(9.2)
研究表明，dF的方向垂直于电流元和磁感应强度《所决定的平面，指向可由右
手蜾旋法则确定，即右手四指由/d/的方向经小
于1T角转向B时，拇指的指向即为dF的方向，如
图9.3所示.?
根据矢积的定义，式（9.2)可写为矢量式
dF^IdlxB\	(9.3)
通常，dF称为安培力，式(9.3)称为安培力公式.
根据式（9.2)或（9.3)，当电流元Jd/与磁感
应强度B方向间的夹角0=90°时，电流元受到磁场的作用力最大，即=
B/dZ,因此，有
上式表明，磁感应强度B的大小等于单位电流元受到的最大磁场力.
综上所述，磁感应强度B的定义为.?磁场中某点处的磁感应强度忍是一个
…磁感应强度《的单位为特斯拉(t)，简称特.
在文献中还经常用到磁感应强度B的一个非SI单位——髙斯（Gs)，它与T的换算关系是
1T=104Gs
表9.1给出了某些磁场的磁感应强度B的数值.
表9.1某些磁场的磁感应强度B的数值
磁场	磁感应强度S/T
在赤道处地球磁场的水平分量	(0.3?0.4)xlO"4
在南北极地区地球磁场的竖直分量	(0.6~0.7)xlO'4
太阳黑子	?0.3
普通永久磁铁两极附近	0.4?0.7
电动机和变压器	0.9?1.7
超导脉冲的磁场	10?100
脉冲星表面磁场	?103
I例9.1】在非匀强磁场=4.0ri+4.Ox/中，其中y的单位为的单位为T,沿y轴
放置一根载流直导线，电流/=8.0A沿y轴正向，如图9.4所示.试
求作用在y=0到y=4m间一段导线上的安培力.
解在导线上任取一个电流元/<1/=付^/，根据式（9.3),该电流
元受到磁场的作用力
dF=IdlxB
=Idyjx(4.Oyi+4.Oyj)
=/dy[4.Oy(ixi)+4.0y(jxj)]
=Idy[4.0y(-k)+0]=-4.Olydyk
其中F的单位为N,由上式可以看出，磁场力与的y分量无关，因
为B的y分董沿电流方向.dF的大小为
dF=4.Olydy
方向沿z轴负向，即垂直纸面向里.由于各电流元受力方向相同，可直接对上式积分得到合力
的大小
F=JdF=Jo4°4.0Iydy=256N
合力的方向垂直纸面向里.
??104
【例9.2】设纸面内有一导线dc办，以和A是两根直导线且长度相等，是半径为K的半圆弧，如图9.5所示.导线中通有电流/，并放在磁感应强度为S的匀强磁场中，B的方向垂直纸面向外.试求磁场对该导线的作用力.
图9.5
解建立坐标系如图所示?作用在导线上的安培力是三段导线和办所受磁力的矢量和，即
F~Fab+	+Fde
从图上可以看出，作用在d和办两段导线上的安培力大小相等，方向相反，故=0.为了计算半圆弧导线D受到的安培力，在其上任取一个电流元/df，它受到的安培力dF的大
小为dF=B/出，方内沿半径向外.显然，G上各电流元受到的安培力df的方向各不相同，所以积分时必须将df?分解为沿％轴的分量d圪：dfcos0和沿y轴的分量d匕=(1尸8丨110.由于半圆弧相对于y轴对称，所以在y轴两侧对称位置的电流元，所受到的安培力的$分量相互抵
消，即^=l^dFx=0.因此，半圆弧线受到的安培力沿y轴方向，大小为
有趣的是，如果用一根直导线⑽将e、a两点连接，则整根导线构成一闭合线圈.可以证明，?作用在导线和时上的磁力大小相等，但方向相反.换句话说，整个闭合载流线圈在勻强磁场中受到安培力的矢量和为零，这一结论具有普适性.掌握这一结论并能灵活应用它，对于求解样为强磁场中载流导线受力问題是十分有用的.
如果线圈是一超导线圈，并通有较大的电流（例如103A以上），虽然整个线圈受到的安培力矢童和为零，但每个电流元受到的安培力并不为零，在强大安培力作用下，仍有可能使线圈变形或断裂.
下面给出“在匀强磁场中，闭合载流线圈受到安培力的矢量和为零”这一结论的一般性证明.
根据安培力公式，整个闭合线圈在匀强磁场中受到的安培力为
F=
dF=
IdlxB
105??
因电流/为常量，且磁感应强度B是常矢量，故上式可写为
F=/(|d/)xB
对于任意闭合回路，总有fd/=0,所以
F=/(^*d/)xB=0
即载流闭合线圈在匀强磁场中受到的安培力矢量和恒为零.
9.19.29.39.4
试比较定义电场强度五和磁感应强度B的相似和不同之处.
设想什么样的实验，可以判断两小磁铁间的相互作用不是静电相互作用？如图所示，试标出三种情况下电流元所受磁场力的方向.
思考题9.4图
§9.2	毕奥-萨伐尔定律
9.2.1毕奥-萨伐尔定律
在19世纪20年代，法国物理学家毕奥（J.B.Biot，1774—1862)和萨伐尔(F.Savart，l791—1841)等人对稳恒电流产生的磁场进行了大量的实验研究?在此基础上，他们在法国数学家拉普拉斯（P.S.M.Laplace，1749—1827)的帮助下找到了一个电流元激发的磁场所遵从的规律，这就是毕奥-萨伐尔定律，简称为毕-萨定律.
106
设有一载流导线，电流强度为/，如图9.6所示.在导线上任取一个电流元
/d/，P为空间任意一点，由/d/到点的位矢为r,/d/与r
之间的夹角为认
毕-萨定律指出：电流元/d/在P点产生的磁感应强
度dB的大小dfi与电流元的大小/dZ成正比、与/d/和r
之间夹角0的正弦sin0成正比、而与P点到电流元距离
的平方r2成反比，用数学式可表示为
A^o/d/sin0
(9.5)
式中A=<磁感I决定的平1向r时，拇综上J
图9.6
兹导率.
K元M/和位矢r所
，即右手四指由电流元经小于TT角转
^感应强度可用矢量式表示为
dB
MoIdlxr4ttr3
fi0Idl:4ttr
(9.6)
式中t是r方向的单位矢量.式（9.6)就是毕-萨定律的数学表达式.
毕-萨定律的正确性不能由实验直接验证，因为实验上不能直接测量一个电流元产生的磁场，它的正确性是通过由它及磁感应强度叠加原理计算出的稳恒电流的磁场与实验相符合得到证明的?
9.2.2毕奥-萨伐尔定律应用举例
磁感应强度是矢量，和电场强度一样，磁感应强度也遵从矢量叠加原理.对于任意载有稳恒电流的导体或导体回路，原则上总可以将其分割为无限多个电流元.它在场点p所产生的磁感应强度等于每一个电流元在该点产生的磁感应强度的矢量和，BP
r	rLin/d/Xer
叫叫	(9.7)
积分遍及整个载流导体或导体回路.
上式是一矢量积分，在具体积分运算过程中，常选取适当坐标系将dfi进行分解.例如，在直角坐标系中，dfi可分解为
dB=dBJ+dBJ+dBzk	(9.8)
然后，分别对dB的三个直角分量积分，得
Bx=jdBx,By=jd5r,Bz=jdBz	(9.9)
而总磁感应强度为
B^BJ+Byj+Bzk	(9.10)
一般情况下，jdfi,除非所有dfi的方向都相同，才能直接对dfi的大小积
分得到总磁感应强度B的大小.
下面通过一些具体例题说明毕-萨定律及式（9.7)的应用.
【例9.3】计算一段载流直导线的磁场.
如图9.7所示，在长为L的一段直导线中，通有稳恒电流/，试求距离载流直导线为a处尸点的磁感应强度B.
图9.7
_解过P点作载流直导线的垂线，设垂足为0.以0点为坐标原点建立平面直角坐标系在坐标$处取一长为心的电流元，设该电流元到/>点的位矢为/■，它与r的夹角为0?根据毕-萨定律，该电流元在P点产生的磁感应强度dB的大小为
JD弘0/dxsm0	/,x
do=-	2	V1)
4ttr
dB的方向垂直纸面向外点总磁感应强度等于各电流元在该点产生的磁感应强度的矢量和，由于载流导线上各电流元在该点产生的dB方向都相同，故可以直接对上式积分得到/>点磁感应强度的大小，即
cIdxsin6k4ttr
⑺
积分沿载流导线进行.
式（2)中和r都是变量，为完成积分，需要统一变量.由图9.7可得x-ocot(tt-0)=-acot0jdx=acsc2$d$a/r=sin(it-0)=sin0,r=acsc0
将上述关系代人式（2)，整理得
ede
4tto
(cos-COS02)
(3)
其中积分上下限A	分别为载流直导线两端的电流元与其到/^点的位矢之间的夹角.
108
B的方向垂直于纸面向外.的方向也可由右手螺旋法则判断，即右手握住导线，拇指伸
直并指向电流的方向，四指环绕方向的切线方向就是B的方向，如图9.8所示.这一方法对一个电流元产生的磁场也适用.
若载流直导线两端延伸到无限远，成为无限长载流直导线，则积分下限&=0,上限=77,代入式（3)得到
由此看出，无限长载流直导线在导线外某点产生的磁感应强度的
&B
大小与其到载流直导线垂直距离的一次方成反比.
在本例中，若Z3点在载流直导线中部附近且距载流直导线很近，满足a<<￡这一条件，相对于P点来讲，载流直导线可近似看作“无限长”，即可用式（4)计算P点的磁感应强度.
式（4)是一个很有用的公式，在后面就会看到，以它为基础，可以较方便的求解沿单一方向流动的电流产生的磁感应强度一类问题.
【例9.4】求载流圆线圈轴线上一点的磁感应强度.
如图9.9所示，设有一半径为K的圆线圈，通有电流/,试求在通过圆心、垂直圆平面的轴线上、与圆心相距为*处P点的磁感应强度B.
Ml
图9.9
解在载流圆线圈上任取一电流元/<?，设该电流元到P点的位矢为r.显然，/c?丄;?，该电流元在P点产生的磁感应强度dB的大小为
dB-
MoMl4ttr2
⑴
dB的方向垂直于/dZ和r所决定的平面，指向如图所示.将dB沿平行于*轴和垂直于:c轴的方向进行分解.平行于*轴的分量
垂直于*轴的分量
=dBcosa
dB±=dBsina
利用对称性容易看出*.所有电流元在P点产生的磁感应强度dfi在与I轴垂直方向的分量dB』总和为零，即
Bx=Jd杉丄=0
所以P点的总磁感应强度应沿$轴正向，其大小为
?ftnfln	fMoIdl	Mokosa
B=Jqd//=Jafjcosa=j)	^-cosa=丨~4'
将coso:=/?/r及/■=y%2+R2代人上式得
R=^r2i
~~2	(x^R2)^
磁感应强度的方向与电流的环绕方向满足右手螺旋法则.
图9.10给出了载流圆线圈轴线上磁感应强度大小S随坐标％变化的曲线.
(2)
(3)
图9.10
从式（3)可以看出，当z=0,即在圆线圈的圆心处，磁感应强度B的大小为
b=yk	(4)
当％>>/?,即在距离线圈很远时，（x2+/?2)3/2?^，轴线上的磁感应强度B的大小为
(5)
如果载流线圈是由紧靠在一起、载流为/的~瓯相同圆线圈组成的，那么，轴线上某点处的磁感应强度B的大小为
叫	R2IN
T(X2+R2y-
(6)
式（6)也是一个很有用的公式，以它为基础，可以较方便的求解螺线管和转动带电圆盘轴线上的磁感应强度.
在研究载流线圈的磁场及载流线圈在外磁场中受到的力矩时，经常会遇到线圈中电流强度/和线圈面积S的乘积/S.仿照电偶极子的电偶极矩概念，下面引入载流线圈的磁矩概念.
根据右手螺旋法则，可将载流线圈的一面视为N极，另一面为S极，即载流线圈可看作“磁偶极子”，如图9.11所示.载流线圈的磁矩定义为
m-fSen
(9.11)
110
式中en是载流线圈平面正法线方向的单位矢量，其方向
与线圈中电流的绕行方向满足右手螺旋法则.
按照定义，磁矩是一个矢量，其大小等于线圈中电流^
强度/和线圈面积S的乘积/S.磁矩的方向沿载流线圈
的正法线方向?	/S极
需要说明的是，这里关于磁矩的定义，对于电流为/
'舍二-、?载为/的#e相同线圈
组成的，则其磁矩为
m=NlSen
利用磁矩的概念，载流圆线圈轴线上的磁感应强度B可写作
一277(x2+R2)3/2
磁矩是一个很重要的物理量，在研究物质的磁性，以及在分子、原子和原子核物理学中都经常用到.
【例9.5】求亥姆霍兹线圈轴线上的磁场.
亥姆霍兹线圈是由一对半径为匝密绕同轴圆线圈组成，两个线圈之间的距离等于它们的半径A如图9.12所示.设两线圈导线中的电流均为/，流向相同.以左边线圈的圆心0,为坐标原点，两线圈中心连线为$轴.试求：
(1)	两线圈之间轴线上任意一点P的磁感应强度fl;
(2)	在^o，m辛各点处的磁感应强度
(9.12)
⑺
图9.12
解（1)在两线圈之间轴线上任取一点P，设P点到R的距离为*，到％的距离为（K-4,根据上例中的式（6)，两线圈在P点产生的磁感应强度分别为R	R21N	_/x^	R2IN
1~T	2"T
由于两线圈在P点产生的磁感应强度的方向相同，故/>点处的磁感应强度B的大小为
B(x)=Bx+B2
Mo
R2IN
Mo
R2IN
212	(x2+R2)3/2	2	[(R-x)2+R2]3/:
1^
{(x2+R
磁感应强度的方向沿％轴正向.
RRR3>R
(2)将x=0,
8*4*2’4
R2)3/2	[(R-x)2+R2]3/2\
分别代入式（2)得到各点处磁感应强度的大小：
(2)
B(0)=0.677
〕.702
=0.713
'3R\
=0.716
=0.713
R
R
f^pIN
~R~
~Y~
从以上计算结果可以看出，在轴线上仏02之间各点的磁感应强度的数值相差很小，即在轴线上0,o2之间的磁场可近似看作是匀强的.在图9.13中给出了在轴线上Ah之间两个线圈单独产生的磁感应强度及总磁感应强度的大小随x变化的曲线.
图9.13
在生产和科研中，经常需要把样品放在匀强磁场中进行测试.在满足强度和精度要求的前提下，利用亥姆霍兹线圈获得匀强磁场是比较方便的.
为了使有兴趣的读者进一步了解亥姆霍兹线圈的磁学特性，这里介绍用mathmatic软件计算出的、半径等于、大于和小于两线圈间距时，两线圈间沿轴线的磁感应强度分布曲线.在以下的计算中线圈半径=6,电流/=1.图9.14(a)、（b)、（c)分别给出了两线圈间的距离为8、6和4时的磁感应强度分布曲线?图中实线是两线圈在轴线上产生的磁感应强度分布，两条虚线是两线圈分别
??112
在轴线上的磁感应强度分布，横轴为距离，纵轴为磁感应强度（以A为单位）.
读者试着看看从计算的结果中能获得些什么新的信息，绘制曲线所采用的程序为：
R=6;i=1；|x=l;d=R+2；s=9B	piR2	jxiR2
1	2(R2十（d/2+x)2)3/2’B2	2(R2+(-d/2+x)2)3’2
pi=Plot[B,+B2,Ix,-(R)/2-s,(R)/2+s),PlotRange—?All]pll=Plot[|B"B2|,|x,-(R)/2-s,(R)/2+sj,
PlotRange—?All,Plotstyle—?|jDashing[|0.02,0.02)]1|]
pl2=Plot[I(x—d/2)1000,（x十d/2)10001，ix，一(R)/2—s，（R)/2十s!，
PlotRange—>10.02,0.08!,Piotstyle—?||Dashing[j0.004,0.02}]j1]
Show[pi，pi1，pi2,AxesOrigin—?j0,0.0001,
Ticks-Hi-12,-d/2,d/2,12j,|0.15,0.1,0.05!|,PlotRange^|0.00,0.15)]
i=l；|i=l；d=R
B二W2D一〆
1	2(H2+(R/2+x)2)V2’2	2(R2+(-R/2+x)2)3/2
p2=Plot[Bt+B2，|x，-(R)/2-s，（R)/2+s!，PlotRange—?All]p21=Plot[lB1,B2|,ix,-(R)/2-s,(R)/2+s|,
PlotRange—?All,Plotstyle—>jiDashing[10.02,0.02j])|]
p22=Plot[I(x-d/2)1000,(x+d/2)10001,|x,-(R)/2-s,(R)/2+s|,
PlotRange—?10.02,0.08},Plotstyle—?j)Dashing[j0.004,0.02t])j]
Show[p2，p21,p22,AxesOrigin—>j0，0?000|,
Ticks—||-12,-R/2,R/2,12|,)0.15,0.1,0.05i|，PlotRange—|0,0，0.15|]
B二㈣D=
'_2(R2+(d/2+x)2)3/2’2一2(R2+(-d/2+x)2)372
p3^PlotCB,+B2，U’-(R)/2-s,(R)/2+s|,PlotRange^AU]；
p32=Plot[i(x-d/2)1000,（x+d/2)10001,|x,-(R)/2-s,(R)/2+s'|,
PlotRange—?|0.02,0.08[,Plotstyle—>||Dashing[|0.004,0.02)]||]
p31=Plot[IB!,B2I，|x，-(R)/2-s,(R)/2+s|,PlotRange—?All,
Plotstyle—?jIDashing[10.02,0.02)]||]；
Show[p3,p31,p32,AxesOrigin—?|0,0.000|,
Ticks->|i-12,-d/2,d/2,12i,)0.15,0.1,0.05)|,PlotRange—丨0?0,0.15j]
读者也可试着练习自编程序进行计算，并绘制相应的曲线.
114
【例9.6】两根无限长载流直导线a、b平行放置，距离为2d，通有相等而反向的电流A如图9.15所示.试确定在两者连线上（连线与载流导线相垂直）距离两者中点0为x处P点、的磁感应强度
及a
a^	fib
S
/		^—X—■?	P	乂	yl	X
_	a	_		u	^
解
大小分I
当/\存<
B(x)=Bt(x)+Bb(x)
图9.15
直导线a、b在P点产生的磁感应强度Ba和^的"T，Bb(^)=j~fi—7
0	ZTlid-X)
;同，因此，/"点总磁感应强度为
私0/	iJL^ld
2tt(d+x)2tt(-^)Tr(d2-x2)
由上式可以看出：
(1)SU)对于中点U=0)是对称的;
(2)	在中点处有极小值(3)x—时，，这时，P点位于导线内，而例9.3中式（4)只对导线外部的点成立，因此上面的结果也只对导线外部的点成立.
请读者自行证明，当U1	即对于连线上在两根导线外侧的点，上述结果仍然成立.
对于连线上距离导线很远的点处，即Ul>>d时，有
IBU)丨
S5—
TTX2
例9.3中，式(4)说明单根导线的磁感应强度与到导线距离的一次方成反
比，而两根载有反方向电流的导线在两线外侧单独产生的磁场部分相抵消，使得
总磁感应强度以更快的速度衰减，即与距
离的二次方成反比.这一结果已被应用于
通信系统中，如电话和计算机网络.布线
时可将载有往返信号的两根导线并排或
扭缠在一起,这样就可使得信号在导线外
部产生的磁场大大减弱，以减少对其它载
有信号的电流产生干扰.
图9.16给出了连线上6(幻的分布
曲线.	图9.16
—〆	Vj
S-..	(i
O^
【例丨7】半径为的均勻带电圆盘，带电为圆盘以勻角速⑴绕通过圆心垂直于圆盘的轴转动，如图9.17所示.试求：
(1)	圆盘轴线上任意一点户处的磁感应强度
(2)	圆盘的磁矩m.
解（1)首先建立如图9.17所示的坐标系，设P点的坐标为:r.将圆盘分割为无限多个细圆环，任取一个半径为r、宽度为心的细圆环，该细圆环的面积为dS=27rrdr，所带电荷为dq=adS=a-2>irrdr.其中cr=	)是圆盘的电荷面密度.当圆盘以勾角速w转动时，该细
圆环上的电荷将做圆周运动从而形成圆电流，其电流强度为
d/=-—dq=-—cr2^rtrdr=coorrdr	(1)
2ir2tt
根据例9.4中的式（3),该细圆环在P点产生的磁感应强度di?的大小为
dg=^....r_.d/.-^dr_	(2)
2(/+，)3/2	2Wf	V；
dB的方向沿z轴正向.由于不同细圆环在/^点产生的磁感应强度dfl的方向相同，所以可直
接对上式积分，得到P点磁感应强度B的大小为
"fi0coar3dr
B
\dB
「Mo叫
2	+r2)3/2
2x2+R2
yV+ft2
.-21
磁感应强度B的方向沿x轴正向.
当时，即圆盘圆心处的磁感应强度的大小为
B：
2
fi0(oaR
(3)
(4)
(2)半径为r、宽度为d;■的细圆环以勻角速6>转动时所产生的磁矩dm的大小为
dm=Sd/=Trr2(oerrdr=Trcocrr3dr	(5)
其中S=是细圆环形成的圆电流所围的面积，dm的方向沿;c轴正向.由于不同的细圆环所产生的磁矩dm的方向都相同，所以可直接对上式积分得到总磁矩m的大小
m=Jdm=j。Tvcocrr3dr=	(6)
m的方向沿《轴正向.
116
由毕-萨定律和磁感应强度的叠加原理，原则上可计算任意稳恒电流分布在其周围空间所产生的磁场的磁感应强度B.
在计算任意稳恒电流在空间某点尸产生的磁感应强度B时，首先应将电流分割为无限多个电流元，任取一个电流元，然后根据毕-萨定律写出该电流元在P点所产生的磁感应强度d丑的大小并判断dB的方向.如果所有电流元在P
点产生的磁感应强度dB的方向都相同，则可直接由积分得到磁感应强
度B的大小.如果不同的电流元在P点产生的磁感应强度dfl的方向不同，则需将dfi分解，然后对各分量积分?积分应遍及整个电流分布.在例9.3和例9.4中采用的就是这种方法.
在计算磁感应强度B时，除了上述一般方法外，还可以利用已有的结果，如有限长和无限长栽流直导线产生的磁感应强度公式以及圆电流在圆心处和轴线上产生的磁感应强度公式等，在这些公式的基础上进一步求解，如在例9.5、例9.6和例9.7中所用的方法?
在求解运动的带电体，如转动的带电棒、带电圆盘和带电球体的磁感应强度B时，首先确定带电体运动所形成的电流，然后采用类似例9.7中的方法求解.
表9.2中给出了一些常见电流分布产生的磁感应强度公式，其中本书未给出推导过程的，有兴趣的读者可自行验证.
表9.2常用的磁感应强度公式
续表
电流分布	磁感应强度	备注
圆电流轴线i
d-	二距离圆心处	nMo
'2(X2+R2y/2	W是线圈匝数
无限大均匀载流平面外
/////)/
B				a是流过单位长度
的电流
无限长密绕直螺线管内部	B~fx0nl	n■是单位长度上的
线圈匝数
腿画
一段载流圆弧线在圆心处
,0	DMo桫
ts—
4ttR	<p以弧度为单位
9.2.3运动电荷的磁场
实验表明，运动电荷将在其周围空间激发磁场.下面我们从毕-萨定律出发，推导运动电荷所产生磁场的磁感应强度.
如图9.18所示，在载流导体上任取一个电流元/df,P点为空间中任意一点，由电流元到尸点的位矢为r,根据毕-萨定律，该电流元在P点产生的磁感应强度为118
dB
弘07d/:
4it	厂3
我们知道，电流是导体中大量带电粒子，即载流子定向运动形成的.因此，电
流元所产生的磁场正是这些运动着的电荷所产生的.设	w
导体的横截面积为乂单位体积内载流子数目为〃，每个
载流子所带电荷为？，并以平均速度〃定向运动，如图
9.18所示.根据电流强度定义/=mpS，因此电流元的大
小可表示为
其中dyv因i
将这一S
?的载流子数.
(9.13)
dB=^^ldN
4ttr3
上式说明，电流元产生的磁场正是电流元中d/V个运动着的电荷所产生的.由此得到带电为？、运动速度为v的一个带电粒子在P点产生的磁感应强度5为
弘0qvxr
dN	4tt	r3
(9.14)
其中/?是由运动电荷到P点的位矢.
根据式(9.14)，运动电荷在P点产生的磁感应强度B的大小为
B=^	(9.15)
4ttr
其中0是电荷定向运动速度i；与位矢r之间的夹角的方向垂直于速度i；和位矢r所决定的平面，指向由右手螺旋法则确定.如果粒子带正电，即9>0,则B的方向沿vxr方向；如果粒子带负电，即q<0,则S的方向沿vxr的反方向，如图9.19所示.
应当指出，式（9.14)只适应于电荷的运动速度远小于光速的情况.
【例9.8】一长1=0.Im、带电g=1xUr1QC的均勻带电细棒以速度t；=1m.沿.轴正向运动.当细棒与y轴重合时，棒的下端与坐标原点0的距离为ci=0.1m，如图9.20所示.试求此时细棒在坐标原点0处产生的磁感应强度&
解将带电细棒分割成无限多个线元，在坐标y处取一长度	一#
为办的线元，其上所带电荷为扣=+dy，根据式（9.15),该线元在0点产生的磁感应强度dB的大小为
dB的方向■dB方向相f
B=fd￡
$元在0点产牛的B的大小为
=5.0x1(T56T
图9.20
运动〖
丨空间产生电场，如图9.21所示.在电
荷运动速度远小于光速的情况下，运动电荷在P点产生电场的电场强度为
E=~r^r	(9.16)
^TTSQr
将上式与式（9.14)比较，可得运动电荷产生的电场和磁场之间有如下关系
"	(9.17)
少
vJ
B=fji0€0vxE
图9.21
上式表明，运动电荷产生的电场和磁场是紧密联
系着的.运动电荷产生的电场和磁场都不是恒定的，对此，这里不作详细讨论.
t
求解运动电荷产生的磁感应强度，一般有两种情况.一是求解单个运动电荷产生的磁感应强度，对于这种情况，可直接利用式（9.14)进行计算.但应注意，磁感应强度B不仅与电荷的正负、电荷的运动速度*以及位矢r有关，而且还与和r之间的夹角有关.二是求解运动带电体的磁场，对于这种情况，首先将带电体分割成无限多个电荷元，由式（9.14)写出任一运动电荷元产生的磁感应强度dfl，然后根据场的叠加原理求出磁感应强度B.
??120
9.5对于恒定电流，单独的电流元能否存在？如果不能，建立毕-萨定律还有什么意义？怎样才能证明它是正确的？
9.6根据毕-萨定律，说磁场是平方反比场对吗？
9.7一个电流元或一段载流直导线在其延长线上产生的磁感应强度是多大？
9.8在载有电流/的圆线圈中，线圈平面内各点磁感应强度B的方向是否相同？线圈内各点的B是否均匀？
9.9为什么均匀带电圆环在中心处产生的电场强度为零，而通有恒定电流的圆线圈在中心处产生的磁感应强度却不为零？
9.10如图所示，两根无限长载流直导线十字交叉，电流/相同，但未接触.在图中标出的区域中，哪些区域中存在磁感应强度为零的点？
9.11如图所示，半径为尺、相对圆心0张角为p的圆弧内通有电流/，问此圆弧中的电流在圆心处产生的磁感应强度的大小是多少？方向如何？
思考题9.10图
思考题9.11图
9.12无限长载流导线被弯成如图所示的三种情况，导线中电流强度为/，判断在哪种情况下，/^点的磁感应强度最大？（三个图中圆弧部分相同，P点为圆弧中心.）
9.13如图所示，三个载有相同电流/的电路，由半径分别为r、2r和的半圆弧或四分之一圆弧及径向直导线构成，试根据圆心处磁感应强度的大小，按照由大到小的顺序将这三个电路排序.
9.14如图所示，两组半径分别为r和2r的圆电流回路，它们的圆心都在垂直于回路平
o
⑻	(b)	(c)
思考题9.13图
面的同一条轴线上，回路中电流大小相同，方向如图所示，试比较处于轴线上回路中间的P点磁感应强度的大小.
思考题9.14图	思考题9.15图
9.15如图所示，一直导线中电流为/，把它分成两个大小相同的半圆电流.试问圆心处的磁感应强度的大小是多少？
9.16如图所示，导线中电流为/,试问圆心处磁感应强度的大小是多少？每一段载流直导线在圆心处产生的磁感应强度的大小是多少？半圆电流在圆心处产生的磁感应强度的大小是多少？	'
思考题9.17图
9.17如图所示，长为a的一段导线中电流为试问/>点的磁感应强度大小是多少？方向如何？
122
9.18对于横截面为正方形的载流长直螺线管内的磁场，公式5	是否成立？
§9.3磁通量磁场的高斯定理
9.3.1磁通量
在静电场一章讲过，用电场线可以形象地描绘电场的分布.同样，我们也可
以用磁场线（也称磁力线）形象地描绘磁场的分布.
如图9.22所示，卒寧弩宁-串了寧申筚，坫申学±每一点的切线方向代表
k，?學?琴—坤___?审?半体?地?讲?，
ds^it^kk^kkkMmk
kkd<pm	ds^hkkffkkftimk^
kbMii\
(a)	(b)
一'
图9.23
在图9.23中磁棒周围铁屑的分布显示了其周围磁场线的分布.在图9.24中给出了载流长直导线和载流圆线圈的磁场线分布示意图.从图中可以看出，磁场线都是既无起点又无终点的闭合曲线（包括两头伸向无限远的曲线），闭合的磁场线与载流回路像锁链那样相互套连在一起，并且磁场线的环绕方向与电流的方向之间相互遵从右手螺旋法则.
图9.24
与电场强度通量概念相类似，下面引入磁通量的概念.
在磁场中穿过任意曲面S的磁场线条数称为穿过该面的磁通量，用表
示，如图9.25所示.为了计算穿过任意曲面S的
磁通量，需将曲面S分割成无限多个面积元.任取
一个面积元dS，根据磁场线的定义，穿过该面积元
的磁通量，即磁场线条数为
d(pm=BdS±=Bcos0dS=B?dS(9.19)
式中0是面积元dS的法向单位矢量~与磁感应
强度B之间的夹角，dS=dSi?n是面积元矢量.
磁通量是标量，穿过整个曲面S的磁通量等
于穿过每一个面积元磁通量的代数和，因此，对上式积分，可得到穿过整个曲面S的磁通量为
A
B-dS
BcosOdS
(9.20)
积分遍及整个曲面S.
如果曲面S是一闭合曲面，如图9.26所示，则穿过曲面S的磁通量为
=?dS=<	)BcosOdS
Js	J	s
(9.21)
对于闭合曲面S，我们仍然取外法线方向作为法线正方向，根据这一约定，当磁场线穿出闭合曲面时，B和L的夹角0满足相应的磁通量为正；当磁场线穿入闭合曲面时，和^的夹角0满足相应的磁通量为负，如图9.26所示.
124
在SI中，磁通量的单位是韦伯（Wb),1Wb=lT?m2=1N?m?A1
9.3.2磁场的高斯定理
％】If.,?>，.》'
由于磁场线都是无头无尾的闭合曲线，显然，从一个闭合曲面s某处穿人的磁场线必将要从该闭合曲面的另一处穿出，见图9.26,所以，辛年寧学學宁，寧
aiff	,bp
nB?dS=()Bcos6dS=0	(9.22)
Js	Js
上述结论称为磁场的高斯定理.
磁场的高斯定理是电磁场的一条基本规律，它不仅对于稳恒电流的磁场成立，对于任意磁场都成立.对于稳恒电流磁场的高斯定理，可以从毕-萨定律出发进行严格证明，不过证明过程中需要用到的数学工具较多，已超出大学物理的基本要求，这里不作详细介绍.
将磁场的高斯定理?d5=0和静电场的高斯定理?dS=士^t相
对比，可见，静电场强E对任意闭合曲面的通量不一定为零，而磁感应强度忍对任意闭合曲面的通量却恒为零?静电场的高斯定理表明：静电场是由静电荷产生的，是有源场，电场线不闭合，起于正电荷（源头），终止于负电荷（尾闾）；而磁场的高斯定理表明：磁场线都是既无起点又无终点的闭合曲线，没有源头和尾闾，磁场是无源场，这是磁场的一个重要特性.
磁场的高斯定理表明，自然界中没有与正、负电荷相对应的正、负磁荷（磁单极）.1933年，英国物理学家狄拉克（P.A.Dirac,1902—1984)从理论上探讨了“磁单极”存在的可能性.由于磁单极的存在将会对电磁学理论、粒子物理学和天体物理学等产生重要影响，因此，自从磁单极假设提出后，人们一直试图从
实验中找到它.但是，到目前为止，尚没有磁单极存在的确实证据-
9.19	磁场的高斯定理f?dS=0反映了磁场的什么重要性质？
9.20在同一条磁场线上的各点4的大小是否处处相同？
9.21考虑一个闭合曲面，它包围磁铁棒的一个磁极，试问通过该闭合曲面的磁通量是
为边界的任意曲面和S2的磁通量相同.
9.23设想一正圆柱形髙斯面，长为80.0cm,其端面半径为12.0cm，通过一端面进入髙斯面的磁通量为25.0jiWb,在另一端面上，磁感应强度B的大小为1.60mT,B垂直于该端面向外.试问通过侧面的磁通量是多少？
§9.4安培环路定理
9.4.1安培环路定理
静电场的环路定理表明，静电场强￡沿任意闭合路径L的环流恒等于零，即
j>E-dl-0,它反映了静电场是保守场这一重要特性.在稳恒电流的磁场中，磁
-.■■..,.?
感应强度B沿任意闭合路径的线积分?d/(称为B的环流）又如何呢？对于这
一问题，则由下面的安培环路定理来回答.
安培环路定理指出:亭f宁，fb
的线积分等于真空磁导率以穿流的?代?数?和?，油銨‘表
126
料$
?d/=	(9.23)
L
B的环流与积分路径外的电流及其分布无关.如在图9.27中，B的环流仅与勾、/2有关,而与/3无关.
[9.27
在安培环路定理中，电流是代数量，其正、负由右手螺旋法则确定：右手四指弯曲代表路径绕行方向，拇指伸直，若电流流向与拇指指向相同，则电流为正;若电流流向与拇指指向相反，则电流为负.如在图9.27中，^>0,/2<0.
【例9.9】在图9.28中给定了稳恒.电流分布和闭合路径L，试计算磁感应强度B沿闭合路径L的线积分，即B的环流.已知A=2A,/2=2A,/3=3A,/4=4A,/5=1A.
解根据安培环路定理，图中B的环流仅与和有关，而与/4无关.由右手螺旋法则可以判断，^>0,/2<0,/3>0,/5>0,并注意到/5穿过t两次，故有
&B?dl=fiQy'/.=/aq(/i+/2+/3+2/5)=/x0(2~2+3+2xl)A=5/x0A
九	L
前面我们已学过无限长载流直导线的磁场，下面我们以无限长载流直导线的磁场为例，并限定所选绕行回路位于和直导线垂直的平面内，分几种情况对安
培环路定理进行验证.
(1)闭合路径包围电流
在垂直于无限长载流直导线的平面内，做一包围导线的任意闭合路径M假定L的绕行方向与电流的方向满足右手螺旋法则，如图9.29(a)所示.在闭合路径L上任取一有向线元d/	以载流直导线和路径L所在平面的交点0为原
点，令=r，则电流在K点产生的磁感应强度B的大小为B
J^Q1
2nr
,B的方向垂
直于1%指向由右手螺旋法则确定.设B与d/的夹角为0,d/对0点的张角为知,注意到△幻VM近似为一直角三角形，则有d/cos0=/^=「知，将这一结果代人磁感应强度B的环流公式，得
图9.29
；r
fB?d/=fficos沒以=f~—r6.(p=	A<p=fi0I
如果路径绕行方向不变，让电流流向相反，如图9.29(b)所示，和图9.29(a)相比，电流在A：点产生的磁感应强度B的方向相反，此时B与d/的夹角为(77-0),由于(308(77-0)=-cos&所以的环流积分与上面的结果只相差一个负号，这正是我们要证明的.
(2)闭合路径不包围电流
在垂直于无限长载流直导线的平面内，做任意闭合路径L不包围导线，如图9.30(a)所示.
为了计算磁感应强度B的环流，在闭合路径L上任取两点《和6,将闭合路径I分为A和12两段，并以cz和6为端点作一辅助路径L3，如图9.30(b)所示.从图中可以看出，和心构成一个包-电流的闭合路径，并且闭合路径的绕行方向与电流的方向满足右手蜾旋法则，根据（1)中结果，有
IB?dl+(B^dl=^01
JL\	JL3
128
).30
同样，』方向与电補
丨电流的闭合路径，并且闭合路径的绕行J，根据（1)中结果，有
B?AI=-fi0I
将_
<￡b■d￡=fB?d/+fB?di=0
JL	JLl	JL2
上述结果表明，不穿过闭合路径的电流尽管在空间产生磁场，但对B的环流没有贡献.
(3)闭合回路内外均有多个直线电流
如图9.31所示，设,/2,…乂共有n个直线电流穿过闭合路径i,/?+1，…，?共有《个直线电流不穿过闭合路径i.令U2，…+1，…，B?+?分别为各直线电流单独在闭合路径i上任意一点产生的磁感应强度，则在该点的磁感应强度B为
图9.31
因此
?	+B2+…+B?+B?+1+…+B…§9.4安培环路定理
129??
表B?d/=表+及2+…+Bn+B^l+***+Bn+m)*
=?dl+?**+^Ba?dl+	?dl+…+^Bn+in?dl
n
=fx0I{+??-+fi0In+0+…+0=	[i
￡=1
对安培环路定理的验证就进行到这里?实际上，安培环路定理可以从毕-萨定律出发进行严格证明，不过这一证明过程已超出大学物理的基本要求，这里不作介绍.
从验证过程可以看到，磁感应强度B是由所有稳恒电流及其分布决定的，但是，B的环流仅与穿过闭合路径的电流代数和有关.
在矢量分析中，把矢量环流等于零的场称为无旋场，反之称为有旋场（又称涡旋场）.因此，静电场是无旋场,稳恒磁场是有旋场.
安培环路定理和磁场的高斯定理是稳恒磁场的两个基本定理，它们各自反映了稳恒磁场特性的一个侧面.两者结合起来，全面地反映了稳恒磁场的性质.在电工学中，安培环路定理还是设计磁路的基础.不过，需要指出的是，磁场的高斯定理对变化的磁场也成立，而这里给出的安培环路定理对变化的磁场不成立.对于变化的磁场，安培环路定理需要作进一步的推广.
9.4.2安培环路定理的应用
在静电场一章讲过，如果电荷分布具有某种对称性，电场分布也会有某种对称性，这时利用高斯定理可以方便地求出电场的分布.同样，如果稳恒电流分布具有某种对称性,磁场分布也会有某种对称性，通过适当选取积分路径，利用安培环路定理可以方便地求出磁场的分布.
【例9.10】求无限长均勻载流空心圆柱导体的磁场.
设无限长均匀载流空心圆柱导体的内外半径分别为圪、&，电流/沿轴向流动，圆柱截面如图9.32(a)所示，试求圆柱导体内外的磁感应强度B.
解由于电流分布具有轴对称性，所以磁感应强度B的大小只与场点到轴线的距离r有关，即徉横截面上，在以0点为圆心、半径为r的圆形路径i上fl的大小处处相同，如图9.32(b)所示.为了确定B的方向，以路径上任意一点P为例进行分析.在空心长圆柱导体横截面上任取一对相对于OP连线对称且面积相等的面积元dS和dS',流过dS和dS'的电流可分别看作无限长直线电流；它们在P点产生的磁感应强度dB和dB'的方向分别垂直于dS和dS'与P点的连线.显然，dB和dB'的大小相等且相对于L在P点的切线对称，它们的矢量和沿i在P点的切线方向.由于空心长圆柱导体横截面总可以被分割成一对一对的相对于OP连线对称且面积相等的面积元，流过每一对面积元的电流在点产生的磁感应强度的矢量130
和都沿着/：在P点的切线方向，因此可以断定，均匀载流空心长圆柱导体在P点产生的磁感应强度B的方向沿着L在P点的切线方向且与电流方向满足右手螺旋法则.上面分析表明，均匀载流空心长圆柱导体的磁场线是一组同心圆.在载流空心长圆柱导体外部，取半径为「的一条磁场线作为积分路径t应用安培环路定理，得
故
?dl=BcosOdl=B2Ttr=fi0lB=2^r	(r>R^
即在载流空心长圆柱导体外部,磁感应强度及的大小与到轴线距离r成反比，如同全部电流/集中在轴线上的一根无限长载流直导线的磁场.
在空心圆柱导体横截面上，同样取半径为r的一条磁场线作为积分路径L,并注意到穿过
/
路径的电流r=；ir(r2-/ej)
(“?）={^，其中;
密度，应用安培环路定理，得
*d/=^BcosOdl=Bl^isr■=■fi0I'=：fiQ故
/x0/	-R\
Rl-R]
/(r2-R\)
是电流
B
Rl-R\
(R,<r<H2)
2it(R22-R])r
在空心圆柱导钵内部，取半径为/■的圆环作为积分路径并注意到穿过路径的电流/"=0,应用安培环路定理，得
fB?cU=^ficos0d/=Bl^rr=fior=0故
B=0(r<?,)
即在载流空心长圆柱导体内部磁感应强度处处为零.
图9.33给出了均匀载流空心长圆柱导体产生的磁感应强度B的大小与到轴线距离r的关系曲线.
如果令尽=0,载流空心长圆柱导体成为半径为/?2的载流长圆柱导体，它的磁场可用和上面相同的方法由安培环路定理求出.请读者自行计算.
【例9.11】求无限长载流密绕螺线管的磁场.
如图9.34所示，设无限长密绕螺线管导线中通有电流/,单位长度上的线圈匝数为n,试求螺线管内外的磁场.
图9.34
解为了分析无限长载流螺线管磁场的性质，首先考察一个有限长的螺线管的磁场，如图9.35所示.载流蠔线管的磁感应强度是各匝线圈单独产生的磁感应强度的矢量和.对于每一匝线圈，当非常贴近它观察时，它的磁场如同一根无限长载流直导线的磁场，磁场线几乎是—组同心圆.从图中可以看出，两根导线之间的磁场相互削弱，在蜾线管内部离导线相当远的各点处B与轴线几乎平行.对于理想情况，即在密绕和螺线管长度为无限长的极限条件下，嫘线管内部的磁场趋向均匀并且和轴线平行.
在螺线管外部，如图9.35中P点处，螓线管上面部分的电流（用G)标明）在P点产生的磁场向左，下面部分的电流（用?标明）在/^点产生的磁场向右，两者相互削弱.在理想情况下，螺线管外部的磁场趋近于零.对于实际的螺线管，如果其长度远大于直径，那么，把螺线管外中间附近的磁场取为零不失为一个合理的假设.
图9.36给出了一个实际螺线管磁场线分布情况的示意图.从图上可以看出，在媒线管内中间附近磁场的强度和均匀性远高于端面处，而外部的磁场则相对较弱.
图9.35
图9.36
132
上面的分析表明，在无限长缧线管内部任意一条和轴线平行的直线上，B的大小处处相同，B的方向沿轴向，即在螺线管内，磁场线都是与轴线平行的直线，磁场线的方向与电流的流向满足右手螺旋法则，如图9.34所示.在螺线管外部，磁场很弱，B可以取为零.为了确定螺线管内部磁感应强度S的大小，取一矩形路径如，其中M边位于螺线管内部任意一条与轴线平行的直线上，乂边位于螺线管外部.磁感应强度S沿闭合路径如的线积分为
?di=JScos$dl+j6cos$dl+6cos0dl+JBcos9dl
在边上，和cU同方向，且的大小处处相同，在fee和血边上B和d〖相垂直，在d边，J5
=0.所以，上面积分的结果为
穿过闭合互故
dl=Bab
环路定理，得=/x0nabl
fHnI
由心边位置的任意性可知，在嫘线管内部是一匀强磁场.在实际中，常用载流密绕长螺线管来获得匀强磁场.这与常用理想平行板电容器建立匀强电场的方法类似.
【例9.12】求无限大均勻载流平面的磁场.
设有一无限大均勻载流平面，流过单位宽度的电流强度为a，如图9.37(a)所示.求载流平面周围的磁感应强度B.
(a)	,	(b)
图9.37
解根据电流分布的对称性，可知无限大均匀载流平面周围的磁感应强度B的方向必定平行于载流平面，并垂直于电流方向，如图9.37(b)所示，在该图中，电流方向垂直于纸面向里.为了确定磁感应强度B的大小，取一矩形路径abeda，其中ab和cd两个边与B的方向平行，且两者到羊面距离相同，这样做的目的是使在4和d这两个边上B的大小相同.
磁感应强度<沿闭合路径abeda的线积分为
*df=JBcos0dl+JBcos$dl+Bcos$dl+JBcos0dl
在以和d边上J和d/同方向，且B的大小处处相同，在6c和rfa边上B和d/相垂直.所以上面积分的结果为
jB?dl=2Bab
穿过闭合路径的电流强度为邮6,根据安培环路定理，得
2Bab=fji0aab
故
B
2
Mo?这一结果说明，无限大均匀载流平面在其周围产生的磁感应强度B与到平面的距离无关.因此，在无限大均匀载流平面的两侧都是匀强磁场，但B的方向相反.
图9.38
解在线圈密绕的条件下，用与例9.11中类似的分析可知，在螺绕环外部B=0,磁场应集中在螺绕环内部.根据电流分布的对称性可以断定，在螺绕环内部磁场线是一组同心圆，磁场线的环绕方向与电流方向满足右手螺旋法则，且在同一条磁场线上各点处》的大小相同，如图9.38(b)所示.
在螺绕环内部取半径为r的一条磁场线作为积分路径，应用安培环路定理，有?dl=^BcosOdl=B2irr=fi0NI
故得
可见，在载流螺绕环横截面上各点处S的大小不同，它随r的变化而变化.
如果螺绕环的横截面很小，则在螺绕环内部磁感应强度B的大小可以近似认为处处相同，此时可用螺绕环的平均半径代替上式中的|?，螺绕环内部磁感应强度B的大小可写作
B
/VV/
2^R其中n=；^是单位长度上的线圈匝数.这一结果与无限长载流螺线管内部磁感应强度B的
ZttK.
大小相同.需要注意的是，在横截面很小时，螺绕环内部B的大小可以近似认为处处相同，但并非是勻强磁场.
在密绕的条件下，媒绕环外部的磁感应强度B=0.请读者自己论证.
tmm
在稳恒电流分布具有某种对称性的条件下，利用安培环路定理可以十分方便地求出磁感应强度B.在具体求解问题时，首先要根据电流分布的对称性确定磁场分布的对称性，然后再根据磁场分布的对称性适当地选取积分回路，即在所选积分回路上，使得与d/要么相互平行要么相互垂直，这样就可以完成积分
jB?df计算并求出此外在解题时还要注意用右手螵旋法则判断穿过闭合路径的电流的正负.
9.24如图所示，两根无限长载流直导线通有大小相等、方向相反的电流.环绕两导线有四个闭合路径，试问，对于每个闭合路径,B的环流?dZ等于多少？在每个闭合回路上B的大小是否相同？
9.25能否用安培环路定理求解一段有限长载流直导线的磁感应强度B?为什么？
9.26磁场是不是保守场？为什么？
9.27如图所示，沿载流为/的无限长蠔线管外的一个闭合积分路径Z■，积分等于多少？
9.28在无电流的空间，如果磁场线是平行直线，那么磁场一定是匀强磁场.试证明之.
9.29如图所示，在匀强磁场中有4条等长度的路径，试由大到小将的值排序.
9.30如图所示一载流长直圆柱导体，电流均匀分布且垂直纸面向里流动，有两条与圆
柱同心的圆形环路.试问沿此两环路的积分?d/孰大孰小？
(§}
..、尸.■r..
思考题9.29图	思考题9.30图
9.31下表中列出了6组半径不同的长直螺线管的单位长度线圈匝数〃和其导线中的电流/，能否用其中的几个组成同轴螺线管，使得合成后的螺线管轴线上的磁感应强度为零？如果可以，是用两个、三个、四个还是五个？每个线圈中电流方向如何？
螺线管123456
I5	3	7	6	2	3
9.32如图所示，一根无限长载流直导线，电流/垂直纸面向里，对于图中给出的闭合回路试证明安培环路定理成立，即?d/=/X。/.
思考题9.32图??136
§9.5磁场对电流的作用
9.5.1磁场对载流导线的作用
载流导线在其周围产生磁场，而放在磁场中的载流导线要受到磁场力的作用.
如图9.39所示，设一载流导线i放在磁场中，导线中电流为/，在载流导线上任取一个电流元/df，设该电流元所在处磁场的磁感应强度为按照安培力公式（9.3),该电流元受到磁场的作用力dF等于电流元矢量/cW与磁感应强度《的矢积，即
\dF=IdlxB\	(9.24)
载流导线受到磁场的总作用力F等于每一个电流元受到磁场作用力的矢量和，即对式（9.24)
积分
.	r
F=	dF=	IdlxB
i
(9.25)
积分遍及整个载流导线.
【例9.14丨如图9.40所示，载流为/,的无限长直导线，沿一半径为R的圆电流/2的直径放置，方向如图所示.试求：
(1)	半圆弧@受到的安培力；
(2)	整个圆电流受到的安培力.
解建立如图所示坐标系.整个圆电流位于无限长载流直导线产生的非均匀磁场中.圆电流上各个电流元所受安培力的大小和方向均不相同.
(1)在半圆弧;^上任取一电流元/2<?,直线电流在该点产生的磁感应强度B的大小为
q_Mo’;_MoA2tt?Z^rRsinB
B的方向垂直纸面向里.根据安培力公式，该电流元受到的安培力dF的大小为
dF=5/2d/sin
MoA’2
2ir/?sin6
dl
dF的方向沿半径向外.将dF分解为
dF=dFsin0
x
dFy=dFcos6
由于对称性，~=^dFv=0，所以半圆弧&受到的安培力为
f^=f^UdF"UdFsin0=I發d/=丨’2
方向沿％轴正向._
(2)利用上面同样的方法可以证明，左半圆弧受到的安培力与右半圆弧相同.故整个圆电流受到的安培力大小为
F=
方向沿A：轴正向.
【例9.15】图9.41(a)给出了电磁推进器的原理图.平行导轨由两个半径为的无限长圆柱导体构成，两导轨的轴线距离为/，与导轨垂直的直导线通过两个圆环套在导轨上，可沿导轨自由平行滑动.电流/沿导轨1流入，从导轨2流回，导轨上的电流可认为沿柱面均勻分布，其中一部分电流广（设厂<</)流经导线4反试计算导线受到的安培力.
(a)
IO
(b)
图9.41
解导线受到的安培力是两导轨上电流的磁场对它的作用力.先计算导轨1中电流的磁场对导线的作用力导轨1中电流在上任意一点P产生的磁感应强度的大小为尽=/1。//(217/0,方向垂直纸面向里^是/>点到导轨1轴线的距离，如图9.41(b)所示.导线受到的安培力F,方向向右，其大小为2irr
VdrIn
l-R
R
同样可以证明，导轨2中的电流对导线的作用力匕与心相同.故导线受到的安培力F的大小为
F=
^ln
I-R
R
近些年来，由于在超导材料研究上的突破，使无损耗输送强大电流（105?106A)成为可能.因此，人们提出了很多应用安培力作为驱动力的电磁推进方
138
案.目前正在发展的轨道炮就是利用上述原理发射炮弹的一种武器，如图9.42所示，弹道由两个相互平行的扁平长直导电轨道组成，两导电轨道间由炮弹连接.炮弹在强大电流产生的磁场作用下被加速，以很大的速度射出.一般来说，普通火炮要受到结构和材料强度的制约，轨道炮却没有这种限制，因而轨道炮成为一种很具有吸引力和发展前景的武器，目前已投入使用，并还在深入研究中?
电磁泵是利用安培力作为驱动力的另一种装置.如图9.43所示，在和电流、
磁场垂直的方向上若有液态金属（如钠、锂、铋等）或电离的液体通过导管，安培
力将沿导管作用于液体，迫使液体在管内作定向流动，这就是电磁泵的工作原理.在核反应堆系统中，为了把反应堆产生的热量取出来，需要用泵传送灼热的液体.如果用普通的金属泵输送灼热的液体，很快就会将泵的叶片烧毁而无法运转，电磁泵就克服了这一缺点.电磁泵在医学技术上也得到了应用.由于血液中含有离子，可以导电，因此可以使用电磁泵抽动血液.一般带有可动部件的普通机械泵会损害血液细胞，而利用电磁泵制作的血泵是全密封的，消除了污染的危险，因为在它内部除了血液本身流动外，没有其它运动的部件.
Iusawbnear
L解题思路j
利用安培力公式可以计算磁场对电流的作用力.在具体计算过程中，首先任取一个电流元/d/，确定该电流元所在处磁场的磁感应强度忍，由安培力公式写
出该电流元受到的安培力（1尸=/(1/父5，然后利用积分尸=JdF=J^/d/x5得到
磁场对电流的作用力.注意，这是一矢量积分，在一般情况下，F#JdF，除非所
有电流元受到的安培力dF的方向一致才能这样积分.如果各电流元受到的安培力方向不同，必须将dF进行分解.如在直角坐标系中，dF可分解为dF=
+	+通过积分得到和F:,最后求出F.
*952电流强度的单位——安培
下面应用安培力公式计算两根平行放置的无限长载流细直导线之间的相互作用力.
如图9.44所示，设两根导线之间的距离为电流强度分别为A和/2，电流的方向相同.
在导线2上任取一电流元/2d/2，导线1在该电流元处产生的磁感
Mo’i
应强度仏的大小为A=$电流元/2d/2受到导
方向指向导矣大小为
，方向如图所示.根据安培力公式，
h
:度受到安培力的
(*9.26)
dl2	2tva
用同样的方法可以证明，导线1上每单位长度受到安培力的大小为
/^0’1’2
2ira
■h
(9.27)
方向指向导线2.可见，当两电流同方向时，两导线之间的相互作用力表现为引力.请读者自己证明，当两电流反方向时，每根导线上单位长度受到安培力的大小仍由式（9.26)和（9.27)决定，但两导线之间的相互作用力表现为斥力.
如果两根导线之间的距离为1m，电流强度都是1A，根据式（9.26)和（9.27)，每根导线
上单位长度受到安培力的大小为
/,
=fi
4ttx10—7x2tt
2x10_7N?m'1
(9.28)
在国际单位制中，电流强度的单位安培（A)是一个基本单位.安培的定义就是依据上面的结果作出的，其定义如下：
在真空中截面积可忽略的两根相距1m的无限长平行圆直导线内通以等量恒定电流时，若导线间相互作用力在每米长度上为2x1(T7N,则每根导线中的电流为1A.
从式（9.28)可以看出为什么将真空磁导率/I。定为4ttx10_7N?A2.
953均匀磁场对平面载流线圈的作用
在各种发电机、电动机和磁电式仪表中，都会涉及平面载流线圈在磁场中的运动，因此，研究磁场对载流线圈的作用具有重要的实际意义.
设在磁感应强度为B的勻强磁场中，有一刚性矩形载流为/的线圈abcda，
线圈可绕垂直于磁感应强度B的轴00'转动，如图9.45(a)所示.线圈的磁矩为m=6^，其中S=ab?da是线圈的面积.假定某一时刻，线圈的磁矩m或线圈法向单位矢量en与磁感应强度B之间的夹角为e.下面分析线圈的受力情况.
根据安培力公式，四个边受到安培力的大小分
别为
(a)
四个力的方向如图9.45所示.从图_h可以看出，与匕大小相等、方向相反，&与iV大小相等、方向相反.因此，四个力的矢量和为零，即在匀强磁场中，载流线圈受到安培力的矢量和为零，这是前面早已得出的结论.
虽然匕与匕在同一条直线上，相互抵消，但是与并不在同一直线上，两者形成一力偶，对线圈产生力矩作用，从图9.45(b)可以看出，它们对载流线圈产生的磁力矩（力偶矩）M的大小为
M=Fdaabsin6=IdaBabsin0=ISBsin6=mfisin6	(9.29)
从上式可以看出，勻强磁场对载流线圈产生的磁力矩不仅与线圈中电流强度厂线圈面积S以及磁感应强度有关，还与线圈在磁场中的取向即线圈磁矩m和磁感应强度B之间的夹角0有关.注意到磁力矩M、线圈的磁矩m和磁感应强度B都是矢量，并考虑到磁力矩的大小和方向，上式还可以写成简洁的矢量式
M=mxB\	(9.30)
在磁力矩作用下，线圈的磁矩m将要朝着磁场的方向转动.
式（9.30)虽然是以矩形线圈为例导出的，但可以证明，它适用于在勻强磁场中任意形状的平面载流线圈.
由式（9.30)可知，当0=^7/2,即线圈平面与5平行时，线圈受到的磁力矩最大，?当0=0,即线圈平面与B垂直时，线圈受到的磁力矩M=0,这时线圈处于稳定平衡状态.当载流线圈处于这一状态时，如果受到一微小扰动后，线圈会自动返回到原来的平衡状态.当0=时，线圈平面也和B垂直，线圈
均匀辐向磁场
(a)	(b)
图9.46
式中是和电流计本身结构有关的常量.这一结果表明，线圈中的电流强
度/与线圈的转角0成正比.经校准后的电流计可以从指针转过的角度直接读出电流值.
上面我们研究了均匀磁场对平面载流线圈的作用.在非均勻磁场中，一般来讲，载流线圈除了要受到磁力矩作用外，还会受到净安培力的作用.这种情况比
受到的磁力矩似=0,这时线圈处于不稳定平衡状态，即线圈受到一微小扰动后，会离开这个平衡状态.
常用的安培计和伏特计大多是由磁电式电流计改装而成的.磁电式电流计就是利用磁场对载流线圈的作用原理制成的，图9.46是它的结构示意图.永久磁铁和软铁芯之间的磁场方向沿径向，且半径相同的地方磁感应强度B的大小相同.当线圈中通以电流/时，线圈会受到一恒定的磁力矩作用，磁力矩的大小为M=；V/SJ9.线圈在转动时，装在线圈上的游丝将给线圈一个反向的扭转力矩，扭转力矩的大小与转角0成正比，即=m当载流线圈达到平衡时，有
NISB=K6
所以
永久磁铁
142
较复杂，这里不作一般讨论.
954磁力的功
载流导线和载流线圈在磁场中运动时，磁力就要对它们作功?下面从两个特例出发，推导磁力作功的一般表达式.	-
(1)磁场对载流导线的功
设在磁感应强度为B的勻强磁场中，有一载流闭合回路ahrfa，其中导线M可自由滑动，如图9.47所示.若回路中通有恒定电流/，则长为/的导线M受到的磁力（安培力）F是一恒力，其大小为厂=/出，方向向右.如果可滑动导线由位置ab移动到位置W，那么，磁力F作的功为
A=Faa'-IlBaa1=BI^S=/A0m	(9.31)
d	a	ae
XI
.1,_	F		X
X1
丨_	b	T
x	x	x	x
图9.47
这一结果表明，如果电流保持不变，磁力的功等于电流强度乘以穿过回路磁通量
的增量，或者说，磁力的功等于电流强度乘以导线切割的磁场线条数.
(2)磁场对载流线圈的功
设在磁感应强度为B的勻强磁场中，有一载流线圈，如图9.48所示.线圈
中电流/保持不变，线圈的磁矩为m=/Sen，假定某
时刻线圈的法向单位矢量匕（或磁矩m)和磁感应
强度B之间的夹角为I则线圈受到磁力矩的大小
为M=	若线圈在磁力矩作用下转过你角，
则磁力（或磁力矩）作的功为
d4=-Mdd=-ISBsin6d0=/d(55cos6)=/d0m
(9,32)
式中负号表示磁力矩作正功时，将使0角减小，
为负值.当线圈从^转到^时，磁力的功为
A=	f(L4=	-*n2
f/d^m	二	-伞nl)=I\<Pm
J
这一结果与式（9.31)相同，也就是说，磁场对载流导线和载流线圈作的功都可以用该式计算.这就是磁力作功的一般表达式.
前面讲过电偶极子在电场中的势能，与此相对应，下面讨论载流线圈在磁场中的势能.当载流线圈处在磁场中时，要使它改变空间取向，外力必须对它作功.因此载流线圈具有的势能与其在磁场中的取向有关.载流线圈的势能零点可取载流线圈所在的任意位置.实际上，我们注重的是载流线圈在转动过程中势能的变化.
设载流线圈的磁矩；n与磁感应强度B相互垂直，即0=f时，载流线圈的
势能V为零.于是，载流线圈在任意位置0处的势能^定义为，使载流线圈由给
定的取向位置0转动到势能零点位置过程中，磁力矩所作的功
tt	ir
V=A=-JM66=-jmBsinOAO=-mBcos6
或者写为
V=-m?B	(9.34)
载流线圈相当于一个磁偶极子，所以，上式也就是磁偶极子在磁场中的势能，它与电偶极子在电场中的势能公式相对应.
事实上，从磁性讲，不仅平面载流线圈相当于一个磁偶极子，棒状磁体、地球、大多数基本粒子（如质子、电子和中子）也都相当于磁偶极子，都具有自身的磁矩.表9.3列出了一些磁偶极矩的大约数值.
表9.3	一些磁偶极矩的数值
小磁棒	5J?T-丨
地球	8.0xl(T21J?T'1
质子	1.4x1026J-T_*
电子	9.3xlO24J-T'1
【例9.16】在匀强磁场中，有一半径为ft的圆形平面线圈，通有电流磁感应强度B的方向与该线圈平面平行，如图9.49所示.试求：
(1)	线圈所受安培力对y轴的力矩；
(2)	线?转过1T/2时，磁力矩所作的功.
解（I)方法一:在半圆形线圈上任取一个电流元/dZ，它受到安培力dF的大小为dF—fi/d/sin^~~+	=B/Slcosa144-
(1F的方向垂直纸面向里.它对：K轴的力矩为dM=xAF=xBIdlcosa将x=Kcosa及出=Rda代人上式，得
dM=IR2Bcos2ada
对上式积分得到线圈所受安培力对y轴的力矩
M=JdM=JIR2Beos2ada=ttIR2B
力矩的方向沿y轴正向.请读者自己计算安培力对$轴的力矩,方法二:线圈磁矩讲的大小为m=/S=TT//?2,方向垂直纸外,m和B的夹角0=77/2.根据磁场对载流线圈的力矩公式xB，线圈受到磁力矩的大小为
方向沿y轴正向，与前面的结果相同.
(2)线圈转动之前，通过线圈的磁通量=0.在磁力矩作用下，线圈转过TT/2,此时，线圈的正法线和磁感应强度B相平行，通过线圈的磁通量0m2=BScos9=ivR2B.根据磁力作功公式(9.33)，磁力矩对线圈作的功为
A=/A少?二ttIR2B
计算磁场对栽流导线和载流线圈作功时有两种方法：一种方法是确定磁场对我流导线的作用力和对载流线圈的力矩，然后利用力作功及力矩作功的定义求解；另一种方法是利用电流强度乘以导线切割的磁场线条数或乘以穿过电流回路的磁通量的增量来计算.在有些情况下，用后者计算比较方便?9.33在安培力公式=	中，哪些矢量是始终垂直的？哪些矢量之间可以有任
意夹角？
9.34在磁场中的某点处有一个电流元/d/，当它沿轴取向时不受力，当把它转向y轴正方向时，则受到的力沿2轴负向，试问磁感应强度B指向何方？
9.35在匀强磁场中放置两个面积相等、且通有相同电流的线圈，一个线圈是三角形，另一个是矩形，试问这两个线圈受到的最大磁力矩是否相等？磁场力的合矢量是否相等？
9.36一圆形导线回路，水平的放置在磁感应强度B铅垂向上的匀强磁场中，试问电流沿哪个方向流动时，导线回路处于稳定平衡状态？
9.37—载有电流/的圆线圈，处于磁感应强度为B、方向与其平面垂直的磁场中，如图所示.试问线圈受到的磁场力和磁力矩分别是多大？此外磁场对线圈还有什么影响？
9.38将一根轻质柔性导线置于光滑平面上，如图所示.合上电键后，试描述柔性导线如何变化？并解释之.
9.39—载流圆线圈，半径为5.0cm,电流为1.50A，将其置于一匀强磁场中.磁感应强度大小为0.60T，方向如图所示.
(1)	载流线圈的磁矩是多大？
(2)	载流线圈受到的磁力矩是多大？
(3)	在磁力矩作用下，线圈将绕着哪个轴转动？如何转动？
(4)	在图示位置，线圈的势能是多大？
9.40在磁场中，沿x轴负向有一电流/，不用计算，试按作用在电流上磁场力的大小将具有下列磁感应强度的磁场排一顺序：孕=2i+3j,J52=4i-3y,B3=6i+3ik,B4=-Si-3kyB的单位为T.
9.41在匀强磁场中，一电流/和该电流导线受到的磁场力F如图所示.磁场的方向使电流受到的磁场力最大，试在图上标出磁场的方向.
思考题9.41图
146
§9.6磁场对运动电荷的作用
9.6.1磁场对运动电荷的作用
实验表明，电荷在磁场中运动时要受到磁场的作用力，我们称磁场对运动电
荷的作用力为洛伦兹力?载流导线在磁场中受到的安培力就其微观本质来讲，可
归结为导线中大量运动电荷受到洛伦兹力的宏观表现.下面，我们由安培力公式
来确定洛伦兹力.
如图9.50所示，设一电流元/d/处在外磁场中，电流元所在处磁感应强度
为根据安培力公式，该电流元受到的安培力为
若电流元中载流子总数为d/V，每个载
流子所带电荷为？、定向运动速度为〃，根据式
(9.13),电流元矢量
Idl=qvdN
将上式代人安培力公式，得
dF^qvxBdN
由此得到带电为g、运动速度为V的一个带电粒子在	图9|5()
磁场中受到的洛伦兹力为
—-
Ff	=qvxB	(9.35)
根据上式，运动电荷受到的洛伦兹力F的大小为
Fr=1q\vBsin9	(9.36)
式中0是电荷运动速度t；与5之间的夹角.F'的方向垂直于电荷运动速度t；和磁
感应强度S所决定的平面，指向由右手螺旋法则确定.如果粒子带正电，即g>0,则F的方向沿rxB方向；如果粒子带负电，即g<0,则F'的方向沿vxB的反方向，如图9.51所示.
由于洛伦兹力始终与电荷的运动速度v相垂直，所以洛伦兹力对运动电荷作的功恒等于零.也就是说，洛伦兹力只能改变带电粒子的运动方向，不能改变带电粒子的速率.
当带电粒子在既有电场又有磁场的区域运动时，作用在该粒子上电场力和磁场力的矢量和为
(9.37)
q<-0
(b)
图9.51
上式称为普遍情况下的洛伦兹力公式，它是电磁学的基本公式之一.无论带电粒子作低速运动还是髙速运动，也无论电场和磁场是否恒定，这个公式都是普遍成立的.
根据普遍的洛伦兹力公式，带电粒子在电磁场中的运动方程为（设重力可忽略）
q(E+vxB)=^	(9.38)
当粒子运动速度远小于光速c时，上式可写为
q(EvxB)=ma	(9.39)
对于带电粒子在匀强磁场中的运动，下面分为两种情况讨论.
1.v^\B垂直
设质量为m、带电为g的粒子在磁感应强度为的匀强磁场中运动，粒子的速度v与磁感应强度B相垂直，如图9.52(a)所示.由于粒子受到的洛伦兹力F始终与电荷的运动速度〃相垂直，所以F只能改变带电粒子的运动方向，不能改变带电粒子的速率.因此，粒子将在垂直于S的平面内作匀速率圆周运动.设粒
子运动的圆轨道半径为/?，根据牛顿第二定律，有
2
qvB=rn—
R
由此得到粒子的轨道半径为
式中g/m称为带电粒子的荷质比.
对于给定的带电粒子，荷质比gAn是一定的,所以当B—定时，粒子的速率越大，粒子做圆周运动的轨道半径也就越大.这一点在基本粒子和核物理研究中有着重要的应用.当带电粒子在已知磁场中运动时，可以根据粒子运动的轨迹照片，测量出其运动轨迹的曲率半径，已知粒子的荷质比，就可确定粒子的速度和能量.例如，在图9.52(b)中，一个正电子和一个负电子在气泡室中产生，在洛伦
148
兹力作用下，两个粒子的运动轨迹作如图所示的弯曲.通过测量运动轨迹的曲率
半径并根据已知的荷质比，就可以确定正、负电子的速度和能量.
由式（9.35)可知，洛伦兹力的方向与电荷的正、负有关.当带电粒子以速度
c进人磁感应强度为#的匀强磁场时，正、负电
荷受到的洛伦兹力的方向相反，因而它们在磁
场中偏转的方向也是相反的.因此根据带电粒
子在磁场中的偏转方向可以判断粒子所带电荷
的正负?如在图9.53中向右偏转的粒子带负
电，而向左偏转的粒子带正电.
在1930年，我国物理学家赵忠尧（1902—
1998)在研究y射线被铅板散射时，发现一种反
常现象，并确认在这一过程中有一种“特殊辐射”产生.两年后，美国物理学家安
德森（C.D.Anderson,1905—1991)利用正、负电子在磁场中沿不同方向偏转的
方法，在宇宙射线照片中发现正电子轨迹.这时人们认识到赵忠尧发现的“反
常”现象是由于7射线在重原子核周围转化为正负电子对所致.因发现正电子，
安德森获得了1936年的诺贝尔物理学奖.
带电粒子在勻强磁场中作半径为的圆周运动时的周期为
vqB
由上式可知，在低速条件下，带电粒子在匀强磁场中旋转的周期与粒子的速度无关.用于加速带电粒子的回旋加速器就是根据这一结果设计的.
图9.54(a)和（b)分别是回旋加速器的实物照片和工作原理示意图.具有匀强磁场的柱形电磁铁间有一真空室，其中有两个D形电极铜盒D,和D2，在两D形盒间加有高频电压，因而在两D形盒缝隙间形成变化的电场，用以加速带电粒子.由粒子源发射的带正电粒子在电场作用下进人D形盒间的缝隙，设想D,盒是高电势，D2盒是低电势，粒子被加速进人D2盒，由于盒内无电场，粒子在02盒内作勻速圆周运动，在运动了半个周期后到达两盒间缝隙时，这时D,变为低电势，D2变为高电势，粒子再次被加速进入D,盒，在D,盒内粒子又作勻速圆周运动，这时速率和圆周运动的半径都增大了，这样粒子在两盒间隙中不断被加速，当达到额定速率和能量时，粒子被引出，打到靶上，可进行核物理或其它有关实验.虽然粒子在反复加速过程中，速率和半径都不断增大，但对确定的粒子在盒内的回旋周期『却是不变的，见式（9.41)，因此，只要选定加在D形电极上的高频电压周期，就可以保证粒子在两盒缝隙中不断加速，从而使粒子达到较高的能量，用回旋加速器可使粒子达到的最大能量约为60MeV.
⑻⑼
图9.54
当粒子运动速度很高时，根据狭义相对论，带电粒子的质量m将随着粒子速度的增加而增加，因而粒子在磁场中的旋转周期将随着粒子速度的增加而变长.为了使带电粒子不断得到加速，高频电场的频率要随着粒子的加速过程而同步变化，根据这一结果设计的回旋加速器称为同步回旋加速器.
??150
2.v和B成沒角
设带电粒子的速度c和磁感应强度B之间的夹角为I如图9.55所示.在这
种情况下，可以将粒子的运动速度v分解为平行于B
的分量D//=DCOS6和垂直于B的分量h=I^sin9.粒子
沿平行于B的方向以速率，=rc0S0作匀速运动，而
在垂直于5的平面内以速率t；±=t；Sin0作匀速率圆周
运动，合成的运动轨迹为螺旋线.粒子的回转半径尺、
旋转周期r和螺距&分别为
(9.42)
由上式可知，带电粒子回转一周所前进的距离&与^=t;sin0无关.于是，
当在磁场中某点M发射一束很窄的带电粒子流时，若它们的速率t;很接近，且
与B的夹角0都很小，尽管各个粒子的t；x=
^sin冰不同，使得各个粒子作半径不同的螺
旋线运动，但是，各个粒子的V//=vcos	近
似相等，从而使得各个粒子前进相同的距离又
重新会聚在一起，如图9.56所示，这就是磁聚
焦原理?这一原理已广泛应用于电子显微镜和	图9.56
电真空器件中.
由式（9.42)可知，带电粒子在磁场中的回转半径与磁感应强度S成反
比，即磁场越强，回转半径越小.根据这一结论，在很强的磁场中，带电粒子的
横向（垂直于B)运动范围会受到很大的限制，即粒子将被约束在一条磁场线附
近的很小范围内作螺旋线运动.这就是强磁场对带电粒子的磁约束效应.
另外，当带电粒子由较弱的磁场区进人较
强的磁场区时，带电粒子受到的洛伦兹力恒有
一指向弱磁场区的分量，如图9.57所示.洛伦
兹力的这一分量将使带电粒子沿磁场方向（纵
向）的速度分量”逐渐减小至零，从而迫使带
电粒子作反向运动.由于带电粒子的这种运动
方式如同光线的反射，所以这种现象称为磁镜	图57
效应.
如果在一长直圆柱形真空室中形成一个两端很强、中间较弱的磁场（设想可用两个通电线圈组成），如图9.58(a)所示，两端较强的磁场对带电粒子的运
动将起着磁镜作用.这种装置可以将带电粒子约束在一定范围内作往返运动而
无法逃逸出去，所以这种装置被形象地称为磁瓶.在受控热核反应中，反应是在极高温度（约在几百万甚至1亿度左右）下进行的，在这样高的温度下，物质处于等离子态，一般容器是无法保存它们的，于是，人们采用磁瓶效应将它们约束在所需要的范围内，使得高温物质既能保持很高的温度又能维持足够长的时间.由于在磁瓶装置中总有一部分纵向速度较大的粒子会从两端逃掉，为了避免这一缺点，目前在主要的受控热核装置（如托卡马克、仿星器）中，都采用闭合环行结构，如图9.58(b)所示.
(a)
(b)
图9.58
在自然界中也存在磁约束现象.由于地球磁场是一个两极强、中间弱的非勻强磁场，这就形成了一个天然磁瓶.当来自外层空间的大量带电粒子（宇宙射线）进人地球磁场后，粒子将绕着地球磁场的磁场线做螺旋运动，由于在两极处的磁场较强，做螺旋运动的粒子将被折回，结果很多带电粒子（大部分是质子和电子）被地球磁场俘获并在两极间来回振荡，形成范爱伦辐射带.一般范爱伦辐射带分内外两层，内层位于离地面800km至4000km之间，外层离地面6000km，并相对于地轴对称分布，如图9.59所示.髙空核爆炸实验表明，爆炸后射入地球磁场的电子所造成的人工辐射带可持续几天到几个星期.
上面所讲的磁场对运动电荷的作用规律，已被人们广泛地应用于近代科学研究和工程技术中.除了前面提到的气泡室、粒子加速器、磁聚焦和磁约束外，还有用来对带电粒子的电荷、质量及荷质比进行测量的质谱仪，控制和选择粒子束的速度选择器等.这些典型应用的物理基础都是电磁场对运动电荷的作用规律.因此，了解和掌握这些内容是十分重要的.152
地球/
5增大
内辐射带/	\内辐射带
(a)	(b)
'	^图9.59
9.6.2霍耳效应
1879年，还是一个大学毕业生的美国物理学家霍耳（E.H.Hall,1855—1938)发现将一块通有电流/的导电板，放在磁感应强度为B的匀强磁场中，当磁场方向与电流方向垂直时，在垂直于电流的另一个方向上，即在导体板心6两个表面之间会出现微弱的电势差仏6,如图9.60所示.这一现象称为霍耳效应，%6称为霍耳电压.
实验表明，霍耳电压与通过导体板的电流强度/和磁感应强度B的大小成正比，与导体板沿B方向的厚度d成反比，即
UH~j	(9.43)
式中的比例系数/?H是一个常量，称为霍耳系数，它与通电导体或半导体材料的种类有关.
/A
图9.60
霍耳效应可以用磁场对运动电荷的作用规律来解释.设在导电板内单位体积内载流子数目为〃，每个载流子所带电荷为定向运动速度为《，先讨论载流子带正电，即9>0的情况.如图9.60所示，当载流子带正电时，其定向运动方向
将沿电流方向，载流子在磁场中受到洛伦兹力的大小为/^=方向向下.在洛伦兹力作用下，载流子向下偏移，结果《面上不断积累正电荷，6面上不断积累负电荷，在两个表面之间逐渐形成了一个不断增强的电场￡：,称为霍耳电场.载流子同时会受到霍耳电场的作用力厂，匕的大小为F，方向向上，与洛伦兹力的方向相反.显然，霍耳电场将对a、6两个表面上的电荷积累过程产生阻碍作用.当载流子受到的霍耳电场力与洛伦兹力达到平衡时，电荷积累过程停止，最终，在a、6两个表面之间形成了稳定的霍耳电场E和电压t/a6,这就是产生霍耳效应的物理机制.
下面对霍耳效应进行定量分析.当载流子受到的霍耳电场力与洛伦兹力达到平衡时，有匕=匕，即
qE=qvB
因此，稳定后的霍耳电场五的大小为
E=vB
若，为导体板宽度W为板的厚度，则两个表面之间的电压％6为
Uab=El=vBl
另外，导体中的电流强度为
/=nqvS
将上面两式联立，可得霍耳电压为
:nqvld
IB
T
与式（9.43)比较可知，霍耳系数为
(9.44)
(9.45)
下面讨论载流子带负电，即？<0的情况.如图9.61所示，当载流子带负电时，其定向运动的方向将与电流反方向，载流子在磁场中受到洛伦兹力的方向仍然向下.在洛伦兹力作用下，载流子向下偏移，结果《面上不断积累负电荷，b面上不断积累正电荷，在a、6两个表面之间形成的霍耳电场的方向与>0时恰好相反，霍耳电压仍然由式（9.44)决定，但霍耳系数/?H<0.
由式（9.45)可知:
(1)霍耳系数/?H与载流子浓度n成反比.因此，通过测量霍耳系数/?H，可以确定载流子的浓度.在半导体材料的研究中，载流子浓度〃是一个重要参数.半导体中的载流子浓度远比金属中的小，所以半导体的霍耳系数h要比金属的大得多，而且，半导体内载流子的浓度受杂质、温度及其它因素的影响很大，因此，霍耳效应为研究半导体载流子的浓度随杂质、温度等的变化提供了重要方法.
??154
(2)霍耳系数/?H的正负由载流子电荷的正负决定，而霍耳电压的正负取决于霍耳系数的正负.因此，通过测量霍耳电压的正负可以判断载流子带正电还是带负电.表9.4给出了实验测定的几种金属的霍耳系数.从表中可以看到，有的金属霍耳系数为负，有的金属霍尔系数为正.长期以来人们一直认为金属导电只是电子导电，而有些金属的霍耳系数为正这一现象在一段时间里使物理学家感到困惑.后来，实验又证实了半导体的霍耳系数也有正有负，并发现了空穴导电机制，空穴实际上相当于带正电的粒子.以空穴导电为主的半导体称为P型半导体，以电子导电为主的半导体称为n型半导体.因此根据霍耳系数的正负可以确定半导体的类型.
表9.4几种金属的霍耳系数
物质	i?H/(cm3?C_,)	物质	/?H/(cm3?C"1)
Li	-1.7	Be	2.44
Na	-2.5	Mg	-0.94
K	-4.2	Zn	0.33
Cs	-7.8	Cr	6.5
Cu	-0.55	A1	-0.30
Ag	-0.84	Sn	-0.048
Au	-0.72	T1	0.12
现在利用半导体材料制成的各种霍耳元件已广泛应用于测量磁场、交直流电路中的电流和功率，以及转换和放大电信号等技术领域.霍耳效应在自动控制和计算技术方面的应用也越来越多.
除了在固体中有霍耳效应外，在导电流体中同样也会产生霍耳效应.磁流体发电所依据的就是等离子体的霍耳效应.其原理如图9.62所示.将工作气体加热到很高温度，使其充分电离.让电离后的气体以很高的速度通过由耐高温材料制成的导电管.在垂直于气体流动的方向上施加磁场，等离子体中的正负离子在
洛伦兹力作用下，分别偏转到导电管两侧的电极上，并在两极之间形成一定的电势差.如果等离子体能够连续不断的通过磁场，便能在电极上连续不断的输出电能.这种发电方式由于没有机械转动部分所造成的损耗，因而可以大大的提高效率.但目前磁流体发电尚未进入实用阶段.
1980年，德国物理学冢克立钦（K.V.Klitzing,1943—)发现了量子霍耳效应.随后，美国物理学家崔琦（C.Tsui.Daniel,1939—)等又发现了分数量子霍耳效应.为此，他们分别获得了1985年和1998年的诺贝尔物理学奖.由于量子霍耳效应和分数量子霍耳效应的有关内容已超出了本书的要求范围，故在此不作进一步介绍.
d〆L思考题.
9.42如果一个电子在通过空间某区域时不偏转，能否肯定这个区域中没有磁场？
9.43如图所示，有一个电子通过两个恒定磁场晃和忍2，它在每个磁场中的路径都是半圆周.试问：
思考题9.43图
导电管
㈣-
a-
XIX
?XX
:rr
XXX++XKIX
xtxD—X
:+^
电体
导气
极
电
2
6
9.
图
⑷￥
I
156
(1)	哪个磁场比较强？
(2)	两个磁场的磁感应强度方向如何？
9.44图示是一个质子通过六个匀强磁场的路径，它在各磁场中的路径是半圆周或1/4圆周，最后通过一个平行板电容器.试问这六个磁场的磁感应强度B的方向如何？
9.45图中所示为在一匀强磁场中有三种电荷通过时的运动情况，试问哪种是负电荷的运动情况？
思考题9.45图
9.46如图所示，￡*、6、<:、^、6是从（）点发出的一些带电粒子的轨迹，试问：
(1)	哪些轨迹属于带正电的粒子？
(2)	哪些轨迹属于带负电的粒子？
(3)	三条表示同种粒子的轨迹中，哪条轨迹表示的带电粒子速度（动能）最大？哪条最小？
9.47—电荷9在匀强磁场中运动，判断下列说法是否正确，并说明理由：
(1)只要电荷运动速度的大小不变，它朝任何方向运动时所受的洛伦兹力都相等；
带电粒子源
(2)在速度不变的前提下，电荷改变为-9,它所受的力也反思考题9.46图
向，而大小则不变.
9.48图示为一气泡室中产生的一对正、负电子的轨迹图，磁场垂直于图面向里.试分析哪一支是电子的轨迹？为何轨迹呈现螺线形？
9.49一载流圆形线圈放置在平面内，电流流向如图所示.一带正电荷的粒子以速度|?沿::轴方向通过圆线圈的中心，试讨论作用在该粒子和载流圆线圈上的力.
思考题9.49图
9.50—根载流长直导线周围有非匀强磁场，今有一带正电粒子平行于导线方向射入这
个磁场中，它此后的运动将是怎样的？轨迹如何？试定性说明.
9.51设想在你坐着的房间中充满着匀强磁场，磁场B的方向垂直向上.一个圆形的导
线回路的平面与水平面一致，试问这回路上的电流沿哪个方向（从回路的上方向下俯视）流
动时，这回路才是处于稳定平衡？
9.52一个勻强磁场充满空间某立方形区域，我们能否把一个电子从外面射入这个立方
区域内，以使这个电子在这个立方区域内沿一个闭合圆轨道运行？
9.53—半导体样品通过的电流为/，放在磁场B中，如图所示，实验中测得霍耳电压
Uab<0,此半导体是n型还是p型？
B	2^
v4
思考题9.54图
9.54如图所示，一质子在匀强电场和匀强磁场中，当它以速度沿方向1、2、3或4运动时，试问：
(1)	沿1、2、3三个方向中哪个方向运动时所受合力最大？
(2)	在这四种情况中，哪一种有可能使质子受到的合力为零？
9.55如图所示，一金属长方体，它在磁感应强度为B的勻强磁场中可以以速度I；沿正负轴六个方向运动.试问它沿哪个方向运动致使在长方体两个面间建立的电势差最
思考题9.53图
158
大？
9.56如图所示，在匀强磁场B中有两条以相同速率t；运动的两个粒子的运动路径，一个粒子是质子，另一个是电子.试问：
(1)	哪个粒子的运动路径是
(2)	画出粒子的运动方向?
1-磁感应强度b的定义：磁场中某点处的磁感应强度b是一个矢量，其方向沿该点处静止小磁针的N极指向，其大小等于单位电流元在该点处受到的最大磁场力.
在国际单位制中，磁感应强度的单位为特斯拉（T)，简称特.磁感应强度是描述磁场的物理量.
2.毕奥-萨伐尔定律
(1)	毕奥-萨伐尔定律
jdIdlxrMo/d/xer
微分形式：dfl=3；	—=-	1—
4ttr4ttr
积分形式
式中/d/是在电流上任取的电流元,r是由/d/到场点的位矢是r方向的单位矢量.
(2)	运动电荷的磁场
式f/?是由电荷g到场点的位矢，是电荷的运动速度.3.磁通量和磁髙斯定理
(1)磁通量：^=J?(3S=JBcos0dS本章小结
159
(2)高斯定理：少m=	*dS=j)Scos0dS=0
此定理表明，磁场线是无头无尾的闭合曲线，磁场是无源场.
4.	安培环路定理
|B.d/=弘0Z/,
JL	L
式中是闭合路径L包围的所有电流的代数和，当（的流向与L的绕行方向满足右手螺旋/
法则时，/t>0，反之，/,<0.此式表明，磁场是有旋场.
5.	磁场对载流导线和运动电荷的作用(1)对载流导线的作用力——安培力微分形式：c^=/d/xS
积分形式：F=fdF=f/a/xB
培（A)的定义：在真空中截面积可忽略的两根I定电流时，若导线间相互作用力在每米长度上
式中s是电流元/df所在处外磁场的磁感S
(2)	在国际单位制中，电流强度的单位相距1m的无限长平行圆直导线内通以等|
为2xHT7N,则每根导线中的电流为1A.
(3)	勻强磁场对平面载流闭合线圈的作用合力：
磁力矩：M=mxfl
式中m=A75<是载流闭合线圈的磁矩，其中，/V是线圈匝数，/是线圈中的电流，S是线圈的面积是线圈平面法向的单位矢量，其方向与电流的环绕方向满足右手螺旋法则.
(4)	磁力的功
A
dA=增量.
此式表明，当回路中电流不变时，磁力的功等于电流乘以穿过回路所围面积的磁通量的
(5)	磁偶极子在外磁场中的势能
V=-m?B
(6)	磁场对运动电荷的作用洛伦兹力：Fsgt;xB
由于洛伦兹力始终与电荷的运动速度r相垂直，所以洛伦兹力对运动电荷作的功恒等于零.
(7)	霍耳效应
当通有电流的导体或半导体置于与电流垂直的磁场中时，在垂直于电流和磁场方向，导体或半导体两侧面之间产生一横向电场，这一现象称为霍耳效应.
/fi_J_d	d
霍耳电压：=/??
式中，为霍耳系数，分别为导电体中的电流和磁感应强度j为磁场方向上导体的
nq
??160
厚度，a为载流子浓度^是单个载流子的电荷.9.1选择题
(1)	边长为L的一个导体方框上通有电流/，则此框中心的磁感应强度（	）?
A.与1无关；	B.正比于L2;
C.与L成正比；	D.与i成反比；
E.与/2有关.
(2)	如图所示，两个半径相同的金属环在《、6两点接触连线为环的直径），并相互
垂直放置，则环中心0的磁感应强度为
(3)如图所示，磁场由沿空心长圆筒形导体均匀分布的电流产生，圆筒半径为坐标轴垂直圆筒轴线，原点在中心轴上，图（A)~(E)哪一条曲线表示的关系？（）
习题9.1(2)图
习题9.1(3)图
(4)	一张气泡室照片表明，质子的运动轨迹是一半径为10cm的圆弧，运动轨迹平面与
磁感应强度大小为0.3Wb■m_2的磁场垂直，已知质子的质量mp=1.67xUT27kg，该质子动能的数量级为（	）.
A,0.01MeV；	B.0.1MeV；	C.1MeV；
D.10MeV；	E.100MeV.
(5)	如图所示，六根无限长导线互相绝缘，通过电流均为/，区域i、n、nt、iv均为相等的习
题
161??
正方形，哪一个区域指向纸内的磁通量最大？
A.I区域；	B.II区域；	C.ID区域；
D.IV区域；	E.最大不止一个.
(6)如图所示，有一无限长通有电流的扁平铜片，宽度为a，厚度不计，电流/在铜片上均匀分布，在铜片外与铜片共面，离铜片右边缘为i处的P点的磁感应强度B的大小为
A.
Mo,
2ir(a+6)’
n蓋'a+bL-:TTin	5
Zixoa
'a+bB‘Gln丁；
D.—^	,
2it(a/2+b)
习题9.1(5)图
9.2填空题
(1)	将半径为的无限长导体薄壁管（厚度忽略）沿轴向割去一宽度为的无
限长狭缝后，再沿轴向均匀地通有电流，其面电流密度为a，如图所示，则管轴线上磁感应强度的大小是	.
(2)	有一半径为r、流有稳恒电流/的1/4圆弧形载流导线心,按图示方式置于均匀外磁
场B中，则该载流导线所受的安培力大小为	.
习题9.2(1)图
习题9,2(2)图
(3)一弯曲的载流导线在同一平面内，形状如图所示点是半径为&和圮的两个半
162
圆弧的共同圆心，电流自无穷远来到无穷远去），则0点磁感应强度的大小是	.
(4)A、B、C为三根平行共面的长直导线，导线间距d=10cm，它们通过的电流分别为/A=/B=5A,/c=10A,其中/e与/A、/B的方向相反，如图所示，每根导线每厘米所受的力的大
小为
dFK
dl
dFc
"dT
dFB
IT一	;
{fi0=4ttx10_7N?A'2)
习题9.2(3)图	习题9.2(4)图
(5)	圆电流半径为ft，电流为/，在其中心有一小金属环，半径为r,且r<</?,如图所示.如
果小圆环绕过直径的轴以勻角速o>转动，当两环共面时为计时起点，则在t时刻通过小环的磁通量为	.
(6)	如图所示，在无限长载流直导线的右侧有面积为S,和S2的两个矩形回路.两个回
路与直导线在同一平面，且矩形回路的一边与直导线平行.则通过面积为\的矩形回路的磁通量与通过面积为S2的矩形回路的磁通量之比为	.
(7)	如图所示，一半径为d的无限长载流直导线，沿轴向均匀地流有电流若作一个半径为髙为/的柱形曲面，已知此柱形曲面的轴与载流导线的轴平行且相距3?，则5在
圆柱侧面S上的积分为￡声?dS=	.
习题9.2(5)图
习题9.2(6)图
习题9.2(7)图
习
题
163??
9.3如图所示，一弯成直角的无限长载流导线，电流为/，试求图中尺点和S点处的磁感应强度的大小和方向.
9-4四条平行无限长载流直导线，垂直地通过一边长为a的正方形顶点，每根导线中的电流都是/,方向如图所示.
(1)	求正方形中心的磁感应强度
(2)	当a=20cm，/=20A时，fi=?
9.5半径为r的均匀带电半圆环，电荷为9,绕过圆心0的轴以匀角速w转动，如图所示.求圆心0处的磁感应强度.
9.6如图所示，在半径为的木球上，绕有细导线W匝，若导线中通有电流/，试求在球心处的磁感应强度.（设所绕线圈是彼此平行且紧密相靠的以单层盖住半个球面.）
9.7有一长为6、电荷线密度为A的带电线段可绕距4端为a的0点旋转，如图所示.设旋转角速度为0)，转动过程中4端距轴0的距离保持不变，试求带电线段在0点产生的磁感应强度和磁矩.
9.8如图所示，载流正方形线圈边长为2a，电流为/,试求此线圈轴线上距中心为《:处的磁感应强度.164
习题9.8图
9.9且电阻i
:三角形线框，又从6点处流出，正三角形边长为Z
]磁感应强度.
(2)作用在第二个回路上的磁力矩有多大？
假定两个回路的平面互相垂直，而且由铜线回路所产生	?
的磁感应强度B在第二个回路所占据的整个体积中基本上是均匀的.
9.11电缆由导体圆柱和一同轴的导体圆筒构成，使用时电流/从导体流出，从另一导体流回，电流均勻分布在横截面上，如图所示.设圆柱体的半径为r,，圆筒的内外半径分别为/"2和/"3,若场点到轴线的距离为/?，试求r从0到00范围内各处磁感应强度的大小.
习题9.11图
9.12	—半径为的球面上均匀分布着电荷，面密度为crQ,当它以角速度w绕直径旋转
时，试求在球心处的磁感应强度B的大小.
9.13有一个导体，由无限多根邻近的导线组成，每根导线都无限长并且各载有电流/.试求证：
(1)	磁场线将如图所示；
(2)	这个无限大电流片两侧所有点处忍的大小由下式给出：
式中n表示每单位长度上导线的数目.
习
题
165??
B
??0??????0?@???@?/
B
习题9.13图
9.14图中所示是一根无限长的圆柱形导体，半径为&，其内有一半径为&的无限长圆柱形空腔，它们的轴线相互平行，轴间距离为《[仏<a<(&-R2)]，电流/沿导体轴线方向流动，且均匀地分布在横截面上.试求：
(1)	圆柱体轴线上5的大小；
(2)	空腔部分轴线上fl的大小；
(3)	设尺，=10mm,R2=0.5mm,a=5.0mm,/=20A,分别计算上述两处的大小.
9.15如图所示，有一根长为/的直导线，质量为m，用细绳子平挂在外磁场B中，导线中通有电流的方向与垂直.
(1)	求绳子张力为零时的电流/■当/=50cm,m=l0g,B=1.0T时，/=?
(2)	在什么条件下，导线会向上运动？
习题9.15图
9.16如图所示，一半径为r的导线圆环与一径向对称的发散磁场处处正交.在环上各点处磁感应强度fl都有相同的大小，而在环上各点处这个磁感应强度的方向都和环平面的法线成0角.扭在一起的接线对本问题没有影响.如图中所示，若导线环上载有电流/,试求磁场作用在环上的力的大小和方向.
9.17如图所示，一半径为的圆盘，带有正电荷，其电荷面密度是常量，r为圆盘上一点到圆心的距离.圆盘放在一匀强磁场B中，其法线方向与B垂直.当圆盘以匀角速w绕过圆心且垂直于圆盘平面的轴逆时针旋转时，求圆盘所受磁力矩的大小和方向.
9.18设真空中有两条长均为I，相距为a,分别通有平行反向电流和/2的载流直导
线，试求它们之间的相互作用力.
9.19如图所示，一半径为的无限长半圆柱面导体，其上电流与其轴线上一无限长直
导线的电流等值反向，电流/在半圆柱面上均勻分布，试求；
(1)	轴线上导线单位长度所受的力；
(2)	若将另一无限长直导线（通有大小、方向与半圆柱面相同的电流
/)代替圆柱面，产生同样的作用力，该导线应放在何处？
9.20载有电流/,的无限长直导线，旁边有一正三角形线圈，边长为
a，电流为/2，它们共面，三角形线圈一边与直导线平行，三角形中心到直导
线的距离为6,试求A对该三角形线圈的作用力.
9.21如图所示为一铜导线框，铜线横截面积5=2.0mm2,其中04和
ZKT两段保持水平不动,/BCD段是边长为a的正方形的三边，它可绕
轴无摩擦转动.整个导线放在匀强磁场《中，B的方向竖直向上.已知铜的
密度p=8.9xl03kg.m_3,当铜线中的电流/=10A时，导线处于平衡状习题9.19图
态，和CZ)段与竖直方向的夹角a=15°，求磁感应强度B的大小.
R
习
题
167??
习题9.21图
9.22一根导线长为L，载有电流/.试求证，如果把这根导线弯成一个圆形线圈，则当线圈只有一匝时，它在给定匀强磁场B中所受的最大磁力矩的数值为
m=^-l2ib
4tt
9.23半径为/?：=().10m的半圆形闭合线圈，载有电流/=H)A，置于匀强磁场中，磁场方向与线圈平面平行，的大小为S.OxUT1!1.
(1)	试求线圈所受的磁力矩；
(2)	在磁力矩作用下，线圈转过90°角时，磁力矩作的功是多少？
9.24如图所示，一矩形载流线圈由20匝相互绝缘的细导线绕成，矩形边长为10.0cm和5.0cm,导线中的电流为0.10A,该线圈可绕它的一边0(T转动.当加上B=0.50T的匀强外磁场，与线圈平面成30°角时，求该线圈受到的力矩.
习题9.25图
习题9.24图
9.25真空中有一半径为的圆线圈通有电流A，另有一通有电流/2的无限长直导线，与圆线圈平面垂直，且与圆线圈相切（彼此绝缘），如图所示，试求：
(1)	圆线圈在图示位置时所受到的磁力矩；
(2)	线圈将怎样运动？
(3)	若无限长直导线/2改放在圆线圈中心位置，此时线圈受到的磁力矩为多大？
9.26一无限长载流直导线通有电流50A，在离它0.05m处一电子以速率=1.0x
168
107m?s_1运动.已知电子电荷的数值为1.6xl(T19C，试求：
(1)	〃平行于导线电流时，作用在电子上的洛伦兹力；
(2)	垂直于导线并向着导线时，作用在电子上的洛伦兹力；
(3)	?垂直于导线和电子所构成的平面时，作用在电子上的洛伦兹力.
9.27电子在B=2x10_3T的匀强磁场中运动，其轨迹是半径为2.0cm、螺距为5cm的
螺旋线，试求这个电子的速度大小.
9.28在显像管里，电子沿水平方向从南向北运动，该处地球磁场的磁感应强度在竖直
方向的分量方向向下，大小是0.55x10_4T.
(1)	由于地球磁场的影响，电子如何偏转？
(2)	电子的加速度多大？
(3
9.
子进入
(1
(2)如果质子在磁场中运动的圆轨道半径为0.1m，试求氘核与a粒子的轨道半径各有
多大？
)电子在显像管内运动20cm时，偏转有多少？
29—质子、一気核与一a粒子通过相同的电势差加速后进入一匀强磁场中，这些粒
9.30质量为m的带电粒子，带有电荷g，以速度射入匀强磁场中，I；的方向与B垂直，如图所示.已知磁场在$方向的宽度为/，粒子从磁场出来后，在x方向又前进了（L-//2)，试求它的偏转距离y.
习题9.30图
9.31一质子、一氘核与一a粒子以相同的动能进人匀强磁场，其运动方向与成正交.试比较这些粒子的圆轨道半径.
9.32质谱仪.如图所示是德姆斯特测定离子质量所用的装置.离子源S产生一个质量为m电荷为+9的离子，离子产生出来时基本上是静止的.离子源是气体正在放电的小室.离子产生出来后被电势差所加速，再进人磁感应强度为B的磁场中.在磁场中，离子沿一半圆周运动后射到离入口缝隙*远处的照相底片上，并由照相底片把它记录下来.试证明离子的质量m由下式给出
2
mwx
9.33有两个与纸面垂直的磁场以平面AT为界面，如图所示，已知它们的磁感应强度的大小分别为和2圮设质量为m,电荷为9的粒子以速度0自下向上地垂直射达界面
习
题
169??
试画出带电粒子的运动轨迹，并求出带电粒子运动的周期和沿分界面方向的平均速率.
B
A
2B
习题9.33图
9.34飞行时谱仪.歌德斯密设计过测量重离子质量的准确方法，这个方法是测量重离子在已知磁场中的旋转周期.一个单独的带电碘离子，在4.5xl(T2T的磁场中，旋转7周所需的时间约为1.29xlO_3S.这个碘离子的质量有多少（近似的）？实际上，质量测定时所达到的准确度远比这些近似数据所能表示的高得多.
(李存志编写）所谓地面军用机器人是指在地面上使用的机器人系统，它们不仅在和平时期可以帮助民警排除炸弹、完成要地保安任务，在战时还可以代替士兵执行扫雷、侦察和攻击等各种任务，今天美、英、德、法、日等国均已研制出多种型号的地面军用机器人.左图是德国研制的排爆机器人.右图是我国研制的排爆机器人，我国在机器人制造方面已具有国际先进水平.电磁吊是工厂车间中用的一种起重吊车，它的优点是不需专门“抓物”机构，操作简便，特别适用于起吊铁屑等一类细物.它的缺点是一般起吊重量有
限（为什么？），需要有特殊机构以保证临时断电等情况出现时的安全.
.V率€镅心淋A翁K:，!常Li触;01^V	^172
第10章磁介质
在第8章中讲过，电介质在电场五。中将被极化，极化后的电介质将产生附加电场这时电介质中的电场E将为两者的矢量和，即￡：=五。+五\与此类似，磁介质在磁场中将被磁化，磁化后的磁介质将产生附加磁场这时磁介质中的磁感应强度5将为两者的矢量和，即B	本章将讨论磁介质
的分类方法、磁性起源的微观解释以及有磁介质时稳恒磁场所遵从的基本规律.
§10.1磁介质的分类
图10.1所示的螺绕环中充满待测的磁介质，初级线圈L,通电流后，由次级线圈L2测出磁介质中的磁感应强度除去环中的磁介质（可认为环中是真空状态）再测出环中的磁感应强度B。，两次测量的比值为
图10.1
^称为磁介质的相对磁导率.表10.1列出了部分常见磁介质的相对磁导率/V
表1(K1部分常见磁介质的相对磁导率A和磁化率;u
物质	t/X	Mr	no5	物质	t/X.	Mr	no5
真空		1	0	汞	20	0.999971	-2.9
空气	(标准状态）	1.0000004	0.04	银	20	0.999974	-2.6
钻	20	1.00026	26.00	铜	20	0.999900	-1.0
铝	20	1.000022	2.20	碳（金刚石）	20	0.999979	-2.1
钠	20	1.0000072	0.72	铅	20	0.999982	-1.8
氧	(标准状态）	1.0000019	0.19	岩盐	20	0.999986	-1.4
相对磁导率A是表征磁介质特性的物理量.对于不同的磁介质，—般不同.相对磁导率—般与1相差太小，使用不便，通常采用另一个称为磁化率的物理量;^来描述磁介质的特征.磁化率;^的定义为
ATn,=M,-1	(10.2)
从实验结果可将磁介质分为三类：
(1)	顺磁质顺磁质的/^>1/><8。，表明顺磁质内部的磁场有所增强.过渡族元素、稀土族元素和锕族元素等都属于顺磁质.'
(2)	抗磁质抗磁质的表明抗磁质内部的磁场有所削弱.惰性气体、Li+、F_、食盐、水以及多种有机化合物等都属于抗磁质.
顺磁质和抗磁质的&都十分接近于1，也就是说它们的磁性很微弱，因此也常称这两类物质为弱磁性物质.显然，顺磁质的磁化率;>0,抗磁质的磁化率X.<0.
(3)	铁磁质铁磁质是以Fe、Co、Ni为代表的一类磁性很强的物质.铁磁质的相对磁导率A>>1,5>>3。，即铁磁质产生的附加磁场以很强.因此，铁磁质常被称为强磁性物质.关于铁磁性和铁磁质将在§10.4中专门讲述.
§10.2磁介质磁性的微观解释
10.2.1原子或分子的固有磁矩
近代物理理论和实验都证明，任何物质都是由原子或分子组成的，而原子又
是由原子核和电子组成的.原子中的电子同时参与两种运动，一是绕原子核的轨道运动，二是电子自身的自旋运动.电子绕原子核运动形成的电流相当于一个圆电流，相应的，有一定的轨道磁矩如图10.2所示.
与自旋运动相联系，电子还具有一定的自旋磁矩研究表明，电子的自旋磁矩和电子的轨道磁矩大小属于同
图10.2
一个数量级.此外，原子核也有一定核磁矩，不过，核磁矩比电子的磁矩要小几个数童级，可忽略不计.
原子或分子一般不止一个电子，整个原子或分子中所有电子的轨道磁矩和自旋磁矩的矢量总和即为原子或分子的固有磁矩.
抗磁质的原子或分子的固有磁矩为零.从原子结构看，具有满电子壳层的原子、离子或分子等组成的物质的固有磁矩为零.
顺磁质的原子或分子的固有磁矩不为零.从原子结构看，这类介质的原子、
174
离子或分子具有未被填满的电子壳层.
10.2.2磁介质在外磁场中产生的附加磁矩Am
设想将绕核做圆周运动的电子放在匀强磁场A中，看看将会发生什么现象?图10.3(a)表示一个绕核做圆周运动的电子,L和m分别是其轨道角动量和轨道磁矩，B。是外加磁场的磁感应强度.绕核高速旋转的电子可视为一高速转动的“陀螺”，“陀螺”将要受到磁场B。的力矩（mxB)作用，按照§3.6中所讲的，这时角动量矢暈i将绕矢量B。进动.这一进动相当于电子绕核做圆周运动的同时又附加一圆周运动,>而形成附加磁矩Am.从图上不难判定,Am印亨序与外加磁场B。的方向相反]	'''
?	?鲁
再看外加磁场的方向与图10.3(a)所示方向相反的情况又怎样，如图10.3(b)所示?从图上不难判定，在这种情况下，角动量矢量进动产生的-力口-
^Am	b0	'''
'抗燊it备李嶽A零,崧夕?卜磁场中时，分子中各电子都将产生与外加磁场方向相反的附加磁矩，与此附加磁矩对应的附加磁场也是与外加磁场方向相反的，这就是抗磁质内部外磁场被此附加磁场削弱的原因.
顺磁质分子的固有磁矩不为零，在未加外磁场时，由于分子热运动，各分子磁矩的取向是杂乱无章的，尽管各分子的固有磁矩不为零,但在宏观上顺磁质并不表现磁性.有外加磁场时，在磁力矩作用下，顺磁质内部分子磁矩将要转向外磁场方向并有序的排列起来，虽然分子热运动将阻碍这种有序排列，但总的来说，在平衡时，分子磁矩还是在一定程度上沿外磁场方向排列起来，这一加强外磁场的效应，和分子磁矩与外磁场间作用所产生的与外磁场反方向的附加磁场相比，后者完全被掩盖了，因此，在顺磁质内部外磁场被加强了.
10.2.3束缚电流（磁化电流)
分子的固有磁矩m用一个圆电流等效，如图10.4所示，这个等效圆电流称为
分子电流.将各向同性均勻顺磁质充人一长直螺线管中，如图10.5(a)至（d)所示.正如上面说过的，在螺线管未通电流前，由于分子热运动，在螺线管内介质分子固有磁矩的取向是杂乱无章的，如图10.5(b)所示，磁介质在宏观上对外不显示磁性.在导线中通有传导电流/后，螺线管内产生磁场仏，方向如图10.5(a)所示.在磁场
(b)
⑷
图10.5
力矩作用下，螺线管内顺磁质分子将会克服热运动，固有磁矩沿磁场仏方向排列起来，分子电流的方向与传导电流/的方向相同，见图10.5(c)，从该图可以看出，在磁介质内部任意一点，相邻分子的分子电流都是成对而反向的，因而相互抵消.但是，在磁介质表面，分子电流不能抵消，结果在磁介质表面上形成了宏观的电流分布我们将这种电流称为束缚电流（或磁化电流），顺磁质的束缚电流a的方向与传导电流/的方向相同，见图10.5(a)、（d).束缚电流也会在空间产生磁场，顺磁质的磁化电流在磁介质内部产生的附加磁场fl'与B。同方向，因此，磁介质内磁场有所增强，在图10*5所示情况中,B=B0+B\B>B0,Mr>l.
如何用分子电流、束缚电流的观点分析抗磁质的<1，请读者自己研究.
§10.3有磁介质时的磁高斯定理
和安培环路定理
10.3.1有磁介质时的磁高斯定理
在有磁介质存在时，磁场中的磁感应强度为传导电流的磁感应强度忍。和磁介质因磁化而产生的附加磁感应强度ir的矢量和，gp
176
B=B0^Bf
理论研究表明，无论是传导电流的磁感应强度S。，还是附加磁感应强度它们的磁场线都是闭合曲线.因此，对于磁场中的任意闭合曲面均有
表及0?dS=0，	?dS=0
于是，对于磁感应强度B，有
c￡b?dS=I(^0+Bf)?dS=0	(10.3)
JS	JS
这就是有磁介质时的磁高斯定理.这一结果表明：字半华亨亨辱兮辛，-亭斯定理都是普遍成立的.		**4	''
10.3.2有磁介质时的安培环路定理
下面从一特例出发导出有磁介质存在时的安培环路定理，并推广到一般情
况.
设有一无限长直螺线管，单位长度上线圈
匝数为〃，导线中通有电流/，如图10.6所示.当
螺线管内为真空时，螺线管内部的磁感应强度
^0的大小为
Bq=ft0n/
如果把一种相对磁导率为&的各向同性
均匀磁介质充满螺线管，则磁介质因磁化而在
其表面产生磁化电流.由对称性可知，磁化电流	图1a6
在磁介质表面将均勻分布.在磁介质表面上沿轴向取一单位长度，设流过它的磁
化电流为as，as称为磁化电流面密度.为导出有磁介质存在时的安培环路定理,
取一矩形回路《6<xia,如图10.6所示，总磁感应强度B沿该闭合回路的线积分为
?dl=Bab:趴0(nabl+asab)=	(/i/十as)=Mo^A(10.4)
L
式中（n/+as)d=$/,是穿过闭合回路的电流（包括传导电流和磁化电流）的
I
代数和，这就是用B表示的有磁介质时的安培环路定律.由式（10.4)得出螺线
管内部磁感应强度B的大小为
B=fi0(nl+as)
根据相对磁导率的定义，有
Bflo(nI+OLs)
或
H0(nl+a%)=fi0fJ.,nI
将此结果代入式（10.4)，得
?dl=fjL队nlab
令
(10.5)
p称为磁介质的磁导率，又Wafc为穿过闭合回路的传导电流的代数和，记作nlab
=
L
B=^iH
0.6)可表示为
{?.d，=I，传
Wff	4^(10.4)ffitb,k(10.“?中?不?明?显?的?出?现?磁?化?电?流?，焱
方便.式do.8)就是存在磁介质时的安培环路定理，虽然它是由特例导出的，但实验表明，对于任意的恒定磁场、任意的磁介质分布以及任意的闭合路径，式（10.8)都是普遍成立的的安培环路定理可表述为：$t|
fff	印?>?，4m化“	#电'流'无‘关‘.
??龠虽然好的环流仅与闭合回路所包围的传导电流的代数和有关，而与磁化电流以及闭合回路之外的传导电流无关，但是，磁场强度i?及磁感应强度B则由所有电流及其分布决定.
(10.6)(10.7a)
(10.8)
X这样，:
令
称为磁J
另外，用B表示的安培环路定理即式（10.4)^5?d/	，与用好表示
的安培环路定理即式（10.8):<(//.(?=$/#是完全等价的.只要是恒定磁场，
JL	r
无论有无磁介质存在，两者都是普遍成立的.不过，在的安培环路定理中，不明显的出现一般情况下事先未知的磁化电流，所以在有磁介质存在时，应用//
的安培环路定理较为方便.
在各向同性均匀磁介质中，任意一点处的磁场强度#可以定义为该点处的磁感应强度《除以该点的磁导率g,BP178
ILi'
在真空中，则有
H=—	(10.7b)
在SI中，fl的单位是A?m-'.
H的安培环路定理在磁路设计中有着重要应用.另外，当传导电流以及各
向同性i求出磁4
的条件下，可以用H的安培环路定理7)求出磁感应强度B的分布.
【例10.1丨一长直同轴电缆，其横截面尺寸如图10.7
所示，中间充满相对磁导率为的各向同性均匀非铁磁质，传
导电流/从内芯流人，又从外导体流出，试求磁场强度H和磁
感应强度B的分布.假设导体的磁导率近似取为&，传导电流
在导体内均匀分布.
解由电流分布及磁介质分布的对称性可知，以电缆轴
线上某点为圆心，在垂直于轴线的平面内以任意半径r作圆，
在该圆周上，磁场强度《及磁感应强度B的大小处处相等，方
向沿圆周的切线方向.取上述圆周作为积分路径的绕行
方向与内芯传导电流的方向满足右手螓旋法则，应用《的安
培环路定理，得：.
(1)当》?<?,时，积分路径i只包含内芯中传导电流的一部分，因此有
\>H?dl=H2^r
=^
所以，内芯内部磁场强度H及磁感应强度B的大小分别为
Irn?fijr
H-
B=fi0H:
2ir/e；
(2)当尽<r<R2时，穿过积分路径L的传导电流为通过内芯的电流，因此有
\>H?dl=H2^r
I
所以，磁介质内部磁场强度H及磁感应强度B的大小分别为
H--
2ttt’
B:/JL0fJLtH=
2irr
(3)当<r<&时，穿过积分路径L的传导电流为通过内芯的电流和外导体中电流的一部分，但两者流向相反，因此有
2_^2
?dl=H2^r=I-古f
所以，外导体内部磁场强度》及磁感应强度《的大小分别为§10.4铁磁质
179??
(4)当^*>/?3时，穿过积分路径A的传导电流为零，因此有
所以，在电缆外部
j>H-dl=H2irr=0
H=0,B=0
用孖的安培环路定理求磁场分布时，其步骤与用B的安培环路定理求磁场分布的方法相类似.首先根据传导电流及磁介质分布的对称性分析磁场分布的对称性，然后适当的选取积分回路，应用好的安培环路定理求出磁场强度H的分布，再由B和好的关系求出B的分布?在这一求解过程中，并不涉及磁化电流，只需计算回路所包围的传导电流代数和?但是要注意，磁化电流对总的磁场是有贡献的.若磁场无对称性，仅由安培环路定理一般不能求出B和从
10.1两种磁介质的磁化与两种电介质的极化有何类似和不同之处？
10.2将磁介质样品装人试管中，用弹簧挂到一竖直螺线管上端开口处，如图所示.当蠛线管通电后，发现随着样品的不同，磁介质可能受到该处不均勻磁场的向上或向下的磁场力?这是一种区分样品是顺磁质还是抗磁质的精细实验.受到向上磁场力的样品是顺磁质还是抗磁质？
10.3地球是一个巨大的磁偶极子.北半球的磁极是磁北极还是磁南极？在北半球上地球磁场的磁场线是向着地面还是从地面出来？
10.4试说明B与的联系和区别.
10.5在恒定磁场中，若闭合曲线所包围的面积没有任何电流穿过，则该曲线上各点的磁感应强度必为零.在恒定磁场中，若闭合曲线上各点的磁场强度皆为零，则穿过该曲线所包围面积上的传导电流代数和必为零.这两种说法对不对？
w//y//y/>
思考题10.2图
§10.4铁磁质
铁磁质最突出的特点是经磁化后产生的附加磁场特别强.顺磁质和抗磁质
??180
的相对磁导率都十分接近于1，而且一般是与外磁场无关的常数.铁磁质的相对磁导率队一般都很大，其数量级为102?103,甚至高达106以上，而且与外加磁场、磁化历史等因素有关.铁磁质的磁化规律用一般磁介质的磁化理论是无法解释的.现代物理研究表明，要准确地解释铁磁性必须采用量子力学理论，这已超出本书的范围.下面先介绍铁磁质的磁化规律，然后简要地介绍关于铁磁质的磁畴理论.
10.4.1铁磁质的磁化规律磁滞回线
以待测的铁磁质为磁芯制成如图10.1所示的螺绕环，当螺绕环中通有传导电流/时，根据安培环路定理可计算出环内磁场强度好的大小为=为螺绕环单位长度上线圈匝数.铁芯中磁感应强度的大小S可通过冲击电流计测出.逐步改变传导电流/，可依次计算出相应的//并测出铁磁芯中相应的5,进而可绘制出描述铁磁质磁化规律的5-//曲线.
图10,8	图10.9
如图10.8所示，测试实验开始时，/=0,铁磁芯处于未磁化状态，铁磁芯中的//	=0.这一状态对应于S图上坐标原点0.逐渐增大线圈中的电流
/,相应地//==?/按比例增大.从图上可以看到，铁磁芯中的fi先是缓慢地增加(Oa段），接着急剧地增加（a6段），过了6点后，B的增加又逐渐减慢下来，当经过c点后，再增加几乎不再增加，此时，铁磁芯达到磁饱和状态.从未磁化状态0到磁饱和状态c这一段B-汉曲线通常称为铁磁芯的起始磁化曲线.饱和值^称为饱和磁感应强度.
从图10.8所示的磁化曲线可以看出，铁磁质的B与H之间不是线性关系?若仍按B=fiH定义磁导率，则铁磁质的磁导率A不是常量，它随//的变化而变化，如图10.9所示.
当铁磁芯达到磁饱和状态S后，逐步减小H，B也随之而减小.但是，B并不沿原来的磁化曲线减小，而是沿另一条曲线S/2下降，如图10.10所示.当7/=0时，铁磁芯中的B并不为零，而是保留一定的值称为剩余磁感应强度，简
称剩磁.为了消除剩磁，使铁磁芯中的6恢复到零，必须施加反向磁场"，只有当反向磁场达到好=时，才能使S=0.通常将反向磁场强度称为矫顽力.从具有剩磁状态到完全退磁状态c的这一段s_7/曲线称为退磁曲线.如果继续增加反向磁场//，则铁磁芯将被反向磁化，即S反方向，直到反向磁饱和状态S'.—般说来，反向饱和磁感应强度与正向磁化时一样.此后，若使反向磁场强度H逐渐减小到零，然后又沿正向增加，铁磁芯的状态将沿曲线WC'S回到IH向磁饱和状态S，磁化曲线形成了一条具有方向性的闭合曲线，此闭合曲线称为磁滞回线.
所谓磁滞是指在铁磁芯中，的变化总是滞后于"的变化.例如，在R点，//已等于零，但是仍具有剩磁而在曲线(:段，//已反向，但是5还没有反向.
铁磁质的磁滞现象表明：
(1)	铁磁质的磁化过程是不可逆过程，在磁化过程中有能量损失，这种能量损耗称为磁滞损耗.理论分析表明，在缓慢磁化的条件下，沿磁滞回线经历一个循环过程，磁滞损耗与磁滞回线的面积成正比.
(2)	铁磁质的S与"不仅不是线性关系，而且也不是单谭的，即给定一个//值，不能唯一地确定5值值等于多少,与铁磁质的磁化历史有关.
综上所述，铁磁质的主要特征为“1)高磁导率M;U)非线性；（3)具有磁滞现象.
10.4.2铁磁质的种类
实验表明，不同的铁磁材料它们的磁滞回线的形状有很大的不同.按矫顽力
??182
Hc的大小，可将铁磁材料分为软磁材料和硬磁材料两类.软磁材料的矫顽力较小，其剩磁^容易被消除，它的磁滞回线呈细长形，磁滞回线的面积小，因而在交变磁场中，磁滞损耗较小，如图10.11所示.软铁、硅钢片都是软磁材料.软磁材料适用于交变磁场，特别是在高频磁场中.硬磁材料的矫顽力//e较大，磁化后可以保留很强的磁性，它的磁滞回线如图10.12所示.钴钢、碳钢、铁氧体等都是硬磁材料.硬磁材料特别适用于制造永久磁铁.
近年来，有一种称为“永磁王”的稀土新型永磁材料——钕铁硼（Nd-Fe-B)，它的剩磁和矫顽力//c很大，在航天、电子、仪表、医疗技术及其它需用永久磁场的设备中具有突出重要的作用?例如，有一种“磁弹”是将治疗用的药物和无毒性、高磁导率的铁磁材料制成细粉（直径1?3jxm)，用体外磁场作“导航”将其引入病区，进行有效地治疗.
还要指出一点，各种铁磁质都具有一定的临界温度心，称为居里温度或居里点?当铁磁质的温度低于居里点时，材料具有上述各种铁磁性质.然而，当其温度高于居里点时，材料将丧失其铁磁性而转化为顺磁质.常见的铁磁质的居里点如下：纯铁1040K、镍631K、钴1388K、硅钢（热轧、含硅4%)936K、45坡莫合金（含镍45%)710K、铁氧体370?870K.
10.4.3磁畴
铁磁质的磁性主要来源于电子的自旋磁矩.根据量子力学理论，在铁磁质中，相邻电子之间存在着一种很强的“交换耦合”作用，使得在没有外磁场的情况下，它们的自旋磁矩能在一个个微小区域内“自发地”整齐排列起来.这样形成的自发磁化小区域称为磁畴.磁畴的大小约为1(T12?UK8m3,约包含10"?1021个原子.在未经磁化的铁磁质中，虽然每一个磁畴都有确定的自发磁化方向，有很强的磁性，但大量磁畴的磁化方向各不相同，因而整个铁磁质对外并不
呈现磁性，如图10.13(a)所示.图10.13(b)给出了尚未被磁化的镍单晶中的磁畴分布示意图，白线表示磁畴之间的边界，白箭头表示磁畴的磁化方向.从图中可以看到，各个磁畴的磁化方向各不相同，使得整个镍单晶的总磁矩为零，对外不呈现磁性.
当把铁磁质置于外磁场中时，那些自发磁化方向与外加磁场方向成小角度的磁畴的体积，随着外加磁场的逐渐增大而扩大，而另一些自发磁化方向与外加磁场方向成大角度的磁畴的体积则逐渐缩小.这时，铁磁质也就逐渐地对外显示出磁性.当外加磁场继续增强，磁畴的磁化方向将在不同程度上转向外加磁场方向，直到铁磁质中所有磁畴的磁化方向都沿着外加磁场方向排列，此时，铁磁质的磁化达到饱和.由于在每个磁畴中各单元磁矩已排列整齐，因此，磁化后的铁磁质具有很强的磁性.这就是铁磁质为什么在外加磁场作用下，产生的附加磁场&比顺磁质要强得多的原因.
由于铁磁质中存在杂质和内应力等因素，使得磁畴之间存在着“摩擦”，阻碍各磁畴在去掉外加磁场之后重新回到原来混乱排列的消磁状态.所以，去掉外磁场后，铁磁质仍然保留部分磁性，这就是在宏观上的剩磁和磁滞现象.
当铁磁质温度升高到或超过临界温度时，由于分子剧烈热运动的影响，磁畴就会瓦解，这时铁磁质的各种铁磁特性都将随之消失.
【例10.2】一矩磁材料具有矩形磁滞回线，如图10.14(a)所示，外加磁场一旦超过矫顽力，磁化方向就立即翻转.矩磁材料的用途是制作电子计算机中存贮元件的环行磁芯，这类磁芯由矩磁铁氧体材料制成.图10.14(b)表示了这样的磁芯，其外直径为0.8mm，内直径为0.5mm，髙为0.3mm，若磁芯原来已被磁化，方向如图所示，现需使磁芯自内到外的磁化方向全部翻转，无限长载流直导线中脉冲电流匕的峰值至少应为多大？已知矩磁芯材料的矫顽力//c=(1/2<tt)x103A?m
解设磁芯中的磁场线为与磁芯共轴的同心圆，则由安培环路定理
184	第10章磁介质
——
(b)
图10.14
j,H?dl=i
可得无限长载流直导线中电流；在距导线/■处产生的磁场强度好的大小为
方向与磁芯中原磁化方向相反.根据题意，只要磁芯外边缘处磁化方向反转，则磁芯中自内到外的磁化方向就能全部翻转.因此，导线中脉冲电流的最小峰值应由下式决定
L	Hc
式中为磁芯的外半径，为磁芯材料的矫顽力.代人有关数据，得
?	，	0.8x103	1	…▲
L=2ttx			X—xlOA=0.4A
B
n
H
)		J
(a)
10.6为什么一块磁铁能吸引一块原来并未磁化的铁块？
10.7顺磁质和铁磁质的磁导率明显地依赖于温度，而抗磁质的磁导率则几乎与温度无关，为什么？
10.8试根据铁磁质的磁滞回线，说明铁磁质有些什么特性.
10.9图中三条线分别表示三种不同磁介质的fi-//关系.哪一条表示顺磁质？哪一条表示抗磁质？哪一条表示铁磁质？并对区别予以定性说明.
10.10你怎样才能使罗盘磁针的磁性反转过来？
思考题10.9图
习题		185
「*輩小鮪]”
1.	磁介质的分类
顺磁质(A>1)，抗磁质（a<1)，铁磁质(/^?1)?
2.	磁介质的磁化
磁介质被磁化后，在其表面出现磁化电流.
磁介质的磁化机理：在外磁场中，分子固有磁矩m沿外磁场方向排列是产生顺磁效应的
原因，而分子在外磁场中产生附加磁矩Am将导致抗磁效应.分子固有磁矩m#0的磁介质,
在外磁场中，既有分子固有磁矩m的取向变化，又有分子附加磁矩Am,但以分子固有磁矩m
的取向变化为主，从而表现出顺磁性；而分子固有磁矩m=0的磁介质，在外磁场中，仅有分
子附加磁矩Am，故表现出抗磁性.
3.	有磁介质时的磁高斯定理和安培环路定理
(1)	有磁介质时的磁髙斯定理：$方?dS=0
此式表明，无论是否有磁介质存在，磁高斯定理都是普遍成立的.
(2)	有磁介质时的安培环路定理：士丑?d/=
式中为闭合路径△所包围的传导电流的代数和，H为磁场强度矢量.
L
在各向同性均匀磁介质中，好=1=-?-
4.	铁磁质
铁磁质的主要特征为：（1)髙磁导率/x;(2)非线性；（3)具有磁滞现象.
10.1选择题
(1)	有一磁铁棒，其矫顽力为4xl03A?rrT1，把它插入长12cm
绕有60匝线圈的螺线管中，使它去磁，此螺线管应通过的电流约为
()?
A.6A；	B.3A；	C.8A；	D.4A.
(2)	如图所示，一细螺绕环，它由表面绝缘的导线在铁环上密绕
而成，每厘米绕10匝，当导线中的电流/为2.0A时，测得铁环内的
磁感应强度的大小为1.0T.则可求得铁环的相对磁导率为（	）.
(真空磁导率Mo=4ttx10-7T-m-A'1)
A.7.96xlO2；B.3.98x102；C.1.99x102；D.63.3x102.
10.2填空题
??186
(1)软磁材料的特点是_	等.
，它们适合用来制造
(2)图示为三种不同的磁介质的关系曲线，其中虚线代表的是关系B=n0H.说明a、6、c各代表哪一类磁介质的fl-W关系曲线.
a代表6代表_c代表
10.3
1.0cm2,在导线中通窄10-6Wb.求
(1)	铁
(2)	铁
(3)	铁
10.4试求：
的关系曲线；
的关系曲线；
的孖关系曲线.
-铁环中心线的周长为30cm，横截面积为F上紧密地绕有300匝表面绝缘的导线.当&流32mA时，通过环的磁通量为2.Ox
习题10.2(2)图
蠔绕环平均周长/=0.1m,环上线圈数；V=200匝，线圈中电流大小100mA,
(1)	管内B和的大小；
(2)	若管内充满相对磁导率仏=4200的磁介质，管内B和的大小.
10.5在平均半径为0.1m，横截面积为6x10_4m2的铸钢圆环上，均匀密绕200匝线圈，当线圈内通入0.63A的电流时，钢环中的磁通量为3.24xl(T4Wb，当电流增至4.7A时，磁通量为6.18xlO_4Wb.试求两种情况下钢环的磁导率从.
(李存志编写）
图示是超导磁悬浮现象，图中上面是一永久磁体环，下面容器中装的是浸泡在液氮中的钇钡铜氧（YBCO)超导体，由于超导体的完全抗磁性（迈斯纳效应），处于磁场中的超导体的磁化方向与外磁场方向相反，因此，磁环受到一向上的斥力，当其斥力与其重力平衡时，磁环将悬浮在空中，这就是超导磁悬浮现象.（图片由西北有色金属研究院提供.）原书空白页
ff
T-XI
电磁感应
麦克斯韦（J.M.Maxwell1831—1879),19世纪伟大的英国物理学家，1854年毕业于剑桥大学数学系，1871年受聘为剑桥大学卡文迪许实验室物理学教授并负责筹建该校卡文迪许实验室，任该实验室第一任主任，卡文迪许实验室是闻名全世界的学术中心.
麦克斯韦自幼聪颖，15岁就发表数学论文，一生从事许多方面物理学研究工作，而在经典电磁学方面的贡献更是划时代的.
麦克斯韦不但接受并系统地表述了法拉第的电磁场概念和电磁感应实验规律，并对它们进行了创造性的解释、推广和补充.为了保证理论的自洽性，他创造性地引入了位移电流概念，为了解释感生电动势现象还引入了涡旋电场概念，在此基础上，建立了电磁波理论.
1864年麦克斯韦在英国皇家学会的集会上宣读了题为《电磁学的动力学理论》的重要论文，在这篇论文中，对前人和他自己的工作进行了概括，提出了联系电荷、电容和电场、磁场，作为经典电动力学主要基础的麦克斯韦微分方程组，正是这组微分方程组预见了电磁波的存在，随后这一理论得到了实验证实.
按照麦克斯韦的理论，电磁波在真空中的传播速度，是仅仅通过电磁学的测??190
量就能确定下来的一个恒量，经测量这一恒量和真空中光速十分接近，据此麦克斯韦提出了光的电磁理论，随后这一理论得到了实验证实，这是人类认识光的本性方面的一大突破，也是19世纪科学史上最伟大的发现之一.
法拉第和麦克斯韦对电磁学的贡献为人类创造现代工业和现代文化奠定了基础.
麦克斯韦在电磁学实验方面也有许多突出的贡献.
麦克斯韦在分子动理杏方面的贡献也是不可磨灭的，1859年他在大英科学促进协会上宣读的题为《气体分子运动的例证》一文中，首次利用统计方法得出了称为麦克斯韦气体分子的速率分布定律.
麦克斯韦兴趣广泛，才智过人，他不但是运用数学工具分析物理问题的大师，而且是建立各种模型来类比不同物理现象的能手，除了上述各项工作外，他还在热力学、几何光学、洋性力学、米弹性以及伺服机构理论方面也进行了一些研究.
前面我们已经分别研究了静电场和稳恒磁场的基本规律，但均未涉及场随时间变化的问题.如果电场或磁场随时间变化，则变化的磁场会产生电场，变化的电场又会产生磁场.1820年奥斯特发现了电流的磁效应后，法拉第从对称性的角度出发，开始研究磁产生电的问题，经过不懈地努力，终于在1831年发现了电磁感应现象，并总结为电磁感应定律.
电磁感应现象的发现，揭示了电与磁之间的相互联系和转化的规律，促进了电磁学理论的发展；同时奠定了现代电工技术的基础，为人类广泛利用电能开辟了道路.
本章将分析电场与磁场之间的这种相互关系以及电磁场的普遍规律，在介绍电动势概念的基础上，介绍了电磁感应现象犮分类，讨论了自感、互感以及磁场能量.本章还简要地介绍了电磁场理论，并给出积分形式的麦克斯韦方程组.
§11.1法拉第电磁感应定律
11.1.1电源电动势
一般来讲，如图11.1所示，当把两个电势不等、带有等量异号电荷的电容器两个极板，用导线连接起来时，导线中就会有电流流动.但在这一过程中，随着两极板间电势差的减小，这种电流将逐渐减小，并在瞬间消失.那么如何在导线中维持一个持续不断的电流呢？显然要产生持续不断的稳恒电流就必须设法使经导线从正极板流到负极板上的正电荷重新流回到正极板上，这样就可以保持两极板间的电势差?而依靠静电力不能使正电荷由低电势的负极板移向高电势的
正极板，因此使正电荷从负极板移到正极板必须依靠非静电力.我们将能够提供
图11.2
如图U.2所示，我们将包括两极板构成的电源和连接导线所构成的回路分
为电源内以及电源外两部分-在电源外部，在静电力的作用下，正电荷由正极板流向负极板;在电源内部，在非静电力Fk的作用下，正电荷逆着静电场的方
向由负极板流向正极板.
电源中的非静电力使正电荷在电源中逆着静电力的方向运动，从低电势处移动到高电势处，从而维持两极板间有不变的电势差，在这一过程中，电源不断消耗其它形式的能量以克服静电力作功，所以电源实质上是把其它形式的能量转化为电势能的装置.
不同电源，非静电力作功的本领不同，不同电源转化能量的本领也各异.为了定量的描述电源转化能量本领的大小，我们引入电动势的概念.如果用表示电源内电荷为9的正电荷从负极移动到正极时非静电力所作的功，则电源的电动势$定义为
上式表明，
**4杂蠱征电源本身特征的物理量，是一个标量，但与电流类似，为研究问题方便，通常将电源内部电势升高的方向，或者说从电源负极经电源内部至电源正极的方向规定为电源电动势的方向，见图11.2.
用圮表示非静电性场的场强，则作用在电荷g上的非静电力为Fk=gFk,
在电源内部，电荷q由负极移动到正极时非静电力所作的功为
电源内
将式（11.2)代入式（11.1),可得
r^
电猓内
(11.2)
(11-3)
若非静电力存在于整个闭合电流回路中，这时整个回路中的总电动势应为
￥=表圮?d/
(11.4)
考虑到在电源外部，非静电场的场强为零，因此上式适用于任何包含电源的闭合电路.电动势的定义式（11.4)是一个非常重要的公式，在研究电磁感应现象，应用法拉第电磁感应定律时经常要用到，读者应深人理解，切实掌握.
电源的种类很多，不同种类的电源将不同形式的能量转化为电能.化学电池(如锌锰电池、碱性电池、锂电池等等）就是将化学能转换成电能的电源，这类电源应用极广，除在日常生活中外，在微电子、计算机、通信以及航天等工业中都有
着极其广泛的应用，但废弃的化学电池污染环境也是待解决的重要问题?
各种发电机是将机械能转换为电能的电源，是目前为人类提供大规模电能的电源，视与其配套驱动能源的不同有水力发电、火力发电、风力发电以及核能发电等等，其中水力发电、风力发电是比较清洁的能源，其余各种都在不同程度上对环境有污染.
风力发电
为了环境不受污染，也为解决一次性能源大量消耗终将导致枯竭的危险，
人们在不断的寻求新能源.目前全球风力发电装机容量已超过13932MW.
作为新型电源的太阳能电池，是利用一些半导体材料的光伏效应直接将太阳能转换成电能的电池，它是一种清洁能源，目前已有广泛地应用，例如，在曰常生活中有太阳能牧栏、太阳能计算器、太阳能电子表等等，特别是在航天领域中的应用，目前还是其它电源很难代替的.太阳能的应用还有广阔的前景，有待人们进一步研究和开发.
此外，还有利用温差效应直接将热能转换成电能的小型温差电源等，对此不再作介绍.
电动势的单位和电势差的单位相同，在SI中为伏特（V).但应注意的是，两者虽然单位相同，且都是标量，但却是完全不同的物理量.电动势总是和非静电力的功联系在一起的，而电势差总是和电场力的功联系在一起的.电动势一般都取决于电源本身的性质而与外电路无关，但电路中的电势和电势差的分布则与外电路的情况有关.194
11.1.2电磁感应现象
1820年奥斯特发现了电流的磁效应，人们自然会想，既然电流可以产生磁场，那么磁场是否也能产生电流呢？
下面几个简单实验就回答了这一问题.
如图11.3所示，回路A中无电源也无电流，电流计G的指针无偏转.当磁棒向着线圈运动时，电流计指针偏转，表明线圈中有电流流过.若将磁棒背离线圈运动，电流计指针也发生偏转.不?过两次偏转方向不同，表明两次线圈中电流方向相反.若磁棒保持不动，使线圈回路向着或背着磁棒运动，可以观察到与之完全类似的现象.
如图11.4所示，当开关S处于断开或闭合状态，电流计G的指针无偏转，表明线圈B中没有电流.在闭合或打开开关S瞬间，线圈B中出现瞬时电流，而且两种情况下线圈中电流方向相反.
?图11.3?对	>.图11.4
如图11.5所示，勻强磁场B中，电流计G与金属棒用导线相连接构成闭合
回路.金属棒垂直于磁场运动时，可观察到电流计G的指
针偏转，说明回路中有电流.
从以上实验可以得出如下结论:爭f与:了甲令斧序早
象称为电磁感应现象.	图11.5
■	:	a'丨：
11.1.3法拉第电磁感应定律
法拉第从1822年起，经过约10年的实验研究，终于在1831年发现了电磁
感应定律
轉科?*
以0>m表示穿过闭合导体回路的磁通量，以篆表示磁通量发生变化时在导体回路中产生的感应电动势，则d0?(11-5)
上式即法拉第电磁感应定律的数学表达式.
上式中的负号确定了回路中感应电动势的方向.判断电动势方向的步骤可分为：（1)规定导体回路的绕行正方向，绕行正方向可以任意选取；（2)判断导体回路所包围面积的法线正方向该法线正方向与绕行正方向间遵从右手螺旋法则，即右手四指弯曲的方向沿绕行正方向，伸直拇指的方向就是心的正方向；（3)判断磁通量的正负，当穿过回路的磁场线的方向与该面积的法线正方向间夹角为锐角时，规定穿过回路面积的磁通量少m>0,当穿过回路的磁场线的方向与该面的法线正方向间夹角为钝角时，磁通量0ra<0；(4)判断的变化
情况，如果^>0,则根据式（11.5)篆<0,这时感应电动势$的方向与所规定at
的回路绕行正方向相反.反之，若f<0,则€>0,感应电动势5的方向与所规定的回路绕行正方向相同.
.如图11.6所示，图中已标明了所选定的回路绕行正方向，同时用磁铁靠近或远离平面线圈的方法，来改变线圈中的磁通量.根据上述确定感应电动势方向的法则，在图11.6,(a)、（b)中标出了篆的方向.请读者结合图11.6自行研究,回路绕行正方向规定上的任意性是否会影响最终判断出的感应电动势方向.
俄国物理学家楞次（H.F.E.Lenz,1804—1865)通过大量实验，于1833年总结出了判断感应电流方向的愣次定律.用愣次定律常可以简便又快速地判断闭合回路中感应电流、感应电动势的方向.
楞次定律表述为:辱考宁，季牢，坪孕旱f考吁if丰印寧f旱尽句:弓j早感毕电流?的?磁?通?量?变?楞?次?定?律-
196
学中的一种体现.
在图11.7中，假设感应电流的方向是顺时针的，它将增强磁通的变化进而
产生更强的感应电流，这种“正反馈”过程将直接导致能量守
恒定律的破坏.图11.7所示的过程还可用感应电流形成磁偶
极子的观点解释，为什么感应电流的方向是逆时针的，对此请
读者自己研究.
式（11.5)只适用于单匝导体线圈，若线圈是/V匝串联而
成的，且穿过各匝线圈的磁通量相等，则由于磁通量的变化，
整个线圈的感应电动势⑤应等于各匝线圈中感应电动势的代
数和.即
图11.7
我们称<设会
4(紙)
1的感应电流为
/=1d(/r￥dt
在At=t2-t,时间内，流过线圈任一匝导线横截面的感应电荷为
q
R
di//
I^2-少1I
(11.6)
(11.7)
上式表明，流过线圈的感应电荷仅与磁通匝链数变化的绝对值成正比.若从实验中测出^就能由式（11.7)计算出磁通匝链数的变化，按此原理设计的测量磁通的装置称为磁通计.
【例11.1】一长直螺线管，直径i)=3.2cm,每厘米上的线圈匝数为；i=220匝，通有电流/=1.5A?在管内同轴的放置一直径d=2.1cm、匝数为130匝的密绕线圈C,如图11.8所示，螺线管中的电流在25ms内均匀的减至零.试求：螺线管中电流改变过程中，线圈C中感应电动势的大小.
^x|xjx|xix|x|x|x|x|x|x|x|x|x|x|x|x|x|xlxjx|x|xlx|x|x|xlx|x|x|x|xl
Wj
图11.
洲	^3*^Pm\.-4*SVKd[s??>3O;U’r!.V
解由于线圈C处于长直螺线管的内部，螺线管中电流的变化，使通过线圈c中的磁通量也随时间变化.由法拉第电磁感应定律，可求得线圈C中的感应电动势.因此，我们可以首先找到初始时刻线圈C中的磁通量.
此时线圈C中的磁感应强度为§11.1法拉第电磁感应定律
197
15x10_2T
取线圈C回路绕行正方向与长直螺线管内电流的方向相同，则回路C中的法线的方
向与长螺线管中电流所产生的磁感应强度《方向相同.又线圈C每匝的面积为=3.46
4
xlO-4因此通过线圈C每匝的磁通量为
?S=(4.15;xlO_2T)?(3.46x10_4m2)
=1.44x10'5Wb
根据法拉第电磁感应定律，线圈C中的感应电动势为
裏>0,
1.44x10'
25x10'
L流的方向相同.
-V=7.5xl(T2V
【例11.2】载流为/的长直导线旁放置一长为、宽为Z2的矩形线圈abcda.当t=0时，以边与直线电流相距为今线圈以匀速0向右运动，如图1L9所示.求?.在任意时刻<线圈中的感应电动势度
解电动势的产生是由于线圈在非均匀磁场中运动造成的，因此必须先求出i时刻通过线圈的磁通量.
取顺时针方向为回路绕行的正方向，则线圈法线正方向垂直纸面向里，f时刻x处的磁感应强度为
8=^-2tix
通过面积元必=^的磁通量为
d^m-B?dS=Bcos0d5=	dx
2tix
t时刻通过整个线圈的磁通量为
图11.9
<K
=JBcosBdS
/X。//,r0+vt+l2
ax=——In
r0+B(2ttx	2tt	r0+vt
根据法拉第电磁感应定律，在任意时刻f线圈中的感应电动势豕为
^=
d4>m
~dT
__	/v	v\
2tt\r0+vt+l2r0+vt)
>Q
2tt(r0+vt+l2)(rQ+vt)
爹>0,表明感应电动势的方向与所选的正方向一致，即为顺时针方向.
当然，本例中也可用愣次定律方便地判断出感应电动势的方向.由线圈的运动方向可知，线圈中的磁通董在减小，因此线圈中产生的感应电流应反抗这一磁通量的减小，故感应电动势应为顺时针方向.在某些问题中，用愣次定律确定感应电动势、感应电流的方向简单快捷，但对一般问题，用法拉第电磁感应定律则是更为普遍的方法.请读者想想，如果本例中导线内流动的不是稳恒电流，而是/=/^08W的电流，结果又将如何？
198
比1；|.>IM\
用法拉第电磁感应定律求解回路中的感应电动势，关键是找到回路中的磁通量表达式.一般情况下，回路中的磁通量是时间的函数，通过对时间求导即可得到感应电动势的大小，方向则可通过楞次定律或由法拉第电磁感应定律中的负号按符号定义规则给出?
11.1一圆形导体线圈在匀强磁场中运动，在下列几种情况中哪些会产生感应电流？为什么？
(1)	线圈沿磁场方向平移；
(2)	线圈沿垂直磁场方向平移；
(3)	线圈以自身的直径为轴转动，轴与磁场方向平行；
*	(4)线圈以自身的直径为轴转动，轴与磁场方向垂直.
11.2试举例说明整个导体回路中的感应电动势为零，但各组成部分的导体两端的感应电动势并不为零的情况.
11.3如图所示，A是闭合铝环，B是断开的铝环，两环用细金属杆连接支在0点，并可绕其在水平面内自由转动.当用磁铁的任一极接近A环时，将看到A环被排斥开；若把磁极移开，A环又被吸引.但当磁极移近或远离B环，却看不到B环的移动.试解释这些现象.
11.4一载流线圈中的磁通量随时间变化如图所示，试示意地画出相应的线圈中感应电动势随时间变化图.
同的情况下，试问两次产生的感应电荷是否相同？手对磁铁所作的功是否相等？
11.6有人认为可以釆用下述方法来测量炮弹的速度.在炮弹的尖端插一根细小的永久
'--.丨..,
磁针，那么，当炮弹在飞行中连续通过相距为r的两个线圈，由于电磁感应，线圈中会产生时间间隔为仏的两个电流脉冲.你能据此测出炮弹速度的值吗？如果/■=0.1	=2x10'4s,
炮弹的速度为多少？
11.7如图所示，3个相同的导体线圈，各处于均匀变化磁场中，磁场强度或增加或减弱.图中虚线是直径.试按线圈中感应电流从大到小将这三种情况排一顺序.
11.8如图所示，一导体环在匀强磁场中发生了热膨胀，已知导体环中产生的感应电流是顺时针的，试问磁场的方向是什么？
11.9一载流为/的长直导线通过（非接触）三个矩形线圈，线圈边长分别为2L、1.5L、L.三线圈相隔很远互不影响，线圈1和3相对长直导线对称，试按线圈中感应电流从大到小将三个线圈排一顺序.	t'
思考题11.8图	思考题11.9图
(8.1t)	=丨-I~!
11.10一长直螺线管的内部磁场如图所示，且磁场随时间减小.请指出图中所示三个导体回路中感应电流的方向是怎样的.
思考题n.H)图
200
§11.2动生电动势
由法拉第电磁感应定律可知，只要穿过闭合回路的磁通量发生变化，回路中
就会产生感应电动势.由磁通量的定义巾?=\b-d5=	可知,要使得
闭合回路上的磁通量发生变化，大体可以有以下三种方式：（1)磁场中回路的面积发生变化；（2)磁场与回路间的夹角发生变化；（3)回路中磁场发生变化.其中，前两者都属于导体回路或其一部分在磁场中运动，我们称这两种情况下产生的电动势为动生电动势?，而将由于磁场随时间变化使得导体或回路中产生的电动势称为感生电动势?从本节开始，我们将分别讨论这两种情况下的感应电动势以及它们的应用.
11.2.1运动导体中的感应电动势
f料日把十‘㈣
’.iUou)所示，一个由导线做成的回路dccb,放在磁感应强度为1?的匀强磁场中，其中长度为/的导线以以勻速度V向右运动.设M、i;和B相互垂直.则在导线运动过程中，所产生的动生电动势的大小为
XXX
XXX
⑷
XXX
X
(b)
(11.8)
图11.10
它的方向由愣次定律可知为逆时针的.由于其它边都未动，所以电动势是由导线M运动所产生的，a6成为一个电源，如图11.10(b)所示.电动势的方向是
由fc指向a的，a端相当于电源的正极，&端相当于电源的负极.
动生电动势是怎样产生的呢？根据以上分析，当导线以速度1；向右运动时，其中的自由电子被带着以同一速度向右运动，因而每个电子都受到洛伦兹力Fm的作用，
尸m=-evxB
它所对应的非静电场强￡k为
(11.9)
E,
xB
根据电动J
显然，产?
f产生的电动势为
(vxB)?dl
:兹力.
(11.10)
以上我们是对直导线在匀强磁场中运动这一特殊情况所得到的结论，对非匀强稳恒磁场且导线各段运动速度不同的情况，可以证明上式同样适用.当整个闭合导体回路i都在磁场中运动，则在回路中产生的动生电动势为
^=o(I；xB)?dl
(11.11)
下面用动生电动势公式（11.10),求图11.10(a)中导线a6的电动势.沿ba方向取线元df,因为I)丄J5,所以》xfl与df的方向相同.则
(vxB).d/=vBdl
代入式（11.10)有
民。=j\vxB)■dl=j:vBdl=vBj^dl=vBl
请读者根据法拉第电磁感应定律，自行判断电动势的方向，看是否与上面用愣次定律判断的结果相同.
需要指出的是，对有闭合回路的情况用式（11.11)计算动生电动势与用法拉第电磁感应定律计算是完全等效的.
【例11.3】在磁感应强度为B的稳恒勻强磁场中，求解以下两种情况：
(1)	如图11.11(a)所示的导体杆ac在与B垂直的平面内绕00'轴以勻角速度w转动，求长为《的ac杆两端的动生电动势；
(2)	如图11.11(b)所示，长为的导体杆6c与00'轴的夹角为绕00'轴以匀角速度转动，求心杆两端的动生电动势.
解本题涉及的两种情况都是要求一段运动导体在磁场中产生的动生电动势问题.一方面可以用补偿法，即以运动导体为主构建一闭合导体回路，用法拉第电磁感应定律求解，也可用式（11.10)直接进行积分求解.
(1)选由a指向c的方向作为(》的正方向，如图11.11(a)所示，在杆转动过程中《?、fl、d/
??202
苐11章电磁感应
\0'
0
作:
di
\0'
\o
(b)
11
三者始终相互垂直，因此ac导体杆两端的动生电动势为
^ac=J(?'xB)*d/=JvBdl=J(olBdl--—-(oBl]
Kc>0,表明电_势的方向沿m，c点的电势比a点的高.
(2)选由6指向c的方向作为d/的正方向，如图11.U(b)所示，这时t;xfl的方向与df
间的夹角为则导体杆&两端的动生电动势为
=I(?>XB)?d/
=Jt;Bcos|-a)cy
=fwfisin2a*IdlJo
=-~o)B(l2sina)2
=^ac
&e>0,表明电动势的方向沿6c,c点的电势比6点的高.
有些问题可用补偿法使问题的求解得到简化.
仍以上题为例.在图〖1.11(b)中，设想导体6c和cd、《6两导体杆构成一闭合三角形回路，在整个三角形回路绕轴以角速度w转动过程中，回路中的磁通量不变，所以回路中的总动生电动势心=+气+軋=0,故
K
由此，可以看出有些问题用补偿法可以方便简洁_地求出导体中的动生电动势.
【例11.4】已知一导线被弯成如图11.12所示的形状，&是半径为的四分之三圆弧，直线段长为/?,若此导线放在图示的匀强磁场B中，导线以角速度a在图面内绕0点匀速转动，求此导线中的动生电动势.
解本题涉及复杂形状导线动生电动势的求解，如果直接用动生电动势的式（11.10)进
行计算将十分困难，但我们可以借助于补偿法，用法拉第电磁感应定律直接求解.为此先用直导线连接0c,以补成闭合回路.由于该闭合回路绕0点转动过程中
^Oc>0,表明电动势的方向沿点的电势比0点的髙.
通过这种“以直代曲”的方法可以使问题的求解得到简化.
【例11.5】图11.13所示的圆盘发电机是一个在匀强磁场中转动的金属盘，设圆盘半径
尺=0.20m，磁场的磁感应强度5=0.70T，求转速为50	时，盘心与盘边缘之间电势差的大小.
解圆盘可以看作由许多沿圆盘半径方向的细棒
(确切地说是许多小扇形面）组成，这些细棒彼此并联，
因此盘心与盘边缘之间电势差的大小就等于任一条细
棒两端电势差的大小.取图11.13所示的一条细棒为研
究和象，在距盘心为r处取一线元心，其速度大小1；=
如，线元(ir上的动生电动势为
d^=(t>xB)?dr=Bvdr=Bcjrdr
盘心a与盘边缘6之间的动生电动势为
^ab=J	rdr=-^-BcoR2
Kk>0,表明电动势的方向由a指向6,即6点的电势比a点的高.所以，盘心a与盘边缘6之
间的电势差为
^V=Va-Vb=-^ah=--yojBR2
将fi=0.70T，尺=0.20m,a>=2<7rx50s-1代入上式，得
IAVI=-j-x0.70x2ttx50x(0.20)2V=4.4V
由以上计算结果看出，圆盘发电机电动势的求解过程实际上是把它抽象为例11.3中切
割磁场线的导线运动.由于圆盘发电机产生的电动势太小，并不实用.实际发电机的基本元件
是下面介绍的在磁场中转动的线圈.
11.2.2转动线圈的感应电动势
XXXXXXXX
图11.13
图U.14所示是交流发电机的原理示意图.abed是面积为5、匣数为/V的矩
??204
形线圈，在匀强磁场B中以匀角速度绕中心轴转动.若f=0时线圈的法线en平行于By时刻线圈的法线^与磁感应强度间的夹角0这时通过线圈的磁通匝链数为
^=NB?S=NBScoscot
因此]
VB*Swsinwf=^msin(ot
式中％	是动生电动势的最大值，显然，增加线圈的匝数/V或提高转速
等都是增大☆的有效方法.
上面的计算结果表明，转动线圈中的感应电动势是随时间变化的，这种随时间按正弦或余弦函数规律变化的电动势和与其相应的电路中的电流通常称为交
流电.普通发电机提供的和通过变压器传输的就是这种交流电.交流电动势和电
流的大小和方向都在不断地变化着，且变化一周电动势和电流的大小和方向又恢复到开始时的状态所经历的时间，叫做交流电的周期.1s内电动势和电流所作完全变化的次数，叫做交流电的频率.美国以及其它南美、北美国家供电的标
准频率是60Hz.欧洲、澳大利亚、亚洲以及非洲等国家，工业上和日常生活所用的交流电的频率是50Hz,我国使用的交流电的频率也是50Hz.
【例11.6】磁感应强度为方的匀强磁场中，有一电阻为/?、半径为r?、绕直径以匀角速度0)旋转的圆形线圈，当线圈平面转至与B平行时，如图11.15所示，求：
(1)	CM两点间的电动势^^以及回路中的感应电流；
(2)	两点间的电动势％已知弧^对应的圆心角为f，弧⑥对应的圆心角为解本题可根据动生电动势的定义，直接进行积分即得到结果.
(1)	上各弧元的速度均垂直纸面向里，沿弧5^方向取dl，t;xB的方向平行于00’竖
直向下，它与d/的夹角为-j,故有
/<—
^0A=J(vxB)*d/=J	——	=J(orBsin0cos—O^rdd
2心i
r2B\sin2$d$
Bizr2cj
4
《0A>0,说明电动势的方向由0沿圆弧指向a改变
上面积分的上限，可得
^00-0~Br2colsin20d0=B^r1o)
方向沿顺时针方向.线圈中的感应电流为
,Bttt2a)
R
(2)^OD=fir20)^sin2^d^=(子-1)
Br2()
说明I有意思f?	，其夺
从以上分析可以看出，动生电动势问题的求解大体可以分为两类.一类是求一段形状规则的切割磁场线的运动导线两端的电动势.一般用式（11.10)求解，在应用式（11.10)进行计算时，应注意动生电动势本身涉及矢量的矢积、标积.因此需要分清各矢量间的夹角关系.另一类是求一段形状复杂的切割磁场线的运动导线两端的电动势，虽然原则上仍可用式（11.10)积分求解，但可能碰到数学上的困难，这时可以试用“以直代曲”的补偿法，用法拉第电磁感应定律进行求解.
11.11图11.10(a)中，杆中的载流子若为正电荷，它将怎样影响电场力、磁场力，这时W间的电势差（电动势）正负号是否有变化？
1112洛伦兹力为动生电动势“电源”提供非静电力，并在此“电源”内部把电子从髙电势搬到低电势处，你认为这与洛伦兹力不作功的说法是否矛盾？如不矛盾是为什么？
11.13直导线d在勻强磁场B中以速度I；运动，试根据关系式
^=J(vxB)?dl=jvBsindcos(pdl计算出下列各种情况中$的大小：
(1)0=	=^~；	(2)	=—-；	(3)e-~-y<p=0.
你能否由以上讨论得出只有当导线作切割磁力线运动时，才产生动生电动势的结论？
11.14当例11.5中的圆盘发电机反向转动时，盘心与盘边缘之间电势的髙低是否会相反？
206
11.15如图所示,4个导体线圈（1)，（2)，（3)，（4)，边长或为1或2[，它们以相同的速度《;进入匀强磁场试按各线圈穿过磁场时的感应电动势从大到小的顺序将4个线圈排序.
11.16一导体杆以不变的速度r穿过一非闭合方形导体线框，线框处于匀强磁场B中，线框与导体杆间是电接触的，试问在杆穿过线框过程中感应电动势的方向是顺时针的还是逆时针的，或者是从一种方向变为另一种方向？感应电流又是怎样的？
11.17并排放着两个导体圆回路，其中一个与一电源相连接，回路中电流在增长，试问另一回路中的感应电流方向与通电回路电流方向相同还是相反？
11.18两导体线圈共轴，一磁铁如图所示沿轴线向导体线圈（1)运动，请指出每个线圈中感应电流的方向.
11.19一短的条形磁铁沿如图所示的水平放置线圈的中线下落.试定性的画出线圈中感应电动势随时间的变化曲线.
思考题11.18图
思考题11.19图
§11.3感生电动势
以上我们讨论了导体或线圈在磁场中运动时所产生的感应电动势，其非静电力是洛伦兹力?本节我们讨论由于磁场随时间变化在导体回路中产生的感应电动势?如图11.16所示，在直螺线管A的外部套有一副线圈B,调节可变电阻
尺使A中的磁场增大或减小，这时在线圈B中就会产生感应电流t当电键S闭合和断开瞬间，线圈B中也会产生感应电流A，而且感应电流的方向相反.f
脾卿％〒，料㈣轉f轉轉料村释料戶㈣矗44动势.
用洛伦兹力能很好地解释动生电动势产生的机制，但却不能解释为什么在导体回路不动，尽f申卒ff_：等丰串麦克斯韦分析和研究了?这?类?电?磁?感?应?现?象
m/ihj|V^V￥*V^￥t￥$V^V-着施4场?的￥铨?
'当?闭?合?导?体?回就是由这种有旋电场作用于导体中的自由电荷，从而在导体回路中引起感生电动势和感应电流的.这一过程可表示为：
11.3.1感生电动势方向的确定
麦克斯韦根据有旋电场的假说，结合法拉第电磁感应定律，提出感生电动势可以用公式表示为：-d/
d少
~di
'I
dB
~dt
dS
(11.12)
式中坎表示有旋电场的电场强度.积分区间S是以闭合路径L为周界的平面或曲面?式
"#电44着威电’场‘都“能￥，‘4*#叔*釦铋爸fiiA共同点.
但它们也有重要区别，其主要区别见下表，
??208
表li.i静电场与有旋电场的性质对比
分类
比较项目	静电场	有旋电场
激发方式	静止的电荷	变化的磁场
环路定理	士E静?d/=0	卜卜-f一0
电场性质	保守场	非保守场
髙斯定理	§E?*dS=+S1	|ev?ds=0
5
电场线形状	不闭合	闭合
使闭合路径L的积分绕行正方向与其所包围面积的法线正方向满足右手螺旋法则，则由式(11.12)可知，Ev线的方向与的方向之间满足左手螺旋法则，由图11.17可以说明这个关系.若取逆时针方向为闭合路径L的积分绕行正方向，图中B的方向与闭合路径t包围面积的法线正方向en相同，当丑增大时，dB/W的方向与闭合路痉包围的面积的正法线方向一致.这样式
(11-12)右边为负，因此有cfEv?d/<0，表明￡v
ft
回路,绕行正方向
五V
图11.17
线的方向与积分绕行方向相反，为顺时针方向.由此可见，^线与dB/dt两者的方向满足左手螺旋法则.
图11.17的闭合导线回路内产生的感应电流方向与感生电动势罗的方向(即^的方向）相同，为顺时针方向.此感应电流会产生方向向下的磁场去反抗向上的变化磁场，这正是楞次定律所要求的.
【例n.7】在半径为的无限长直螺线管内，有匀强磁场方向垂直于纸面向里，并且磁场随时间以恒定速率增加，￥>0,如图11.18(a)所示.
dt
(1)	求管内外有旋电场的分布；
(2)	将长为Z的导体棒d放在缧线管内时，求棒两端感生电动势的大小及方向.
解（1)一般情况下，计算有旋电场坟是比较困难的.只有在某些具有对称性的情况下，才能方便地求出￡：，.本例中磁场分布具有轴对称性，因此，螺线管内、外的有旋电场线都是以螺线管轴线为_心的同心圆线，如图11.18(a)所示，且同一个同心圆线上各点的坎大小相等，在这种情況下由式（〗1.12)可计算出感生电动势家
取逆时针方向为回路绕行的正方向，则由式（11.12)可求出离轴线为；?处的有旋电场Ev的大小.
A
图11.18
^Ev?dl=^￡vcosddl=Ev2Trr^~jj~*^5
5
或
￡?=-士4蘩?ds
式中的S是以所取回路为边界线的曲面.这里事实上已根据左手螺旋法则确定了￡v是沿逆时针方向的.
①当r<K,即所研究的积分路径在蠔线管内时，我们选回路所围的圆面积作为积分面积，在该面上各点的#相等.由于回路的绕行方向已规定为逆时针的，故面的法线正方向垂
at
直于纸面向外，上式右边的积分为
1
BB
dS=-
dt
dB
dt
由此得处有旋电场的电场强度的大小为
②当r>fi,即所研究的积分路径在螺线管外时，右边的积分包含螺线管的整个截面，因为只有管内的磁场变化不为零，显然
If
dS
1
dB
dt
dS
ttR2
dB
dt
由此得在「>/?处，有旋电场的电场强度的大小为
=JL^lM
2rdt
图11.18(b)画出了螺线管内外有旋电场的大小随离轴线距离的变化曲线.
(2)直导体棒d中的电动势
方法一：由Kb=f>'.?出直接进行积分求解.已知有旋电
场的管内外分布情况，可沿导体棒取线元d/，d/与尽间的夹
角为如图11.19所示.
dB\hEv*d/=IEvcosddl
K
2dt)
-di
hdB
i=--y^-{i/2)2
dB
又Kb>
的髙.
U
又因为有旋电场与径向总是垂直的，故
，即6点电势比《点
乞闭合AOd,设整个闭合三角形回路中电动势为[第电磁感应定律，有
dt
5a
_dBJ_
.dt2'
hl>0
同理I=0,而故有
^Oa=	=0
TBBdt
所得结果与方法一完全相同.
由此例可见，通过连接导体棒的两端与圆心以构成同合回路的方法，可以使我们方便地求出闭合回路中某一导体棒在有旋电场中两端的电势差.由于这一电势差和导体棒与圆心所围成的面积相关，因此，不难求解以下问题：
(1)	导体棒afc向上平移则如何变化？
显然，当导体棒上移到导体棒两端与圆心相连接部分电动势依然为零，但其所包围的面积却明显减少，当上移到过圆心时，电动势最小，为零.如图11.20所示，可以方便的比较出《V<
(2)	比较导体棒d与弧线型导体2两端电动势的大小.
同理可知，由于2与圆心连线间所构成的面积较AOafe的面积大，因此，沿G放置的导体两端的电动势较直线导体两端的电动势为大，即尤6<%.
(3)请读者自己研究，若导体棒d延长一倍，如图li.21所示，则导体棒邮中的电动势为多少？
如果将导体棒a两端与电流计相连，其中是否会有电流？§11.3感生电动势
211??
对一段导体的感生电动势，常用式$=
根据式（11.12)积分，即可计算出感生
电动势的大小?但一般情况下，计算K是困难的，只有某些具有对称性的情况才
r	(\0
能求出￡v.(2)对闭合回路的感生电动势，常用式篆=jEy.dl=--^进行计
算.为此常先求出待求闭合回路的磁通量，再利用此式，即可计算出感生电动势
S如果是非闭合导体，可通过做辅助线先构成闭合回路再计算.需要说明的是
选用哪种方法并不是绝对的，一般需视题中具体条件而定.
11.3.2电子感应加速器
有旋电场可用于加速电子等带电粒子.电子感应加速器就是利用这个原理制成的?如图11.22(a)所示，在柱形电磁铁两极间所产生的磁场中，放置一个环形的真空室，电子将在其中运行.使用强的交变电流激励产生交变磁场，变化的
磁场将产生有旋电场，电场强度的大小为A	^.该有旋电场的电场线
2irrdt
是一些同心圆，如图11.22(b)所示.由电子枪将电子射人真空室中，电子在磁场中将受到有旋电场的作用，从而不断得到加速.同时，电子在磁场中还受到磁场的洛伦兹力作用，使其在半径为r的圆形轨道上运动.
电子感应加速器中有一个基本问题，就是如何使电子稳定在圆形轨道上加
速，这对磁场的径向分布有较严格的要求.设电子圆形轨道处的磁感应强度的大小为^?，则^必须满足212
(a)结构示意图	（b>磁极及真空室中电子的轨道
图11.22
其中，〃是电子运动某时刻的速率，是电子圆轨道的半径，因此有	?
mv
由上式可以看出，要使电子在有确定半径的轨道上运动，要求真空室中的磁感应强度A随电子动量的增加而增加，上式两边对时间求导，得
1d(mi;)dteRdt
电子沿圆轨道切向运动，其动量变化率等于它受到的切向力e尺，所以上式又可写为
Jkt'tt	l:
将I忐警代人，得
n
dt~R
机一1d<Pmdt2tiR2dt
通过电子圆形轨道所围面积的磁通量为是面积S内的平均磁感应强度.于是
dBR1dB
=—'-
dt2dt
上式表明，S与心都在改变，但应一直保持
这是使电子维持在不变的圆形轨道上加速时磁场必须满足的条件.在电子感应加速器设计中，两极间的空隙从中心向外逐渐增大，也是为了使磁场的分布满足
这一要求.
实际上，由于产生的是交变磁场，有旋电场的方向也随时间而变的.一般从电子枪射入的电子有较大的初速率，通常，只利用交变场中的1/4周期对电子进行加速就已经可以使电子绕行多到几十万圈而获得相当高的能量了.这样的能
图il.23
11.3.4电磁阻尼
除了热效应外，涡流所产生的机械效应在实际中也有很广泛地应用.如图11.24
所示，把铝片悬挂在电磁铁的一对磁极之间形成一
个摆.当电磁铁被励磁之后，由于穿过运动摆的磁
通量发生变化，铝片内将产生感应电流.根据楞次
定律，感应电流的效果总是反抗引起感应电流的原
因，从而形成电磁阻力.因此,铝片的摆动会因为受
到阻力而迅速停止.我们称这种现象为电磁阻尼.
它的应用十分广泛，电磁仪表中的指针的摆动能够
图11.24
量已可以满足一般的研究和应用了.在第一个1/4周期末，利用特殊的装置使电子脱离轨道射向靶子.
电子感应加速器最初主要用于核物理研究，由于低能电子感应加速器结构简单、造价低廉，目前在国民经济的许多领域中也被广泛地应用，如'用于工业探伤或医疗上诊治癌症等.
11.3.3涡电流
如果将大块的金属放置在随时间变化的磁场中，或使其在非均匀磁场中运动，由于变化的磁场激起的有旋电场的作用，都有可能在导体内产生很大的感应电流，通常称此电流为涡电流或涡流.
这种涡流的产生利弊兼有.由于电机、电器设备的部件中一般都有大块铁芯，由于电阻小，在交变磁场中，就会产生很大的涡流.这样不但损失了能量，而且使设备发热，甚至会烧坏电器.解决的方法其一是使用高电阻率的材料如硅钢、铁氧体等，其二是用彼此绝缘的铁片叠起来代替大块铁芯，以增大电阻减小涡流?如一般的电机和变压器的铁芯就采用这种方法，见图11.23.当然，涡流的热效应也可用于金属或半导体材料的真空提纯以及冶炼难熔金属等，工业上常利用高频感应加热的方法来冶炼难熔的金属如钛、钽、铌、钼等.
??-214	第11章电磁感应
迅速地稳定下来，火车中的电磁制动装置等都是根据电磁阻尼的原理设计的.
11.20如图所示的圆形区域中有减小的匀强磁场以及3条同心圆形路径.试按不同路径计算?dZ，将所得结果按从大到小的顺序给以排列.
11.21如图所示，勻强磁场被限制在半径为的圆柱体内，且其磁感应强度随时间的变
化率dS/dt为一常量，试问：在回路i,和i2上各点的dS/dt是否均为零?各点的坎是'否均为零?表?d/和#￡v_df各为多少？
11.22为什么在电子感应加速器中，只有在1/4的周期内才能对电子起加速作用？11.23有些矿石具有导电性，在地质勘探中常利用导电矿石产生的涡电流来发现它，这叫做电磁勘探.在示意图中，A为通有高频电流的初级线圈，B为次级线圈，并连接电流计G,从次级线圈中的电流变化可检测磁场的变化.当次级线圈B检测到其中磁场发生变化时，技术人员就认定在附近有导电矿石存在.你能说明其道理吗？利用图中相似的装置，还可确定地下金属管线和电缆的位置，你能提供一个设想的方案吗？
11.24如图所示为一种汽车上的车速表的原理图.永久磁铁与发电机的转轴相连，磁铁的旋转使铝质圆盘A受到力矩的作用而偏转.当圆盘所受力矩与弹簧S的反力矩平衡时，指针P即指出车速的大小.试说明这种车速表的工作原理.
高
频
电
流
电矿石
思考题11.23图
§11.4自感与互感
作为法拉第电磁感应定律的重要应用，下面将讨论两个在电工、无线电等技术中有着广泛应用的电磁感应现象——自感和互感.
11.4.1自感
在图11.25中，当改变电阻K时，回路中的电流/将随之发生变化，这时f
?
__命种?象?称?冷?自?感巍
奉，?相?应?的?电?动?自知％k?表?示?.-
&电动势的方小和方向可用法拉第电磁感应定律确定.^	乂
设一?路通有电流/,根据毕-萨定律，该电流产	r
生的磁感土强度b与回路中的电流/成正比，所以穿—ii
过该回路的磁通匝链数妒也与电流/成正比，SP
,	——,	图11.25
I^=Ll\	(11.13)
式中的比例系数L称为该回路的自感系数，简称自感.
自感L的大小仅取决于回路的大小、形状、线圈的匝数以及其中磁介质的情况.一个确定的导线回路，其自感系数是完全确定的，与回路中的电流一般无关.这一点，很类似于电容器的电容.在SI中，自感的单位是亨利（H或等）.
若回路的自感Z保持不变，则通过回路的磁通匝链数少仅随回路中电流/的变化而变化，根据法拉第电磁感应定律，自感电动势为d少
,			:
ck
d/
dt
由上式可得自感系数的另一种表达形式
(11.14)
(11.15)
其中的负号表示自感电动势民产生的感应电流的方向总是反抗回路中电流/的变化，
当任意导线回路中的电流发生改变时，则必将在该回路中引起自感作用来
??216
反抗其电流的改变，自感系数越大，自感的作用也越强，回路中电流也就越不容易发生改变.自感有使回路保持其原有电流不变的性质.由于它的作用类似于力学中的惯性质量，因此，有时又把自感系数称为“电磁惯性”.
自感的计算一般都比较复杂，常采用实验方法测定.只有一些典型的、简单的自感元件，才能利用式（11.13)或式（11.15)计算L的值.表11.2中列出了一些几何形状简单的线圈或回路的自感系数的计算公式.
表11.2几何形状简单的线圈或回路的自感系数计算公式
分	类	公	式	示意图
.长直螺线管的自感	L=/x0n2IS
其中，/为螺线管的长度，*5为
螺线管的截面积，〃为单位长度上的匝数	S-	-	t-
无磁芯环形密
绕线圈的自感	r	R
L=	In
Z7T	r
其中，/■、/?分别为环形密绕线
圈的内外半径，/i为髙，/V为总
匝数	1	h-	2r
OD		h
r*1
一段长度为/的
同轴电缆的自
感	/x,0/	R2
L=-—In——
2tt/?,
其中，分别为同轴电缆
的内外导体的半径
vr<t	-X^	J
|r[Ofr	i
i
i；
i
i
i	ri/
i
i
i
i
二:::>、、
两根平行长直
传输线的自感
V^树丨齡?;	fi0l	d-r0	fi0ld
L=—In	?—In—
tt	rQ	rQ
其中，r。为两导线的半径，z为
传输线长度，d为两导线轴线
间的距离	〆
【例11.8】一空心单层密绕长直螺线管，匝数为/V，长为/,截面积为如图11.26所示.求：螺线管的自感系数.
解设螺线管中通有电流为/，由于螺线管内磁场的磁感应强度大小为
B=fi0nl=flQ-y/
所以，管内磁通匝链数为少=屬=从0
IIS
又由自感系5
=nIS
图11.26
其中，ri是单位长度上线圈的匝数.
从本题所得到的结果看，一般说来，在管内磁介质确定的情况下，长直螺线管的自感系数大小只与单位长度上的匝数、螺线管的长度等自身因素有关.如果希望增大自感系数可采用较细的导线绕制螺线管，这样可以增大单位长度的匝数，使得自感变大，另外在螺线管中插入磁介质也可增大自感.
实际应用中，通常将密绕多匝线圈称为自感线圈，它是电子技术中的基本元件之一，多用于稳流、滤波以及产生电磁振荡等的电路中.日光灯上的镇流器，电工中用的扼流圈等都是一些具有一定电感的电感元件.在一些大型的电动机、发电机、电磁铁中一般有很大的自感，在电闸接通和断开时，强大的自感电动势可能使电介质击穿，因此需要采取有效的措施以保障人身以及设备的安全.
【例11.9】图11.27所示为两根长直平行的传输线，它们的半径都是r。，两轴线相距为d，且r。《d.求一段长为/的平行传输线的自感.
解设传输线中通有电流A两传输线间长为Z的面积内的磁通量为
0m=0m{+^m2
式中分别为导线1和导线2中的电流所产生的磁通量.
导线1在距其轴线r处，宽为d;■，长为Z的面积元dS=Wr内产生的磁通量为
d^ml=BdS=^-rldr
i儀圓
Id5=/dr	d
i.…"1	j	1,
1	1
图11.27
导线1在两导线间长为/的面积内产生的磁通量为
-	fdrodr	(d—rQ\
^=L0-^T=2^ln[-7r)
导线2中的电流与导线1中的电流大小相等方向相反，所以^^与少u量值相等符号相同?因此
从乂Id~ro\Mo?d
L==InI	I?/in
/tt\r0)ttr0
通常称此L为传输线的分布电感.如果=1xl0_3m，(i=2xlOMin，则单位长度的分布电感为
虽然自感电动由:
常被称j动的现_
,d4xl(T7,2x10-、
Ln=—In—=	In	rtl?m	3ilH
TTr0	TT	1X10"3
/df很大，此时小的分布电感也会引起不可忽视的
-了两导线内部的磁通量，这样得到的自感决效应（即高频时，电流主要沿导线表面流匕精确.
11.4.2互感
轉t㈣轉啊料日?寸，抑㈣—f]
，??卒￥V?个+十全_奋‘__￥琢‘，???命+
**kmii*28	定的闭合回路&和l2,回路/>2中的互感电动势是
由回路M中的电流1随时间变化引起的，以&21表
示此电动势.由毕-萨定律可知，电流A产生的磁
感应强度正比于A，因此，通过A所围面积的磁通
|^.21=M21/t	(11.16)	—	R
1
简称互感.它的大小取决于两个回路的几何形状、	图11.28
相对位置、它们各自的匝数以及它们周围磁介质的
分布情况.对两个相对位置不变的确定回路A和A来说,一般互感系数与电流无关，是一个常量，但当回路周围有铁磁质时，互感系数与电流有关，这种情况我们这里不讨论.根据法拉第电磁感应定律，互感电动势为
■m2(11.17)
dt	21dt
如果图11.28所示的回路12中的电流/2随时间变化，则在回路乙中也会产生感应电动势民2.类似地，可得通过M所围面积的磁通量少ml2应该与/2成
正比，即
且
^ml2=Muf2
(11.18)
d0,2	d/2
=21--	—i
dt'	12dt
(11.19)
上述公式中的M12称作回路12对回路L,的互感系数.
实验和理论都证明，对给定的一对导体回路有
M21=M12=m|	(11.20)
M称为这两个导体回路的互感系数，简称为互感.
在SI中，互感的单位也为亨利.
互感现象是在一些电器以及电子线路中时常遇到的现象，有些电器利用互感现象把电能从一个回路输送到另一个回路中去，例如变压器和感应圈等.但互感现象也常会带来不利的一面，例如，收音机各回路之间，电话线与电力输送线之间会因为互感现象产生有害干扰.了解互感现象的物理本质，就可以设法改变电器、电路和电器元件间的布置，以增大或减小回路间的相互耦合.
对形状不规则的回路，互感系数一般要通过实验来测定.表11.3中列出了一些几何形状简单的线圈或回路的互感系数的计算公式.
表11.3几何形状简单的线圈或回路的互感系数的计算公式
两同轴长螺线	2
管间的互感（近	M
似认为两螺线管半径为同一数值/0
其中，分别为两螺线管的匝数
丨i丨""⑴⑴
两无限长直导	M=2蚪0<1
线与嵌在其间其中，两导线平行且相距为的圆环之间的2d，圆环的半径也为fl.导线
互感系数	与圆环彼此绝缘
??220
续表
两对传输线间
的互感系数（设
两对二线传输线克V和相
互平行，忽略端
部效应及导线
半径的影响）	M=^\nrAB.ryB
TABTA'B'
其中，、r4fl、r/4，B，分别
为两对传输线间相应导线
间的距离，/为传输线的长
度	A	B'
€
两个同轴圆形
线圈的互感系	r	TTfi0R2r2
~2(R2+d2)3/2^	2d3
数（大线圈中通
右由祐	其中，和r分别为两圆形
线圈的半径j为其圆心间距离，且d?/?,/??r		d
1/11
/=/0sincot)			b
【例11.10】已知长为L的两个可视为长直的空心螺线管C,和C2，半径分别为和圮，匝数分别为'和/V2，如图11.29所示.求:
图11.29
(1)	互感系数M12和对21;
(2)	两线圈的自感系数与互感系数的关系.
解（1)设螺线管C,中的电流为/,，C2中的电流为/2，则由/,产生并通过C2每匝的磁通量U
^=B'S'=B^R]
所以通过（：2的磁通匝链数为
2m2
少2丨=N2^m2\=N2BxT：Rx=flQ—-—TtR}
由式（U.16)可得
财21=Mo—
又由4产生的通过每匝的磁通量少ml2为
^m21=B2Si=B2ttR]
同理，通过q的磁通匝链数为
NxN2L2
^12=	^ra12=^0—I—
由式（11.18)可得
可见,对于两个如图11.29所示的固定线圈来说，其互感系数是相等的.虽然这一结论是通过特例得到的，但它却是普适的.
(2)由例11.8可知，两个螺线管（：1、(：2的自感系数分别为L,=?0^-S,,L2=^0^-S2,
所以
LJml誓S,S2=/4誓S:奢=’=(免)V
即
^-T2^
这是由特殊情况下得到的，更一般情况，M=&	称为耦合系数.当A；=l
时，是理想的耦合情况.耦合系数的大小视两个线圈的相对位置而定，在变压器中，耦合系数可达0.98以上.
少J??dS2nr
/dr
Ar^o^id+a
=iV27ln~
长直导线与矩形线圈之间的互感为
dr
D
【例11.11】一矩形线圈4SCD,长为I，宽为cx，匝数为iV,放在一长直导线旁边与之共面，相距为A如图11.30所示.此长直导线是闭合回路的一部分，其；
它部分离线圈很远，未在图中画出.当矩形线圈中通有电流i=1/OcosW时，求长直导线中的互感电动势.
解本题中欲求长直导线中的互感电动势，需先求矩形线圈对长直导线的互感M,此值不易计算.但由于3f12=M21=财，故问题可转换成计算长直导线对矩形线圈的互感.
设在长直导线中通有电流/，此电流的磁场在矩形线圈中产生的磁通匝链数为
I
图11.30222
M■■
少PqNId+a
T=^rln—
矩形线圈中的电流iz/^OSW在长直导线中产生的互感电动势则为
/x0A7d+ad/t	4、
0=-——In	—(/0coscot)
2ttaat
/XqNII0(od+a.
=—		In—-—sin(ot
2ttd
自感系数和互感系数的求解通常较为困难.对自感系数的求解，关键是找出穿过通电线圈回路自身的磁通量，找到后，由自感定义，即可得到自感系数.互感系数的求解，应先考察具体的题给条件，利用两回路互感系数相等的性质，然后尝试找出一个回路中电流产生的磁感应强度穿过另一回路的磁通量，再由互感定义，即可求得互感系数.
11.25如果要设计一个自感较大的线圈，应该从哪些方面去考虑？
1126由自感的定义式1=少//,能否说明通过线圈中的电流越小，自感L就越大？11.27有些电阻元件是用电阻丝绕成的，如图所示，是a和a'相接时，6和6'间的自感乙大，还是i和6相接时，a和V间的自感L大？为了使它只有电阻而没有自感，你认为应采用哪种接法更合适？
aa9
\\
酬__
II
-..丨
思考题11.27图
11.28两个线圈之间的互感是由哪些因素决定的？在其它因素一定的条件下，怎样放置可以使得两线圈间的互感最大？设有两个长度相同，半径接近相等的螺线管，指出下列三种情况下，哪一种情况互感系数最小？哪一种互感系数最大？
(1)	两螺线管靠的很近，轴线在同一直线上；
(2)	两螺线管轴线相互垂直，也靠的很近；
(3)	把其中一个螺线管套在另一个的外面.
11-29三个线圈中心在一条直线上，相隔的距离都不太远，如何放置可使它们两两之间的互感系数为零？
11-30地球磁场对一个线圈的自感有无影响？对线圈间的互感有无影响？
11.31三个长度相同的直螺线管（可视为长直螺线管），它们单位长度上的匝数/I、电流
/和横截面S列于下表中.
(1)	试按它们自感的大小从小到大排一顺序
(2)	试按每匝磁通量从大到小排一顺序.
螺线管	rt	S	/
1		25,	h
2	nx
3	ni	6S,	A
11.32图示为在一线圈中产生自感电动势，下面几种说法哪个或哪几个能说明线圈中的电流状况：（1)电流不变，指向右边；（2)电流不变，指向左边；（3)电流沿右方增大；（4)电流沿左方减小.思考题11.32图
§11.5磁场能量
11.5.1磁场能量
与电场类似，磁场中也贮有能量.由电场中的讨论我们知道，在形成带电系统的过程中，外力必须克服静电力作功，例如，在电容器充电过程中，通过电源作功将电能转化为电场能量，电场能量密度为
we=^sE2=^DE
同样，在回路中通以电流时，由于回路的自感和回路之间的互感作用，回路中电流的建立也要经历一个过程，在这一过程中，电源必须提供能量用于克服自感电动势和互感电动势作功，通过作功将电能转化为磁场能量.
??224
在图11.31所示的简单回路中，如果没有自感线圈，则电流将立即达到某一稳定值，电源供给的能量全部转化为焦耳热.如果有自	%L
感线圈，则实验中我们可以观察到灯泡将慢慢亮起来.一——?——这时，电源提供的能量一部分用于焦耳热，另一部分用z于克服自感电动势作功.线圈中电流增长的过程，也就^s	冤
是自感线圈中的磁场建立的过程.所以克服自感电动		1'
势作功所转换的能量也就是线圈中电流激发的磁场能量.
图11.31
现在定量地计算这一能量.设电路接通后回路中某瞬时的电流为/，由全电路欧姆定律，得
#+民=IR
又自感电动势为
dl
di
因此
^-Lft+IR
将上式两边同时乘以/出，有
mt=udi+i2Rdt
等式左边表示电源在dt时间内作的元功g?ck按能量转换守恒定律，等式右边表示的是电源作的功一部分转变为电阻消耗的焦耳热/2/?山，另一部分转变为储藏在自感中的磁场能量Ud/.从开关接通瞬间开始计时，gm=0时,/=0,这时磁场能量为零，以后随着电流的增大，磁场能量也随之增大，当电流达到稳定值/时，这部分能量用表示，有(11.21)
式（11.21)表示的就是自感线圈中电流为/时，储藏在自感线圈中的磁场能量.式（11.21)虽然是通过上面简单回路导出的，可以证明，它对任意通有电流/的自感元件都是成立的*
11.5.2磁场能鼉密度
式（11.21)是用线圈的自感以及其中的电流来表示的磁场能量，与电场类似，按照场的观点，磁能是储存在磁场中的，因此我们可以经过变换，将磁能用描述磁场的物理量B和//来表示.
为简单起见，考虑一个长为/、半径为/?、截面积为S的螺线管C，且/?/?，其单位长度上的匝数为n，管内有磁导率为^的各向同性均匀磁介质.如图11.32所示，已知螺线管的自感系数L=fin2IS
设管内通有电流/，则管内的磁感应强度B	并考
虑到V=得
图11.32
这一结果3
此式虽是E为V的任-
un2gZ
g间体积]/中的，定义磁场能量密度
(11.22)对磁场是普适的.利用它可以求出体积
wm=	fwdV=	\^-BHdV
Jvm	J	v2
上式是计算各向同性均匀磁介质中磁场能量的普适公式.
(11.23)
【例11.12】长直载流同轴电缆由两个半径分别为尽和&的同心圆筒组成，其间介质的磁导率为M，在内外圆筒中通以大小相等、方向相反的电流/.如图11.33(a)所示.求：长为Z的一段电缆内所储藏的磁场能量以及该段电缆的自感系数.
解由安培环路定理，可知两圆筒之间离轴线距离为r处的磁感应强度的大小为
B=^-r(Rx<r<R2)
此处的磁能密度为
_B2til1
两导体间的磁能密度是r的函数，取如图11.33(b)所示的半径为/?，厚为dr,长为Z，体积为dV的圆柱壳体，其中的磁能为
dWm=u;mdV=-^T-2irr/dr=^—m8-rr2r2	r
因此，在长度为Z的一段电缆内的总磁能为
^l(R2±=^llnh
4<ttJr,r4ttR,
又由自感的磁能公式=+L/2,可知这段电缆的自感系数为
226
本例实际上给出了求解自感系数的另一种方法.这种定义自感系数的方式，更深刻地反映了自感系数的物理本质.
一般情况下，求解磁场能量的普遍方法是利用磁场的能量密度进行体积分，即用式（11.23)求解.当磁场具有球、柱等对称性时，一般体积元dV的选取方法是：在柱对称情况下选薄柱层；在球对称情况下选择薄球壳层.这样选取的原因是由于这类问题的磁感应强度是半径的函数，这样处理便于积分?
11.33如图所示，一个体积为V,自感为L的长直螺线管和一个电容为C,两极板间体积为V'的平行板电容器串接在一起.当电键S接通t秒后，电路中的充电电流的瞬时值为i，电容器两极板上的电势差为a.问此时电能和磁能各为多少？这些能量是怎样建立起来的？11.34如图所示，我们使那根可以移动的导线向右移动.因而引起一个如图所示的感应电流.试问：在导线框内的磁感应强度B的方向如何？其感应电流的能量是从哪里来的？
11.35比较公式=+L/2和1=+(；(/2,并说明你是如何理解自感线圈和电容器一样也是储能元件的.
11.36
多大？
思考题11.34图
，流，在离导线200mm的一点处磁能密度为
§11.6麦克斯韦电磁场理论简介
麦克斯韦提出了“位移电流”和“变化的磁场产生有旋电场”两个基本假设,并在总结前人工作的基础上，用一组方程概括了电场和磁场的重要性质和规律，建立了完整的电磁场理论.电磁场理论的一个重要结论是预言了电磁波的存在，并指出了其传播速度等于光速，从而揭示了光的本质是电磁波.1887年，赫兹（G.L.Hertz,1857—1894)用实验证实了麦克斯韦电磁场理论的正确性.
11.6.1位移电流
我们知道，稳恒电流的磁场遵从安培环路定理，即
=Z7*
上式中的电流是穿过以闭合曲线L为边界的任意曲面S的传导电流.对于非稳恒电流产生的磁场，安培环路定理是否还适用呢？
下面我们以电容器充放电过程为例，考察如图11.34所示的电容器，在电容器的一个极板附近，任取一包围载流导线的闭合曲线L，以L为边界作和S2两个曲面，对于曲面S,，因为有传导电流/穿过该面，故有
图11.34
??228
?dl=I
而对于曲面S2，它伸展到两极板之间，不与载流导线相交，则穿过该曲面的传导电流为零，故
=0
于是对于非稳恒电流产生的磁场，把安培环路定理应用到以同一闭合曲线I为边界的不同曲面时，会得到完全不同的结果.
麦克斯韦认为，上述矛盾产生的原因，是由于把H的环流认为唯一的是由传导电流决定的，而传导电流在电容器的两极板间却是中断的.麦克斯韦注意到在电容器充放电过程中，电容器极板间虽无传导电流，但却存在着不断发生着变化的电场.
设某时刻极板上的自由电荷面密度为cr，则电位移/>	不计边界效应，于
是极板间的电位移通量=/>?乂电位移通量随时间的变化率为
其中J为电容器极板的面积，$为导线中的传导电流.由上式可知，穿过曲面心
的电位移通量随时间的变化率与穿过曲面\的传导电流相等.麦克斯韦定义位移电流为
h(11.24)
位移电流与传导电流一起，称为全电流.麦克斯韦认为位移电流（变化的电场）与传导电流一样能激发磁场，因此将安培环路定理推广为
^?d/=/+ID
(11.25)
我们称式（11.25)为全电流安培环路定理.实践证明，该式是完全正确的?由此，前面提出的像在电容器充放电回路中应用安培环路定理的矛盾也就迎刃而解了.应当指出全电流安培环路定理是一个普适的定理.
位移电流与传导电流除在激发磁场方面一样以外，它们之间有着本质的区别，位移电流实质上是变化着的电场，而传导电流则是自由电荷的定向运动；而且位移电流的存在不需要导线，即使在真空中也可以有位移电流，它也不产生焦耳热，而传导电流在导线中流动并产生焦耳热.
位移电流引人后，在电容器极板间中断的传导电流被位移电流所取代，这样将传导电流和位移电流合起来考虑，在电容器充放电回路中电流保持连续.
【例11.13】如图11.35所示的平行板电容器，两圆极板半径都是K，极板上的电荷以?=?0sin如随时间变化，极板间为真空，略去边界效应，求：
⑴?⑺足的大小.
解（
移电流为
dtdf
i强度//的大小，并估算「=处的磁感应强度Bi可看作均匀分布，由式（11.24),得极板间的位
dt
:^f0o>cos(at
(2)因为两极板上电荷随时间变化，所以两极板间的电场￡也随时间变化，且
?Dq%sin&>?
E=—=	=	—
茗0eo^s0ttR
此变化电场将在两极板间产生有旋磁场，磁场强度由下式决定
?d/=/0=
dD
dS
dE
dS
dt--s°fsdt
两极板间的位移电流相当于均匀分布的圆柱电流，它产生具有轴对称的有旋磁场，电容器两极板之间任一点磁场强度的方向应沿通过该点的与极板共轴的圆周切线方向.而且，在同一圆周上各点好的大小应相等?因此，取半径为r的磁场线为闭合积分路径，有
j>H?dl=2irrH
又
故
f	?d5=	[d/di	；=ffd	c	2dE	2<y?ocos0,1=irr	1—
Jsdt	.	)sdt	dtjs	dt	SqTtR2
H
^0OICO8(tit
-—-—-—r
2itR2
因此r=R处的fJL0q0Q)COS(i)t
=	X	r
2ttR2
?>230
11.6.2麦克斯韦方程组的积分形式
回顾前面所讲的静电场和稳恒磁场的基本性质和规律，可以归结为以下四个方程，即：
(1)静电场的高斯定理
xdS=
(2〕
(3)稳1
(4)稳
dS=0
?d/=Y/.
t内
式中D("和”表示的是静止电荷所产生电场的电位移和电场强度.和H(1>表示的是稳恒电流所产生磁场的磁感应强度和磁场强度.对于各向同性电介质和磁介质有/>(1)=^^(|)和/?(1)	式中￡+分别是介质的电容率和
磁导率.各式所代表的物理意义如下：
(1)	表明静电场是有源场，电荷是产生电场的源；
(2)	表明静电场是保守场，无旋、有势；
(3)	表明稳恒磁场是无源场；
(4)	表明稳恒磁场是非保守场，有旋、无势.
麦克斯韦提出了“有旋电场”和“位移电流”两个假说，并在总结了电场和磁场间相互激发的规律之后，对描述静电场和稳恒磁场的方程进行了修正，归纳出一组描述电磁场的方程组.
麦克斯韦认为:在一般情况下，电场既包括自由电荷产生的静电场D(1)和Eil)，也包括变化磁场产生的有旋电场/>(2)和￡:(2)，因此，一般情况下，电位移矢
量Z)和电场强度E是两种电场的矢量和.BP
D=/)(,)+I>(2),E=E⑴+E{2)
同时，磁场既包括传导电流产生的磁场B(1>和H(1)，也包括位移电流产生的磁场Z?(2)和好(2)，一般情况下，磁感应强度U和磁场强度//也是两种磁场的矢量和，即
B=B(i)+B(2)，H=H(])+H
一般情况下电磁场所满足的麦克斯韦方程组的积分形式应为:(1)电场的高斯定理
Id?ds=(￡z>(,)-ds+(￡z>{2)?as=Vq0i
Js	Js	Js	s内
(2)法拉第电磁感应定律
j>E-dl=	?dl+^E{2)?(!/=-^
(3)磁场的高斯定理dS=0
(4)
麦克I
dl
i洁的写为
1
dt
)D
)s
S内
iE-dl=-^
h	dt
?dS=0
iH
di
2
dt
根据麦克斯韦“变化的电场能产生磁场”和“变化的磁场能产生电场”的两个假设，可以断定，如果在空间的某一区域内，有变化的电场（如电荷作加速运动），那么在邻近区域内就会产生变化的磁场.这一变化的磁场又会在较远处产生变化的电场，由于所产生的电场仍是随时间变化的，它必将产生新的磁场.这
样如果介质不吸收电磁场能量，则电场与磁场之间的相互激发过程就会永远循环下去，形成相互联系在一起不可分割的统一电磁场，并由近及远的传播出去形成电磁波.大量的实验和事实证实电磁场具有能量、动量和质量，它和实物一样是客观存在的物质形式?但它与实物有区别，例如，同一空间不能被几个实物所占据，而几个电磁场可以叠加在同一空间里.
麦克斯韦方程组加上描写介质性质的物质方程组，如=^7/等（适用于各向同性介质），可以解决有关宏观电磁场的各种问题；如果还涉及运动电荷有关的问题，再加上洛伦兹力公式，这样就构成完整的宏观电磁场理论，即经典电动力学.需要指出的是对分子原子等微观过程中的电磁现象,需由更普遍的量子电动力学来解决.
232
11.37请说明什么叫位移电流，位移电流与传导电流有什么异同？
11.38试从以下几个方面来比较静电场与有旋电场：（1)产生的原因；（2)电场线的特征；（3)对导线中电荷的作用.
11.39证明电位移通量随时间的变化率具有电流的量纲.
11.40证明oeM()rI/2具有速度的量纲，并计算出它的值.
11.41图中（a)表示变化电场的位移电流；（b)表示变化的磁场.试分别画出与它们相联系的磁场线和电场线.
⑻	(b)
思考题11.41图	思考题11.42图
U.42如图所示为一平行板电容器，从？=0开始充电，不计边界效应，试画出充电过程中，极板间某点P处电场强度的方向和磁场强度的方向.
11.43在下列选项中，有哪些是有旋场：（1)静电场；（2)稳恒磁场；（3)感应电场；(4)位移电流激发的磁场.
11.44在下列各种场中，有哪些是保守场：（1)静电场；（2)稳恒磁场；（3)有旋电场；(4)变化磁场.
11.45如图所未的平板电容器中（忽略边界效应），试比较沿环路心和心的磁场强度H环流表好?d/与表^?d/的大小.
思考题11.45图本章小结
233??
mmL1.	法拉第电磁感应定律di
2.	愣次定律：闭合回路中，感应电流的方向总是使得它自身所产生的磁通童反抗引起感应电流的磁通量变化.
3.	感应电动势的分类：
(1)依产生原因分类①动生电动势
计箅方法：一段导体
闭合回路涿②感生电动势
计算方法：一段导体爹=f*d/
闭合回路赛=^Ev?c?=-	.dS或贫=
(2)依激发方式分类①自感电动势
dtdl
dT
②互感电动势
4.磁场能量
d/
JdT
5.麦克斯韦方程组的积分形式^
=f4-—^y
mlv2
[D-dS=X9o,
s	S内
dT
\)E?dl=--
?dS=0
iH'A,=
dt
234
li.i选择题
(1)如图所示，M、N为水平面内的两根平行金属导轨，a6与乂为垂直于导轨并可在其上自由滑动的两根直导线，外磁场垂直于水平面向上，当外力使d向右平移时，则《/(	).
A.不动；B.转动；C.向左移动；	D.向右移动.
(2)—导体棒M在匀强磁场中沿金属导轨向右作匀加速运动，如图所示，导轨电阻忽略不计，设铁芯磁导率为常数，则达到稳定后在电容器极板M上（	)?
A.	带有一定量的正电荷；
B.	带有一定量的负电荷；
C.	带有越来越多的正电荷；
D.	带有越来越多的负电荷.
习题11.1(2)图
(3)	线圈P、Q并联地接到一电动势恒定的电源上，如图所示，P线圈的自_、电阻分别是
Q的2倍，达到稳定后，线圈P与Q的磁场能量的比为（	）.
A.1：2；B.1：4；C.2：1；D.4:1.
(4)	一半圆形的闭合金属导线绕轴0在矩形分布的稳恒磁场中作逆时针方向的匀速转
动，如图（a)所示，图（b)中能表示导线中感应电动势豕的函数关系的曲线是（	）.习
题
235??
习题U.1(3)图
习题ll.l(4)(a)图
习题11.l(4)(b)图
(5)	一个电子在电子感应加速器中沿半径为1.0m的轨道做圆周运动，如果电子每转动
一周动能增加800eV,则轨道内磁通量的变化率为（	）.
A.800Wb-s_,；	B.—Wb-s_,；
TT
C.80(hrWb?S—1;	D.已知量不够计算出结果.
(6)	电容为（:的平行板电容器，两板间电场强度为五，电位移矢童为当两极板间的电
势差"随时间变化时，板间的位移电流的大小为（	）.
A.0；	B.	c?
c
rdD	D.	dE
dt*		dt
(7)如图所示，导体棒在匀强磁场B中绕过点的垂直于棒长且沿磁场方向的轴转动,SC的长度为棒长的1/3,则（）?
A.	>1点比B点电势髙；
B.	4点与点电势相等；
236
c.4点比s点电势低；
D.有时>4点比B点电势高，有时4点比S点电势低.
(8)如图所示，一螺线管铅直放置，有一重导线圆环沿轴线下落，则其在HC各点的加速度间的关系满足（	）.
A.aA<aB<ac
B-aA<aC<aB
C.ac<aA<aB
D*Og<	<ac，
习题11.1(7)图11.2填空题
习题11.1(8)图
习题11.2(1)图
(1)	圆柱形区域内存在一匀强磁场且以恒定变化率g减小，一边长为/的正方形导
体框abed置于该磁场中，框平面与磁场垂直，如图所示，《、c处的有旋电场强度
Ea=	，EC=	与6两点的有旋电场强度的大小	，方向	；
如段上的感生电动势落bc=	段上的感生电动势二—	;回路的总感生电
动势眾=	,
(2)	桌子上水平放置一个半径!?=10cm的金属圆环，其电阻R=1a,若地球磁场磁感
应强度的竖直分童为5xl(T5T，那么将环面翻转一次,沿环流过任一截面的电荷为	.
(3)	—平行板空气电容器的两极板都是半径为/?的圆形导体片，在充电时，板间电场强
度的变化率为dE/dt，若略去边缘效应，则两板间的位移电流为	.
(4)	有一充电圆柱形电容器长为丨，内外圆柱面半径分别为&、/?2，电荷线密度为A，置
习题	237?M
于匀强磁场B中，如图所示.则电容器极板间距轴线为r处的能流密度大小为	.
(5)没有自由电荷与传导电流的变化电磁场中：
j>H-dl=
(6)	如图所示，勻强磁场与导体回路法线L的夹角0=f，磁感应强度B随时间线性增
加，即B=&(A>0)，a6边长为/,且以速度c向右滑动，则任意时刻感应电动势f的大小为	，方向为	.(设《=0时，文=0.)
(7)	如图所示，一半径为的很小的金属圆环，在初始时刻与一半径为r2(r2?ri)的大
金属圆环共面且同心，在大圆环中通以恒定的电流/，方向如图，如果小圆环以匀角速度0>绕其任一方向的直径转动，并设小圆环的电阻为K，则任一时刻t通过小圆环的磁通量=		，小圆环中的感应电流f=
习题11.2(6)图
习题11.2(7)图
U.3一长直导线通有电流/，其附近有正方形线圈，线圈绕0(^轴以匀角速w旋转，转??238
轴与导线平行，两者相距为6,且在线圈平面内与其一边平行并过中心.求任意时刻线圈中的感应电动势.
习题11.3图
11.4如图所示，一无限长的直导线中通有交变电流/=/Qsin如，它旁边有一与其共面的长方形线圈长为宽为6-a,试求：
P.	—
习题11.4图
0)穿过回路的磁通量；
(2)回路pgrrni中的感应电动势.
11.5如图所示，一无限长直导线上通过稳定电流/，电流方向向上，导线旁有一长度为乙的金属棒，绕其一端0在一平面内顺时针匀速转动，转动角速度为《，0点至导线的垂直距离为设直导线在金属棒旋转的平面内，试求：
(0当金属棒转至与长直导线平行且0端向下时，即图中位置，棒内感应电动势的大小和方向；
(2)当金属棒转到与长直导线垂直且0端靠近导体时，即图中0/V位置，棒内的感应电动势的大小和方向.
11.6如图所示，匀强磁场被限制在半径=0.10m的无限长圆柱空间内，方向垂直纸面向夕卜，设磁场以￥=100T?s^1匀速率增加，已知0=+，?=仍=0.04m，试求等腰梯形导线框afccd的感应电动势，并判断感应电流的方向.
习
题
239??
习题11.5图	习题11.6图
11-7有一水平无限长直导线，线中通有交变电流/=/QCOS6^，其中/。和(W为常量，￡为时间，导线离地面的髙度为点在导线的正下方，地面上有一W匝平面矩形线圈，其一边
与导线平行，线圈的中心离0点水平距离为<，线圈边长为及6,总电阻为i?，取
法线en竖直向上，试计算导线中交流电在线圈中引起的感应电流（忽略线圈自感）.
11.8一截面为矩形的螺绕环，内外半径分别为尽和&，高为/I，共有/V匝，螺绕环的轴线处放置一无限长直导线.求：
习题11.8图
240
(1)	螺绕环的自感系数；
(2)	当螺绕环中通以/=/。4|1W的交变电流时，长直导线中的感应电动势.
11.9一平行导轨上放置一质量为m的金属杆，其在导轨间的段长为/，导轨的一端连接电阻/?，勻强磁场5垂直地通过导轨平面，如图所示，当杆以初速度〃。向右运动时，求：
(1)	金属杆能够移动的距离；
(2)	在这过程中电阻K所放出的焦耳热.
11.10图中所示的电路电阻为/?，自感为L，电流为&试证：电键S由触点1打到触点2后，电阻上放出的焦耳热等于线圈△中储藏的磁能.
习题11.9图
习题11.10图
11.11如图所示，截面积5=1.00cm2,平均周长/=100cm的环上均匀地绕有/V==500匝线圈，环内充满均匀各向同性的磁介质，介质的相对磁导率队=1⑻.求：
(1)	环的自感系数；
(2)	其中所储存的磁场能量，再由能量求自感系数
11.12如图所示，真空中一长直导线通有电流lit)=/Q^A‘（式中/Q、A为常量，〖为时间），有一带滑动边的矩形导线框与长直导线平行共面，两者相距为a，矩形线框的滑动边与长直导线垂直，它的长度为6,并且以匀速〃（方向平行于长直导线）滑动，若忽略线框中的自
习题		241??
感电动势，并设开始时滑动边与对边重合，试求在任意时刻f矩形线框内的感应电动势$
11.13图中所示为弯成0角的金属架a?z?，导体棒财w垂直oz)以恒定速度?在金属架上向右滑动，且i=0时<=0,已知磁场的方向垂直纸面向外，求下列情况中金属架内的感应电动势：
(1)	磁场分布均勻，且磁场不随时间变化；
(2)	非均匀时变磁场，B=^COSW(其中fc和a)为常量）.
习题U.13图
11.14图中所示为电磁“涡流”制动器示意图，它由电导率为cr、厚度为《的圆盘组成，面积为a2的磁场B垂直于圆盘，磁场区域在离轴r处，当圆盘以角速度w旋转时，圆盘受转
矩而减慢.求转矩的近似表达式.
习题11.14图
11.15如图所示，正方形线框边长为时由静止自由下落，线框的自感系数为L，质量为电阻可忽略.求：线框的上边进入磁场前其速度与时间的关系的表达式.
5=0
B
习题11.15图
11.16如图所示，质量为m的金属棒从静止开始沿倾斜的绝缘框架下滑，框架宽为
242	第11章电磁感应
设磁场B竖直向上.
(1)	求棒内的动生电动势与时间的函数关系，设摩擦可忽略不计；
(2)	如果金属榉沿光滑的金属框架下滑，那么金属杆下滑时达到的稳定速度为多大？回路电阻已知.
11.17两根无限长的平行导线间的距离为d=20cm,导线的半径为r=10cm,在导线中保持恒定电流/=20A,但两导线中的电流方向相反.试求：
(1)	两导线单位长度的自感系数i;
(2)	若将导线分开到相距40cm,磁场对导线单位长度所作的功.
11.18一根同轴电缆由内?柱体和与它同轴的外圆筒构成，内圆柱的半径为「,，外圆筒的内、外半径为和>>电流/由外圆筒流出，从内圆柱体流回，在截面上电流都是均匀的.求：
(1)	下列各处每米长度内的磁能密度圆柱体内、圆柱体与圆筒之间、圆筒内、圆筒外；
(2)	当/",=1.0mm,r2=4.0mm,r3=5.0mm,/=10A时，每米长度同轴电缆中储存了多少磁能？
11.19圆柱形的金属块，直径为D,高为I电导率为<7,放在髙频线圈中加热，磁场的方均根值为B,频率为/,求证:金属柱内因涡流产生的平均热功率为
P=^f2<rB2DAh
11.20设电子是一半径为~的小球，电荷分布在它的表面上.当电子以速度r运动时，电子在周围空间建立磁场，计算磁场中的总能量.
11.21太阳每分钟垂直射于地球表面上每平方厘米的能量约为8.4J,求地面上日光中电场强度￡和磁场强度H的方均根值.
11.22某种收音机的中波灵敏度约为1mV?m-1.如果这种收音机能清楚的收听到1000bn远处电台的广播，假定该台的发射是各向同性的，并且电磁波在传播时没有损耗，请问该台的发射功率最小为多大.
11.23—平行板电容器的两极板为圆形金厲板，面积均为5,接于一交流电源，板上的电荷随时间变化，即？=祕.试求：
(1)电容器中的位移电流密度的大小；习
题
243??
(2)两板之间任一点的磁感应强度分布(设圆板中心到该点的距离为r).
11.24试证麦克斯韦方程组中蕴含了电荷守恒定律.
11.25已知电荷以速度1；向0点运动，如图所示，其到0点的距离为*.在0点处作一半径为的圆，圆面与〃垂直.试求通过该圆面的位移电流和圆周上各点处的磁感应强度B.
(白璐编写）
.'.，?.、.n	:
锁住电磁波的“光池”
日本信州大学、大阪大学和筑波物质材料研究所联合研究小组开发出了能把电磁波储存在充满空洞的立方体中的技术.利用这一技术将来不仅能够制造出储蓄光的“光池”，还可用来储存电磁波，将其转变成电能.研究人员表示，电磁波在立方体内部停留的时间虽然很短，但在该时间内超级计算机能完成数万次运算，足以进行数据保存.因此，这项技术有望应用于电子计算机和光计算机领域.
