1.1课题研究背景及意义
近几年来，移动互联网、物联网这些新的一代信息技术发展迅猛，另外国防 建设对频谱资源的需求也增长迅速，无线通信使用的频谱资源已然变成了像黄金 石油那样稀缺。虽然各种不同的通信系统将无线频谱资源划分殆尽，但是诸多研 究机构发现各大通信系统并没有充分地利用好已分配的无线频谱资源。频谱资源 匮乏主要原因是无线频谱资源的有限性和固定的频谱分配使用政策及其低利用 性，这迫使人们去研究更为开放和灵活的无线频谱资源管理政策⑴。无线频谱资 源是无线通信的生命源，充分有效地利用好有限的无线频谱资源已经成为无线通 信领域重要命题。
认知无线电技术成为解决频谱稀缺，但却使用效率不高的尴尬处境的一种有 效技术区。其解决思路是通过感知无线频谱资源获知实时的频谱资源使用情况， 在不影响授权用户通信的前提下，让认知用户即时使用推荐的非合法的暂时未被 占用的频谱资源，通过此法从而实现频谱资源被利用地，更具有灵活性和高效性 [31
随着无线传感技术的发展和存储能力的提高，各行各业的数据量呈现爆炸式 地增长，几年间积累了海量的数据，这些数据不仅仅只是简单数字式的日志记录 而是蕴藏着巨大的科学价值和商业财富，数据挖掘方法就是发掘数据中潜在价值 的重要方式网。所以，人造卫星感知和车载网络感知等感知设备每分每秒都抓取 频谱数据，存储日志，面对这些很有价值的数据，如何科学有效地利用数据挖掘 技术去挖掘出这些频谱数据背后的价值本文研究的重点。
对于各种频谱感知设备感知到的大量频谱数据，如何去挖岀数据之间的潜在 关联，如何发现空闲的频谱资源，如何解决频谱预测和决策等问题文献研究还比 较少。将数据挖掘技术用于频谱资源分析是本课题研究的一大特色。
本次毕业设计是在最小二乘支持向量机算法上，根据获取的频谱数据的特 性，新引入两种寻优算法来搜索最优超参数，改进LSSVM算法，再将新算法用 于频谱数据的研究分析中。利用对历史数据的挖掘得到的信息，预测未来一段时 间内频谱资源的使用情况，从而为后续动态频谱使用提供参考信息，提高无线频 谱资源的利用效率。
