1.2.1数据挖掘的功能
在图1-1中，数据挖掘技术的目的可分为预测及描述，所谓描述是指展示出 目标数据的普遍性质，所谓预测是指归纳及做出预测；根据用于数据挖掘的数据 特征，可以将数据挖掘算法分为监督学习类和非监督学习类[71[8Io
所谓的监督学习类是指所得到的数据有输入和输出，通过算法对历史数据进 行学习和建模，利用其所发现的潜在规则完成一些预测性问题，比如对未知数据 进行分类，比如预测未来股市行情波动走向等问题，这是现在数据挖掘算法领域 的重要研究类型。所谓非监督学习，是指用于挖掘的数据只有输入数据，也即是 对于所得到数据集我们所知道信息很少，只能靠算法自主地进行学习和识别，比 如聚类问题，离群点发现等问题，目前大部分的数据集都属于这类问题，同时由 于未知信息和难以把控，所以研究难度较大。
图1-1数据挖掘算法分类
除了大分类，根据具体功能可以将数据挖掘技术分为分类、聚类、回归、关 联、序列模式、离群点分析等等。
1.分类和回归
如果所得到的数据集可以分为两个部分，一个部分是描述对象特征属性的数 据，称为输入数据集；另一个部分是该对象所属的“标签”或“目标值”，称为输出 数据集，那么可以将对该数据集进行挖掘的过程称为监督学习过程。如果输出数 据集数据是离散的“标签”值，则这属于分类问题；如果输出数据集的数据是连续 的“目标值”，则属于回归问题。
较热门的分类问题有垃圾邮件的过滤问题、信用卡申请者风险分类问题、估 值诊断问题等。对于这类问题，输出数据是离散的，其值域也是固定的预先定义 好的。分类可被用于规则描述和预测，是目前数据挖掘中最为常用的算法，比较 常见的分类算法有K最近邻居算法(K Nearest Neighbor Algorithm, KNN)、决 策树算法(C4.5、CART)、AdaBoostx贝叶斯分类(Naive Bayes)和支持向量机 算法(Support Vector Machine)等等，其重要性可见一斑。
较为热门的回归问题有股票行情预测问题，气温预测问题等。对于这类问题， 输出数据是连续的，其值域是不确定的，输出数据也被称为估值。一般来说，分 类工作之前先进行估值,通过事先设定的阀值将连续的估计值划分为固定的几个 类别，从而实现分类。常见的回归数据挖掘算法有支持向量机算法(Support Vector Machine)-,分类与回归树(CART)、人工神经网络、线性回归(LineRegression)、 灰色预测和ARIMA模型等。
2、	聚类 ，
日常生活里常有句话用于描述自然界存在的自然聚类现象，艮卩“人以群分物 以类聚”。人们在认识事物过程中，会不由自主地根据事物之间的相似性将自己 所经历的人事物进行分门别类。这种分门别类与前面提到的分类方式是不一样 的，此时我们对事物并没有清晰的标签，而只是有描述事物属性的特征数据，所 以不同的人在不同的时刻分出的类别也不尽相同。聚类算法最终的效果是让被分 到一类的事物的相似性最大化，另外被分到不同事物的差异性最大化。据此目标 对数据进行了类别的区分后，再按照人为定义的类别的标签规则去分类新的数据 集。常用聚类算法重要的包括有K-means、SOM、EM等。
3、	关联规则
关联规则算法用于实际生活中最为典型的是啤酒和尿布的案例。关联规则又 称为相关性分析，它是给出哪些事物将有关联。比如在啤酒和尿布的案例中，为 了完成两个表面上毫不相关的事物之间的关联，它首先统计不同“购物小票”中出 现“啤酒，，的次数及“啤酒和尿布，，同时出现的次数，在达到规定的支持力度与置信 度的基础上，用这两个统计值的比值作为啤酒和尿布的关联度。关联规则算法有 Apriori和FUP,在广告推荐系统和超市的交叉销售等场景中得到广泛地使用。
4、	序列模式挖掘
序列模式挖掘又称为频繁项集挖掘，它是关联规则的拓展，是通过挖掘序列 中频繁岀现的子序列，不同的是其目标是找到序列中的频繁模式。主要应用在气 候预测、WEB访问模式分析研究中。序列模式挖掘常用的算法有GSP、SPADA 等。
5、	离群点分析
在数据挖掘中，人们一般会直接考虑观察或挖掘数据中存在的普适性规律， 尽量将数据的噪声毛刺等剔除干净以便于规律的发现。但是噪声数据并不是都是 垃圾都是无用信息，有些噪声数据是从另一个角度刻画了特殊信息，就如那句话 说的“一个人的噪声可能是另一个人的信息”，所以这类离群点的信息也是值得关 注的。比如银行数据中离群点很可能就是有信用欺诈等潜在分析的用户。常用的 离群点分析方式包括按照分类的识别法、按照规则的判别、按照异常值分析的方 法等。
