1.2.2数据挖掘流程
对于一个数据挖掘技术的实际应用场景来说，数据挖掘算法只是其中一个重 要环节，要想挖掘出一个数据集中有效信息，需要依照一个比较规范的流程进行
操作才能高效快速地在有限的时间和有限的数据源在挖掘出有用的信息。一般通 用的数据挖掘技术的处理过程在图1-2中有展示。
图1-2数据挖掘流程图
数据挖掘通用流程包括确定分析对象、收集原始数据、预处理、挖掘实施和 信息解释。确定分析对象是指要定义清晰的分析对象和目的，虽然数据挖掘的最 终效果很难预测但是要解决的问题确实可以预见、有方向的，为此需要用比较完 全透彻的相关业务领域的知识作为先验信息；数据收集过程是为数据挖掘提供最 原始的数据资料，为某个特定领域问题选择输入数据需要有该领域学者参与；预 处理主要是除去有误数据和进行转换，要找到并除去异常值，要寻找更多重要的 特征和减少数据挖掘步骤的负担，有时要实现高维和低维之间转换；数据挖掘是 指根据数据建立模型，一般使用各种数据挖掘算法和技术，根据认为的特性选择 正确合适的算法来解决问题；信息解释指根据对数据挖掘得到的信息进行解释， 并且用可用性、正确性、可理解性等评价指标对解释的结果进行评估。另外，有 时还需要有可视化这一步，即用图形化的方式显示数据和结果，更好地展示过程 和结果。
目前，数据挖掘在很多领域都得到广泛地应用，典型的包括金融行业、电信 行业、电商行业和生物信息领域等，在这些领域都受到了很大的重视。它是一门 对数据进行分析的学科，但其涉及到的学科很丰富，如统计学、机器学习、数学 等方向。另外，大数据处理技术也是一个非常值得关注的领域，很火热的大数据 开发平台如SPARK、Hadoop等，处理大量数据的分布式的数据库如GreenPlum Data Base等，还有很多网上已经开源的数据挖掘算法工具包如Mahout、Madlib 和MLlib等。
