1.4本文研究内容及组织结构
无线通信的快速发展势头下，无线频谱的分配和使用日渐紧张困难。运用数 据挖掘技术对频谱感知数据进行分析，在海量数据中找出潜在的频谱使用规律， 并预测未来一段时间内的频谱使用情况，从而为认知用户的动态频谱接入提供可 靠依据，完成高效智能实时地动态接入。在认真学习数据挖掘算法理论及其无线 电频谱感知技术，及深入研究最小二乘支持向量算法的原理和其模型的寻优方式 基础上，针对不同特征维度度输入数据的对模型的贡献程度不同提出 FW-LSSVMo
本文主要是针对FW-LSSVM如何寻优得到超参数展开研究，主要研究内容 概括如下：
1.提出了基于免疫算法的特征加权LSSVM算法
研究传统的LSSVM,并分析岀其对不同维度的特征值未按照贡献程度加权 的缺陷，引入了特征加权向量，由于LSSVM算法引入了特征加权项，超参数的 个数增加，模型的寻优过程变得重要而复杂，为此提出来基于免疫算法的特征加 权LSSVM算法。该算法以分步寻优的方式，先用免疫算法寻优得到最优的特征 加权向量，再寻优模型的其他超参数，从而得到对频谱数据有高预测精度预测模 型。
2.提出了基于耦合模拟退火的特征加权LSSVM算法
于LSSVM算法引入了特征加权项，超参数的个数增加，模型的寻优过程变 得重要而复杂。为此，从核函数的的角度，改进原模型的超参数，减少超参数的 个数，并采用联合寻优的方式，利用耦合模拟退火算法得到新的超参数粗值，再 用下山单纯形算法在粗值的基础上得到更优的解，从而保证特征加权LSSVM算 法的精确性和快速性。
3.设计了完整的模拟卫星通信系统的频谱数据采集与预测仿真系统
针对目前绝大部分频谱数据不开放性，而本研究又是频谱数据挖掘算法研 究，本文设计了完整的模拟卫星通信系统的频谱数据采集与预测仿真系统，系统 包括地理运动、用户接入和信号产生等模块；对于本文提出的基于免疫算法的特 征加权LSSVM算法和基于耦合模拟退火的特征加权LSSVM算法，本文都用仿 真得到频谱数据验证了其确实可以提高模型的预测精度，同时使用真实的电力负 荷数据验证得到的结论。
本文组织结构概括如下：
第一章：绪论，主要介绍了无线频谱资源的重要性和稀缺性，以及数据挖掘 技术的含义、主要功能、常用的数据挖掘算法和数据挖掘通用过程；另外还详细 介绍了支持向量机算法的研究现状及本文的研究点。
第二章：介绍了统计学习的基本理论，包括VC维理论、结构风险最小化原 则和泛化能力，并主要对LSSVM算法的原理、推导和特点进行了探讨，针对 LSSVM未考虑不同纬度信息重要程度不同的问题，提出了特征加权最小二乘支 持向量机算法。
第三章：提出了基于免疫算法的FW-LSSVM算法。引入特征加权向量以后, FW-LSSVM算法的寻优参数增多，寻优的复杂度提高。多样性产生和维持机制 可以用来保证免疫系统中抗体群的多样性，免疫算法正是利用这种多样性解决了 一般寻优中难处理的“早熟”问题，尤其是多峰函数寻优，最终找到全局最优解。 考虑到免疫算法的这些优点，本章提出了用自免疫算法来寻优特征加权向量方 法，即基于自免疫的特征加权LSSVM算法。为了验证该算法的性能，本章首先 使用了真实的电力负荷数据进行验证，其确实能带来性能的提升。另外，本课题 主要是用于频谱数据的挖掘，由于真实的频谱数据大多是涉密的，为此根据实际 场景参数要求本文设计了产生频谱数据的仿真系统，并用仿真得到的频谱数据验 证了本文提出的基于自免疫的特征加权LSSVM算法的确实能提高模型的预测精 度。
第四章：提出了基于耦合模拟退火的FW-LSSVM算法。在LSSVM的核函 数中，可以将引入的特征加权向量与原超参数进行融合形成新的超参数，直接对 新的超参数进行联合寻优，从而提高训练得到模型的预测精度。该算法中先采用 耦合模拟退火算法找到初步的3,imp）组合，再采用Nelder-Mead下山单纯形法 搜寻局部最优的imp）组合。为验i■正算法的可行性，本章使用并用真实的电力 负荷数据验证该算法确实能提升模型的预测精度，同时为了验证算法可用于频谱
数据挖掘领域，文中还使用仿真得到的频谱数据验证了该算法对频谱数据同样适 用。
最后在第五章对本研究所做工作的总结,总结本研究所得到的研究成果以及 研究中尚需要改进的地方，并给出了下阶段的研究方向。
