2.1.2结构风险最小化原则
统计学习的方法是从假设集合中选出最优模型，通常会引入损失函数和风险 函数来衡量。其中损失函数是度量模型一次预测的好坏，常用的损失函数有0-1 值损失函数，平方值损失函数，绝对值损失函数，对数值损失函数；风险函数度 量平均意义下模型预测的好坏，主要分为最小化经验风险和最小化结构风险。
监督学习问题中在假设空间F中选取模型/作为决策函数，对于含有N个样 本的数据集中第，?个样本，给定的输入*,?,由/'(号)给出相应的输出北，则损失函 数是/(X)和北的非负实值函数，记作经验风险最小化(empirical risk minimization, ERM)的策略把损失函数总和最小的模型认为是最优模型，极大似 然估计就是经验风险最小化的一个例子，其在样本数量较大时可以保证很好的训 练效果。当样本容量较小时，经验风险最小化的学习方法会产生“过拟合 (over-fitting) ”的现象，即对现有数据的拟合效果很好，但是对于没有学习过的数据的拟合效果很差。图2-3给出了 VC维、经验风险、置信区间和函数子集的 关系图。
为此，结构风险最小化(structual risk minimization, SRM)原则在损失函数 中加上了表示模型复杂度的正则化项或惩罚项归力，及其权衡经验风险和模型复 杂度的系数；120。所以在最小化结构风险的策略认为求解最优模型就是求解下 式：
监督学习问题就变成了结构风险函数的最优化问题，此时的结构风险函数就 是最优化的目标函数。
