2.1.1VC维理论
Vapnik 和 Chervonenkis 共同提出了 VC 维理论(Vapnik-Chervonenkis, VC), 其定义了关于函数集学习能力的指数，该指数主要是用于研究算法在学习过程中 一致收敛的速度和推广能力。在模式识别中有个关于VC维直观简洁的定义：假 如对于方个样本，能够找出2”种划分方式将集群中这个样本分开，那么可以说 这个函数集的VC维是力。
定义1：设F为函数集，函数集内的函数都是在zuR"上值为-1或者1, Z,,, = &..宀｝是%uR”中的m个点组成的集合,如果N(F,ZQ = 2",则称Z?，被尸打 散。其中，N(F.Zm)为上述m维向量中不同向量的数量。
对于三个样本点的情况，可以找到8种方式将这3个样本点分开，如图2-1 所示；而对于4个样本点的情况，不能实现其所有可能标签情况的分类，如图 2-2所示，所以说其VC维是3。
VC维是函数集学习性能的直接体现，学习机器的学习性能越强、结构越复 杂，使用的函数集合越大，则VC维会越大，所以VC维也常常作为衡量所设计 的学习方法的复杂度的指标。
图2-1三个样本的VC维表示图
图2-2四个样本点二维线性分类情况
但是，复杂学习方法的VC维计算还与其学习算法的实现方式相关，目前只 能确定一些特殊函数的VC维，一些较复杂的学习方法的VC维还很难确定。为 此，确定通用的计算方法用于得到任意函数集VC维还是统计学习方法中的研究 重点和难点。
