3.1免疫算法原理
生物免疫系统有“第二大脑”之称，作为复杂的自适应系统，其拥有堪比大 脑的复杂程度。如果从信息处理角度来衡量，免疫系统可与遗传系统、神经系统 同时被称为人体内的三大信息系统。生物免疫系统经过长期的高度进化，具有特 殊保护性，为了保持内环境的稳定与平衡，它需要利用免疫机制把自身组织与外 部有害抗原区分开来。如果从计算处理的方面来衡量，免疫系统有自组织、自适 应、高度并行、分布、多样性、鲁棒性等优良特性，具有很强的学习、记忆和识 别能力。
免疫系统具有如下特征：
（1）	可产生多样的抗体。免疫系统中细胞可以通过分化和分裂方式生成 抗体，用于抵挡抗原入侵。
（2）	自我调节。免疫系统可以遏制或者促发抗体，自动调整生成抗体的 数量，从而实现保持免疫系统平衡。
（3）	免疫记忆。免疫系统会主动地保留生成抗体的细胞，称为记忆细胞， 有同样抗原侵入时，免疫系统直接促发对应的记忆细胞生成大数量的抗体。
基于免疫学理论，参考免疫系统的智能行为而产生了一种新的智能算法，它 就是人工免疫算法（Artificial Immune algorithm）,其吸收融合了随机选择和确定 选择的优势，并能实现具有勘测与开发功能的启发式随机搜索。多样性产生和维 持机制可以用来保证免疫系统中群体的多样性，免疫算法正是利用这种多样性解决了一般寻优中难处理的''早熟”问题，尤其是多峰函数寻优，最终得到全局最 优解。1986年，Farmer等率先在免疫网络基础上构造出动态的免疫系统模型， 同时对比动态免疫系统模型与其他几种人工智能方法。所以，与其他智能算法相 比之下，免疫算法的研究历史只有区区二十几年，其前景还是很明朗的。
免疫算法认为抗体中个体间的信息交互式非常重要的，并且该算法中是采用 群体搜索策略进行寻优的。在免疫算法中，系统会将实际优化场景里待优化的目 标问题等价为生物免疫系统中的抗原；将可能的解等价为生物免疫系统中的抗 体，而可能的解的优劣性则等价为生物免疫中免疫细胞与抗原之间的亲和度，各个可能的解之间的差异度对应为生物免疫系统中免疫细胞与免疫细胞之间的相 似性的倒数。生物免疫系统与免疫算法中概念的关系按照表3-1对应。这样就将 实际优化场景中的寻优等价到了免疫系统中抗原的识别和抗体的进化过程。从生 物免疫应答的进化过程抽象得到免疫算法结构，其主要包括4个主要过程，分别 为产生初始种群、计算评价标准、交换种群间个体信息和产生新种群，将这四个 过程有效地循环起来就形成了优化算法。
表3-1生物免疫系统与免疫算法概念对应关系表
生物免疫系统	免疫算法
抗原	待求解问题的目标函数
抗体	可能解向量
抗原识别	待求解问题识别
从记忆细胞产生抗体	联想过去成功解
淋巴细胞分化	选择和复制可能解
T细胞抑制	消除高浓度可能解
抗体增值	利用操作算子产生新的可能解
在免疫算法中，常使用亲和度这个指标用于衡量个体的特性，所以通常也是 以此指标进行个体的选择。个体的亲和度分为两种，一种是抗体-抗体之间的亲 和度，即相似程度；另一种是抗体-抗原之间的亲和度，也就是匹配程度。抗体 的产生有很多种方式，主要包括交叉、克隆选择、变异、免疫记忆、疫苗接种等 方式，这也充分体现了生物免疫反应的自动调节能力，从而维持个体的多样性。 基本的免疫算法实现流程图在图3-1中给出，算法的步骤如下：
（1）	根据实际场景选择可能的解的表达形式并设置多个相关的参数（包括 抗体群数量、记忆库数量、变异概率、交叉概率、浓度阀值以及编码长度）；
（2）	识别抗原，即定义合适的适应度值的计算方式；
（3）	随机生成规定数量的原始抗体群；
（4）	对抗体群中的每一个抗体计算其与特定抗原的匹配程度，即适应度值,
使用步骤2中定义的适应度计算方式计算；
（5）	进行判决，如果算法符合规定的终止条件则结束，给出待求解问题最 优解及最优值，否则接着后续过程；
（6）	更新记忆库，把适应度值较高的抗体替换当前记忆库中原有的适应度 值较低的抗体；
（7）	根据抗体相似度判定准则计算抗体和抗体之间的相似度，并计算抗体 浓度；
（8）	进行免疫处理产全新的抗体群，包括变异、交叉和选择；
（9）	更新抗体群，将免疫处理后的新的抗体和记忆库中优秀的抗体组合产
生下一代抗体群，并转入步骤（4）开始下一轮循环过程。
图3-1免疫算法流程示意图
