3.4.1电力负荷数据分析
EUNITE大赛委员会组织了关于预测电力负荷数据的比赛，在本次大赛中提 供了 1997年1月1日到1998年12月31日这730天的每日每间隔0.5小时的电 力负荷数据以及每日的平均温度数据和这730天的节假日信息，要求参加比赛的
选手们以此数据为训练集预测出1999年1月1日至1999年1月31日的每日最 大电力负荷值。这730斐每天最大电力负荷值的时间序列如图3-4所示，温度数 据如图3-5所示。从宏观'上看，负荷数据和温度数据有较强的负相关性，温度高
图3-5两年内每日平均温度值
大赛命题中要求利用过去730天的电力负荷数据来建模预测未来30天的每 日最大电力负荷值。输入数据的特征维度的构造与选取对训练出的模型的预测精 度有很大的影响，输入数据的特征维度除了可以包括常规的日期信息，星期属性, 节假日信息，气温信息等，还可以包括与预测数据相关的历史负荷值。
A.输出数据
虽然大赛题目中提供的数据集中包乡了 730天中每日每间隔半个小时的完 整电力负荷数据，但由于大赛题目的目綜是预测未来30天的每日最大电力负荷 值，所以在本研究中直接选取输出数据为过去730天每日最大电力负荷值。
B.输入数据
日期属性，日期属性中包括年、月和日三个值，从原始数据分析中可以看出, 电力负荷值与日期属性的相关性较高，所以在本研究中将这三个值作为输入数据 的的三个维度。
温度属性，大赛只提供了这730天的日平均温度，如果将温度属性引入到输 入数据中，这需要额外建模用于预测未来30天的温度，然后再用这预测出来的 30天温度作为输入数据，进一步地建模预测最大电力负荷值。但是己经有研究 表明，这种方式会引入额外的误差，降低预测性能，所以在本研究中舍弃温度属 性四。
星期属性，图3-6是98年和97年第40V4周的每日最大电力负荷值的对比 图，可以看到最大电力负荷值具有明显的周期特性，该周期为一个星期。比赛题 中要预测99 一年一月的负荷值，则将98年第IV周和97年第1-4周的每日最 大电力负荷值的对比展示于图3-7中，可以看出也是较强的星期回归特性。所以 本文将星期属性作为输入数据的一个维度。
time/day
图3-7两年1-4周的每日最大电力负荷值
节假日属性，常识上重要的节假日也会使得电力负荷数据受到影响，但是由 于节日信息过于稀疏，对预测模型引入的噪声大于其带来的信息量，为了解决这 输入数据的稀疏性问题，本文提出了可靠的解决方案，具体的解决方案将在下一 节中详细阐述与验证。
