3.4.2输入特征稀疏性的解决方案
EUNITE大赛提供的电力负荷的数据集里，在给出的730天的电力负荷数据 中，只有30天是假期，而剩余的700天都不是假期，这就意味着，在是否为假 期这个维度上，正负样本的比例达到了 1比25,此时是否是假期这个属性很稀 疏。某个维度上值的稀疏性问题，是指在某个特定的维度上绝大部分的样本属于 一类，只有极少部分的样本属于另一类。
如果直接用带有假期属性的数据训练得到的模型去预测非假期的负荷值，则 会降低模型的准确率；同时将不带有假期属性的数据训练得到的模型去预测假期 的负荷，则是主动丢失己知的部分信息，也会降低预测的准确率。为此本文针对 这种场景提出来一种解决办法是用不带有假期属性的数据训练得到的模型预测 非假期的电力负荷值，用有假期属性的数据训练得到的模型预测假期的电力负荷 值，然后将两个模型的预测的数据组合得到共同的预测值。为了验证以上想法, 利用已有的数据进行验证。
验证方案是：以含有假期属性的数据作为训练集，用训练得到的模型预测训 练集中假期的电力负荷值（假期intrainX预测训练集中非假期的电力负荷值（非 假期intrain）,预测99年1月中假期的电力负荷值（假期intest）,预测99年1
使用LSSVM算法作为预测算法，实现上述的验证方案后，得到最后的预测 性能的mape指标如表3-2所示。
表3-2四	种预测情况的Mape值对比
Mape (%)	假期 intrain	非假期intrain	假期intest	非假期intest
含假期属性	0.6653	2.2555	3.1725	1.78
不含假期属性	6.0526	1.4207	4.1267	1.4207
从表3-2中可清晰地得出，用不带有假期属性的数据训练得到的模型预测非 假期的负荷值，用含有假期属性的数据训练得到的模型预测假期的负荷值是很有 效的办法，可以很明显地提高预测精度。
使用传统的LSSVM算法预测的1991年一月份电力负荷值与真实的值的对 比如图3- 8所示，而使用本小节提的组合算法预测的1991年一月份电力负荷值 与真实的值的对比如图3-9所示。从图中可以看出1号和6号假期的预测精度有 明显的提升。
图3-9组合算法预测的电力负荷值与真实的值对比图
用组合的方法预测1991年1月份的电力负荷值得Mape指标为1.53%。与 已有的算法的Mape指标的对比值如表3-3所示。
表3-3组合算法与其他算法Mape值对比
序号	算法	Mape	参考文献
0	LoLiMoT	1.98%	[19]
1	SVM	1.95%	[20]
2	SVM-GA	1.93%	[21]
3	EMD-PSO-SVM	1.78%	[22]
4	空间压缩-SVM	1.70%	[23]
5	SOFIN	1.61%	[24]
—	组合算法	1.53%
无论是从Mape值的对比，还是预测数据与真实数据的对比情况可以看出， 当使用本文提出的以非假期数据训练模型预测非假期电力负荷值，结合假期数据 训练模型预测假期电力负荷值的方式能实现较高的预测进度，解决某个维度上输 入数据的稀疏性问题。所以在本文接下来的研究中，都将会使用该种方案来解决 假期属性较稀疏的问题。
