3.4.3数据预处理及关键参数设置
1.数据清洗
数据清洗是数据预处理的第一步，去除源数据集中的噪声数据和无关数据。 由于在要预测的99年1月的电力负荷数据中，只有1号和6号是假期，用
于验证算法的数据较少，受不确定因素的影响比较大。所以选用不含假期属性的 数据集训练得到预测模型，再用该模型去预测99年1月非假期的日期(即除去 1号、6号)的电力负荷值；然后再用假期的数据训练模型来预测1号和6号的 电力负荷值。另外，由于使用耦合模拟退火方法和Nelder-Mead下山单纯形法搜 寻得到的超参数有一定的不确定性，所以选择4组不同的正则化参数和核宽度， 并将此作为基于自免疫的特征加权算法的初始条件，在此基础上寻找最优的特征 加权向量。
由于第一季度的数据(即1到3月的电力负荷数据)与要预测的一月份的数 据相关性是比较高岡㈣，同时由于本算法需要迭代多次训练，运算量比较大， 所以选择97年和98年第一季度的数据作为基础训练集。
2.数据归一化处理
所谓的归一化，就是将数据处理后使其都处于规定的范围内。这可以在一定 程度上消弱由于不同评价指标的不同量纲给数据分析带来的影响。常用的归一化 方法最大-最小标准化，Z-score标准化，反余切函数转换和对数转换。
最大-最小标准化，是一种线性变化其结果在［0,-1］之间，计算式如下：
Z-score标准化，是在均值祖和标准差基础上进行标准化，处理后数据符 合标准正太分布，其计算式如下式：
? X-U	/	、
X =	 (3-16)
(T
反余切函数转换，如下式：
x* = a tan( X)* 2 /	(3-17)
对数转换，主要是用于最大值与中值差的数量级较大时，其计算如下式：
/=_10^)_	(3-18)
log10(max)
在数据预处理方法中，为了保证数据信息不丢失，对于差异值个数小于15 的数通常采用保留其为离散值。本实验中数据按这种方式预处理后的数据的取值 范围：第一维数据离散值为［-1, 1］、第二维数据离散值为［1, 2, 3］、第三维数 据连续数据范围为(-1.66, 1.77)和第四维数据离散值为［1, 2, 3, 4, 5, 6, 7］,同一个样本的不同特征维度间数据量纲不同。此时特征加权向量除了可以选 岀相关性高的特征，还可以处理由于特征维度间数据量纲不同带来的噪声，但是 其寻优的过程也将变得更复杂而重要，且由于未进行归一化处理其特征加权值的绝对值的大小不能直接代表该维度数据的重要性。
3.关键参数设置
选定了验证数据后，即对仿真验证的各个参数进行设置，经过反复多次地验 证得出在以下参数设置的情况下，本文提出的基于免疫算法的特征加权LSSVM 算法的性能能达到较优的状态。表3-4为本仿真的关键参数设置情况。
表3-4关键参数对照表
参数名	参数值
父代种群规模ns	50
记忆库容量nr	10
最大迭代次数	50
多样性评价参数ps	0.95
特征权重初始值impO	[1111]
参数名	参数值
高亲和度保留量k	5
S折交叉验证S	10
