3.5.1基于区域划分的频谱重用方案
频谱资源稀缺，除了使用授权频段进行通信外，人们还提出使用非授权的空 闲频段。使用该策略的通信方式有认知无线电和端到端通信等方式，而如何使用 空闲频段，如何保证不影响授权频段用户的通信，仍然值得研究。一般来说，有 两大类方式，一种是在空间上根据区域错开频谱的选择范围，一种是在时间上感 知或预测频谱的选择。为此本研究针对非授权用户，提出来一种基于区域划分的 频谱重用方案。
1.频谱重用场景描述
以地理格来代表地球表面，将与正下方的地面设备通信作为授权通信信道。 场景图如图3-13所示，假设非授权的用户在A区域的正上方，需要与A区域地 面的用户通信，可以考虑复用B区域或者C区域的授权用户使用的频段。为了 提高整个系统的通信容量和重用效率，本节中只考虑复用B区域的频谱资源，为此需要深入探讨A区域和B区域的划分方式。
图3-13基于区域划分的场景示意图
2.频谱重用模型
在通信系统中，存在授权用户和非授权用户，而且非授权用户要重用非授权 用户的频谱资源，那么就需要一个中心控制台可以控制非授权用户使用的频谱。 另外，为了分析该基于区域的频谱重用方案，还进行以下两点假设：（1）非授权 用户的分布满足齐点泊松过程，授权用户的分布满足均匀分布；（2）非授权用户 的发射功率与授权用户相同都为p,路损系数为”，发送机和接收机之间的距离 为d o
3.频谱重用方案
首先考虑A区域，也就是非授权用户所在的中心区域，其不可复用该区域 内用户的授权频谱，因为在不考虑时间上分时复用的情况下，容易给授权用户带 来强干扰。
接着考虑B区域，如果非授权用户复用该区域内用户的授权频谱，则可以 利用空间上的错开降低对授权用户通信的干扰,此时要求授权用户的SINR将为:
—理——>/?	（3-19）
Pd；a + No "
其中4表示B区域内授权用户发射端到其接受端的距离，乌表示A区域内 非授权用户发射端到B区域内授权用户接受端的距离，7V。表示热噪声，其中K 表示B区域内授权用户SINR中断阀值。不等式表示当A区域中的非授权用户 复用B区域中的频谱时，B区域中授权用户将会产生掉话现象，因此从上式中可
以得到A区域内非授权用户发射端到B区域内授权用户接受端的距离至少应该
满足下式:
(3-20)
假设发射端距离地面的垂直高度为人，则转换到地面的距离尸为:
(3-21)
以上只是进行重用的基本条件，假设A区域非授权用户复用B区域频谱时,
B区域授权用户的中断概率小于一个极小的值8,则有：
Prf—四	<	￡	（3-22）
貝* 丿
其中Pr（。表示授权用户中断概率，￡表示概率阀值，其取值范围是零到一, 对于授权用户而言一般要求其值尽量小，结合式3-20可以得到：
如果转换成水平距离则结合式3-21可得:
户的中断概率转换为了 A区域内非授权用户发射端到B区域内授权用户接受端的水平距离小于4的概率。
为了提高通信系统容量，在本研究中取A区域与B区域的间隔为也就 是以§为划分地理格的基本单位。在中心区域的非授权用户可以重用相邻地理格 的频谱，也可以重用感知范围内的其他地理格的频谱。
