3.5.2频谱数据信源产生模型
1.地理格模型
为了简便高效起见，本研究设计的模型适用于一个等纬度区域的环形带运 行。建模的时候，将波束扫过区域范围简化为长250x100km,宽为250km的长 方形区域；并且波束区域设为250kmx250km的矩形范围，这样整个运动覆盖区 域就分割为100个250x250km的子区域。对于一次感应信号范围，可以用9x1 的窗在方格图上滑行来模拟，每隔一个单位时间，窗口向前滑行一个方格，整个 环形区域一共100个小地理格。每个地理格上的路损统一使用该地理格中心的路 损为标准，每次感应共有9个不同的路损情况值，根据不同的用户数及其功率， 再汇总成为一个干扰信号功率。完成一个周期则会有100个干扰信号功率，由此 类推，得到仿真的频谱数据，用于验证本研究提出的基于免疫的FW-LSSVM算 法的性能。
由于地球表面不同的地理类型，其人口密集程度有明显差异，对频谱的使用 需求和情况也是有明显不同，为了体现这些差异性让模型更贴近实际，本研究根 据通信业务繁忙程度将地理格分成三种区域类型：陆地类型（通信业务大）、海洋 类型（通信业务极少）、海边类型（通信业务适中）。地理格模型分布情况如下如 图3-14所示。
海洋	海边	陆地	海边	海洋
图3-14地理格模型图
每个单位时间移动一个地理格，每次感知9个地理格，沿着同一个维度走完 一圈是100个地理格，即绕地球一周T之后回到起点，继续周期运行并感知， 其示意图如图3-15所示。
轨道行进方向
图3-15轨迹与感知示意图
2.用户接入模型
在通信领域，一般会采用泊松分布的参数4来描述一个区域通信业务的繁忙程度，即用户通话的使用频度。在模拟的通信系统中，假定呼叫到达数是服从独 立的泊松分布，同时不考虑单个通信业务的持续时间。泊松分布的强度人的取值 由其所在的区域类型决定，系统的用户数和支持的信道数，用户的区域分布以及 时间等参数也受到区域类型的影响。通信繁忙强度九与区域内的业务量成正比， 也与用户数成正比，用户越密集则通信繁忙强度九的取值越大。假设用户的到达 数服从泊松分布如下式：
(3-25)
其中爲为用户的接入强度，即单位时间内接入的用户数，47则为r时间内 接入用户总数的数学期望，*为表示第几个时间段。
上述用户接入模型是用来表示在感知时间间隔r内所接入到模拟系统中的 总用户数，更贴近现实时，需要计算新接入的用户和尚未退出的用户数之和， 也就是说有可能由于通话时长过短，有些用户接入之后在本次感知之前便已经退 出系统，故需要改进模型。经证明可知，如果假设用户的通话时长以负指数形式 分布，那么感知间隔r内新接入的用户数到被感知时刻没有退出系统的用户数也 是服从泊松分布，并且其分布参数如下：
(3-26)
其中参数人为负指数分布。这样就会出现以下两种极限情况，一种是当A->0（即
用户的通话时长趋于无穷）：
爲? ——爲T	（3-27）
A
即在前后两次感知间隔内新接入系统的用户没有退出；另一种是当人T8 （通 话时长趋于0,也就是用户新接入的那一瞬间就退出了系统）：
1 一次
即在感知间隔内新接入系统的用户全部都退出了，那么感知到的用户数为零。本 研究中选取了折衷的表现，也就是用户的通话时长为一个感应周期，只出现在当 前接入的周期里，下一个感应周期时，已经结束了通话。
由于在白天和黑夜时间段，通信强度也会随着作息时间发生较为明显的变 化，所以在本仿真模型中，通信繁忙强度；I也受到白天和黑夜这两个因素的影响， 一般而言，白天的通信强度比黑夜的高。在本研究中中釆用不同类型区域的地理 格分布和不同时间的用户接入强度如表3-9所示。
表3-9地理格和接入强度参数设置
区域类型	海洋	海边	陆地	海边	海洋
地理格个数	25	5	40	5	25
用户接入强度(白天)	10	30	100	30	10
用户接入强度(夜晚)	7	25	60	25	7
传输损耗模型
无线电波在自由空间中传播时，随着电波地扩散，单位面积上的能力会逐渐 减少，这被称为自由空间的传播损耗。令发射功率为耳，发射端到接收端的距 离为d,波长为人，发射天线的增益为G"则在接收端单位面积上接收到的功 率S为：
S = -^Gr(W/m2)	(3-29)
4兀*
此时，令接收天线的增益为接收天线的有效接收面积为4?
人2
1 = —(3-30)
4"
则在接收端接收到的功率为:
(3-31)
所以自由空间中的传输损耗为与/片.，忽略天线增益的影响，则损耗可以表 示为：
Z = 101g((蜉)2)
4才
=20 也(扁)+ 20 lg f(Hz) + 201g d(m)
4勿?10
= 20 lg(—+ 20 Ig f(MHz) + 20 lg d(Km)
由上式得到自由空间损耗公式：
L = 32.45 + 20 lg0) + 20 lg(/)
其中/'为频率，单位皿，刁为距离，单位所，乙的单位为Km。
由单个地理格接入强度经过概率计算得到接入用户数目为〃，两相邻地理格 之间的距离为d°=250 Km,卫星的高度为H = 5Q0Km,取单用户的信号强度p 为13dBm。滑动窗为9个地理格分别对应的路损如表3-10所示。
表3-10滑动窗9个地理格分别对应的路损值（单位：dBm）
4.频谱产生仿真流程
频谱数据产生仿真平台的运行流程如下所述:
第一步：用9个方格的滑动窗口（如图3-15所示）代表着当前可被感知区 域，滑动窗在地理格上滑动，每个单位时间向前滑动一格并且感知一次这是一个 循环的过程，循环的周期为200个单位时间。
第二步：确定当前所在的地理格，并推出可感知的相邻的前后4个共8个地 理格所处的位置。
第三步：根据当前所感知地理格的地理类型的用户接入强度，得到对应的接 入到系统中用户数。
第四步：根据地理格的用户数，结合发射功率，路径损耗，计算各地理格内 用户到中心区域的信号强度。
第五步：将各地理格产生的信号叠加，再加入高斯白噪声，得到本次感知的 信号强度。
第六步：判断是否满足终止条件，否则向前挪动一个地理格，进行下一次的 感知。
频谱数据产生仿真平台的运行流程图如图3-16所示。
图3-16频谱数据仿真程序流程图
