3.5.4验证结果与分析
通过以上建立模拟仿真系统得到与真实频谱数据相近的仿真频谱数据，然后 利用得到频谱数据验证本研究提出的基于免疫的特征加权最小二乘支持向量机 算法是否对频谱数据有适用性。在进行时间序列数据预测时，可以提前不同单位 时间进行预测，为此本研究试验了4种不同提前步数的预测方案，其预测性能对 比如下表3-11所示：
表3-11提前不同单位时间的在线预测的方案预测性能对比
Mape-nofw / %	Mape-fw / %	Gain/%
提前T预测	0.0718	0.0683	5.12
提前2T预测	0.1333	0.1277	4.39
提前3T预测	0.1988	0.1949	2.00
提前4T预测	0.2916	0.2881	1.21
从上表可以看出，提前一步预测其性能最佳，相比于无特征加权算法，其性 能提升也是最高，但是在实际应用中，对设备的性能要求较高。从提前两步预测 到提前三步预测时性能降低最陡峭的，所以权衡预测性能和实用性，选择提前两 步预测是较为理想的。提前两步预测的适应性图如图3-19所示，说明本章提出 的基于免疫的FW-LSSVM算法在用于频谱数据挖掘时是能保证其收敛性的。
使用本章提出的免疫FW-LSSVM与未使用特征加权的LSSVM在提前两步 预测情况下，预测的频谱数据与仿真得到的频谱数据的对比如图3-20所示。
图3-20提前两步预测的预测值与仿真值得对比图
所以，无论从Mape指标对比和预测值仿真值对比图，都可以得出结论是本 章提出的基于免疫算法的特征加权LSSVM确实可以用于频谱数据挖掘，而且比 不进行特征加权有明显的性能提升。
