4.1.1模拟退火算法原理
1.模拟退火算法思想
模拟退火(Simulated Annealing, SA)算法，是模拟金属锻造中退火过程的 一种寻优算法。锻造金属分为两个过程，分别是升温过程和退火过程。首先是升 温过程：在金属被加热过程中，原子热运动增强，当原有的原子排列方式被完全 打破变为无规则状态时，金融已被融化，较高的温度可以活化金属内原子，从而 消除其局部缺陷和不均匀性；接着是退火过程，随着温度的下降原子热运动将变 缓，当温度下降到该金属的凝固临界点时，金属内部的原子将以晶格结构排列， 并在晶格点周围作小幅度运动，这时一个徐徐进行的冷却过程。锻造金属的核心 是控制好温度，如果温度下降过快，则会使金属内部原子分布不均匀而出现淬火 现象也就会产生新的缺陷。想要得到无缺陷的完整金属晶体，就必须要保证温度 是缓慢下降的，从而保证金属内部各部分原子都是在一种均匀平衡状态。熔化时 的升温过程和退火时的降温过程，会使系统的炳值变大或者变小，也就是系统的 混乱程度会发生改变。假设退火温度表示为T,系统的炳表示为S,随着温度的 下降，其系统的嫡值将向最小嫡值&而逼近。所以可以用系统的炳值$来表示系 统状态和控制退火温度T变化的参照指标。在模拟退火算法中，把系统的嫡值S 作为评价系统状态的函数来衡量当前可行解的好坏，进而有依据地控制温度T的 减小过程，直到最终收敛到最佳的状态。
5.模拟退火算法特点与优势
相比于普通的寻优方法，鲁棒性和局部搜索能力是模拟退火算法的两大亮 点，这使得模拟退火算法在求解组合优化问题时显示出了特别的特点四：
（1）	在经典迭代算法上，以一定可能性保留那些拟合效果较差的可行解， 使搜寻过程跳出局部最优，即Metropolis准则。而该搜索过程随着温度的下降会 渐渐达到全局最优；
（2）	按照退火控制温度T把校正过程分成多种阶段，也即有多种随机状态 取舍标准。温度T是随着迭代次数逐渐降低，为了避开在退火过程中出现过长的 Markov链，温度T的下降幅度在保证算法收敛性能的前提下尽量最大化；
（3）	模拟退火算法在全局搜索复杂解空间的问题上比较擅长。温度7的下 降幅度变慢能够提高算法的迭代次数，寻优过程会搜寻更多的相邻解空间，计算 更多的可行解进而得到更多优质解。
（4）	模拟退火算法会使用目标函数来衡量当前寻优过程所处的状态，通过 计算目标函数的值来评价当前解的好坏，从而确定接下来的搜索方向与范围。
3.模拟退火算法过程
模拟退火算法在常规迭代算法的基础上引入Metropolis准则，温度T时粒 子能达到均衡的概率为e（-AE/敏），温度为T时内能为E, k是Boltzmann常数, AE为变化量。以金属退火过程对应组合优化问题，将温度『对应成控制参数L 内能E值对应为目标函数值/,即得到解组合优化问题的模拟退火算法，其是采 用基于蒙特卡罗迭代求解法的启发式随机搜索，通过慢慢较小控制参数f值，使 算法最终收敛到近似最优解，其主要过程是对当前可行解进行“生成新解一计算 目标函数差一接受或舍弃解”的迭代。模拟退火算法主要过程的流程在图4- 1中。
图4.1模拟退火算法流程图
