4.2.1单纯形算法思想原理
单纯形法，主要是用于解决解线性规划问题°G.B.丹齐克，一个美国数学家, 在1947年率先提出单纯形的概念。单纯形的基本方法是从一个粗略估计的解开 始，改进现有的解直到目标函数达到预先设定的标准。在迭代算法中，通常会用 一个停止规则来监测是否达到目标。由于每次迭代都需要检测，所以一般会优先 选择计算简单的规则；只要该停止规则未被满足，则会做进一步的改善，从而接 近所需的目标。
单纯形法认为在一个n维的向量空间多面凸集上存在线性规划问题的可行 解，其最优值如果存在必在该凸集的某顶点处。顶点所对应的可行解称为基本可 行解【29】。先找到粗略的可行解，判断其是不是问题的最优解；如果不是则按照 实现规定法则跳转到改进的粗略可行解，接着判断；如果仍然不是问题的最优解 则再跳转。因粗略可行解的数量有限，所以经过数次的跳转一定能找到当前的最 优解。
根据单纯形法原理及线性规划问题理论，满足全部的约束条件的解称为可行 解。如果存在一个可行解使目标函数达到极值，这样的解被称为最优解。可能存 在着一个或者无穷多个最优解，如果在满足所列的约束条件下目标函数值可取无 穷大或者可行解不存在，则无最优解。
单纯形法的一般解题步骤可归纳如下：
（1）	将基本可行解设置为初始可行解，把线性规划问题的约束方程组转换 为典型方程组。
（2）	若约束条件存在矛盾，则基本可行解不存在，那么没有满足要求的解。
（3）	若基本可行解存在，则结合最优性和可行性条件从初始可行解开始，， 生成一个新的非基变量替换原有某个基变量，找到使目标函数值更理想的基本可 行解。
（4）	根据上一步骤迭代运算，当对应检验数符合最优性条件时，当前的可 行解就是问题的最优解。
（5）	若迭代中出现目标函数值无穷大的情况，便停止搜寻。
用单纯形法求解线性规划问题中约束条件的个数决定了迭代次数上限。计算 机上的单纯形标准软件可以求解大部分的线性规划问题。
