4.3.2验证结果及分析
随着迭代次数的增加，用10折交叉验证得到cost值将逐渐减小。图4-4给 出了在相同的迭代次数上限下，cost值减小的过程，即每次更新最小损失值蝙的 过程o Train-noFW代表没有对不同维度特征加权，即优化参数为（了厂），Train-FW 代表有使用特征加权，即优化参数为_cs（i）, imp _ csa为特征加权向量。
由于两种算法的优化参数个数不同，所以当前最小损失值崎的更新次数也不同。 从图中可以看出，虽然特征加权算法的初始cost值比没有特征加权算法的值要 低，但是苴收敛速度更快，而且收敛到更低的cost值，可以达到344.4,而无特 征加权的则收敛到479.8,性能提升了 28.2%O
图4*4目标值cost随着迭代次数增加减小的收敛图
迭代过程中，随着当前最小损失值蝙的更新，当前最优参数组"p_csa）的 值也跟着更新。图4-5给出了迭代过程中所有的当前最优参数组^,imp_cSa）的对 数值的变化情况，初理，代表而第E个维度的加权值。对于而言，值 最大的是第二维数据即月份，最小的是一维数据即年份，代表着月份对电力负荷 的影响远大于年份的影响；第四维数据的权重值大于第三维的权重值,即星期属 性比日期属性更重要；5个超参数都有很好的收敛性。
times
图4.5优化参数值的对数的寻优过程中的变化情况
用每一次得到的当前最优解(箱mp_csa)构建并训练得到的模型去预测99年 1月非假期日的电力负荷值，其预测情况如图4-6所示。Predict-noFW代表没有 对不同维度特征加权，即読化参数为正则化参数和核宽度，Predict-FW代表有使 用特征加权，即优化参数为(Wmp_csa)。使用特征加权虽然在初始时，预测性能 较差,但是其收敛速度更快，而且收敛到Mape值更低，可以达到1.3217,而不 使用特征加权的Mape值为1.45,性能提升了 9%。
图4-6预测99年1月非假期日的电力负荷值Mape值收敛情况
本章中提出的基于耦合模拟退火算法的特征加权LSSVM算法与其他算法对 比如表4-1所示，其Mape值可以达到1.32%,比最优的SOFIN算法提升了月18% 的精度。
表4-1耦合模拟退火FW-LSSVM算法与其他算法Mape值对比
序号	算法	Mape	参考文献
0	LoLiMoT	1.98%	[19]
I	SVM	1.95%	[20]
2	SVM-GA	1.93%	[21]
3	EMD-PSO-SVM	1.78%	[22]
4	空间压缩-SVM	1.70%	[23]
5	SOFIN	1.61%	[24]
―	耦合模拟退火FW-LSSVM	1.32%
利用耦合模拟退火FW-LSSVM算法预测的1991年一月的电力负荷值，与真 实值的对比如图4-7所示。
61
图4-7预测的1999年1月的电力负荷值与真实值对比图
