4.4.1离线频谱数据预测
对于离线预测的方式，输入空间为是地理位置信息设为西（取值范围是1 到100,表示不同的地理格位置），地理类型信息设为工2 （取值范围海洋为1, 海边为2,大陆为3）,时间类型信息设为泡（取值白天为1，黑夜为2）,共三 个维度；输出空间为该时刻感应区域信号强度。所谓的离线预测，就是提前的某 个时刻，在数据库里存储了大量的历史数据，以此历史数据进行训练模型。所得 到的描述模型适用于任何一个时间段，只要给定输入空间里的三个维度的数据， 就能迅速地给出该点对应的信号强度。
采用本章提出的基于耦合模拟退火的FW-LSSVM算法进行模型学习，训练 过程中cost值的变化过程如图4-8所示。
图4-8离线训练的cost值收敛过程
从图4-8中可以看出本算法是收敛，另外本算法收敛的速度快于未进行特征 加权的算法，且最终收敛的cost值比未进行特征加权的算法要低。
随着算法迭代的进行，其当前的最优超参数描述的模型的预测性能即Mape 值如图4-9所示，本算法的收敛速度明显优于未进行特征加权算法。
?— predict-nofw
~~ predict-fw
图4-9离线训练模型预测性能变化过程
基于耦合模拟退FW-LSSVM算法进行离线预测的信号强度与仿真频谱数据 的对比如图4-10所示。
图4-10离线预测算法预测效果图
提出的基于耦合模拟退火FW-LSSVM算法能够保障预测精度的同时，实现 更快速地收敛。从图4-10可以看出，在离线预测场景中，特征加权算法带来的 精度提升比较有限，而且离线预测的方式不能及时地掌握局部的变化，不能及时 利用在线的数据，预测Mape值只能在0.21水平。
为了提高预测精度，在下一小节本研究将讨论使用在线频谱数据预测方法。
