4.4.2在线频谱数据预测
由于是采用在线预测的方式，所以对于每一个样本点，其可以知道前几个单 位时间的信号强度，这是很有价值的信息。
为此，构造的输入特征维度是地理位置信息设为也（取值范围1到100,表 示不同的地理格位置）：地理类型信息设为*2 （海洋为1，海边为2,陆地为3）； 时间类型信息设为易（白天为1，黑夜为2）。
由于在3.4节的模型中，一个单位时间内可以感知前后4个地理格和正下方 1个地理格，所以选取4个历史信号强度作为新增4个输入维度，代表实时信息; 输出信息为信号强度乂，即乂表示第，个时间点的信号强度。
比如，在第九个时间点预测信号强度为为，且提前1个点预测，则％、》5、 工6和取值为外、y6 '为、ys ；提前2个点预测，则*4、工5、工6和乂7取值为为、 y5、y6和y1 ；提前3个点预测，则x4.右、x6和x7取值为为、y4 > y5和y6 ； 提前4个点预测，则》4、x5 '工6和X7取值为*2、、3、均和为。
所以在最终的在线预测方案中，输入空间一共有7个维度。选择三分之二的 仿真频谱数据作为训练集，三分之一的频谱数据作为验证测试集，使用本章提出
的基于耦合模拟退火的FW-LSSVM算法来建模，用得到的模型预测频谱数据并 与真实值对比来验证预测的性能。
图4-11给出了当算法设置为提前一个点预测时，训练过程中cost值的变化 过程如所示，以及在训练迭代过程中，当前最优解对应的模型的Mape值的变情 况如图4-12所示。对比发现，在迭代过程中，无论是衡量拟合效果的cost值还 是衡量预测性能的Mape值，本章提出的基于耦合模拟FW-LSSVM算法都比未 进行特征加权的LSSVM算法性能更优。在提前一步的在线预测场景中，本章提 出基于耦合模拟退火的特征加权LSSVM算法的优于进行特征加权算法。
本文提出的基于耦合模拟退火的特征加权LSSVM算法的预测的信号强度与 频谱数据的对比如图4-13所示，与图4-10相比，预测的频谱数据与仿真得到的 频谱数据之间的贴合度明显高于离线预测算法，也就是在线预测算法的精度明显 高于离线预测算法。
-124
0	50	100	150	200	250	300	350
time
图4-13在线预测算法预测效果图
提前不同的时间进行在线预测与离线预测的结果对比如表4-2所示，当预测 提前四步以上的预测时，其mape值己经高于离线预测，因为此时把距离当前4 个单位时间以上的数据引入到输入变量时，其带来的噪声的影响将大于其带来的 信息，从而降低了预测的精度。在线预测的cost值始终没有高于离线的cost值, 但mape值却高于离线的mape值，这是由于无关的输入变量的引入使算法出现 了过拟合现象。
表4-2提前不同的时间在线预测与离线预测的结果对比
方案	Cost	Mape/%
离线	0.09	0.21
提前一步预测	0.0107	0.0635
提前两步预测	0.03	0.13
提前三步预测	、
0.06	0.19
提前四步预测	0.06	0.26
提前五步预测	0.07	0.32
