1.1TD.LTE简介
伴随着3G 的逐渐普及以及互联网的飞速发展，移动数据业务和移动互联网 应用的发展进入了新的阶段，人们不再满足于简单的语音通信和短消息业务，对 多样化的数据业务的需求更是与日俱增。移动数据业务流量出现爆炸性增长，视 频通话，联网游戏，网上冲浪等新型移动数据业务对移动带宽提出了更高的要求，
对于人们未来的业务需求；2Mb/s的WCDMA    R99传输速率和14.4Mb/s的R5
HSDPA 的峰值速率已远远不能满足。随着移动数据业务和移动互联网应用的进 一步发展，移动网络数据流量增长会更快，对实时性等网络性能要求更高，亟需 通过新一代通信标准和技术来进行承载。
LTE]2   ,即通用移动通信系统(Universal Mobile Telecommunications System, UMTS)  技术的长期演进 (Long Term Evolution,LTE)项目，是3GPP 近两年来  启动的最大的新技术研发项目。这种通信技术以OFDM/FDMA   为核心，系统带  宽最大可达20MHz、 峰值速率可超过200Mbit/s、 传输时延大大降低，频谱效率  也可以达3GPPR6 标准的3~5倍。 LTE 是通信业界的一项重大革新，预计在未
来很长一段时间内，LTE 作为最具影响力和竞争力的宽带移动通信技术标准之一， 将受到越来越广泛的关注和重视。 TD-LTE 作为 LTE 的时分模式技术，具有
“GAS”优势：“G”(Global,全球化),“A”(Asymmetric,非对称)和“S”(Synergetic, 共融性),更适合未来移动业务的应用。与第三代移动通倍相比较， TD-LTE 在  物理层、空口高层协议和网络架构等方面做出了重要技术革新，在系统容量带宽、 部署灵活性、频谱利用率、峰值速率、传输时延和业务质量及效率等方面具备较  大优势。
