1.2混合蜂窝网络中D2D通信
随着蜂窝无线移动通信系统的飞速发展，移动用户的数量急剧增加，给通信 领域带来了机遇。然而用户需求也越来越高，带来机遇的同时也带来了更大的压  力和挑战。传统的以授权为基础的频谱分配方式在资源分配灵活性以及频谱使用 率方面已经逐渐无法满足快速增长的无线通信业务需求。与此同时，随着业务的 增多和业务越来越复杂，移动设备的能量损耗问题突显，目前移动电池的发展速
1
(C)1994-2022   China   Academic   Journal   Electronic   Publishing   House.All   rights   reserved.    http://www.cnki.net
度还满足不了终端设备能量消耗需求日益增长的速度，亟需低能量消耗的通信技 术出现。
在LTE-A[3]项目中要求提供新的通信技术来达到IMT-Advanced 提出的要 求，提供更高的传输速率和系统带宽。Device-to-Device(D2D,设备直通技术)技 术应运而生，在蜂窝网络中的D2D 技术可以大大提高频谱利用率和通信效率。 D2D 直通通信是一种短距离的通信业务，能够实现各终端间不经过基站转发而 直接进行数据传输通信。与传统的蜂窝通信模式相比， D2D 通信由于其特性，
非常适用于相互距离较近的终端间使用，它的出现带来了许多有利影响。首先， D2D 用户利用认知无线电能力可以重用蜂窝通信的频谱资源实现不经过基站的  直联通信，从而提高无线资源利用率；其次，数据传输不经过中间基站的转发也  能大幅缩短通信传输时延，时延减小大约50%;另外，由于各终端用户间距离  比较近，因此对传输功率的需求也很低，可以减轻对终端的能量消耗等，相比于  传统通信模式，两个终端用户间使用D2D 通信模式可以节约大概44%的能量。 混合蜂窝与端到端网络是基于此基础提出来的网络系统，该异构网络由蜂窝网络  和D2D 网络组成，在该异构网络中不仅支持蜂窝通信，还支持D2D 直通通信。 因此由D2D 系统与蜂窝系统混合而成的异构网络，不但能够提高频谱利用率，  扩大蜂窝容量，而且具有高容量、低能耗、延时短等优点，更具高效性，具有很  高的价值和潜力，是未来移动通信中很具影响力的一种业务技术。
LTE 系统中需要保证各UE 上行信号到达基站时具有正交性，因此需要保证 LTE 信号在各UE 接收端的定时时钟一致。各UE 与基站间的距离并不相同，信 号的传输存在时延等误差，为保持时钟一致性，可以通过控制上行时钟提前量(TA: Timing Advance)来实现，即与基站的距离相对较近的UE, 可以将TA 设置的小  一些，相对晚一些发送；而与基站的距离相对较远的终端UE, 可以将TA 设置  的大一些，使其相对早一点发送，这样就可以保证即使各个终端UE 距离不同， 但发送的信号都能够同一时间到达基站，从而均与基站保持同步。然而对于混合 蜂窝与端到端网络，D2D 用户收发数据不经过基站而是在D2D 用户间直接进行， 上行信号接收端不是基站而是终端用户，要让D2D 用户实现准确的发送接收数  据信息，应该通过D2D 用户间的时间提前量(TA D2D)来保持用户间同步。因此 异构网络中由于包括了蜂窝系统和D2D 系统两种系统，通信的模式将不仅仅是  只有蜂窝系统时以基站为同步源的蜂窝通信。异构网络将会存在不同的同步源， 也因而存在多种同步技术，多种通信模式。为保证异构网络中D2D 通信的顺利 进行，必须要决策选择D2D 设备的同步源，选择正确的同步模式和技术。因而  同步机制将是异构网络中D2D 通信中极为关键的问题。
2
(C)1994-2022   China   Academic   Journal   Electronic   Publishing   House.All   rights   reserved.    http://www.cnki.net
