1.4论文主要工作安排
由于目前对LTE 系统下D2D 技术的研究还停留在理论研究阶段，因此除了 理论推导与仿真之外， D2D 技术还缺乏真实环境中的实践验证。本文依托LTE  系统下设备直通技术的研究课题，对蜂窝与D2D 异构网络中的同步方案进行了 设计与实现，为实现LTE 系统下设备直通技术提供了稳定的同步方案。本论文
的主要工作安排如下：
第二章：对蜂窝与D2D 异构网络中同步源和相应同步技术进行了分析和介
绍。
第三章：对蜂窝与D2D 异构网络中复杂多变的通信场景进行了详细的分析， 包括双终端场景，多终端场景，以及场景变化等多种情形，为设计与实现蜂窝与  D2D 异构网络的同步方案提供了依据。
第四章：选择设计模式中的状态模式作为蜂窝与D2D 异构网络中的同步方 案，分别对上行状态机和下行状态机各自的静态部分和动态部分进行了详细分析
与设计，从而完成该异构网络中同步状态机的完整设计
第五章：根据第四章的设计，采用多线程技术，详细描述系统中与同步状态 机相关的线程中各部分实体具体功能，通过通信接收线程和通信发送线程实现静 态同步状态机，在此基础上，通过同步监测线程实现同步状态机的状态变迁。最 后展示了使用依据本文所设计的同步方案，即同步状态机的D2D 通信系统在不
同场景中的业务传输等；
第六章：对全文作出总结，并对进一步研究改进作出了
4
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.    http://www.cnki.net
