2.1异构网络D2D通信同步源
由蜂窝通信网络与D2D 通信网络组成的混合异构网络中，如图2-1所示的 场景，对于D2D 终端，其同步源有如下三类：蜂窝基站、邻近其它D2D 终端、 邻近蜂窝上行用户。
1)蜂窝基站
与蜂窝基站建立同步关系，可以从蜂窝基站获取小区信息，从而确定小区资 源占用情况，实现与蜂窝系统资源共用，避免D2D 终端通信与蜂窝系统的干扰。 与之对应的同步技术为传统的下行cell同步技术。
2)邻近D2D 终端
与邻近D2D 终端建立同步关系，可以保证在没有基站覆盖环境下， D2D 终 端间的定时相同，从而实现D2D 终端间的通信。与之对应的同步技术为上行D2D  Sync 同步技术，该技术的核心为在上行特殊子帧的后两个符号传输D2D 同步信 号以及D2D 同步信息。
3)邻近蜂窝用户
与邻近蜂窝用户建立同步关系，可以获取蜂窝用户的定时提前量TA 从而避 免D2D 通信对蜂窝系统中蜂窝用户正常通信的干扰。与之对应的同步技术为上 行Cell UE 同步技术。
图2-1 异构网络示意图
5
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.Allrights reserved. http://www.cnkinet
