2.2.1Cell
在LTE 物理层协议中规定， LTE 系统中有504个唯一的物理层小区ID。 物 理层小区ID 分为168个唯一的物理层小区ID 组N%, 对应基站站址。每个组包
含三个唯一的组内小区IDN8, 对应扇区地址。这样唯一的物理层小区ID 可以表
示为：                 。因此我们可以由 PSS 序列检测得到N 器，由SSS 序
列检测：               定小区ID。 在 TDD 的帧结构中，标准规定常规CP 和
扩展CP 条件下，在第一号和第六号子帧的第3个OFDM  符号插入了主同步序 列，在第零号和第五号子帧的最后一个OFDM  符号插入了辅同步序列，分别占
用带宽中间的72个子载波(6个RB 块)。
1)时间同步6
Cell时间同步检测的基本原理是使用本地同步序列和接收信号进行相关，获 得相关峰值，通过对峰值的判定，判断出同步信号的位置。 TD—LTE 系统中的 时域同步检测可以分为两个步骤：首先检测主同步信号，然后根据主同步与辅同 步信号的位置关系，再进行辅同步信号检测。由于子帧CP 类型可能是常规CP,
也可能是扩展CP, 因此PSS 和 SSS 之间的距离存在两种可能，需要终端采用盲 检的方式识别。因此本系统中Cell时间定位将通过PSS 序列检测实现。在检测
PSS 之前，首先进行CP 的检测，确定符号头。检测进来的半帧数据中相关值最
大的144点，从而确定一个CP 的位置，然后将此位置附近的1024点均做相关  操作，将相关值与阈值(最大相关值的一半)做比较，通过查看相关值超过阈值 的个数的多少确定CP 类型。之后进行 PSS 相关检测，确定PSS 序列所在位置  再根据CP 类型，就可以确定 PSS 所在子帧的帧头，从而计算出无线帧头，确定 时间定位值。
时间同步搜索过程如下图所示：
CP 检测，粗粒度确 定符号头
CP 类型检测，
确 定cp长度
PSS相关检
测，精粒
度确定当
前子帧头
下一步操作： SSS检
测模块等
基于CP和PSS的同步跟踪
图2-2  Cell时间同步搜索过程示意图
6
(C)1994-2022    China   Academic   Journal   Electronic   Publishing   House.All   rights   reserved.   http://www.cnki.net
2)频率同步
由于收发硬件设备的本地载频之间存在偏差，以及信道多普勒频移等影响， 信号会存在频率的偏移。子载波间隔的整数倍偏移和小数倍偏移是频率偏移可能 存在的两种情况。为了保证下行信号接收的正确性，在小区搜索过程中，不仅需 要完成时间同步，还需对频率进行同步，从而保证收发两端信号频率的一致性。 频率同步可通过辅同步信号序列SSS、CP 信号和导频信号进行频偏估计，从而  对频率偏移进行纠正校验。
小数倍频偏估计的具体算法有多种，其原理基本相同：在发送端发送两个相
同的序列，经过信道传输后，如果存在频率偏移，那么两个发送时间不同的信号 之间会存在相位差，通过计算这个相位差就可以得到偏移量。
频率同步搜索过程如下图所示：
图2-3 Cell频率同步搜索过程示意图
