2.3Cell同步跟踪
1)时域跟踪
时域跟踪算法主要采用主同步信号 (PSS) 自相关检测：利用同步捕获检测 到的接受数据中PSS 序列的根指数，然后用本地产生相对应的PSS 副本与接收 到的PSS 信号进行相关运算。
2)频域跟踪
频偏可能包括两种17,一种是小数倍频偏， 一种是整数倍频偏。整数倍频偏 的存在会造成频域数据错位，如果不进行补偿会导致0.5的误码率。而小数倍频 偏会破坏子载波间的正交性，引起码间干扰，增加误码率。 LTE 系统的子载波间 隔为15kHz, 几乎不存在出现整数倍频偏的可能，因此我们这里只考虑小数倍频 偏的检测。
小数倍频偏估计有多种方式18,在LTE 系统中可以利用经典的基于CP 的
ML 算法、主同步信号或导频进行频偏估计。小数倍频偏可以采用ML 算法进行
7
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net
估计，借助CP 相关运算结果，可以有效控制计算复杂度，所以本实现频率检测 估计是采用包含导频信号的OFDM  的 CP 做相关运算。
在存在小数倍频偏的情况下，可以得到循环前缀L 长的相关运算表达式如
公式所示
(2-1)
公式中d 表示 OFDM 符号起始位， L 表示CP 长度， N 表示OFDM 符号长 度， Af 是相邻样点间的频偏值，其估计值按下式取得
(2-2)
该算法的估计范围为-1/2到1/2子载波间隔，即-7.5kHz 到+7.5kHz,   对超过
此范围的频偏，该算法无法精确估计，因此只适合用来估计小数倍的频偏。
同步跟踪算法的估计结果将通过与时间同步算法中相同的滤波器进行滤波  处理，然后再用于频率补偿。由于同步跟踪的精确程度同样会对频率误差估计的 精度造成影响，频偏估计是以时间同步为前提的，时间同步跟踪处于稳定状态时， 频率跟踪也一定处于相对稳定的状态，时间同步误差较大，需要快速调整时，频 率误差也会有很大波动，需要进一步调整。因此频率跟踪过程使用与时间同步跟 踪过程完全一致的环路滤波器参数调整规则，该规则的定义以时间同步的稳定性
为基础。
