2.6本章小结
本章围绕混合蜂窝与D2D 异构网络中的同步源，首先分析了同步源的种类 包括D2D 终端同步源， Cell蜂窝基站同步源， Cell蜂窝上行用户UE 同步源及  其各自特性。在此基础上，与同步源对应，分别介绍了蜂窝下行Cell同步技术， D2D Sync同步技术和蜂窝上行Cell UE同步技术。对于蜂窝下行Cell同步技术， 分别介绍了时域和频域的粗同步技术即同步搜索技术，以及时域和频域的细同步 技术即同步跟踪技术。对于D2D Sync同步技术，首先介绍了用于D2D 之间完 成Sync 同步的Sync 信道，并以此为基础，分别介绍了时域和频域的同步搜索技
术和同步跟踪技术。对于 Cell UE同步技术，则介绍了获取Cell UE提前量TA
的原理和流程。
本章对各同步技术类型进行了总体介绍，是设计和实现混合蜂窝与D2D 异 构网络中同步方案的基础，对依据各同步技术的原理已实现的各同步模块进行方
案设计和综合调用，是混合蜂窝与D2D 异构网络中同步方案的主要研究内容。
12
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.    http://www.cnki.net
