3.1.7双终端通信中的场景切换
之前讨论了异构网络中双终端的几种基础通信场景，基础通信场景并不是一 直保持不变，随着异构网络中覆盖情况的变化，各基础通信场景之间均可以互相
转移切换。
对于基础场景1 (D2D  自组织通信),结合图3-1所示，其向其它场景切换的
条件如下表所示：
17
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved. http://www.cnki.net
表3-1 基础场景1切换条件
基础场景1向其他场景切换条件
基础场景 ·2
(全蜂窝基站覆盖通信)	蜂窝基站信号接入网络，且D2D终端(D2D终端1,D2D终端2)均可 发现基站信号
基础场景3
(全Cell UE覆盖通信)	Cell UE信号接入网络，且D2D终端(D2D终端1,D2D终端2)均可发 现基站信号和Cell UE信号
基础场景4
(半蜂窝覆盖通信)	蜂窝基站信号接入网络，但只有部分D2D终端(D2D终端2)可发现基 站信号
基础场景5
(半Cell UE半蜂窝覆盖通信)	蜂窝基站信号和CellUE信号接入网络，但只有部分D2D终端(D2D终 端2)可发现Cell UE信号和基站信号
基础场景6
(半Cell UE覆盖通信)	蜂窝基站信号和Cell UE信号接入网络，D2D终端(D2D终端1,D2D 终端2)均可发现基站信号，但只有部分D2D终端(D2D终端2)可发 现Cell UE信号
基础场景1 (D2D  自组织通信)作为异构网络中最简单最基础的通信场景， 其原有覆盖条件为网络不存在蜂窝基站信号和Cell UE信号，因此其切换条件可 以概括为蜂窝基站信号和Cell UE信号的新接入。对于双终端，两个终端的覆盖
情况可能不同，根据覆盖情况可以确定向何种场景切换。
对于基础场景2(全蜂窝基站覆盖通信),结合图3-2所示，其向其它场景切 换的条件如下表所示：
表3 - 2 基础场景2切换条件
基础场景2向其他场景切换条件
基础场景1
(D2D自组织通信)	网络中失去蜂窝基站信号，即D2D终端(D2D终端1,D2D终端2)均 无法搜索发现基站信号
基础场景3
(全Cell UE覆盖通信)	Cell UE信号接入网络，且D2D终端(D2D终端1,D2D终端2)均可发 现Cell UE信号
基础场景4
(半蜂窝覆盖通信)	部分D2D终端(D2D终端1)失去基站信号
基础场景5
(半Cell UE半蜂窝覆盖通信)	网络中部分D2D终端(D2D终端1)失去基站信号，部分D2D终端(D2D 终端2)可发现新接入的Cell UE信号
基础场景6
(半Cell UE覆盖通信)	Cell UE信号接入网络，但只有部分D2D终端(D2D终端2)可发现Cell UE信号
基础场景2(全蜂窝基站覆盖通信),其原有覆盖条件为网络中全部D2D 终 端 (D2D  终 端 1 和D2D 终端2)均处于蜂窝基站信号覆盖下，因此切换条件可 以概括为 Cell UE信号的接入以及蜂窝基站信号的失去(部分D2D 终端失去基
站信号或网络中全部D2D 终端均失去基站信号)。
对于基础场景3(全Cell UE覆盖通信),结合图3-3所示，其向其它场景切
18
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.    http://www.cnki.net
换的条件如下表所示：
表3-3 基础场景3切换条件
基础场景3向其他场景切换条件
基础场景1
(D2D自组织通信)	网络中失去蜂窝基站信号和Cell UE信号，即D2D终端(D2D终端1, D2D终端2)均无法搜索发现基站信号和Cell UE信号
基础场景2
(全蜂窝覆盖通信)	网络中失去Cell UE信号，即D2D终端(D2D终端1,D2D终端2)均 无法搜索发现Cell UE信号
基础场景4
(半蜂窝覆盖通信)	网络中失去Cell UE信号，部分D2D终端(D2D终端1)基站信号也丢 失
基础场景5
(半Cell UE半蜂窝覆盖通信)	网络中部分D2D终端(D2D终端1)失去基站信号和Cell UE信号
基础场景6
(半Cell UE覆盖通信)	网络中部分D2D终端(D2D终端1)失去Cell UE信号
基础场景3(全 Cell UE覆盖通信)是双终端各场景中覆盖环境最复杂的一 种，其原有覆盖条件为网络中全部D2D 终 端 (D2D  终 端 1 和D2D 终 端 2 ) 均 处 于蜂窝基站信号和Cell UE信号覆盖下，因此其切条件换可以概括为Cell UE信  号以及蜂窝基站信号覆盖情况的失去(部分D2D 终端或网络中全部D2D 终端失
去基站信号或Cell UE 信号)。
对于基础场景4(半蜂窝网络覆盖通信),结合图3-4所示，其向其它场景切
换的条件如下表所示：
表3-4 基础场景4切换条件
基础场景4向其他场景切换条件 ·
基础场景1
(D2D自组织通信)	网络中失去蜂窝基站信号，即D2D终端(D2D终端1,D2D终端2)均 无法搜索发现基站信号
基础场景2
(全蜂窝覆盖通信)	网络中所有D2D终端(D2D终端1,D2D终端2)均能发现基站信号
基础场景3
(全Cell UE覆盖通信)	网络中所有D2D终端(D2D终端1,D2D终端2)均能发现基站信号和 Cell UE信号
基础场景5
(半Cell UE半蜂窝覆盖通信)	网络中已处于基站信号覆盖下的D2D终端(D2D终端2)发现Cell UE · 信号
基础场景6
(半Cell UE覆盖通信)	网络中所有D2D终端均能发现基站信号，且部分D2D终端(D2D终端2) 发现Cell UE信号
基础场景4(半蜂窝网络覆盖通信),其原有覆盖条件为网络中部分 D2D 终 端 (D2D  终端2)处于蜂窝基站信号覆盖下，因此该基础场景的切换条件可以概 括为 Cell UE信号的接入以及蜂窝基站信号覆盖情况的变化(D2D  终端1发现蜂
窝基站信号或D2D 终端2失去原有蜂窝基站信号覆盖)。
19
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net
对于基础场景5(半Cell UE半蜂窝覆盖通信),结合图3-5所示，其向其它
场景切换的条件如下表所示：
表3-5 基础场景5切换条件
基础场景5向其他场景切换条件
基础场景1
(D2D自组织通信)	网络中失去蜂窝基站信号和Cell UE信号，即D2D终端(D2D终端1, D2D终端2)均无法搜索发现基站信号和Cell UE信号
基础场景2
(全蜂窝覆盖通信)	网络中所有D2D终端(D2D终端1,D2D终端2)均能发现基站信号， 但D2D终端均失去Cell UE信号
基础场景3
(全Cell UE覆盖通信)	网络中所有D2D终端(D2D终端1,D2D终端2)均能发现基站信号和 Cell UE信号
基础场景4
(半蜂窝覆盖通信)	网络中失去Cell UE信号，即D2D终端(D2D终端2)无法搜索发现Cell UE信号
基础场景6
(半Cell UE覆盖通信)	网络中所有D2D终端(D2D终端1,D2D终端2)均能发现基站信号
基础场景5(半Cell UE半蜂窝覆盖通信),其原有覆盖条件为网络中部分 D2D 终 端 (D2D  终端2)处于蜂窝基站信号和Cell UE 信号覆盖下，因此其切换 可以概括为Cell UE信号和蜂窝基站信号对于D2D 终端1的接入情况和Cell UE
信号和蜂窝基站信号对于D2D 终端2的失去情况。
对于基础场景6(半Cell UE覆盖通信),结合图3-6所示，其向其它场景切
换的条件如下表所示：
表3-6 基础场景6切换条件
基础模式6向其他场景切换条件
基础场景1
(D2D自组织通信)	网络中失去蜂窝基站信号和Cell UE信号，即D2D终端(D2D终端1, D2D终端2)均无法搜索发现基站信号和Cell UE信号
基础场景2
(全蜂窝覆盖通信)	网络中所有D2D终端(D2D终端1,D2D终端2)均能发现基站信号， 但D2D终端均失去Cell UE信号
基础场景3
(全Cell UE覆盖通信)	网络中所有D2D终端(D2D终端1,D2D终端2)均能发现基站信号和 Cell UE信号
基础场景4
(半蜂窝覆盖通信)	网络中失去Cell UE信号，即D2D终端2无法搜索发现Cell UE信号
基础场景5
(半Cell UE半蜂窝覆盖通信)	网络中部分D2D终端(D2D终端1)失去基站信号
基础场景6(半Cell UE 覆盖通信),其原有覆盖条件为网络中全部D2D 终
端 (D2D  终 端 1 和D2D 终端2)均处于蜂窝基站信号覆盖下，网络中部分D2D
20
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net
终端(D2D 终端1)处于Cell UE信号覆盖下，因此其切换条件可以概括为对于D2D  终端1,Cell UE信号的接入和蜂窝基站信号的失去以及对于D2D 终端2,Cell UE
信号和蜂窝基站信号的失去。
