3.1.1D2D自组织通信
D2D ·直通通信需要满足在无网络覆盖的环境下可以进行稳定通信。这对于 某些场景极其有用，例如遇到地震等自然灾害时，通信设施受损，无法进行正常 蜂窝通信，此时D2D 自组织模式通信将体现出其极大的优势。
对于由蜂窝网络和 D2D 自组织网络组成的异构网络，此种通信场景退化成 只有D2D 自组织网络的通信，是D2D 终端互相通信最简单的一种情形。即外界 没有蜂窝基站与上行蜂窝终端，此时D2D 自组织网络不必考虑与蜂窝网络的干
扰等一系列问题，只需D2D.终端间建立同步关系进行D2D 通信。
在D2D 自组织模式下， D2D 终端之间依靠发送Sync 同步信号进行同步。 需要确定一个D2D 终端为主机，周围其他D2D 终端均与主机建立同步关系，以 主机的时间定时为基准对齐。主机的确定是由D2D 终端接入网络的顺序确定， 最先接入网络的D2D 终端由于在接入开机时D2D  Sync 同步搜索发现失败，因 此将本机作为D2D 网络的主机。而随后接入的D2D 终端，在开机搜索时 Sync 同步发现成功，可以搜索到之前存在的D2D 主机，因此确定同步关系成为其从 机，与其同步对齐。
如图3-1 所示，该种情形下对于 D2D 终端1,其最先接入网络，因此成为 D2D 网络的主机，以自身时间为基准定时。而对于 D2D 终端2,其接入网络时 网络中已存在主机，因此成为D2D 终端1的从机，其上行采用Sync 同步解出的 时频和频偏结果进行时间对齐和频域补偿，下行则以上行为基准。为更好的与蜂
13
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.    http://www.cnki.net
窝网络共存，即使通信环境无蜂窝网络覆盖，也采用预提前机制， D2D  主机和
从机上行也都需采用LTE 协议标准的提前量TA 相对于下行提前发送和接收。
该通信场景是异构网络各种通信场景总最简单最基础的一种，当网络中覆盖
情况出现变化时，该通信场景可以切换到其它相应通信场景。
图3-1 双终端D2D 自组织通信
