3.2.2复杂多终端场景
相对于三终端，复杂多终端即多于三个终端组成的异构网络其实只是接入了 更多的终端，其原理是相同的，网络中任意两个可通信的终端之间均可以看做之
前提出的双终端基础场景之一。
24
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.    http://www.cnki.net
图3-12 复杂多终端场景示意图
图3-12展示了一种多终端场景，如图所示，其可以看做是D2D 终 端 1 和  D2D 终端2组成的双终端基础场景与D2D 终 端 3 和D2D 终端4组成的双终端基 础场景的融合。原本D2D 终端1为主机， D2D 终 端 2 为D2D 终端1的从机，
D2D 终端1以自身定时为基准，而D2D 终 端 2 以D2D 终端1的定时为基准。在 接入 D2D 终 端 3 和D2D 终端4之后D2D 终端2则应抛弃之前与1建立的同步 关系，重新与D2D 终端3建立同步关系，成为D2D 终端3的从机， D2D 终 端 1 则抛弃D2D 网络主机身份，与D2D 终端2建立同步关系，成为D2D 终端2的  从机。D2D 终端1和2的根同步源由D2D 终端上升为蜂窝基站，从而从D2D  自
组织通信切换成与蜂窝网络共存的异构网络通信状态。在该场景中相邻的D2D
终端之间可以直接进行D2D 通信，不相邻的则需要通过中继和路由算法进行通
信。
以上的讨论都是在D2D 终端1和D2D 终端2运行在双终端基础场景1(D2D  自组织通信)的基础上，对于不是双终端基础场景1 的情况，多终端场景的原理  相同，都可以分解成各个子双终端场景，只是分解后不是D2D 双终端基础场景 1(D2D   自组织通信)而已。对于复杂多终端场景，其接入情况还有非常多种，
但原理完全相同，在此不再赘述。
25
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net
