3.2.1三终端场景
三终端场景本质是在双终端的通信场景基础上，新接入一个D2D 终端。新 接入的D2D 终端其所处的覆盖情况可能存在很多种，因此其接入后三个终端所
构成的网络通信场景也将不同。
首先讨论最简单的D2D 自组织通信模式。当原双终端场景为基础场景1
(D2D  自组织通信),新接入也无基站信号覆盖和Cell UE信号覆盖的D2D 终端 (D2D 终端3),接入后可能构成以下几种三终端的通信场景：
1) 三终端场景1:
图3-7 三终端场景1示意图
如上图所示，D2D 终端1和D2D 终端2稳定运行在3.1.1讨论的场景中(D2D  自组织通信), D2D 终端1为主机， D2D 终端2为D2D 终端1的从机， D2D 终 端 1 以自身定时为基准，而D2D 终端2以D2D 终端1的定时为基准。此时新接 入D2D 终端3,接入时， D2D 终端3的sync 同步发现情况为同时可以发现作为
网络中同步主机的D2D 终端1和从机的D2D 终端2,此时为了提高同步的稳定
21
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.    http://www.cnki.net
性，D2D 终端3应该优先与D2D 终端1建立同步关系，并以D2D 终端1的定时 为基准，此时D2D 终端1和D2D 终端3构成了另一个子双终端通信场景。在该 场景中三个 D2D 终端之间均可以互相发现，任意两者之间可以互相进行D2D 通
信。
2)三终端场景2:
图3-8 三终端场景2示意图
如图3-8所示，D2D 终端1和D2D 终端2稳定运行在3.1.1讨论的场景中(D2D  自组织通信)。此时新接入D2D 终端3,接入时， D2D. 终端3的sync 同步发现 情况为只能够发现作为网络中同步从机的D2D 终端2,此时D2D 终端3别无选 择的只能与D2D 终端2建立同步关系，以D2D 终端2的定时为基准。在该场景 D2D 终端1和2,2和3之间可以互相发现，可以直接进行D2D 通信，而D2D
终端1和D2D 终端3之间则需要D2D 终端2作为中继，通过路由算法进行通信。
3)三终端场景.3:
图3-9 三终端场景3示意图
如图3-9所示，D2D 终端1和D2D 终端2稳定运行在3.1.1讨论的场景中(D2D 自组织通信),D2D 终端1为主机， D2D 终 端 2 为D2D 终端1 的从机， D2D 终
22
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved. http://www.cnki.net
端 1 以自身定时为基准，而D2D 终端2以D2D 终端1的定时为基准。此时新接 入 D2D 终端3,接入时， D2D 终 端 3 的sync 同步发现情况为只能够发现作为网 络中同步主机的D2D 终端1,此时D2D 终端3只能与D2D 终端1建立同步关系， 以 D2D 终端1的定时为基准。在该场景D2D 终端1和2,1和3之间可以互相 发现，可以直接进行D2D 通信，而D2D 终 端 2 和D2D 终端3之间则需要D2D
终端1作为中继，通过路由算法进行通信。
之前讨论的三个三终端场景条件都是新接入的D2D 终端3无基站信号覆盖 和 Cell UE信号覆盖，接入后三个终端组成的网络依然只是D2D 自组织网络，
下面将介绍当新接入的D2D 终端3有覆盖情况的场景。
4)三终端场景4:
图3-10 三终端场景4示意图
如上图所示，D2D 终端1和D2D 终端2稳定运行在3.1.1讨论的场景中(D2D  自组织通信), D2D 终端1为主机， D2D 终端2为D2D 终端1的从机， D2D 终 端 1 以自身定时为基准，而D2D 终 端 2 以D2D 终端1 的定时为基准。此时新接 入D2D 终端3, D2D 终端3在接入时，可以发现基站信号和CellUE 信号(也 可能不存在Cell UE信号，途中虚线框表示),此时D2D 终端1,2和3的syne 同 步发现情况为均能发现彼此，在这种场景下， D2D 终端3应与蜂窝基站下行通  过 cell同步建立同步关系，而D2D 终端1和D2D 终端2则应抛弃之前建立的同 步关系，重新与D2D 终端3建立同步关系，成为D2D 终端3的从机，根同步源 由 D2D 终端上升为蜂窝基站，从而从D2D 自组织通信切换成与蜂窝网络共存的 异构网络通信状态。在该三终端场景中可以分解成终端1和终端3,终端2和终端 3两个双终端基础场景4或者基础场景5,这3个D2D 终端可以互相发现，可以
直接进行D2D 通信。
23
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved. htp:/www.cnkinet
5)三终端场景5:
图3-11 三终端场景5示意图
如上图所示，D2D 终端1和D2D 终端2稳定运行在3.1.1讨论的场景中(D2D  自组织通信), D2D 终端1为主机， D2D 终 端 2 为D2D 终端1的从机， D2D 终 端1以自身定时为基准，而D2D 终 端 2 以D2D 终端1的定时为基准。此时新接 入D2D 终端3,D2D 终端3在接入时，可以发现基站信号和Cell UE信号(也  可能不存在Cell UE信号，途中虚线框表示),此时Sync 同步发现情况为D2D
终端2可以发现1和3,而1和3则只能发现2,不能发现彼此。在这种场景下， D2D 终端3应与蜂窝基站下行通过cell同步建立同步关系，而D2D 终端2则应 抛弃之前与1建立的同步关系，重新与D2D 终端3建立同步关系，成为D2D 终 端3的从机， D2D 终端1则抛弃D2D 网络主机身份，与D2D 终端2建立同步关 系，成为D2D 终端2的从机。 D2D 终端1和2的根同步源由D2D 终端上升为蜂
窝基站，从而从D2D 自组织通信切换成与蜂窝网络共存的异构网络通信状态。
该场景可以分解成终端1和终端2构成的双终端基础场景1和终端2和终端3  构成的双终端基础场景4或者基础场景5。在该场景中1和2,2和3之间可以直
接进行D2D 通信，1和3之间则需要通过2的中继和路由算法进行通信。
