3.3.2蜂窝网络与D2D网络共存时同步定时
当有蜂窝网络覆盖时， D2D 自组织网络和蜂窝网络构成混合异构网络。通 信场景根据覆盖情况的不同，可能为基础场景 等。系统中存在两个D2D 终端， 由于两个终端之间互相传输本身就会存在传播时延，导致终端上行接收定时和  D2D 数据传输真实定时之间存在差异。但是实际上， LTE 系统的普通循环前缀 的长度为4.6875μs[12], 该时间对应的传输距离为1406.25 m, 考虑到信号传输 的往返，理论上来说当收发终端的距离在700m 以内时，大致可认为其同步误差 是可以被 LTE 系统的OFDM  普通循环前缀所覆盖。700m 对于终端之间的直通 通信是相当理想的距离，完全满足“邻近”的概念。因此，对于LTE 系统的D2D  通信来说，当基站信号覆盖时。当各终端均与基站通过下行cell同步进行定时对 齐，即可认为各终端之间是同步的。对于上行，将相比于下行有一个提前量TA  当有蜂窝上行用户信号存在时，该值通过与上行蜂窝用户进行同步而获取；当系 统中不存在蜂窝上行用户信号时，该值设为LTE 协议中规定的标准默认值。D2D  各终端在下行已与基站定时对齐的基础上，根据提前量TA 可完成D2D 终端之
间上行的定时对齐。
基站下行传输定时
上行蜂窝用户传输
定时
上行相对于下行提前量：
D2D终端1上行传输
即D2D传输定时
D2D帧到达终端2真
实定时
一定时课差
D2D终端2上行传输
即D2D传输定时
-时间方向--
图3-13 蜂窝与D2D 混合网络同步定时示意图
27
(C)1994-2022   China   Academic   Journal   Electronic   Publishing   House.All   rights   reserved.    http://www.cnki.net
