3.3.1D2D自组织网络同步定时
当没有蜂窝网络覆盖时，即D2D 通信为自组织模式，通信场景如图3-1所 示。即系统中存在两个D2D 终端，其中D2D 终端1为主机，其定时以自身为基 准。D2D 终端2为从机，其定时关系以D2D 终端1为基准，通过与D2D 终端1 建立上行Sync 同步进行定时调整。
对于无蜂窝网络覆盖的D2D 自组织模式，其定时关系如图3-13所示。此时 对于D2D 终端2,其与D2D 终端1建立sync同步，而用于建立和维持sync同  步的sync子帧是在特殊子帧的上行部分传输，因此其上行定时会和D2D 终端1 上行对齐。在该网络中，各个D2D 中东上行相对下行有一个提前量TA.对于主  机D2D 终端1,该值设为LTE 协议中规定的标准默认值；对于从机D2D 终端2,  为保持与同步主机的一致，该值通过Sync 同步时解析由主机D2D 终端1传输的 带外同步信息而获得。 D2D 终端2在上行已与D2D 终端1定时对齐的基础上， 根据提前量TA 可完成下行与同步主机下行的定时对齐。
----时间方向---- →
图3-13  D2D 自组织网络同步定时示意图
26
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.    http://www.cnki.net
