4.1状态设计模式
1970年，建筑设计大师亚力山大在《建筑的永恒之道》里最早提出了“设 计模式”的概念：模式是一条由三个部分组成的通用规则：它表示了一个特定环 境、 一类问题和一个解决方案之间的关系。每一个模式描述了一个不断重复发生 的问题，以及该问题解决方案的核心设计。虽然《建筑的永恒之道》是针对建筑 领域的，但亚力山大的观点实际上适用于所有的工程设计领域，其中也包括软件 设计领域。
1)创建型
该类型用于当创建对象时根据特定场景，由程序来确定创建对象的方式，而 不再由我们直接实例化对象，从而保证更大的性能、更好的架构优势。创建型模 式主要有简单工厂模式、工厂方法、抽象工厂模式、单例模式、生成器模式和原 型模式。
2)结构型
该类型用于将多个实例对象组织成更大的结构。结构型模式主要有适配器模
式、桥接模式、组合器模式、装饰器模式、门面模式、亨元模式和代理模式。
3)行为型
该类型用于系统间各对象的通信，以及如何控制复杂系统中流程。行为型模 ‘式主要有状态模式、命令模式、解释器模式、迭代器模式、中介者模式、备忘录 模式、观察者模式、策略模式、模板模式和访问者模式。
状态模式是一种行为型的设计模式，其具体实现为有限状态机(FSM),适用于 对复杂系统的行为建模。由第三章的分析可以看出混合蜂窝与D2D 异构网络中的 同步系统相当复杂，通信场景多样，而且会不断变化，非常适用于状态模式。因 此对于混合蜂窝与D2D 异构网络中的同步方案，将采用状态模式的设计模式，实 现同步状态机。
由第三章中异构网络的同步定时分析可知，由于CellUE 的上行定时信息与   基站的定时信息有偏移，因此同步状态机必须分为上行状态机和下行状态机。上   行子状态机和下行子状态机均有各自的子状态，并且都包括静态和动态两大部分。 静态指外界覆盖环境稳定不变化，系统中状态稳定运行；动态指外界覆盖环境变  化时状态变化，即状态间转移。
29
(C)1994-2022   China   Academic   Journal   Electronic   Publishing   House.All   rights   reserved.    http://www.cnki.net
