5.6业务展示
在系统同步状态机功能完成后，辅以应用层，可以在不同覆盖情况下使用  D2D 终端来进行实际业务传输。本节将通过《LTE 系统下设备直通技术的研究》 课题的演示系统，简单展示常见的视频传输业务与文件拷贝业务，进而验证同步
方案的正确性。
演示系统的主界面如图5-12所示，图中左半部分界面是该通信场景中一些 参数，如目前所用频点为2.36Mhz, 所观察的对象为D2D3 号机。主界面的右半
部分则是目前通信场景拓扑结构，可以看出目前通信模式为基站覆盖下并由蜂窝
51
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved. http://www.cnki.net
上行用户覆盖的D2D 通信，该种场景将涉及三种同步技术，可以很好的验证同
步方案。
D2D 通富决示于色
说置费题说备
活跃D2D设备：
D2D3
可拉测轻离设备
取 消 理 测
系统旁歌说置
半控制
当前使用频点：2.36e+09
幽前视式：基站横式
检游洁果：
策略切换
当前策略：Advanced-RRM
谨置        君吐操失率
课言：中文英文
展示运
anpkae  dwnlnk  yic  al  ym  ddom
D2D¹
CellID:332
CeuelD:6219
图5-12 演示系统主界面
演示系统的同步方案结果展示界面如图5-13、5-14、5-15所示，可以设置观 察何种同步的结果，设置观察频率，观察对象等。在5-12所示的场景中，对D2D3  进行观察，图5-13、5-14、5-15分别展示了Cell同步、 Sync 同步和Cell UE 同
步的结果。
上行同步下行周步D2D 同步
三
Higc            com
图5-13下行Cell同步结果展示
52
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net
由图5- 13所示， Cell 同步的时偏结果在经过粗同步后，稳定于50 Sample。
而频偏结果也稳定于-600 hz 附近，证明在该场景中， Cell 同步正常。
上行同步下行同步D2D 同步
图5-14 Sync同步结果展示
由图5- 14所示，Sync 同步的时偏结果在经过粗同步后，也稳定于50Sample。
这是因为在该种场景中，各D2D 终端下行已经与基站对齐，因此Sync 同步结果 自然也应稳定。 Sync 同步的频偏结果也稳定于-700 hz 附近，证明在该场景中，
Sync 同步也正常。
图5-15 Cell UE同步结果展示
由图5- 15所示， Cell UE 同步的时偏结果稳定于-675 Sample, 即检测出蜂窝 用户的提前量TA 值为675,该TA 值可以使得D2D 终端上行与Cell UE上行对
齐，进而避免互相干扰。
53
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net
xangyinxingltshost  rhamelrensyindmgpp.te  t
文件(F) 编 胺(E) 责看[V| 假察(5)   3 7 登 9 ]
8220t
应 用 程 序 置 织
rtp://332.168.40.0:5004
Audio   Ydeo   Teols   view   Help
ehest2swangi
medla       player
Media         lnformation
Smerai  ptro  thentna  Sadke  benls  9
Current  media /stream statistics
Dexoded Payed
Lost
Decoded  D:sgtayed Lost
Media  data  size Input  bitrate
Demuxed   data   size
Daiscarded      tarapted)    Dmapped ldiscontinued)
-        Output/wrtten.Sent
Sert
04 bumen
19208              hta
31945     tamd
14   frain85
145054   KiB
。
0    packet
0   xin
0  kbhs
图5-16 VLC 视频直播效果
图5- 16展示了在5- 12所示的场景中，两个D2D 终端通过VLC 视频播放器 进行的视频直播传输业务效果。从图中可以看到，视频画面清晰稳定，可以很好
的实现高清视频直播。
图5-17文件拷贝效果图
图5- 17则展示了在5- 12所示的场景中，两个 D2D 终端通过SCP 命令进行 终端间文件传输业务效果，从图中可以看出使用本同步方案的D2D 通信系统可
以达到1.4MB/s 的传输速度。
在实际业务中视频与文件拷贝具有很强的代表性。视频直播要求传输时延有  所保障，否则会造成观影效果不流畅，丢帧卡帧等影响。而文件传输对时延要求  相对低，更看重吞吐率。通过两种业务在不同覆盖条件下的测试，我们有理由相  信当前的D2D 通信无论在D2D 自组织网络中还是与蜂窝基站共存的异构网络中，
均能稳定高效运行，所设计的同步方案，即同步状态机具有良好的实践效果。
54
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net
