1.1研究背景及现状
几十年来，移动通信技术经历了飞速的发展，人们越来越享受到移动通信系统 带来的便捷，高效，安全的服务。目前，无线移动通信从曾经采用的第二代移动 网络(2nd Generation mobile networks, 2G)和第三代移动网络(3rd Generation mobile networks, 3G)逐渐过渡到第四代移动网络(4th Generation mobile networks, 4G),在 2020年，很有可能迎来第五代移动网络(5th Generation mobile networks, 5G)。在4G 技术中，多输入多输出(Multiple-inputMultiple-output, MIMO)技术是提高系统传输 速率的关键技术之一。在MIMO系统中，在发射和接收端配置了多根天线。理论上, 随着收发两端天线数的增加，系统能够获得更高的自由度，系统的传输速率和数据 的可靠性也随之上升。因此，大规模天线技术作为5G的候选技术之一而得到了越来 越多的研究。大规模天线的核心思想就是通过在基站侧部署远大于服务用户数的天 线数，在有限的时间和频率资源上建立并行的数据传输通道，提升整个系统的频谱 和能量利用率［1-3］o
为了利用大规模天线的增益，大部分的方法需要在基站侧精确地已知信道的信 息，每个用户到每个接收天线的的信道信息需要估计，随着用户与接收天线的增 加，信道估计的复杂度变得非常大，以至于快速地获得精确的信道信息变得不可 行。在文献［4］中指出，大规模天线系统与脉冲超宽带(Impulse Radio-Ultra Wideband, IR-UWB)系统具有一定的相似性：大规模天线系统在天线上接收的信号可以看作 IR-UWB时间上的多径信号，那么借鉴UWB系统中的非相干检测技术帮助我们设计 大规模天线系统的接收机。
差分检测(DifferentialDetection, DD)是典型的非相干检测技术之一，其主要思 想是在发送端对数据信号差分编码，在接收端计算前后两个接收符号的相位差进行 检测，该检测方法可以有效的避免对信道信息复杂的估计过程，在很大程度上降低 了系统的负荷和运算量［5,6］。但是，低成本和低复杂度的差分检测带来的代价是系 统性能的下降。因此在一定性能和复杂度折衷的前提下，设计性能良好的适用于大 规模天线系统的非相干检测算法已经成为大规模天线技术领域中的重要课题［4,7,8］。
为提高系统的纠错性能，我们研究基于MSDD的大规模天线检测方案，该接收
机将接收到的符号序列分块，在缺少信道先验信息的条件下，实现对多个符号的联 合检测，使得误码性能随符号块长度的增加而提高，并逐渐接近于理想的相干检测。 传统的差分算法基于单天线，工作于加性高斯白噪声(Additive White Gaussian Noise, AWGN)信道下，在大规模天线场景下，需要探究适用于多天线的，符合大规模信道 模型的接收方法。
Turbo码的提出［9］和LDPC的再发现［10］解决了通信界一直苦苦探索能达到香 农信道容量的信道编码的设计问题。两种编码方案拥有优异的性能，现在广泛地应 用于各类通信系统当中。在最新的5G提案中，LDPC码被3Gpp选定为5G中长码 编码方案。对于两种编码方案，在理论界一直找不到比较恰当的理论证明其优异 性能的缘由，文献［11］从概率推理的角度，对Tur氏码利用贝叶斯网络进行建模, 得到结论Turbo码译码的算法本质上就是Pearl在［12］中提出的置信度传播(Belief Propagation, BP)算法。Purl在［12］中提出了标准的BP算法，它建立在贝叶斯网络 的模型上，利用条件概率进行推断。该算法的主要思路是在因子节点间进行软信息 的交换和更新。由于采用迭代的方式，相比与最大似然算法而言，BP算法的复杂度 具有多项式复杂度而不是指数复杂度。BP算法良好的扩展性是解决一些复杂问题的 手段［13］o在最近十多年中己经从BP算法已经从最初的信道编码领域扩展到了信息 工程领域的方方面面，该领域中的很多问题都可以被认为本质上是基于因子图的推 断问题，涉及到的经典算法也可以认为是BP算法本身或者是它的简化。
基于现存的大规模天线系统下的MSDD算法［4］只能输出0、1的硬判决信息, 这并不能适合与性能优异Turbo和LDPC信道编码结合，必须重新设计软判决量。 基于软信息的检测问题研究者已经在UWB系统中进行了一定的探索［14-16］O在大 规模天线系统下，借助置信度传播算法中的和积法则，计算逐符号的后验概率，实 现SISO的MSDD算法需要进一步研究。
在此基础上，在大规模天线下，如何进一步结合信道编码，文献［17］基于置信 度传播算法设计了相应的联合检测与信道译码的算法，但是该算法需要完全已知信 道信息，并不适合非相干系统。
如何将信道编码的图模型［11,18］与MSDD的因子图模型进行融合，然后设计在 因子图中交互的软信息，以及软消息的更新模式，使得逐符号的软信息在检测与译 码器中交换，取得编码与联合结构的共同性能增益，需要进一步研究。
在非相干的多用户MIMO中，由于缺乏精确的信道信息，传统的依赖信道的信 息多用户间的干扰消除方法变得不可用，需要重新研究非相干的干扰消除办法。在
2
大规模天线系统中，随着最大用户数的增加，可以使系统的传输速率增加，然而系 统的用户的配对和调度的计算复杂度也将大幅增加。如何结合有限的信道信息，设 计有效的用户调度算法，最大限度的利用信道空间自由度需要进一步研究。
