1.2.1论文的主要研究内容
本论文主要针对大规模天线下的MSDD, SISO MSDD算法，基于LDPC码的 联合MSDD与信道译码算法和大规模天线系统下完整的多用户非相干检测与译码模 型四个方面进行研究。
1	.大规模天线系统下的MSDD
DD是典型的非相干检测技术之一，其主要思想是在发送端对数据信号差分编 码，在接收端计算前后两个接收符号的相位差进行检测，该检测方法可以有效的避 免对信道信息复杂的估计过程，在很大程度上降低了系统的负荷和蹙算量。为提高 系统的误码性能，我们研究基于MSDD的大规模天线系统的检测方案，在不需要任 何信道先验信息的条件下，实现对多个符号的联合检测，使得误码性能随符号块长 度的增加而提高，并逐渐接近于理想的相干检测。
本研究内容下的研究目标：
(1)固定符号数，天线数对检测性能的影响；
(2)固定天线数，研究符号数对检测性能的影响。	我
(3)研究符号数增加与采用最大比合并(Maximum Ratio Combination, MRC)的 最佳相干接收机性能的差异。
2	.软入软出的MSDD
传统的MSDD算法都是基于硬判决，硬判决输出的0、1消息损失了很多信道 信息，信道信息的利用率低，而且如果想进一步地与SISO的信道译码结合，硬判决 输出不适宜。所以需要根据相应的场景重新设计基于软输出的判决子。此处的软信 息指的是符号的后验概率。在给定观测值的条件下，一般难以得到关于变量后验概 率的解析表达式。所以，在实际检测问题中运用贝叶斯估计的思想时，会出现已知 联合分布而需要求解边缘分布的问题。如果联合概率分布不进行适当处理，那么计 算边缘概率的复杂度呈指数级。
BP算法中的和积算法是一种软判决消息传递算法，消息沿着因子图边进行传递， 可用来计算与全局函数相关的各种边缘函数，这种消息传递算法也称为迭代译码算
3
法，因为消息在变量节点和校验节点间前后不断传递，直到条件满足为止。该算法已 经广泛地应用于Turbo码和LDPC码的译码算法中。和积算法可以简化边缘概率的 计算，使得计算具有多项式复杂度而不是指数复杂度。和积算法简化计算的核心是, 将一个复杂的任务分解为为多个子任务，每个子任务对应其中的一个节点，这样对 复杂任务的计算就转换为对多个子任务的求解。因子图是简化计算的的工具，它将 联合概率函数因式分解为许多局部概率密度函数，达到简化计算的目的。
本研究内容下的研究目标：
(1)结合大规模天线系统下信号与信道的特征，推导出基于计算符号后验概率 的MSDD的软判决子；
(2)和积译码算法中计算与全局函数相关的各种边缘函数的思想运用到计算符 号的后验概率中。
3	.基于LDPC码的联合检测与信道译码算法
如果将检测与译码联合考虑，则可以获得整体上更优的性能。LDPC与Turbo码 采用迭代译码的形式，将软消息在软入软出的模块中迭代，译码性能可以接近香农 极限。将差分编码与纠错编码结合起来，既不需要进行复杂的信道估计，也不需降 低功率利用率和频带利用率，还可获得很好的编码增益。
由于LDPC码优良的纠错性能，我们在大规模天线系统中使用LDPC信道纠错 编码。首先将LDPC码的因子图模型与MSDD的因子阖模型进行融合，设计在因子 图中传递的软信息以及软信息的更新准则。
LDPC编码器先于调制和差分编码之前，传统的接收端检测器与译码器线性级 联，检测器将输出的结果送入译码器，译码器输出最终的结果。当进行联合译码与 检测时，软信息可以在检测器和译码器之间相互交换，迭代计算，在迭代一定次数 后，译码器再最后输出结果。
本研究内容下的研究目标：
(1)将LDPC码的图模型与MSDD的因子图模型进行融合，然后设计交互的软 信息的更新方式；
(2)比较大规模天线系统下联合检测与信道译码与独立检测与信道译码的性能 差异。
4	.大规模天线系统下多用户非相干传输方法
假设用户随机分布于大规模均匀线性阵列前，在此条件下，考虑实际信道模型, 均匀线阵的不同天线上将接收到同一用户的不同功率的信号，信号的功率在均匀线
4
阵上呈现高斯形状。距离天线不同水平位置的用户的功率分布将呈现多峰的高斯形 状，此外，用户距离天线的远近将会影响功率波形的形状。由此，针对不同位置的用 户，根据功率分布的特点，需要研究一种合理的用户调度策略来尽量避免功率的重 叠，减少用户间的干扰。
在用户调度的基础上，还需要进一步考虑干扰消除办法。传统的多用户检测算 法，如串行干扰消除(Serial Interference Canceller, SIC)需要完美已知信道信息。在 非相干的系统中不适用。所以，在非相干的系统下，需要重新分析多用户干扰项，分 析至少需要已知多少与信道相关的信息，并在此信息下采用相应方法将干扰消除。
此外，大规模天线系统中，当天线数目趋于无穷时，不同矢量之间趋于正交。这 些矩阵的性质可以简化大规模天线系统下多用户的性能分析提供帮助。
本研究内容下的研究目标：
(1)结合不同位置的用户在大规模均匀线阵上能量分布不同的特点，研究采用 部分CSI下用户的选择与调度问题；	长
(2)结合大规模信道的新特性，分析多用户干扰问题；
(3)研究多用户联合检测与译码问题。
