1.2.2论文的结构和创新点
各个章节的具体的内容和创新点如下：
1	.第二章介绍大规模天线系统。介绍了大规模天线系统的基本概念，理论基础, 理论特性和所面临的技术挑战，本章是本论文的研究内容的基础场景。
2	.第三章介绍了图模型，置信度传播算法和信道编码。介绍了因子图，结合 LDPC码，给出具体的因子图。介绍了 BP的算法，详细地阐述了 BP算法作为一个 有效地求边缘概率的工具在通信系统中检测的应用，本章是论文算法设计所用到的 工具的简述。
3	.第四章提出了大规模天线系统下的非相干的联合检测与译码算法。非相干检 测由于缺少精确的信道的信息，与最优的相干的检测相比，性能受到损失，论文首先 研究单用户下在大规模天线系统下基于计算符号后验概率的SISOMSDD检测算法, 通过对接收信号的概率密度函数的分析，利用置信度算法中的和积规则，获得检测 函数的因子图，得到基于因子图的SISO检测的模型,提出SISO检测方案。
无线通信系统容易受到噪声，干扰以及信道衰落的影响，可以通过高效的信道 编码和大规模天线系统结合起来改善系统性能。在SISOMSDD基础上，论文进一
5
步研究与LDPC编码结合，LDPC的输入与输出是符号的软信息，这一特性易于与 SISO MSDD 结合。
创新点：
(1)将LDPC码的图模型与MSDD的因子图模型进行融合，使得LDPC译码的 软信息反馈给SISO MSDD更新符号的后验信息，SISO MSDD的更新的后验信息传 入LDPC译码器，这种结构使得符号的概率信息在检测器与译码器之间交换，得到 一种迭代的联合检测与信道译码的结构。
成果：
由于设计了使得符号概率信息可以在检测器与译码器中迭代的联合结构，使得 译码器的结果能够反馈至检测器，相当于符号的初始化条件得到了优化，通过少量 次数的迭代，符号系统的误码率性能与独立的检测与译码得到显著的提升；并且随 着MSDD的符号数增加，检测与译码性能能进一步提升。
4	.第五章提出了大规模天线系统下基于用户调度的完整的非相干多用户检测与 译码模型。
创新点：
(1)基于多用户的功率分布特点，提出了一个简单的用户调度策略，该用户调度 策略只需知道用户的位置和部分信道信息,，提出的策略能够有效的减少多用户在天 线上的干扰，为后续的非相干顺序干扰消除提供良好基础。
(2)对于大规模天线系统，在缺少精确信道信息的条件下，分析非相干的SIC,第 一次提出了非相干的多用户的SISOMSDD与完整的检测与译码模型。
成果：
提出的非相干多用户传输办法克服了传统的相干大规模天线系统对信道估计的 高复杂度。仿真结果表明，提出的多用户调度策略有效的减少了随机选择用户带来 的严重干扰，系统的平均误码率降低，联合检测与译码结构在多用户场景下通过较 少次数迭代能够提升系统的性能。
5	.第六章对本文的研究内容进行了回顾，对提出的算法的创新点做了总结，对 下一步进行的研究方向进行了展望。
6
