2.1大规模天线系统的基本概念
20世纪90年代，Turbo码的出现使得信息传输速率的几乎达到了理论的上界, 理论界在探讨如何突破性能提升的瓶颈。此时，通过在发射端和接收端部署多天线 系统，在有限的时间资源和频率资源上对空间域的资源进行了扩展，将信号处理的范 围扩展到空间维度上，信道在空间的自由度得到了充分的扩展使得系统的频谱效率 成倍的增长。MIMO技术现在已经成为了 4G通信技术的核心技术之之，受到技术发 展阶段的限制，基站的天线数目一直受到限制。随着5G通信技术时代的临近，用户 数的大幅度增加和每个用户对通信速率和质量的更高的要求，对空间域资源的进一 步挖掘和扩展的需求越来越迫切。基于对MIMO技术深入的研究，如何对MIMO技 术进行进一步扩展称为了最近理论研究的热点。大规模天线技术在基站侧配置了几 A
十上百根天线，在提升通信系统的频谱效率和用户的速率方面具有巨大的潜力，被 认为是5G系统的关键候选技术之一。针对大规模天线的传输方案设年将从以下两个 方面进行设计：一方面，降低传输过程中对空间信道信息获取的代价并提高信道信 息的利用率；另一方面，采用降低复杂度的传输设计方案。
