2.3大规模天线的理论特性
随着天线数目的增加，大规模天线系统除了比传统的MIMO模型提供更多的空 间自由度以外，还有以下的一些特性：
L每根天线发射的功率极低。理想情况下，如果天线总的发射功率不变，每根 天线的发射功率与天线数成反比，并且，如果假设发射信噪比也不变，那么总的天 线发射功率也与天线数成反比，也就是说，当发射天线从1增加到"时，每根天线 的发射功率是原来的1/法，当天线数很大时，大规模天线系统可以有效地降低功率 的消耗。不仅如此，大量天线的使用可以使系统健壮性增强，少量天线的故障对于 整个系统的性能改变几乎是不可感知而可以忽略的。
2	.信道的硬化特性。当大规模天线阵足够大时，可以把随机矩阵中的一些结论 引入到大规模天线系统的分析中。当天线数非常大时，信道矩阵的奇异值的概率分 布会呈现确定性[1,19],其次，信道矩阵的一个维度会远大于另一个维度，信道向量 之间趋于正交。热噪声及非相干干扰降低，降低程度与天线数目成反比。所以，热
8
噪声和小尺度衰落将不再是主要的干扰来源，但是，导频数量有限，由于导频复用 而造成的导频污染，成为制约性能的重要因素之一。
3	.信号的空间分辨率提升。大规模天线系统极高的天线数提供了丰富的自由度 对信号加权和调整。这使得信号能量在空间散射体丰富的传播环境中能够有效地汇 聚到空间中的一个特定的小区域中，即基站可以精确地对准目标用户，提高空间分 辨能力。
大规模天线的理论特性研究，大部分在假设天线数目趋于无穷大的情况下展开 的，在该假设条件下，很多理论的推导可以转换成为极限的计算，能够得到比较简 单和直观的结论。然而，在现实的条件下，天线的数「1有限制不可能无限的增加，所 以在学术界，大规模天线的理论研究工作也逐渐从理想的情况下过渡到非理想情况, 例如天线数目受限或者信道信息受限等条件下，具体可以参考文献［20-23］。
