3.2.3LDPC码的编码和译码算法
LDPC是线性分组码，在给定监督矩阵H后，可以相应求出系统码的生成矩阵 G,再用信息码组u乘以G便可以得到LDPC编码的结果c = uG。但是，实际应用 中，H比较大，对应的生成矩阵也比较大，所以矩阵乘法uG的复杂度非常高。通过 巧妙地设计H可以避免uG这种方法来进行编码，从而降低复杂度。最简单的设计
14
方法是随机产生一个低密度的矩阵作为LDPC的监督矩阵H,然后通过仿真验证它 的性能，并挑选出一个性能较满意的H。在实际应用中，一般会采用一些精巧的，有 一定结构和规则的设计。LDPC码H矩阵的构造是研究中的一个热点问题，已经有 大量的文献对其研究［25］,其构造方法超过了本文的篇幅，在这里不赘述。
LDPC码有很多基于Tanner因子图的消息迭代译码方法。在信道编解码领域, Turbo码和LDPC码作为其中的代表,它们的解码性能可以逼近香农的理论界限，取 得如此优良的性能主要有两个方面的原因：首先是是由于编码结构设计的合理性，其 次在解码中一些外部环境如外信息、迭代求解、置信度传播等思想和方法的综合利 用也功不可没。一般而言，根据接收端解调和译码方式的不同，译码的方式分为常 见的分为以下三种：
（1）硬判决译码：接收的信号序列首先进入解调器，再将解调的结果（0,1序列 值）送入到硬判决译码器译码，译码过程中，传送的消息也是0,1序列值。这种译码 方式的优点是计算复杂度低，缺点是硬判决操作会损失很多可以利用的信道信息。
（2）软判决译码：接收的信号首先进入软判决解调器，解调器输出的是与后验 概率相关的概率信息，在译码过程中，传递是软信息，软判决译码器可以充分地利 用信道信息的符号和幅度值，信道信息得到了充分的利用，译码的性能也能进一步 的提高。
（3）混合译码：为了取得复杂度与性能的平衡，将硬判决与软判决结合称为混 合译码。硬判决译码可以视为1比特量化译码，软判决视为无穷比特量化译码，混 合译码视为变比特量化译码。
