3.2.1LDPC码简介
1963年，MIT的Robert Gallager在博士论文中首次LDPC码的构造方法。在下 一代通信系统5G中，LDPC码被确定为数据信道的上行和下行短码方案。LDPC码 是属于线性分组码，它的特点是码长"非常长。LDPC码的校验矩阵也很大，校验矩 阵中的非零元素很少，即“1”的数量非常低，所以称为低密度，这样的矩阵也称为 稀疏矩阵。LDPC码的核心思想是用一个稀疏的向量空间把信息分散到整个码字中,
12
'010101 1 10001'
101100001000
010010100001
100100000110
JEJ ~~
001011000100
101000110010
010001001100
000010001011
图3-2 一个非规则的LDPC码的监督矩阵
普通的分组码校验矩阵密度大，采用最大似然法在译码器中解码时，错误信息会在 局部的校验节点之间反复迭代并被加强，造成译码性能下降。反之，LDPC的校验矩 阵非常稀疏，错误信息会在译码器的迭代中被分散到整个译码器中，正确解码的可 能性会相应提高。简单的说：普通的分组码的缺点是错误集中并被拼:散；而LDPC的 优点是错误分散并被纠正。
直到今天，LDPC码都是性能最接近香农极限的信道编码之一。由于解码器运算 复杂，上世纪60年代的硬件很难承受，LDPC码被逐渐遗忘了。80年代，Tanner用 图论的方式解释了 LDPC码，并改进了译码方法。90年代，剑桥大学卡文迪许实验 室的David J. C. MacKay再次发现了这种性能优秀的信道编码，LDPC码再次进学术 界的视野。随后学术界对LDPC投入了大量的关注，对编码矩阵构造、解码算法优 化等关键技术展开研究。其中比较关键的突破包括：高通的Thomas J. Richardson提 出的Multi-Edge构造方法可以灵活的得到不同速率LDPC码，非常适合通信系统的 递增冗余技术；再加上LDPC的并行解码可以大幅度降低LDPC码的解码时间和复 杂度，LDPC从理论进入通信系统的障碍被全部扫清了。
