3.3置信度传播算法
通信系统中的很多检测问题是基于贝叶斯估计思想，贝叶斯估计是为了求解信 息比特的后验概率。在给定观测值的条件下，一般难以得到关于变量后验概率的解 析表达式。所以，在实际检测问题中运用贝叶斯估计的思想时，会出现已知联合分 布而需要求解边缘分布的问题。联合概率是所有节点概率相乘而得到的。在大多数 的检测问题中，最后需要求解边缘概率。从理论上分析，边缘概率为各种状态下系 统所有其他节点对目标节点所产生影响的概率之和。当贝叶斯的网络较大时，运算 的复杂度会随着变量节点的增加指数级增长。
Purl在［12］中提出了标准的BP算法，它建立在贝叶斯网络的模型上，利用条件 概率进行推断。该算法的主要思路是在因子节点间进行软信息的交换和更新。由于
15
采用迭代的方式，相比与最大似然算法而言，BP算法的复杂度具有多项式复杂度而 不是指数复杂度。BP算法良好的扩展性是解决一些复杂问题的手段［13］。在最近十 多年中已经从BP算法已经从最初的信道编码领域扩展到了信息工程领域的方方面 面，该领域中的很多问题都可以被认为本质上是基于因子图的推断问题，涉及到的经 典算法也可以认为是BP算法本身或者是它的简化。BP算法建立在马尔科夫随机场, 算法通过在马尔科夫场中节点与节点之间传递消息，更新马尔科夫场中的标记状态。 该算法可以很好地解决概率图中的推断问题。概率图中最常见的是求解某个变量的 边缘分布。在众多的解法中效率比较高的一种算法是借助因子图来实现的［13］。
和积算法，是BP算法中的一种，算法将全局函数因子化成多个局部函数的乘积, 其中的局部函数和对应的变量就通过因子图来表示，因子图包含变量和因子两种节 点，变量与因子之间通过边相连。针对大型的贝叶斯网络时，有一种简单的算法：若 能将联合分布进行分解，通过计算分解后的信息进一步求得变量的后验信息。幸运 的是，在许多实际问题中，联合分布的结构是具有局部依赖关系的。这种局部依赖 关系体现在可以将联合分布分解为若干因式的乘积，如果这样的局部分解存在，则 可以大大地简化计算边缘概率的复杂度。因子图就是因式分解的一种图模型的展示 实际上，已经有文献研究基于因子图的信号检测算法，针对一些比较难求解的信号 检测问题因子图可以帮助我们建立更好的信号检测算法［26］,在因子图上采用的基 本算法就是和积算法。和积算法简化计算的核心是，将一个复杂的任务分解为为多 个子任务，每个子任务对应其中的一个节点，这样对复杂任务的计算就转换为对多 个子任务的求解。因子图是简化计算的的工具，它将联合概率函数因式分解为许多 局部概率密度函数，达到简化计算的目的。局部函数的信息转化为因子图上传递的 消息、，从而实现对所求变量置信度的估计。和积算法的实现包含两个过程：（1）计 算所有的局部信息；（2）节点之间传递概率消息。下面将通过介绍基于BP的LDPC 的译码，简单介绍和积算法。
