4.1引言
大规模天线系统在接收端配置天线阵列，可以实现非常高的频谱和能量的效率 大规模天线系统被视为下一代5G通信的关键技术之一。随着基站侧天线数 目的增加，要获得所有天线精确的信道信息复杂度非常高。由于严重的多径传播, IR-UWB［6］包含大量的多径分量，所以同样面临获取精确信道信息困难的这一个挑 战［6］。在IR-UWB中最典型的非相干检测基于DD,接收端检测使用自相关接收机 而不需要估计精确的信道信息。然而，由于非相干检测的自相关接收机使用了含有 噪声的模板，所以相比较于相关检测，DD的性能大大降低。为了缓解性能的下降, 多符号差分检测抑制了参考信号的噪声［27］,而且如果增加几个符号的观察窗，检测 的性能都可以提升，已经在许多实用的场景应用［5,28］。本文参考了 IR-UWB中处理 丰富多径的方法，将传统的基于单天线的MSDD扩展至接收端配置大量的天线阵列。
无线通信容易受到噪声，干扰和信道衰落的影响。信道编码用来减缓这些不利 因素的影响，保证安全可靠的通信。性能优异的信道编码有LDPC和Turbo码，但 是这些信道编码的译码算法是基于SISO的，译码算法通过迭代可以逼近香农极限 ［29］o所谓SISO指的是译码的输入和输出都是关于符号的概率信息，或者称为符号 的软信息。基于软输出判决的检测已经在单天线的超宽带系统被确认为是最有潜力 系统性能的工具［14,30］。然而，论文图当中的的基于硬判决的检测不适合运用在基 于软入软出的的信道译码中。在大规模天线系统中，需要重新研究基于软输出的检
19
测子，并进一步地与SISO的信道译码结合。
在本章中提出大规模天线系统中非相干的联合多符号差分检测和信道译码的框 架。本章首先分析推导数据符号的后验概率的表达式。为了有效地计算符号的后验 概率，我们将全局的概率分布函数因子化为许多局部函数，然后用因子图去表示这 个概率模型。
我们在因子图上利用BP算法中的和积算法扩展软入软出的多符号差分算法。和 积算法也是许多信道编码的译码算法，例如LDPC编码。我们利用每个符号的概率 作为桥梁，将SISO MSDD与SISO信道译码结合在一起。MSDD的软输出结果作为 SISO的信道译码的输入，SISO的信道译码的输出重新反馈至MSDD,以一种迭代的 方式。仿真结果表明利用联合检测与译码的算法，通过少量次数的迭代，系统的误 码性能可以显著的提高。
联合检测与译码算法也在论文［17］中有提及，它实现的基础是要完全已知信道 的信息。［8］中提到的非相干方法需要已知信道的统计信息，或者称为部分信道信息。 在本章论文中，我们提出一种直接简单的方法去估计检测需要的参数，仿真结果会 表明它在检测效果的有效性。
本章论文的结构如下：在4.2节中，介绍系统的模型；在4.3节中介绍非相干检 测的准则，AcR和MSDD；本章提出的联合MSDD与信道译码算法将在第4.4节给 出；4.5节给出仿真的结果和讨论。
