4.4.3联合多符号差分检测与信道译码
在这个小节中，我们利用BP算法提出SISOMSDD、如果直接计算(4-6)式，复 杂度为0(2*),K是一次传输间隙发射的符号数,复杂度随着K乘指数级增长。为了 有效地计算公式(4-6),我们用因子图来代表系统的概率模型[13],那么置信度信息 就可以在因子图上传递。为了实现因子图，我们首先将(4-6)中全局概率函数因子化 为许多局部函数。
首先,根据定理4.1且噪声独立，信道转移函数p(z,民)可以近似成为独立高斯 的乘积
sM	I— 1
pdixj = n n p(z.ixs)
/=(sT)M+lk=(s_l)M sM l-l a n n Z=(&-1)M+1 k=($ — 1)M
exp(一上用 -(n 4) -	(4-8)
°	z=Z+l
下来我们对p(xj因子化，虽然符号经过了编码，经过交织后，数据符号可以近似地 认为是独立地，所以
sM
P(Xs) = n p(ak).	(4-9)
fc=(s-l)Af+l
将(4-8), (4-9)带入到(4-6)得到
7(程)d £ Pdixj 口 3(々).	(4-10)
Xf：〜%	((1%)2[#))
其中4 = {(s—	…,sM},4在)和3(q)分别表示ak的后验和先验信息。根据
(4-10)式，对于所有的诙我们现在可以利用BP算法计算。图4-3展示了联合MSDD 和信道译码的框架。该框架可以分为两个部分:上面虚线的部分展示了其中一个大小 为M的块的SISO MSDD的信号处理过程；下面的部分展示了解交织和信道译码的 过程。在MSDD和信道译码之间交换的信息被称为外信息。在一个传输间隙内，数 据符号的总长度被分为S块，它们的处理是同时进行的。
联合MSDD与信道译码的算法可以简述如下：
24
第S块的因子图
图4-3 块大小为M的联合MSDD与信道译码的因子图。气是数据符号，4是信息比特4的 译码结果。红色箭头表明在第i次迭代中，从SISO MSDD流向信道译码器的外部信息，蓝色箭 头表明在第i—l次迭代中，从信道译码器流向SISO MSDD的外部信息。
•	初始化：系统初始时，没有外信息从信道译码器反馈，所以假设所有信息符号 的先验信息5（°）（q）都是等概率的。
•	步骤1：如图三所示，对于第s块，在第i次迭代中，已知了「（ZslA）和先验信 息§（1）（3,根据（4-10）式计算刈（牲）。刈（殁）是数据符号at新的后验概率, 它是从多符号差分检测器流向信道译码器的外信息。
•	步骤2：外信息声）（以）在信道译码器中迭代运转，最后更新5（一）（为）。更新的 是数据符号由新的先验信息，它是从信道译码器流入多符号差分检 测器的外信息。
•	步骤3:步骤1和步骤2重复迭代一定的次数，最后译码器输出的关于信息比特 的概率作为整个算法的结果输出。
25
图4-4	非编码系统中不同接收天线数对系统误码率的影响
