4.5仿真结果与讨论
本章提出的算法通过仿真进行验证。在接收端有一个天线阵列，配置有峡=100 根天线。在一个传输间隙一次共传输K = 300个符号，信道在一次传输间隙后改变, 结果通过10000次信道实现平均的结果。信噪比定义为4/端.，Es是每个PSK符号 的能量。
图4-4展示了非编码系统中不同接收天线数对系统误码率的影响。符号块大小 M = 3o接收端有100根天线，我们可以看到选择不同数量的天线接收对性能的影响。 在误码率为IO-时，当接收天线数为50,80,100的时候，比接收天线数为20的时候, 性能分另I」增力口 3.6dB53dB,5.9dB。从仿真中可以看出，如果符号的能量能够完全被 天线接收，大规模天线系统能够非常有效地减少衰落的影响。
图4-5展示了非编码系统中不同符号块大小对误码率性能的影响。接收端100根 天线接收。相对于DD, MSDD随着符号快大小的增加能够显著提升系统的误码率性 能。在误码率为10-5时，当符号块大小为2,3,5时，性能分别增加1.2,L9,3.1dB。并 且，可以观察到MSDD与最优的最大比合并接收机之间的性能差异随着符号快数目 的增加而减小，这是MSDD的优势。
图4-6显示了编码系统的误码率性能。LDPC码率是R=l/2,译码内部进行10 次迭代。LDPC的译码是在信道编码的限制下的置信度信息的传播处理。每个传输间
26
图4-5 非编码系统中不同符号块大小对误码率性能的影响
图4-6	编码系统的误码率性能
27
隙包含K = 300数据符号（600个编码符号）。从仿真的结果可以得到以下三点观察:
首先可以看到，利用本章提出的联合MSDD与信道译码的框架，编码的MSDD 能够比未编码的MSDD在性能上有巨大的提升。性能的提升来自于两个部分：首先 是信道编码和交织器带来的增益，其次是联合检测与译码带来的增益，这个增益我 们会在下面继续讨论。第二点观察，随着符号块大小的增加，编码系统的误码率性 能也同样得到了提升。当误码率是10-6时，符号数增加到2和3时，误码率提高 了 l.ldB和2.3dB。最后观察到能量估计/对系统性能的影响。从图4-6中可以看出, 在我们提出的算法中估计的能量反和完美的纭几乎拥有相同的性能，这启发我们, 对于我们提出的算法，这种简单直接的参数估计方法可以支持我们的算法。
图4-7展示了在编码系统中，在检测器与译码器之间不同的迭代次数对系统性能 的影响。仿真参数：块大小M=3,接收端天线数100,用能量估计参数与。LDPC 码率是R= 1/2,译码内部进行10次迭代。当在MSDD和信道译码的迭代次数为1 时，SISO MSDD即变为软输出的MSDD,因为从信道译码的结果，或者说更新的符 号的先验信息并没有反馈至多符号差分检测器，这是论文［4］中为它增加了编码对应 的结果。同时也可以看出，六次在检测器和译码器中的迭代相比较于一次迭代大约 带来了 0.5dB的性能增益。这个增益来自于在SISO MSDD和SISO的译码器之间的 信息交换和迭代处理，使得更为精确的符号先验信息送入多符号差分检测器，更为
28
精确的符号后验信息送入到译码器。进一步地，可以观察到，五次迭代的误码率性 能和六次的误码率性能已经非常接近，这表明六次的迭代次数能够使得算法收敛。
