5.1引言
在第四章中，我们注意到了脉冲超宽带系统和多天线系统的信道相应上的相似 性，将多符号差分检测扩展到了大规模天线系统当中。低复杂度的多符号差分检测 应用到大规模MIMO系统当中，有效地解决了信道估计复杂度高的问题。然而，论 文［4］中的探讨的多用户传输问题的想法仅停留在理论探讨的阶段，所提出的多用户 传输方法在没有采用用户调度和正确的多用户检测器的情况下，必须承受严重的共 信道干扰。
在本章中，提出的简单的用户调度策略，将论文［4］中的想法和实际应用联系了 起来，并结合第四章中联合检测与译码模型，探讨多用户的联合检测与译码。本章 的主要贡献如下：
•已知用户PSP,本章提出一个简单有效的用户调度策略。和论文［4］不同的是， 对于大规模天线系统，观察到不同用户在线性阵列天线上PSP分布对于MSDD 的影响，本文提出一个固定模式的随机用户选择（PF-RUS）策略，这个策略不 需要已知用户及时的小尺度信道状态信息，几乎是盲的，在该策略下有效地组
31
合了不同用户在线性天线阵列上的PSP,使得后续的加权分离处理和非相干顺 序干扰消除更为方便。
・一个非相干多用户联合MSDD与信道译码模型第一次在大规模天线系统中提 出。不同于论文［4］中基于硬判决的检测，本章分析了在缺乏精确信道信息下 的多用户SIC方法，并且将IR-UWB中的工作［28,31］扩展到大规模天线系统 中。最后结合第四章中提出的联合检测与译码模型，提出了大规模天线系统下 非相干的完整的多用户检测与译码模型。
本章论文的结构如下：在5.2节中介绍系统的模型；在5.3节中介绍非相干多用 户传输方法；5.4节给出仿真的结果和讨论。
