5.2系统模型
我们考虑上行的传输场景,N.个用户传输至配置有Nr根天线的基站。在每一个 传输的时间匕每一个用户从M进制的相移键控(Phase Shift Keying, PSK)调制中选 择一个符号先“,在女时刻的接收的信号向量可以表示成以下
rit = ^k,ubk,u + £ \,vbk,v + nh	3D
V~1,V^U . ——— ——-
%”
信道参数瓯必m表示用户a到第帆根接收天线的信道参数，它的方差的取值由用户 的PSP确定，信道参数叫.“和独立同分布的加性白高斯噪声均是复循环对称高斯 变量，即％,=也必1，匹“，…,旗”『，取=［4,1,〃5,…，曲NrF。在不同的接收天 线上，它们都是独立的。本章考虑准静态的信道，即信道的参数在一个充分长的传 输时间内保持不变［4］。所以，在一个传输时间内，信道向量的时间下标为了简明省 略。注意到	的方差由PSP决定，这个会在下面用几何图5-1解释。
我们用极坐标表示表示用户的位置，例如&,/)表示第〃个用户的位置，其中 lu表示第u个用户与天线阵列中心的距离。这里假设接收端已知任何一个用户的位 置色,d)［4］。从论文［4,7］中可以得到结论,估计一个用户的位置比估计精确的信道 信息要容易很多。为了使用多用户检测器，论文［4］中详细介绍了 PSP,它是针对某 一个特定用户在不同天线上的信道平均能量的集合。更为明确地，第“个用户中能
32
量空间分布的第机个分量近似为一个高斯函数
(5-2)
其中转=4./修，机是天线的下标，为=//2-hcos(%)是最接近用户"位置的 的天线的下标，我“=4/4=(小sin(d))/d。是用户"对天线阵列的相对距离，如图 5-1所示，y是路径损耗指数，典型值取3,4。
