5.3.4基于用户调度的非相干多用户检测与译码
对于多用户传输，用户间的干扰会降低系统的性能。PSP匹配矩阵W”用作一 个低复杂度多用户检测器，它根据不同用户的能量空间分布将不同用户分离开。但 是，如果不同用户间的PSP重叠很严重，即使采用匹配矩阵分离后，用户间的互干 扰还是很严重，简单的多用户检测器的性能也会受限。基于此，用户调度的目标是 找到不同用户间合适的PSP搭配，这样通过匹配矩阵处理后，可以减少多用户间的 干扰。我们将这个想法运用在一个“走廊”的场景中，用户配置单天线，随机分布在 如图5-1所示的环境中。不同的用户在不同位置，他们的PSP的中心分布在天线阵列 的不同位置。每一个PSP都根据式（5-2）用高斯函数近似。可以注意到（5-2）式中的
35
丰鼾 SIC
傩息
体入釉多］-----
一符号差M ♦ O
登入釉信■ 道朝 X____J
联输与朝
图5-2 基于用户调度的多用户联合检测与译码
能量空间分布主要受到用户的距离/“和夹角包的影响。基于此，我们首先将用户根 据他们的距离进行分区，接下来根据夹角进一步分区。为了简洁，我们考虑一个简 单的解决方案，我们将用户根据距离的门限分为两个区，然后在根据他们的夹角把 他们分为不同的簇。为了更清楚的表达，我们定义一下参数：
•距离门限4皿：接收端已知2个用户的距离，我们将他们组成一个向量
4 = ｛心,一.，4_现｝,每一个儿=。sin (%), ^”加是向量d中所有距离的平均 值。	U
•长度分割因子p：我们均匀地将长度为L的天线阵列分成N个部分，N是每个 时间间隙上被选择传输的用户数，p=L/N是每个部分的宽度，定义为长度分 离因子。
5.3.4.1	固定模式随机用户选择(Pattern Fixed Random User Selection, PF-RUS)算法 该算法的伪代码如算法5.1,现进一步解释如下：
•	(1)根据距离门限与长度分割因子，将用户所在的小区分簇；
•	(2)根据每个小组的用户数N,根据用户选择的准则，将Nw个用户分为7个小 组；
•	(3)在每一个小组中，计算组内每一个用户的信干噪比；
•	(4)根据小组内的信干噪比的大小，按照从大到小的顺序对用户进行检测。
36
算法5.1固定模式随机用户(PF-RUS)选择的算法的伪代码
对于 t€{l,2,...,M/N}{
1	.当j< N {t7,U{«£ (cwGj)}, i'表示与不同于上次用户选择的水平簇}
2	. 4:={},&：=也」％2,…，%力，
3	.对于"e 口 {根据公式(5-10)计算每一个用户的SINRU }
4	.当Z不是空集{
(a) u=argmaxuEy SINRu,
(b)计算力/ according to (5-8)
i	.对于非编码系统:治尸MSDD(z1/)
ii	.对于编码系统:/=BP-JDCDZ,&)	?
⑹■:="um}，Z：=Q\{@}
根据距离门限dmean将全部Nu个用户分为两个水平簇Ch = {%#}#= 1,2,再根据 长度分割因子p将N"个用户分为N个垂直簇。所以每一个簇(eg风力包含NJ2N 个用户，每一个用户一定会分到其中的一个簇当中如图5-1所示。算法5.1总结了固 定模式的随机用户选择(PF-RUS)的步骤。在每一个时间间隙左，步骤(1)和步骤 (2)描述了一个简洁的用户调度方法：每次随机选择一个簇中的用户，这 个簇的水平分簇和上次用户选择的水平分簇不一样。在步骤(3)中，干扰和噪声 项仅仅与用户的能量空间分布匕,“,噪声的方差/和与能量空间分布有关的匹配矩 阵W“有关。所以根据5.32节对干扰和噪声项的分析，任意一个用户的信干噪比 (Signal to Interference plus Noise Ratio. SINR)可以由下式计算
SINRU =言---x--。尔 8型---------- (5-10)
£彘d,v+£赢.+£
p,~l ^v=l,v</x 2G金,+
在同一组Ut中的用户应该根据它们的信干噪比SINRU的大小来确定检测的顺序, SINRU高的用户应该首先被检测，然后检测的值首先被送入到非相干顺序干扰消除 的处理器中。顺序干扰消除的输出结果，如果在非编码的系统中，应该被送入多符
37
<5-1 用户住置信息
Nu = 6,N = 3,
User 1	User 2	User 3
小组1	(1.8,34)	(1,90)	(1.8,146)
小组2	(2.5,53)	(2,90)	(2.5,127)
小组3	(1.8,34)	(2,90)	(1.8,146)
小组4	(2.5,53)	(1,90)	(2.5,127)
号差分检测器，如果在编码系统中，应该被送入到443中提出的联合检测与译码器 中。最后，将用户v检测或者译码得到的数据向量加反馈给顺序干扰消除器，用来 帮助其他未被检测的用户作为消除干扰的参考。
