5.4仿真结果与讨论
本章所提出的算法由仿真结果验证。仿真的参数参见表5.1。接收端配置有均 匀大规模线性阵列，天线数有100根。在一次传输间隙（传输长度K = 300）结束 后，信道参数更换一次，仿真结果进行10000次信道实现的平均结果。信噪比定义 为EJ欣.EsO Es是每个PSK符号的能量。LDPC［10］的码率等于R = 1/2,在信道译 码的内部进行10次迭代。MSDD块的大小”=3。工作频率是2.4GHz,不同天线的 间隔是么 = 0.05米。总的来说，考虑到理想的“走廊”环境和大规模天线的阵列的 天线尺寸的限制，如果在同一个时间间隙，同时传输的用户数如果大于三个，即使 经过了用户调度，他们PSP也会重叠地非常严重。所以我们就考虑论文［4］中假设的 两组用户（6个用户，分为两个小组1和小组2）,他们的位置参数在表5.1中列出。
图5-3展示了不同用户的PSP情况。可以容易地观察到小组2的PSP重叠地非常 严重。小组3和小组4是2个用户根据文中提出的PF-RUS之后的分组结果。
图5-4展示了非编码系统的多用户平均误码率结果。我们画三根线作为参考：绿 色的线表示小组1三个用户的平均误码率，这三个用户的PSP只有轻微的重叠，这 是随机用户选择（Random User Selection, RUS）比较理想的结果；黑线表示小组2三 个用户的平均误码率，这三个用户的PSP重叠地非常地严重，这是RUS比较不理想 的结果；蓝色的线表示从2个用户中随机挑选N个用户的结果，这是RUS的的平 均结果；紫色和红色的线分别表示小组3和小组4三个用户的平均误码率结果，这 是文中提出的PF-RUS选择的结果，小组3和小组4的性能均好于RUS的结果，这 体现了 PF-RUS算法的优势。
38
10'0 9
m
小组2
m
小组4
用户PSP
10°10-<10-210-3Y1O10-5
10	11	12	13	14	15	16
SNR(dB)
图5-4	非编码系统的的误码率结果
小组1
-0-小组2
-o- RUS
小组 3.PF-RUS
小组 4.PF-RUS
39
图5-5展示了编码系统中的误码率结果。本文随机选择一个用户用来展示文中提 出的联合多符号差分检测和信道译码模型的性能。这里我们挑选小组3的中间用户。 紫色的线展示了小组3的中间用户，无信道编码，消除两侧用户干扰的误码率结果。 蓝色和红色的线展示了在消除两侧用户干扰后，在联合检测与译码的模型下，不同 迭代次数的误码率结果。首先，可以很容易地看到，采用性能优异的信道编码大幅 度提升了系统的性能。而且，通过联合检测和译码模型。可以使得符号的软信息在 软入软出的多符号差分译码和软入软出的译码器之间交换，此结构带来的迭代处理 使得系统获得了性能的提升。当SISO MSDD和SISO译码器之间的迭代次数是1时, 软入软出的的多符号差分检测退化为软输出MSDD,因为此时并没有从译码器的输 出信息反馈至MSDD,检测器与译码器的信息并没有迭代处理。而且，当误码率是 10一。通过较少的6次迭代可以比单次迭代带来大约0.6dB的增益。这个增益是由于 更为精确的符号先验信息送入了多符号差分检测器，而且更为精确的符号后验信息 送入了信道译码器。可以观察到误码率曲线有一个平层，该平层是由于非相干系统 中，由于缺乏完整精确的信道信息，多用户间的干扰并不能完全消除造成的。
