6.1论文总结
大规模天线系统被认为是下一代5G通信的关键技术之一，在基站侧配备大规模 天线阵列，可以取得非常高的频谱和能量效率效率。然而在实际运用当中，大规模 天线系统面临着信道估计复杂高，导频污染严重和多用户传输挑战等问题。为了实 现多用户的传输，如何优化调度算法，以较低复杂度最大限度的利用信道空间自由 度，使得多用户传输性能得到提升是大规模天线系统面临的另一个挑战。本文针对 大规模系统面临的问题，将本文主要研究的内容总结如下：
1	.大规模天线系统下的多符号差分检测。将传统的在高斯白噪声信道下的单天线 的多符号差分检测算法扩展至多天线环境，研究了在大规模天线环境下，接收 端天线数与多符号差分块大小对检测性能的影响。仿真结果表明，接收端天线 数的增加可以有效地克服信道平坦性衰落的影响，并且，随着多符号差分检测 符号块的增加，可以进一步逼近相干检测的性能。
2	.软入软出的多符号差分检测算法。传统的多符号差分检测算法都是基于硬判决, 输出的0、1消息不能适用于与软入软出的信道编码结合，所以需要根据相应 的场景重新设计交互的软信息，这个软信息是符号的后验概率。在给定观测值 的前提下，往往很难得到变量后验信息的解析表达式。置信度传播算法中的和 积算法是一种软判决消息传递算法，若将全局函数进行分解为局部函数，局部 函数的信息转化为因子图上传递的消息，通过计算分解后的信息进而求得变量 的后验信息，可以将指数的复杂度进一步降低为多项式复杂度。在接收端，通 过对检测窗大小的多个接收信号的联合概率密度函数的分析以及窗内各符号的 先验信息，获得基于逐符号后验概率的的软输出的检测子。
3	.大规模天线系统下联合检测与信道译码算法。我们利用置信度信息作为桥梁, 将LDPC码的图模型与多符号差分检测的因子图模型进行融合，然后设计交互 的软信息的更新方式；这使得多符号差分检测器能够利用信道译码的结果，即 更新的符号先验信息，计算符号的后验概率。仿真的结果表明提出的联合检测 与译码的模型，只需增加在检测器与译码器少量的迭代次数，能够有效地提升
43
基于硬判决和基于软输出的多符号差分检测。
4	.大规模天线系统下基于用户调度的完整的多用户检测与译码模型。文中提出了 一个简单的用户选择方法来优化不同用户在天线阵列上能量的空间分布。并且 在缺少完整信道信息的条件下，重新分析了信号的干扰，提出了非相干的顺序 干扰消除器。进一步，我们将干扰消除后的信号送入提出的联合多符号差分检 测与信道译码器。仿真结果本文提出的固定模式的用户选择方法优于相关文献 中的随机选择用户选择。并且，联合检测与译码的模型在多用户的场景中相比 较于基于硬判决和基于软输出的多符号差分检测与译码性能有了显著的性能提 升。
