1.1课题背景与意义
近年来，交通拥堵和事故以及由于道路交通和燃料消耗引起的环境污染已经 成为全球关注的问题。频繁发生的交通事故给发展中国家和发达国家造成了巨大 的生命和财产损失，我国仅2018年一年就发生了 244937起交通事故，并造成直 接财产损失138455.9万元［I此外，根据公安部数据，截至2019年底，我国汽 车保有量达2.6亿辆，同比增加了&83%〔2】，车辆数量的高速增长提高了人们出 行便捷和舒适程度，但也进一步加重了城市交通拥堵的程度，降低了运输的效率, 阻碍了经济的增长。因此，城市交通系统具有极大的改善空间，更加智能化、自 动化和信息化的智能交通系统(Intelligent Traffic System, ITS )成为城市交通发 展的必然趋势。
车联网是实现智能交通系统的支撑技术，旨在通过车车/车路/车人/车云的通 信与信息交互，实现交通状况、车辆状况与行人状况等信息互通。早在1999年， 美国联邦通信委员会就提岀使用专用短程通信⑶技术(Dedicated short range communication, DSRC)实现车辆互连，并分配了 75 MHz (5.850〜5.925 GHz) 的频谱。在国内，工信部也于2018年发表了《车联网(智能网联汽车)直连通 信使用5905-5925 MHz频段的管理固定》，并分配了 20 MHz的频谱，用于基于 蜂窝移动通信系统的 C-V2X ⑷(Cellular Vehicle to Everything, C-V2X)通信。然 而，随着以自动驾驶为代表的汽车产业的兴起，车联网中的业务越来越多样化， 车联网需要传输的数据量急速增加，加重了频谱资源的紧张程度。第三代合作伙 伴计划(3rd Generation Partnership Project , 3GPP)公布的 TS 22.186 ©GPP 对 V2X 场景的增强支持(Enhancement of 3GPP support fbr V2X scenarios)》⑸和我 国公布的车联网应用级标准《合作式智能运输系统车辆通信系统应用层及应用层 数据交互标准》都明确了车联网业务的性能要求，其中，以扩展感知业务为例， TS 22.186中要求，在车辆进行扩展感知业务传输传感器数据和视频数据时，传 输速率分别要达到50 Mbps和700 Mbps.,然而，一些研究向［7］表明目前的车联网 通信技术，包括DSRC通信技术和C-V2X通信技术，由于已分配的频谱资源带 宽有限，并不能满足车联网的通信需求，同时在车辆密集和交通拥堵的区域，有 限的带宽资源还导致了不可容忍的延时和丢包率。因此，为了解决上述问题，大 量研究人员提出在车联网中采用认知无线电技术，即组建认知车联网。
1
在认知车联网中，车辆可以通过频谱共享技术共享丰富的频谱资源，从而缓 解车联网频谱资源紧张问题。目前，认知车联网中通常关注利用良好穿透特性的 6GHz以下频段。然而，随着车载应用的爆发式增长以及车辆和城市用户的日趋 密集化，车联网中需要传输的数据量急速增加。以一辆车为例，目前每辆车平均 有100个传感器同，包括高清摄像头、激光雷达等高精度传感设备，这些设备收 集到大量未经处理的原始传感数据，与周围车辆和数据中心进行实时交互处理, 据预测，一辆自动驾驶模式的汽车每小时将消耗约5 TB的数据流量，平均每秒 要传输1.4GB的数据[9〕。6GHz以下频段的频谱资源由于可使用带宽有限，并不 能完全满足车联网的通信需要。相比于6GHz以下频段，毫米波频段具有极大的 带宽资源，但又由于毫米波通信具有强阻塞效应和穿透损耗，毫米波信号易由于 障碍物的遮挡而阻塞。典型的毫米波通信链路路径损耗比6 GHz以下频谱高大 约 2OdB[0,且毫米波的视距(Line Of Sight, LOS)和非视距(Non Line Of Sight, NLOS)链路之间的损耗差约为30dB〔E。因此，仅使用毫米波频段难以在车联 网中形成稳定可靠的长期通信连接。本文考虑在车联网中联合使用6 GHz以下 频段和毫米波频段的频谱资源，这里称6 GHz以下频段和毫米波频段频谱资源 为异质频谱资源。同时，3GPP指出在下一代无线网络中实现目标性能所需的关 键要素之一是开发快速、稳定和高效的资源管理算法。频谱共享技术作为认知车 联网中资源管理方法的一种，正是我们所关注的重点。因此，本文研究异质频谱 共享技术实现异质频谱通信性能的互补，为认知车联网提供充足的通信保障。
有别于传统频谱共享技术，在业务愈发多样化的车联网中，异质频谱共享技 术主要面临以下几大问题：
1、	复杂多变的车辆间异质频谱干扰。车辆用户共享相同的频谱资源，会造 成严重的用户间干扰，影响车联网的服务质量(Quality of Service, QoS)。而异 质频谱资源的使用，使车辆用户间干扰情况更为复杂多变，加剧了获取异质频谱 共享方案的难度。6GHz以下频段通信，通常使车辆用户之间存在全向干扰；而 毫米波通信则为了补偿其路径损耗并改善接受信号的功率，通常集成众多阵列元 件，使用较窄的波束和高度定向的天线进行发送和接受，因而使得车辆用户之间 存在方向性干扰。这里称车辆用户间存在异质频谱干扰。除此之外，移动的车辆 用户和动态变化的车辆拓扑结构使得用户间异质频谱干扰情况更为复杂多变。目 前已有的异质频谱共享技术都没有有效的建模异质频谱干扰情况，因而使得干扰 规避效果不佳，影响了车联网的通信性能。
2、	多业务并存车联网的QoS保障问题。车辆用户由于进行不同的业务，而 具有多样化的QoS需求。进行视频传输的车辆用户可能更强调传输速率，分配 6GHz以下频段，由于带宽资源有限难以达到高速率的要求；而进行变道、转向
2
预警等安全信息传输的车辆则可能更强调可靠性，分配毫米波频段，可能导致通 信中断。因此，在进行异质频谱共享的同时，需要保障车联网业务的QoS需求。 目前，异质频谱共享技术的车联网业务QoS保证能力不足，难以满足车联网业 务可靠性、延时等性能指标要求。同时，针对多业务并存导致的多样化QoS要 求，车联网中缺乏针对此问题的异质频谱共享技术，并且缺乏可以表征通信链路 多业务QoS要求的异质频谱共享模型和相应的异质频谱共享算法。
3、车联网的高动态环境，需要研究低计算复杂度的异质频谱共享算法。已 有的异质频谱共享技术包括基于博弈论的异质频谱共享技术和基于拍卖理论的 异质频谱共享技术，但在车联网中以上两种异质频谱共享技术并不适用。基于博 弈论的方法通过用户之间的多轮迭代博弈进行异质频谱共享，而基于拍卖理论的 方法则通过买家和卖家的循环迭代出价得到异质频谱共享结果，两种方法均需要 大量的迭代次数以获得近优的异质频谱共享方案，但是由于车联网的高动态特性 和复杂多变的通信环境，增加了两种方法的迭代次数,计算复杂度因而大大增加。
因此，本文研究认知车联网中的异质频谱共享技术，以更好地应对现有的问 题和挑战，提高车联网的通信性能。
