1.2论文主要研究内容及研究成果
本论文研究选题依托于国家自然基金项目“密集异构无线环境下极化资源的 感知与利用研究”（项目编号：61571062）和北京市自然科学基金项目“动态时 空数据驱动下基于视频数据理解的车联网资源分配算法研究”（项目编号： 4202049）。论文考虑在认知车联网中联合使用6GHz以下频段和毫米波频段，研 究异质频谱共享技术。本文的具体研究内容如下：
1、	认知车联网及频谱共享技术综述
本文论述了认知车联网及频谱共享技术的研究现状。首先，讨论了车联网中 的多业务场景以及DSRC和C-V2X通信技术现状，指出现有通信技术并不能满 足车联网的通信需求，车联网仍面临频谱资源不足的问题。然后，归纳了认知车 联网中的几种关键技术的研究现状，指出认知车联网是缓解频谱资源紧张问题的 重要手段。最后，梳理了频谱共享技术、异质频谱共享技术和面向业务QoS保 障的频谱共享技术的研究现状，并指出在认知车联网中进行异质频谱共享的不足 及科学问题。
2、	可靠且延时保障的异质频谱共享研究
针对由于6GHz以下频段和毫米波频段联合使用造成的异质频谱干扰问题， 提出了基于干扰多图的异质频谱共享算法和基于干扰感知多图的异质频谱共享 算法。针对车联网中可靠性和延时性能要求最为严格的安全业务，构建了可靠且
3
延时保证的异质频谱共享模型，并将模型中的车辆数据包延时约束通过网络演算 理论转化为信噪比约束，以此降低了实际车联网环境中获取数据包延时溢出概率 的难度。然后，本文提出了基于干扰多图的异质频谱共享算法，通过构建干扰多 图量化车辆用户间的异质频谱干扰，并设计了干扰多图着色算法进行异质频谱分 配，缓解用户间的异质频谱干扰；上述算法虽然可以满足车联网的通信要求，但 是由于仅以系统和速率作为总优化目标，导致信道质量不佳的用户，为了整体性 能的最优化，面临通信可靠性的损失。因此，将原最大化和速率问题转化为最大 化-最小传输速率问题，并提出了基于干扰感知多图的异质频谱共享算法，提高 车辆用户的通信可靠性。仿真验证了两种算法均可以在保证车辆通信链路的可靠 性和延时要求的同时，提供高速率的车辆通信。
针对此研究内容，在国际会议IEEE ICC 2019 Workshop发表了学术论文 《Multi-Graph Based Spectrum Sharing Scheme in Vehicular Network with Integration of Heterogenous Spectrum》；在 SCI 学术期刊《Vehicular Communications》投稿了 学术论文《Heterogeneous Spectrum Sharing Scheme for V2V Communication Integrated MmWave and Cellular Specti-um Resources》；提交了 国家发明专利《一 种基于干扰感知多图的V2V通信异质频谱分配方法》。
3、面向多业务QoS保障的异质频谱共享研究
针对多业务并存车联网中的异质频谱通信链路多样化QoS问题，提岀了基 于干扰感知多智能体深度强化学习的异质频谱共享算法，保证车辆通信链路的多 业务QoS要求。同时上述算法采用分布式的方案，也解决了现有认知车联网频 谱共享技术信令开销大、计算复杂度高的问题。首先，引入了可以通过QoS保 障参数表征多样化QoS需求的有效容量模型，建模多业务QoS保障的异质频谱 共享模型。然后，基于干扰感知多智能体深度强化学习模型，使作为智能体的车 辆具备认知能力，自主进行链路QoS保障参数选择和传输频谱选择，得到近优 的异质频谱共享方案。所设计的算法考虑到现有强化学习模型由于观测到的邻居 用户数目变化，而导致强化学习模型状态空间维度变化的问题，使用车辆感知到 的其在每个频段所受到的干扰构建状态空间，来表征邻居用户使用的频谱资源、 距离等信息用于模型训练，维持状态空间维度的稳定。仿真验证了所设计的算法 可以保证进行不同业务的车辆通信链路多样化QoS需求，如保证碰撞避免信息 传输业务数据包延时超出10ms的概率低于所要求的0.01,保证自动驾驶信息传 输业务数据包延时超岀100 ms的概率低于所要求的0.05 =
针对此研究，在国际会议IEEEGLOBECOM2019发表了学术论文＜AMultiAgent Deep Reinforcement Learning Based Spectrum Allocation Framework for D2D
4
Communicationsh提交了国家发明专利《一种基于多智能体深度强化学习的D2D 通信资源分配方法》，专利已公开。
