2.1.1车联网多业务场景
车联网是第五代移动通信技术(5-th Generation, 5G)最受关注和最有前景 的应用场景之一，通过先进的移动通信技术，车联网可以进行包括自动驾驶、高 清地图的多种车辆业务。第三代合作伙伴计划发表的TS 22.186《3GPP对V2X 场景的增强支持(Enhancement of 3GPP support fbr V2X scenarios)》中划分了四 种车联网业务：1)车辆编队业务(VehiclesPlatooning)：使车辆动态地形成队列 行驶，队列内的所有车辆都定期收到前车数据，以便进行队内行动。2)先进驾 驶业务(Advanced Driving):通过每个车辆或路边单元(Road Side Unit, RSU) 从其通信覆盖范围内的车辆局部传感器获取数据，从而协调车辆行驶轨迹。3) 扩展传感业务(Extended Sensors)：指在车辆、路边单元、行人设备和V2X应用 服务器之间交换本地传感器收集到的未经处理的实时传感数据和视频数据，通过 扩展传感业务可以增强对环境的感知能力，扩展其感知范围，增强车辆对于交通 状况的判断能力，提高车辆驾驶的安全能力。4)远程驾驶业务(RemoteDriving)： 司机或者V2X应用程序可以远程驾驶车辆，可以应对危险的驾驶环境，如灾害 发生区域。除此之外，我国也于2017年发布了车联网首部应用级标准《合作式 智能运输系统车辆通信系统应用层及应用层数据交互标准》将车联网业务划分为
7 车辆安全类业务(例：辅助驾驶、车辆变道、盲点检测等)、交通效率类业务(例： 事故、路障和拥堵提醒等业务)和车辆信息类业务(例：车辆诊断、智能支付等 业务)。车联网中的多种业务具有不同的QoS要求，如安全类业务更关注通信的 可靠性和延时方面的性能，而非安全类业务则更关注用户的体验质量，因此车联 网中的无线通信技术需要支持车联网中的多种业务。
