2.1.2车联网无线通信技术
车联网旨在通过各种无线通信技术实现车辆到基础设施(Vehicle to Infrastructure, V2I)、车辆到车辆(Vehicle to Vehicle, V2V)、车辆到行人(Vehicle to Pedestrain, V2P)的通信，以支持车联网中的多种业务。车联网中启用的两种 关键无线通信技术为DSRC技术和C-V2X技术。
DSRC通信技术主要使用5.9 GHz频段工作，其物理层(Physical, PHY)和 媒体访问控制层(Media Access Control, MAC)依赖于I EEE 802. lip标准，其优 点在于采用的MAC层协议简单,易于进行分布式操作，适用于高速运动的环境。 但是，在实际车联网环境中，DSRC技术具有覆盖距离短、接入冲突以及数据包 路由复杂等缺点，并且通过现场测试，如果车辆密度超过某个极限，则DSRC的 性能会由于同时传输的数据包冲突和隐藏节点造成的数据包冲突而急速下降。
C-V2X通信技术是由3GPP标准化组织开发的，可以运行在5.9GHz频段以 及蜂窝运营商的许可频段。C-V2X可以利用蜂窝基础设施提供车辆通信服务，同 时可以在没有蜂窝基础设施的情况下以分布式的方式运行。相比于DSRC服务， C-V2X技术在抗干扰能力和非视距通信能力方面更优。尽管C-V2X相对于DSRC 有所提高，但是，当流量密度增加时，C-V2X性能也会迅速下降，这是由于C- V2X允许同一区域内的车辆复用相同频率，当通信量增加时，重复使用距离减 少，从而导致C-V2X用户之间的干扰级别增加。
目前一些研究表明，两种车联网通信技术由于带宽有限，随着车联网产生的 数据量越来越大，并不能满足车联网的高速率需求。还有一些研究表明，DSRC 和C-V2X都可以可靠地提供端到端时延要求为100ms的车辆通信。但随着车联 网通信业务质量要求变得更加严格，如扩展感知业务通常要求V2V的端到端延 时在10ms以内，两种通信技术也不能满足车联网的服务质量要求。
通过上述分析，我们发现DSRC和C-V2X两种车联网通信技术拥有各自的 优势和劣势。但是，由于在某些特定的地理区域内几乎所有可用的频谱资源都已 经被分配给运营商和政府实体专用，尤其是在车辆和人口均非常稠密的城市环境 中。因此不能为车联网分配更多的频谱资源，频谱接入的竞争非常激烈，车联网 中各种安全和非安全业务的无线通信要求无法得到满足。但是，根据频谱占用率 测量，即使在人口稠密的城市，低于6GHz的优质频谱在大部分时间都没有被充
8
分利用，并且大量的高频频段也没有被充分利用，如：毫米波频段。针对这种情 况，一些学者提出认知车联网U2][13][I4],即采用认知无线电技术利用暂时未使用 的频谱，来满足车联网的通信需求。接下来将介绍认知车联网的研究现状。
