2.2认知车联网研究
为了解决车联网所面临的频谱资源紧缺问题，大量研究人员考虑将认知无线 电技术(CognitiveRadio, CR)与传统车联网技术相结合，由此产生了认知车联 网这一定义(Cognitive Vehicular Network, CVN)。认知无线电技术问是Joseph Mitola博士在1999年首次提出的，区别于传统的固定频谱分配管理方式，认知 无线电技允许配备认知无线电设备的次级用户(SecondaryUser, SU)共享授权 用户的频谱资源，而不会对授权用户造成有害干扰，即认知无线电设备可以智能 检测到频谱空洞，并将频谱带宽分配给合适的次级用户进行有效利用，而不会对 主用户(PrimajyUser, PU)或授权用户造成干扰。在认知车联网中，配备了认 知设备的车辆可以不断检测车联网中频谱资源的使用情况，并通过频谱共享技术 共享潜在可用的频谱资源，实现车辆间高效的通信。
目前，已经有许多学者针对认知车联网中的几种关键技术展开研究，包括频 谱感知、频谱共享、频谱移动性管理等，并取得了丰富的研究成果。
1、	认知车联网频谱感知
认知车联网中的频谱感知技术【⑹是与周围环境交互、发现频谱空洞的重要 手段，是成功频谱共享的前提条件。配备认知无线电设备的车辆通过检测射频接 收信号的特性来检测无线通信环境中是否存在PU"】，以此发现是否存在可使用 的频谱空洞。目前，车联网中的频谱感知技术脱川9]可以分为本地感知和协作感知 两大类。本地感知通常釆用简单易行的能量检测算法或循环平稳频谱感知算法。 但是，在车联网的环境中，本地感知方法由于车辆移动性造成的干扰，其精度远 低于协作感知方法。因此，在车联网环境中，协作感知更被研究者所重视，通过 协作感知可以降低由于车辆移动作造成的严重多径衰落影响以及隐藏节点的影 响。车联网中的协作感知也分为基础设施辅助协作感知和分布式协作感知[20]两 大类。基础设施辅助协作感知通常利用路边单元或者其他固定设备作为融合中心, 通过融合中心从不同车辆收集的频谱感知结果推断出频谱的占用情况，并广播给 周围邻居车辆。分布式的协作频谱感知，通常通过车辆邻居用户之间交换个体对 于频谱占用的观察结果，通过考虑不同观测值之间的相关性,做出频谱感知推断。
2、	认知车联网频谱共享
频谱共享是实现认知车联网的关键技术，合理的频谱共享方案可以减轻车辆 用户之间的干扰，实现频谱资源的有效利用，提供满足车联网各种业务服务质量
9
要求的车辆通信。认知车联网中的频谱共享技术可以从可用频谱、网络架构、接 入模式和算法四个角度进行分类，如图2-1所示。
从可用频谱的角度，可以划分被基于许可频段的频谱共享、基于非许可频段 的频谱共享和基于异质频谱的频谱共享（简称为异质频谱共享）；从网络架构的 角度，可以划分为集中式频谱共享和分布式频谱共享；从接入模式的角度，可以 划分为机会式频谱共享和底层复用式频谱共享；从算法的角度来划分，可以划分 为基于图论的频谱共享、基于博弈论的频谱共享和基于机器学习的频谱共享。接 下来将在2.3.1节中对频谱共享技术的现状进行更为详细的介绍。
（ 频谁姨尊 j
{ •	］ , I —［—~f	, ■	I	、
（ 讶増频谱 ;（ 図络柴输 ］； 怨人模式 ）f 那么
m •-	:卅' r加识藩其学）（譬韶.呀
f	；	；
/堆F冷逬筋睹们敏
频谱荻卑	）
'圾F猝聽除港衍驗
.	谱英学	丿
'	蓬亍调逡的	「	慑于鍔薛逡的'/裁［絶務啓刀的
图2・1认知车联网频谱共享分类
3、认知车联网移动性管理
认知车联网频谱移动性管理，是指次级车辆在当前使用的频段中检测到主用 户存在后，次级车辆立即停止使用此频谱资源，并在另一个空闲的频谱资源上恢 复传输。认知车联网中的移动性管理一方面是为了解决主用户重新使用信道时， 由于次级车辆用户使用该频段而造成的频谱资源不可用问题，另一方面则是维护 次级车辆用户频谱资源被抢后的通信连续性，对于次级车辆用户，当让出频谱资 源时，由于需要发现新的可用频谱，不可避免地会造成通信延时，对于某些要求 延时的车辆业务而言，认知车联网的移动性管理需要保证通信频谱切换的连续性。 文献0］针对认知车联网中的网络移动性，研究使用多属性决策算法进行频谱切 换。文献〔22】则提出了基于情景感知的多属性决策算法以及基于成本的频谱切换 方案，以决定切换后的网络选择。
