2.3.2异质频谱共拿技术
区别于传统的（同质）频谱共享技术（即仅使用特定的连续频谱资源，这些 频谱资源具有相同的传输特性），异质频谱共享技术旨在通过用户合理的共享具 有不同传输特性的异质频谱资源，在避免用户间强干扰的情况下，满足用户的服 务质量要求。
目前一些研究已经指出，认知车联网中单一的频谱资源已经难以满足车辆通 信的需要。如6 GHz以下频段虽然良好的穿透特性，可以提供良好的链路可靠 性，但由于频谱资源带宽较窄，采用正交频分复用技术的用户在每一个时隙占有 一个180kHz的物理资源块（ResourceBlock, RB）,并不能满足车联网高速率的 传输要求；相比于6GHz以下频段，毫米波频段具有丰富的带宽资源可以提供高 速率的车辆通信服务，但毫米波由于高频率而造成更大的传播损耗和穿透损耗， 难以形成长期稳定可靠的通信连接。因此，研究人员考虑在认知车联网中使用异 质频谱资源，认知车联网中己经涌现了一些相关的研究成果，如：文献【4°］提出了 5G异质频谱的动态共享框架，包括蜂窝用户频谱资源和毫米波频谱资源，来满 足车载用户的沉浸式体验；文献⑷］提出了集成使用毫米波频段和sub-6GHz的分 层网络控制框架，sub 6GHz负责网络控制并提供相对可靠的通信，而毫米波频 段则提供高吞吐量的业务；文献阳开发了基于DSRC、sub 6 GHz和毫米波频段 的车联网通信协议，用于车辆内容的分发，保证了车辆之间安全信息的延时性能 要求。以上研究成果证明在认知车联网中共享异质频谱资源可以满足车联网业务 的服务质量要求。
现有的异质频谱共享技术可以分为三大类：
1）	基于图论的异质频谱共享技术，文献⑷］提出了可以通过干扰图着色的方 式进行异质频谱分配的思想，旨在通过构建了干扰图建模用户使用毫米波或6 GHz以下频段的干扰情况（即当用户间在毫米波频段或6 GHz以下频段存在强 干扰时，用户之间存在干扰边），并通过图着色方式进行异质频谱分配。但是， 由于文献⑷］中仅考虑使用传统干扰图模型（传统干扰图模型中干扰边仅代表干 扰存在与否，并不能表示出干扰的类型和特性，如：毫米波频段的方向性干扰或 6 GHz以下频段的全向性干扰），因此并不能完全建模出用户间的异质频谱干扰 关系，造成了用户间干扰规避的不合理设计，影响了异质频谱的使用效率。
2）	基于博弈论的频谱共享技术，文献⑷］在集成了毫米波和蜂窝用户低频频 谱资源的异构蜂窝网络中，构建以吞吐量最大化为优化目标的异质频谱共享模型, 并使用联盟博弈的方法，选择用户的传输频段和功率。文献IM进一步在多小区多
14
频段异构蜂窝网络中，提出了一种启发式基于博弈论的异质频谱分配算法，由于 毫米波频谱资源可以提供更高的吞吐量，因此算法首先通过联盟博弈论方法为用 户优先选择合适的毫米波频段，接着基于联盟博弈算法，为难以使用毫米波频谱 资源达到高吞吐量的用户，分配蜂窝频谱资源。基于博弈论的方法通过玩家之间 的多轮迭代博弈收敛到纳什均衡状态，但是由于车联网的高动态特性，车辆通信 环境复杂多变，这会导致基于博弈论的方法迭代次数增加，因此，在认知车联网 中使用基于博弈论的方法需要进一步研究如何提高其收敛速度、减少迭代次数。
3) 基于拍卖的异质频谱共享技术，通过对频谱资源进行定价，通过作为卖 家的次级用户向作为卖家的主用户出家，使双方利益最大化来进行频谱资源的分 配。文献昭提出的异质频谱信任双拍卖算法(TruthfUl Double Auction mechanism for Heterogeneous Spectrums, TAHES )考虑了频谱的异质性，允许卖家明确表达 他们对异质频谱的个性化偏好。文献跑考虑了空间、频谱、时间上的频谱异质性， 基于拍卖理论，设计用于频谱共享的双拍卖机制。基于拍卖的异质频谱共享技术， 由于需要买家和卖家的循环出价，和博弈论的方法类似，都需要大量的迭代次数， 并不适合车联网高动态的通信环境。
