2.3.1频谱共享技术概述
合理的频谱共享方案可以减轻车辆用户之间的干扰，实现频谱资源的有效利 用，提供满足车联网各种业务服务质量要求的车辆通信。认知车联网中的频谱共 享技术如2.2节中所述，可以从可用频谱、网络架构、接入模式和算法四个角度 进行分类。
从可用频谱的角度，认知车联网中基于许可频段的频谱共享技术，通常考虑 使用蜂窝通信㈡］频段、电视空白频段［24］【25］ (TV White Spectrum, TVWS)等频谱 资源，这些低频频段具有很好的穿透特性，在恶劣天气和密集的城市场景中都具 有良好的传输特性；认知车联网中基于非许可频段的频谱共享技术，则通常使用 工业科学医学频段〔旳(Industrial Scientific Medical, ISM)和毫米波频段【勿的频 谱资源，这些频段目前还没有分配给固定用户使用，频谱资源丰富。现有的认知 车联网中频谱共享技术通常使用单一(同质)的频谱资源。但是有一些研究指出 单一频谱资源难以满足车联网中各种QoS要求，因此异质频谱共享也开始引起 人们的关注，接下来将在2.3.2节中对异质频谱共享技术的研究现状进行介绍。
从网络架构角度，集中式频谱共享可以通过路边单元或基站获取车联网通信 环境的全局信息，制定更合理频谱共享方案，缓解车辆之间的干扰，提高频谱效 率，因此更为适合基础设施更为健全、车辆密集的城市环境；相比于集中式频谱 共享，分布式频谱共享不需要基础设施的辅助，减小了信令交互造成的网络负担， 并且能更好的适应具有高速动态拓扑结构的车联网，因此可能更适合基础设施不 足的郊区地区。因此，认知车联网中的频谱共享技术应该根据具体的交通环境、 配套设施选择合适的网络架构形态。
从接入模式角度，机会式频谱共享可以通过配备CR设备的车辆感知频谱占 用情况，当检测到频谱空洞时，次级车辆用户占用频谱进行传输，但PU再次使 用该频谱资源时，次级车辆用户让出该频谱资源。机会式频谱共享技术利用频谱 感知的结果，协助次级车辆用户选择通信的频段，如文献［绚提出了一个协作三态 频谱感应分配方案，在传统的两态频谱感知基础上，进一步感知高速公路上车辆 行驶当前和未来位置的频谱空洞，为车辆提供额外的频谱机会。底层复用式频谱 共享，次级车辆用户不感知频谱是否被占用，而是在存在PU的情况下，进行低 功率传输，动态利用频谱资源，以避免有害干扰。相比于机会式频谱共享，覆盖 式频谱共享技术㈤］可以避免频谱感知过程造成的延时，因此对于有延时要求的 认知车联网来说，覆盖式频谱共享技术得到了更为广泛的应用。
从使用的算法角度来说，频谱共享包括以下几大类：
1) 基于博弈论的频谱共享技术
11
认知车联网中频谱共享的核心思想是车辆用户之间的竞争与合作，博弈理论 作为一种通过用户之间的博弈竞争获取最佳资源分配策略的手段，为设计有效可 靠的频谱共享方案提供了有力的工具。在基于博弈论的频谱共享技术中，获取纳 什均衡解（最优策略解）是在无线资源有限的情况下提高频谱资源利用效率的重 要方式。目前，基于博弈论的频谱共享技术通常分为合作博弈和非合作博弈两种。 合作博弈理论已经被广泛应用于解决车辆频谱共享问题，该方法将车辆用户组成 合作的联盟，将频谱共享问题建模程一个多联盟博弈模型，通过博弈竞争实现整 体收益（例：系统吞吐量）的最大化，获取频谱共享方案。文献［3°］将联合车载内 容分发车辆对匹配和频谱分配问题，建模为一个联盟博弈模型，提出了一个基于 联盟博弈的车载内容分发网络频谱分配算法，实现车载内容分发网络中和传输速 率最大化的目标。合作博弈的特征是博弈游戏的参与者可以交互并制定约束协议, 区别于此，非合作博弈游戏的参与者可以进行交互，但不可以拥有共同有约束力 的协议。文献［洞将认知车辆网中车辆用户的频谱资源分配问题建模为一个多玩 家博弈模型，并设计了一个非合作基于遗憾匹配的博弈论策略优化方法求解。博 弈论的方法通常需要大量的用户交互信息，这大大加重了网络的通信负载和信令 开销。并且，基于博弈论的频谱共享方法，通常需要大量的迭代次数，以达到纳 什均衡，所以该方法需要进一步研究减少信令交互、加快收敛速度的方法。
2）基于图论的频谱共享技术
图论已被广泛认为是用于建模和分析不同网络中各种类型的交互、关系和动 态性的重要工具，并且已广泛用于车辆网络中的资源管理问题的设计和分析。现 有认知车联网中基于图论的频谱共享技术通常可以划分为以下两种，基于图匹配 的频谱共享技术和基于图着色的频谱共享技术：
基于图匹配的频谱共享技术，最终目的是实现无线资源与用户服务需求之间 的最佳拼配，通常将用户和可用频谱资源建模为不相交的节点集合，并通过边的 连接实现不同节点集中节点的拼配，以获得频谱共享策略。目前，已有的研究常 使用二分图或多维图匹配理论来解决认知车辆网中的频谱资源共享问题。文献 ［32］［33］将V2V通信链路和V2I通信链路作为二分图的两个顶点集，通过匈牙利算 法实现V2V和V2I节点的完全匹配，实现V2V和V2I的最优频谱资源复用。文 献【"I进一步解决V2V和V2I的联合频谱分配问题，将V2V通信链路、V2I通信 链路和可用频谱资源分配作为三种节点集，V2V或V2I节点使用频谱资源可以 达到的通信容量作为节点之间边的权重，并使用三维权重匹配算法来实现频谱资 源的完全匹配。
基于图着色的频谱共享方法，其核心思想是抽象车辆组成的网络拓扑结构， 构建干扰图建模车辆通信链路之间的干扰情况，并建立基于干扰图着色的频谱共
12
享模型。在干扰图中，每个顶点代表一条通信链路，两个点间之间的连接代表用 户之间的干扰，意味着两条通信链路不能使用同一种频谱资源通信。每个顶点对 应着一组可选颜色，这些颜色表示可用的频谱资源。通过这种映射关系，可以将 车辆用户的频谱共享问题转换为每个顶点的着色问题。目前，在传统干扰图的基 础上，进一步使用加权图、超图来建模通信链路的干扰关系，并研究了相应的基 于加权多图着色的频谱共享算法和基于干扰超图着色的频谱共享算法。文献更］ 构建干扰感知加权图，边的权重代表通信对之间的干扰强度即干扰功率，并设计 干扰感知加权图着色算法，进行频谱共享。文献［殉为了进一步建模用户之间的累 计干扰，使用干扰超图建模，其中一条超边可以连接多个节点，表示多个节点之 间具有不可容忍的累计干扰，并设计了基于干扰超图的频谱共享算法。
现有基于图论的频谱共享技术的算法复杂度通常与车联网中用户的数量和 无线网络中可用的频谱资源数量有关，因此在拥有大量用户的网络中，算法速度 变慢。但是在车联网中，由于车辆安全驾驶距离和车辆体积等各种条件的限制， 车辆数量存在可以计算出的上限，因此基于图论的方法可以具有更为稳定的计算 复杂度。当然，为了应对车辆密集的场景，也需要进一步研究如何降低基于图论 的频谱共享方法的复杂度。
3）基于机器学习的频谱共享技术
机器学习作为人工智能的主要分支，构建了可以在复杂环境中运行的智能系 统，并在计算机视觉、自然语言处理和机器人技术中找到了许多成功的应用。机 器学习强调具有变化和不确定的学习和适应环境的能力。与显式系统参数（例如： 接收信号功率或信干噪比等）的传统方案相比，机器学习可以利用网络或个体存 储的历史数据（例如：网路拓扑、车辆行为模式、车辆位置、功率分配结果、频 谱使用情况）了解动态的通信环境，然后通过学习训练进行多种任务。
目前，车联网中通常使用强化学习来解决频谱共享问题。强化学习作为机器 学习的一种，可以与动态的通信环境交互，并制定令人满意的策略，以满足车联 网的各种QoS要求，同时适应变化的无线通信环境【37】。文献卩8］提出了一种基于 多智能体深度强化学习的V2X资源分配算法，为进行安全业务的V2V通信链路 提供可靠的通信业务。文献【39］提出了一种基于迁移行动者-评论家强化学习 （Actor Critic reinforcement learning, AC）算法，将迁移学习与 AC 强化学习相 结合，实现训练结果在车辆用户之间的有效迁移，为车联网提供了满足靠可靠低 延时要求的安全通信业务。
机器学习通过线下历史数据进行训练，并将训练得到的结果放到实际场景中 使用，极大的提高了处理效率，目前越来越多的研究人员关注于机器学习在车联 网中的应用，各种各样的探索性实验也在不断展开。然而，如何适应和利用机器
13
学习工具，解决高移动性车载网络的独特特征.并实现可靠的年载通信的目的仍然 是具有挑战性的，并且代表了有前途的研究方向。
