2.3.3面向业务QoS保障频谱共享技术
随着车联网所能进行的业务种类越来越丰富，车载通信需要支持多种业务的 不同服务质量(Quality of Service, QoS)要求。有研究人员指出，在多业务并存 的车联网中，需要提供满足车载通信多业务QoS的能力，如：文献〔佝提出要提 供车联网的多业务通信支持，以提供沉浸式用户体验。但是，现有的异质频谱共 享技术并没有考虑车联网业务的QoS保障，存在着以下问题：
首先，现有的异质频谱共享技术并没有考虑到多种业务的QoS区分，没有 有效的保障单一业务的QoS要求，如保障安全服务的延时和可靠性性能。因此， 论文研究和分析传统的(同质)频谱共享技术针对单一业务QoS保障问题的相 关研究现状，为可靠且延时保障的异质频谱共享研究提供理论支持：文献［32回］［34］ 主要针对车联网安全业务的传输展开研究，通过频谱共享保障了车辆间安全信息 传输的可靠性，并提供高速率的车辆间通信，但是以上研究并没有考虑保障车联 网安全业务重要的延时性能要求；文献［27］卩0］则进一步考虑了车联网安全服务的 延时性能保障，但是以上研究仅考虑了数据包的传输延时，而没有考虑数据包端 到端延时中重要的缓存中等待延时，已经有研究人员指出数据包在缓存中的等待 延时在数据包端到端延时中占据重要地位［231M71。通过上述分析可以发现，认知车 联网异质频谱共享技术需要保证车联网业务所关注的延时和可靠性性能要求，其 中等待延时作为端到端延时的重要组成部分，需要应该在可靠且延时保障的异质 频谱共享中被考虑。
15
其次，现有的异质频谱共享技术也没有考虑到，在多业务并存的车联网中， 车载通信链路具有多种QoS要求这一问题。针对面向多业务QoS保障的异质频 谱共享，其最大的挑战在于如何客观且统一地评价多业务的QoS性能，以及在 频谱共享的过程中结合多种QoS因素进行异质频谱的分配。因此，论文在传统 蜂窝网和物联网中，研究和分析针对多业务QoS问题的相关研究现状，以支持 面向多业务QoS保障的异质频谱共享研究，可以分为以下三类：
1）	基于QoS偏差效用函数/加权QoS偏差效用函数的多业务QoS保障频谱 共享技术，文献说〕设计了用户系可达吞吐量-期望吞吐量偏差效用函数来反映继 续进行不同业务用户的不同吞吐量要求,并通过功率控制满足用户的多业务QoS 要求；文献［2®设计了用户实际传输延时-期望传输延时偏差效用函数来反映用户 的不同延时要求，并通过用户通信频段的选择来满足用户的不同QoS要求；文 献［49〕设计了加权的QoS偏差效用函数，将用户系可达吞吐量-期望吞吐量偏差效 用函数、实际传输延时-期望延时偏差效用函数、实际丢包率-期望丢包率偏差效 用函数进行加权处理，并通过分配频谱、计算等资源，满足用户的多业务QoS要 求。但是，基于QoS偏差效用函数的多业务QoS保障频谱共享技术，由于所使 用的偏差效用函数通常只以单一性能指标为变量，仅考虑了单一变量在通信链路 之间的不同，没有综合考虑传输速率、数据包延时、丢包率等各种QoS因素的 影响，并不能完整的描述用户的多业务QoS要求；而基于加权QoS偏差效用函 数的多业务QoS保障频谱共享技术，通过调整各个性能指标的配置参数来保证 多种业务的QoS要求，又大大加重了算法的复杂程度，并且也不能保证其性能 指标参数配置准确反映了业务的QoS要求。
2）	基于强化学习的多业务QoS保障频谱共享技术，文献［列设计了基于行动 者-评论家强化学习的信道接入算法，不设计评价用户QoS性能的效用函数，而 是通过用户实际可达QoS和用户期望QoS设计奖惩函数，训练得到用户调度和 频谱资源分配策略，以满足用户的多QoS要求。但由于此强化学习模型中，奖 励函数设计为当满足QoS要求中某一性能指标（吞吐量、丢包率、延时等）时可 以获得正奖励；否则，获得负奖励。这种奖惩函数的设计并不能保障服务的所有 性能指标被满足。
3）	基于有效容量的多业务QoS保障频谱共享技术，文献Eld〕通过有效容量 评价用户的多业务QoS要求，并设计了频谱分配算法满足用户的多种QoS要求。 有效容量模型包含了传输速率、时延和丢包率等性能指标，比仅考虑单一性能指 标（如：香农容量、延时）的效用函数更具有应用意义。在有效容量模型中，QoS 保障参数0可代表通信链路的传输速率、延时、丢包率等指标的性能要求。对于 实时数据流量传输服务，需要保证严格的延迟限制，即0T8,有效容量将成为
16
中断容量;对于非实时数据传输业务，需要高吞吐量，同时施加松散的延迟约束， 即0 — 0,有效容量将变为各态历经容量。QoS参数&与数据包到达率、延时和 丢包率的关系表示如下：
旳沦也沪严叽“	3）
其中，％表示数据包延时，切少表示数据包最大可容忍延时（当数据包超出切© 时，认为数据包已丢失），R表示链路传输速率，&表示最大允许丢包率。但是， 以上研究中有效容量模型中主要的QoS保障参数通常是自定义的固定值，并不 能由通信链路进行自主地选择，这对于业务种类不断变化的车联网实际情况并不 相符。
