2.4认知车联网异质频谱共享的不足及其科学问题
认知车联网中异质频谱共享技术的研究还不够深入，总结上述分析，发现认 知车联网中的异质频谱共享技术研究存在以下不足和亟待解决的科学问题：
1）	应对“异质频谱干扰问题”的不足
在集成毫米波和6 GHz以下频段等异质频谱资源的认知车联网中，车辆之 间存在严重异质频谱干扰（包括毫米波形成的方向性干扰和6 GHz以下频段形 成的全向干扰）影响了车联网的通信性能。目前的异质频谱共享技术，在缓解车 辆用户间异质频谱干扰方面还存在缺陷。基于图论的异质频谱共享技术，由于所 使用的传统干扰图模型仅通过干扰边表示干扰的存在与否，并不能体现车辆干扰 的类型和特征，因此未完全建模出车联网的异质频谱干扰关系，导致异质频谱干 扰规避的不合理设计，影响了异质频谱使用效率。而基于博弈论的异质频谱共享 算法和基于拍卖的异质频谱共享算法，都是通过大量的迭代获取异质频谱共享方 案，来缓解车辆间异质频谱干扰，但由于车联网的高动态特性，车辆通信环境复 杂多变，导致迭代次数大大增加，算法复杂度上升，因此并不适合车联网高动态 的通信环境。
2）	应对“车联网业务QoS保障问题”的不足
随着车联网所进行的业务种类越来越丰富，车载通信需要支持多业务的不同 服务质量要求。当前的异质频谱共享技术在应对车联网业务QoS保障问题中还 存在以下不足：第一，现有的异质频谱共享技术没有对多业务QoS要求进行区 分，不能有效的保障特定业务QoS要求，如车联网安全业务的可靠性和延时性 能要求。并且，已有的面向QoS保障的频谱共享算法，也在保障延时性能要求 方面存在不足，大多研究仅考虑了数据包的传输延时，而忽略了在数据包端到端 延时中重要的等待延时。第二，认知车联网中的异质频谱共享技术，也没有考虑
17
到在多业务并存的车联网中车载通信链路具有多样化QoS的问题。已有的面向 多业务QoS保障的频谱共享技术在应对多业务QoS问题方面还存在缺陷，并不 能直接应用到认知车联网异质频谱共享中：基于QoS偏差效用函数的频谱共享 技术，由于所使用的偏差效用函数通常仅考虑了单一性能指标在通信链路之间的 不同，并不能完整的描述用户的多业务QoS要求；基于加权QoS偏差效用函数 的频谱共享技术，QoS权重配置参数的设置提高了算法的计算复杂度，并且不能 保证QoS权重参数的配置准确反映了业务的QoS要求；基于强化学习的多业务 QoS保障频谱共享技术，由于奖惩函数设计的不合理，不能保证服务的所有性能 要求被满足；基于有效容量的多业务QoS保障频谱共享技术，固定的QoS保障 参数设置，不符合实际车联网场景中服务变化的情况。
综上，在认知车联网异质频谱共享研究中，“如何通过低复杂度的异质频谱 共享算法，解决车辆间异质频谱干扰问题，满足车联网单业务的QoS要求”是 第一个亟待解决的科学问题，论文研究通过量化车辆端到端延时（包括传输延时 和等待延时）构建可靠且延时保障的异质频谱共享模型，并构建干扰多图和干扰 感知多图建模车辆之间的异质频谱干扰，设计基于干扰多图的异质频谱共享算法 和基于干扰感知多图的异质频谱共享算法，缓解车联网异质频谱干扰，保障车联 网单业务的QoS要求；其次，“如何通过合理的低复杂度异质频谱共享，保证车 辆通信的多业务QoS要求”是第二个亟待解决的科学问题，论文研究通过有效 容量表征通信链路的多业务QoS要求，研究基于干扰感知多智能体深度强化学 习算法的异质频谱共享算法，使车辆自主选择通信频段和QoS保障参数，保障 多种业务的QoS要求。
