2.5x时隙x完全车辆速度
52
对于所设计的算法而言，最终要的是要检验算法是否能够满足不同业务的数 据包延时和数据包溢出概率要求。图4-4为在V2V通信对进行CAITS和ADITS 两种不同业务时，三种算法V2V通信对的数据包延时累计概率密度分布函数曲 线。通过对比可以发现，不论进行何种业务，本章所提出的算法都具有较好的延 时性能，具有和仅可靠且延时保障的异质频谱共享算法（MGC）相近的延时性 能，并且明显优于传统的CG算法延时性能。并且，通过观察发现，本章所提出 的算法可以保证数据包的溢出概率低于延时溢出概率门限，即本章所设计的算法 保证碰撞避免业务（延迟门限10 ms）和自动驾驶信息业务（延迟门限100 ms） 的数据包延时溢出概率分别低于所要求的0.01和0.05o这是由于本章所设计的 算法采用了有效容量模型，可以自适应地根据业务的QoS要求进行异质频谱和 QoS保障参数的分配，并且通过强化学习的数据拟合,可以得到较好的整体性能。
53
—*— proposed algorithm-CAITS
―«— MGC-CAITS
—I— CG-CAITS
1	3/2	2	5/2	3
WV用户/蜂窝用户CUE
图4-5 V2V用户的平均有效容量曲线
图4-5为在V2V通信对在CAITS和ADITS两种不同业务时，三种算法在 不同V2V用户/蜂窝用户数量比值下V2V用户的平均有效容量曲线。对于其余 两种算法，将优化目标也改为有效容量，其QoS保障参数取值为在进行仿真时 得到的QoS保障参数平均值歹，分别为0ADITS=\Q-5和比〃75 =10皿。通 过对比可以发现，在进行不同的业务时，本章所设计的算法均能提供最高的有效 容量，这是由于本章所设计的算法可以自适应的选择QoS保障参数，并且基于 干扰感知多智能体深度强化学习训练得到了近优的异质频谱共享方案。并且，随 着用户数量的逐渐增加，用户平均有效容量下降，但是本章所设计的算法均能保 证用户的平均有效容量，高于数据到达率。
54
0.9
0.8
0.7
0.6
LL
805
0.4
0.3
0.2
0.1
0
-10	-5	0	5	10	15	20	25	30
SINR
图4-6蜂窝用户的SINR曲线
图4-6为在V2V用户进行CAITS和ADITS两种不同业务时，三种算法的 蜂窝用户的SINR累计概率分布曲线。通过对比可以发现，本章所设计的算法可 以比MGC和CG算法更好的保护蜂窝用户的通信质量。这是由于本章所设计的 算法设计了蜂窝用户通信质量的惩罚因子，并且通过大量的训练可以选择更为适 合的通信频段。同时也可以发现，随着业务的延时和数据包溢出概率要求降低时， 三种算法都使车辆用户更倾向于使用具有高带宽的毫米波频谱资源，因此蜂窝用 户的通信质量更为提高。
