3.1引言
车联网中异质频谱资源的共享在缓解频谱资源紧张的同时，也为车辆通信带 来了新的问题：由于异质频谱资源具有不同的传播特性，用户间存在复杂多变的 异质频谱干扰，使车载业务的QoS性能无法得到保障。6 GHz以下频段通信，通 常使车辆用户之间存在全向干扰。而毫米波频段通信，则为了补偿其路径损耗并 改善接收信号的功率，通常使用较窄的波束和高度定向的天线进行发送和接收, 使得车辆用户之间存在方向性干扰。因此，本章研究可靠且延时保障的异质频谱 共享技术，通过缓解车辆之间的异质频谱干扰，来满足车载业务的QoS要求。
目前，已有的异质频谱共享技术还无法完全解决上述问题。基于图论的异质 频谱共享技术研究通过干扰图建模用户间异质频谱干扰情况，并使用图着色算法 进行异质频谱分配，但由于传统的干扰图没有有效地建模异质频谱干扰情况，因 而使得干扰规避效果不佳，影响了车联网的传输速率、可靠性、延时等通信性能； 基于博弈论的异质频谱共享技术和基于拍卖理论的异质频谱共享技术，则由于车 联网的高动态环境，导致算法复杂度升高，因而不适合在车联网中使用。除此之 外，以上异质频谱共享技术都没有考虑保障车载业务的QoS要求，尤其是车联 网通信中重要的延时和可靠性性能要求。
因此，本章研究可靠且延时保障的异质频谱共享技术，针对车联网中可靠性 和延时性能指标要求最为严格的安全业务，提出了两个可靠且延时保障的异质频 谱共享算法：基于干扰多图的异质频谱共享算法和基于干扰感知多图的异质频谱 共享算法。首先，本研究构建了可靠且延时保障的异质频谱共享模型，并研究通 过网络演算理论，将模型中的车辆数据包端到端延时约束转化为接收信干噪比 (Signal-to-Interference-plus-NoiseRatio, SINR)约束，降低数据包端到端延时溢 出概率获取的难度。然后，本文提出了基于干扰多图的异质频谱共享算法，通过 构建干扰多图量化车辆用户间的异质频谱干扰，并设计了多图着色算法进行异质 频谱分配；上述算法虽然可以满足车联网的通信要求，但是由于仅以系统和速作 为总优化目标，导致信道质量不佳的用户，为了整体性能的最优化，面临通信可 靠性的损失。因此，将原最大化系统和速率问题转化为最大化-最小传输速率问 题，并提出了基于干扰感知多图的异质频谱共享算法，提高车辆用户的通信可靠 性。仿真验证了两种算法可以在保证车辆通信链路的可靠性和延时要求的同时， 提供高速率的车辆通信。
19
本章的结构如下：首先在3.1节对整章进行简要的概括；3.2节构建了异质 频谱共享模型，并基于网络演算理论将延时约束条件转化为SINR约束条件；3.3 节提出了基干扰感知多图的异质频谱共享算法；3.4节提出了基于干扰感知多图 的异质频谱共享算法；3.5节对所提出的算法进行仿真验证并分析了仿真结果； 最后，3.6节总结了本章内容。
