3.2.1系统模型
本章考虑了一个集成了 6GHz以下频段频谱资源(这里考虑复用蜂窝用户的 频谱资源，因此统称为蜂窝频谱资源)和毫米波频谱资源的单小区城市场景，如 图3-1所示。假设小区中存在一个蜂窝基站(BasicStation , BS), M个蜂窝用户 (CellularUser , CUE), X个V2V用户通信对2>{厶,...,人},其中定义第加个蜂 窝用户为c”，C={cx,...,cM},定义第"个V2V用户通信对为厶。蜂窝上行用户采 用正交频分复用技术(OrthogonalFrequencyDivision.Modulation, OFDM)使用 正交频段进行通信。V2V用户存在两种通信模式，一是V2V用户复用蜂窝上行 用户的频谱资源，即蜂窝通信模式，二是V2V用户复用毫米波频谱资源，即毫 米波通信模式。为了提高频谱的利用效率，假设任一蜂窝用户的频谱资源可以被 多个V2V通信链路复用。最后，由于毫米波通信使用方向性天线，用户之间干 扰较小，因此毫米波频谱资源可以被多个V2V通信链路复用。
图3・1集成异质频谱的车联网系统模型示意图
在集成异质频谱资源的车联网中存在三种信号和四种干扰。三种信号分别为: 蜂窝上行用户到基站的信号，蜂窝模式V2V发射车辆到蜂窝模式V2V接收车辆 的信号以及毫米波模式V2V发射车辆到毫米波模式V2V接收车辆的信号。四种 干扰分别为：基站受到的蜂窝模式V2V发射车辆的干扰，蜂窝模式V2V接收车 辆受到的所复用资源的蜂窝用户的干扰，蜂窝模式V2V接收车辆受到的复用同 一资源的其他蜂窝模式V2V发射车辆的干扰以及毫米波模式V2V接收车辆受
20
到的其他毫米波模式V2V发射车辆的干扰。在表3-1中定义信号功率增益和干 扰功率增益。
表3-1符号简表
符号
定义
Sm
CUE -到基站的信道功率增益
复用CUE C”频谱资源的第n个V2V链路Z”的 信道功率增益
复用毫米波资源的第"个V2V链路的信道功率 增益
略
复用CUE c”频谱资源的第"个V2V链路到 基站的干扰功率增益
c
CUE q到复用其频谱资源的第"个V2V链路 町接收机的干扰功率增益
c
复用CUE c”频谱资源第"个V2V链路发射 机到第k个V2V链路厶接收机的干扰功率增益
复用毫米波频谱资源的第«个V2V链路2”发射 机到第k个V2V链路人接收机的干扰功率增益
假设蜂窝频段的全向天线增益为固定值G。。不同于蜂窝频段通信，毫米波通 信使用具有良好波束转向能力的方向性天线，其天线增益近模型可以似为一个二
维理想扇形模型［冈。在毫米波V2V通信中，第"个V2V链路的发射和接收增益
0（炉= {/“}）表示如下：
(3-1)
其中，ef表示发射车辆卩7\和接收车辆诙乜的天线转向方向与发射车辆 和接收车辆阮勺的视线方向之间的对准误差，Of表示半功率波束宽度, 0 S g®《1表示毫米波传输的旁瓣功率。
蜂窝用户C”的接收SINR可以表示为：
/一 G瞬 g”，
◎ +几
复用蜂窝用户c”的V2V链路£接收用户的接收信干噪比可以表示为：
G爲 g”	（3-3）
21
其中，乙二工QG盜zgg為为V2V链路4发射用户对蜂窝用户J的干扰’ 5广1心附:”皿詁为蜂窝用户必对V2V链路A接收用户的干扰， 人丿”	曲”为V2V链路厶对V2V链路/”的干扰；P；和P；为蜂窝
用户c“和V2V链路(，发射用户的发射功率；M为蜂窝频谱资源的加性高斯白噪 声(Addictive White Gaussian Noise, AWGN)功率谱密度；为蜂窝用户的带宽；
ZV表示第巾个蜂窝用户0频谱资源的复用情况，P^= 1表示第加个蜂窝用户c,” 的频谱资源第*个V2V通信链路/”所复用。
复用毫米波频谱资源的V2V链路接收用户的接收信干噪比可以表示为：
G^hmG-	(3-4)
” 心屛”+曙，
其中，G；：和Gf分别为毫米波发射和接收用户的天线增益； 昭尸工謂八严他G：PjgG；：为V2V链路人发射用户到V2V链路厶接 收用户的干扰；毫米波频谱资源的加性高斯白噪声功率谱密度；B”m，为毫米 波频谱资源的带宽。
因此，V2V链路厶的传输速率可以被表示为：
% = (1 - «/„ )BC log10 (1 +	) + (1 - Poul	logI0 (1 +	) 3)
其中，％表示V2V链路厶选择哪种通信模式，表示链路石选择蜂窝通信模 式，表示V2V链路厶选择毫米波通信模式；巧“,表示毫米波的发射用户和 接收用户之间通信链路的阻塞概率［%】，Pou=e^ ,〈是发射用户和接收用户之 间的距离，(是表示障碍物密度和体积的参数。
