3.3.2干扰多图着色算法
基于所构建的干扰多图，论文设计了多图着色算法来解决异质频谱共享问题。 在干扰多图中，一个颜色代表一种频谱资源，V2V链路的异质频谱分配等价于节 点着色。干扰多图着色算法允许一种频谱资源分配给多个V2V用户，被干扰边 所连接的节点不容许使用同一只频谱资源，这样可以避免V2V节点之间的严重 干扰。
MGC算法的基本思想是，在蜂窝干扰子图G,和毫米波干扰子图G”W中，分 别选择具有最大节点权重的候选节点v*和vi以及其颜色2和L ,然后其中对具 有最大可达速率的节点着色，以此来保证V2V链路的系统和速率最大化。另外 为了避免V2V节点间强烈的共信道干扰，将己着色节点所使用的颜色颜色从其 邻居的候选颜色集中移除，保证干扰严重的用户不使用相同的频谱资源。本章所 设计的MGC算法如下所示。
算法3-1干扰多图着色（MGC）算法
初始化：构建干扰多图MG=（力,％£）； 初始化节点属性：§亿），『亿）和Z（匕）。
多图着色：
1： 循环：
2：	从q中选择具有最大节点权重zk（yn）的节点厂和对应的颜色R
3：	从G和中选择具有最大节点权重zk'（yn）的节点以”,和对应的颜色
k'
4:	计算节点V*和C着颜色R和㈠时的可达速率＜*）和
5：	如果 ＜）＞r（C）
6:	在G,中，将节点广着颜色丘
7:	如果心上叱；”）
8：	在&枷,中，将节点几着颜色炉
9:	清除已着色节点的候选颜色集Y（Vn）
10:	从已着色节点的邻居节点的候选颜色集中溢出颜色k或戸
11：	更新节点权重z肋
12:直到所有节点都已着色
