3.5.1仿真參数设置
本小节基于PyCharm 2018平台实现了车联网仿真环境的构建，构建的仿真 环境是基于曼哈顿模型的城市十字路口场景，每一条路包括4条3.5米宽的双向 车道；蜂窝用户随机撒点在道路两旁；V2V通信对在邻居用户中随机建立，其平 均距离由车辆的平均速度所决定。为了贴近车联网中真实的信道环境，2GHz的 蜂窝频段路损模型使用3GPP标准TR36.885中的WINNER+B1模型；同时，考
31
虑障碍物对毫米波信道的影响，釆用60 GHz频段的标准对数正态路损模型， P九（〈）=10〃 10師©） + 0 + 15九/1000 ,其中，乙为V2V链路ln发射机和接收 机之间的距离，“和冷则是反映接收机和发射机之间障碍物数量的参数，计算 方式如文献【"I中表7.2所示。除此之外，由车联网的复杂环境，需要考虑由于车 辆、建筑等造成的小尺度衰落，采用3GPP标准TR36.885和TR25.996中的小 尺度衰落模型。
其余具体的仿真参数设置如表3-2所示。
表3-2仿真参数表
参数
值
小区半径
500 m
时隙
1 ms
毫米波频段中心频率
60 GHz
蜂窝频段中心频率
2 GHz
毫米波频段带宽
1080 MHz
蜂窝频段带宽
180 kHz
蜂窝/V2V用户发射功率
17 dBm
蜂窝天线增益
3 dBi
噪声指数
6dB
噪声功率谱密度
^.=-134 dBm
N„”, =-174 + 1 OlgB”,” dBm
毫米波半功率带宽
30°
平均车辆速度
30km/h
车辆间距
