3.5.2仿真结果分析
为了体现MGC与IMGC算法的优良性能，将本章所设计的两个算法与以下 三种算法进行对比：
1 )基于联盟博弈理论的异质频谱共享算法[43] ( Coalition Game based heterogeneous spectrum sharing algorithm, CG)：目前已有的异质频谱共享算法 中，相比于仅仅只是作为设想提出的基于图论的异质频谱共享算法而言，基于博 弈论的异质频谱共享算法研究更为成熟。
2) 全毫米波通信(Full Mm Wave Communication, FMC)：即使全部 V2V 用 户都使用同一毫米波频谱资源通信。
3) 全蜂窝频谱通信(Full Cellular Communication, FCC)：使用基于图论的 频谱资源算法【列将蜂窝用户的频谱资源分配给进行安全服务的V2V用户使用。 同时为了保障V2V通信的延时性能，使用3.2.4节中计算得到的用于保证延时性 能的V2V链路最小SINR门限作为FCC算法中V2V链路的SINR门限。
C X1011
0.5
0
5	10	15	20	25	30	35
V2VM路数駁
图3-4系统和速率曲线图
图3-4对比了五种算法在不同V2V链路数量下所能达到的系统和速率。从 图中可以发现MGC算法的系统和速率明显优于其他几种算法，这是由于MGC 算法合理地解决了 V2V通信对使用异质频谱后所造成的同信道干扰。同MGC 算法相比，IMGC算法关注于进一步提高V2V通信的可靠性，信道质量不好的 V2V通信链路会倾向于使用可靠性更高但传输速率较低的蜂窝频谱资源，而不 是可靠性较低的毫米波频谱资源，因此，IMGC算法的系统和速率略有降低。除 此之外，CG算法的系统和速率曲线和IMGC算法系统和速率曲线接近。但是随 33
着V2V通信对数量的增加，CG系统和速率曲线和IMGC算法系统和速率的差 距逐渐增大。这是由于CG算法单纯地追求系统和速率最大化，并且没有考虑 V2V链路的可靠性保证，因此会更倾向于使用毫米波通信，但是当V2V通信对 数量增多时，毫米波的阻塞效应严重中断可能性增高，导致系统和速率的损失。 基于同样得原因，FMC算法在V2V通信对数量少的时候性能优良，但是随着 V2V通信对数量的增加，系统和速率性能降低。FCC算法则由于有限的带宽， 系统和速率最低。
图3-5 V2V用户的信噪比曲线和通信链路中断概率曲线
图3-5中左图为在10个CUE和20个V2V通信对共存时V2V通信对的信 噪比累计概率分布(Cumulative Distribution Function, CDF)曲线，右图为在不 同V2V通信对数量下的V2V通信链路中断概率曲线。我们设置的V2V通信对 中断门限为5 dB,即接收SINR低于5 dB时视为通信中断。通过观察可以发现， IMGC算法和MGC算法在信噪比方面明显优于其他方法，两种算法接收信噪比 低于SINR门限的概率都小于0.001,其中IMGC算法接收信噪比低于SINR门 限的概率低于0.0001 o将IMGC算法与MGC算法相比较，IMGC算法由于其优 先为信道质量不好的V2V用户分配频谱资源，并且每个V2V用户不可以通过牺 牲其他V2V用户通信质量(即接收信噪比)来提高自己的通信速率，因此在V2V 链路信噪比方面的表现优于MGC算法。对于其他三种算法，CG算法没有考虑 要保护V2V链路的可靠性保证，因此会更倾向于使用吞吐量高的毫米波链路， 而不是信噪比高的蜂窝频段。FCC和FMC则由于仅使用一种频段，累计干扰严 重，而影响了其接收信噪比。
34
数技;LiiEll'l(ms)
图3-6 V2V用户的数据包延时概率密度分布直方图
图3-6为5种算法在10个CUE和20个V2V通信对共存时，V2V传输的数
据包延时概率密度分布(Probability Density Function, PDF)直方图，每个直方 表示延时在左坐标值和右坐标值范围内的数据包的所占比率。在MGC和IMGC 算法中，通过自适应计算每个V2V满足延时要求所需要的最小接收信噪比来保 证其延时性能，大约99%的数据包传输延时低于3GPP TS 22.186中规定的远程 驾驶业务最大数据包延迟(即5ms)。通过观察，MGC算法只要约0.9%的数据 包超过了延迟门限，而IMGC则少于0.5%的数据包超过了延迟门限。从图中还 可以发现，MGC算法的数据包延迟更集中在0.01ms以下，而IMGC算法则在
5ms以内分布相对均匀，这是由于MGC算法为了系统和速率最大化更倾向于使 用毫米波频谱资源。同时，分别有大约15%, 10%和90%的GC算法、FMC算 法和FCC算法数据包超过了时延限制。
35
-40	-30	-20	-10	0	10	20	30	40	50
SINR(dB)
图3-7蜂窝用户的信噪比曲线
图3-7为5种算法在10个CUE和20个V2V通信对共存时，蜂窝用户的接 收信干噪比累计分布曲线。当V2V链路全部使用毫米波通信时，蜂窝用户没有 受到干扰，因此FMC曲线为无干扰曲线。通过观察可以发现，MGC和IMGC算 法的曲线接近FMC曲线，说明他们较好的保护了蜂窝用户的通信质量。CG算 法没有考虑保护蜂窝用户的通信质量，所以性能较差。FCC则由于V2V链路全 部使用蜂窝频谱资源通信，因此造成了较为严重的累计干扰，蜂窝用户通信质量 降低。
