4.1引言
随着车辆技术以及车辆通信技术的进一步发展，车联网进行的业务越来越多 样化。车联网通信面临着车辆通信链路多样化QoS的问题。进行视频传输的车 辆用户更强调传输速率，分配6GHz以下频段难以达到其高速率的要求；而进行 变道、转向预警等安全信息传输的车辆则更强调可靠性，分配毫米波频段可能导 致通信中断。第三章中所研究的两种算法仅考虑保障单业务的性能指标要求，而 没有考虑多业务并存的车联网中通信链路的多样化QoS要求。因此，本章研究 保障车辆通信链路的多业务QoS需求的异质频谱共享技术。目前，车联网中缺 乏针对多业务QoS保障的异质频谱共享技术研究，并且缺乏可以表征通信链路 多业务QoS要求的异质频谱共享模型和相应的异质频谱共享算法。
面向多业务QoS的相关技术研究，通常通过QoS偏差/加权QoS偏差效用 函数来衡量业务的性能。但是，QoS偏差效用函数通常只以单一性能指标作为变 量，没有综合考虑传输速率、数据包延时、丢包率等QoS因素的影响；而加权 QoS偏差效用函数则导致算法复杂度上升，并且难以保证QoS权重配置参数准 确的反映业务QoS要求。因此，本研究引入有效容量模型，构建了基于有效容 量的异质频谱共享模型。但已有的基于有效容量的相关研究中，有效容量模型中 的QoS保障参数通常是自定义的固定值，并不能由通信链路进行自主的选择， 这与车辆业务不断变化的实际情况并不相符。
因此，本章针对车辆通信链路的多业务QoS问题，研究了面向多业务QoS 保障的异质频谱共享技术，提出了基于干扰感知多智能体深度强化学习的异质频 谱共享算法(Inference-aware Multi-agent Deep Reinforcement Learning based heterogeneous spectrum sharing algorithm, IMDRL),保证车辆通信链路的多样化 QoS要求。同时上述算法采用分布式的方案，也解决了现有认知车联网频谱共享 算法信令开销大、计算复杂度高的问题。首先，引入了可以通过QoS保障参数 表征多样化QoS需求的有效容量模型，建模多业务QoS保障的异质频谱共享模 型。然后，基于干扰感知多智能体深度强化学习模型，使作为智能体的车辆具备 认知能力，自主进行链路QoS保障参数选择和传输频谱选择，得到近优的异质 频谱共享方案。所设计的算法考虑到现有强化学习算法由于观测到的邻居车辆数 目变化，而导致强化学习模型的状态空间维度变化问题，因而使用车辆感知到的 其在每个频段所受的干扰构建状态空间，来表征邻居车辆使用的频谱资源、距离
39
等信息用于模型训练。仿真验证了所设计的算法可以保证多业务并存车联网中车 辆通信链路的多样化QoS性能。
本章的结构如下：首先在4.1节对整章进行简要的概括；4.2节构建了本章 所研究的多业务QoS保障的异质频谱共享模型并提出了有效容量最大化问题； 4.3节提出了基于干扰感知多智能体深度强化学习的异质频谱共享算法；4.4节对 所提出的算法进行仿真验证并分析了仿真结果；最后，4.5节总结了本章内容。
