4.2.1系统模型
本章考虑了一个集成了蜂窝频谱资源和毫米波频谱资源的多业务并存单小 区城市场景，其中的车辆进行具有不同QoS要求的业务，如车辆间转向、变道 信息共享的协作碰撞避免信息传输业务（关注信息传输的实时性和可靠性），以 及车辆行驶轨迹、驾驶意图、传感器数据交互的自动驾驶信息传输业务（数据量 巨大，在一定的延时容忍范围内更关注吞吐量）等，如图4-1所示。假设小区中 存在一个BS, M个CUE, ]\个车辆到车辆V2V通信用户对,其 中定义第巾个蜂窝用户为c”，,定义第"个V2V用户对为o V2V 用户对存在两种通信模式，一是V2V用户复用蜂窝上行用户的频谱资源，即蜂 窝通信模式，二是V2V用户复用毫米波频谱资源，即毫米波通信模式。为了提 高频谱的利用效率，假设任一蜂窝用户的频谱资源可以被多个V2V通信链路复 用。最后，优于毫米波通信使用方向性天线，用户之间干扰较小，因此毫米波频 谱资源可以被多个V2V通信链路复用。
图4・1多业务并存的车联网系统模型
40
蜂窝用户J的接收SINR可以表示为:
复用蜂窝用户c”的V2V链路町接收用户的接收SINR可以表示为:
—G遮 g,”	(4-2)
人 _ NCBC+L+I"
其中，【5二脚g；：“B为V2V链路Z”发射用户对蜂窝用户C”的干扰, 仏=2/4旣为蜂窝用户c“对V2V链路-接收用户的干扰， 4，/„ =也GlPitPinA 为V2V链路人发射用户对V2V链路接收用户的干 扰，口』表奈第巾个蜂窝用户c”频谱资源的复用情况，勺”身1表示第巾个蜂窝用 户J的频谱资源被第«个V2V通信链路/”所复用，瓷和坊为蜂窝用户c“和V2V 链路-发射用户的发射功率，gm为蜂窝用户c”到基站的信道功率增益，g：为复用 蜂窝用户c”频谱资源的第"个V2V链路厶的信道功率增益，g；』为复用蜂窝用户 c”频谱资源的第«个V2V链路Z”发射用户到基站的干扰信道功率增益，g怎为蜂 窝用户J到复用其频谱资源的第”个V2V链路接收用户的干扰信道功率增益， §l，t为复用CUE c”频谱资源第«个V2V链路/„发射用户到第k个V2V链路/t接 收用户的干扰信道功率增益，G。为蜂窝频段的天线功率增益，汕为蜂窝频谱资 源的加性高斯白噪声(Addictive White Gaussian Noise, AWGN)功率谱密度，Bc 为蜂窝用户频谱资源的带宽。
复用毫米波频谱资源的V2V链路Z”接收用户的接收SINR可以表示为:
严=G；：PfG；：	(4-3)
其中，G：和Gf分别为毫米波发射和接收用户的方向天线增益， 1笳广工2；円aG；Pme：为V2V链路人发射用户到V2V链路A接 收用户的干扰，切为复用毫米波资源的第"个V2V链路的信道功率增益，九,厶为 复用毫米波频谱资源的第丘个V2V链路人发射用户到第"个V2V链路接收用 户的干扰信道功率增益，號”毫米波频谱资源的加性高斯白噪声功率谱密度，Bmw 为毫米波频谱资源的带宽。
