4.2.2V2V链路有效容
有效容量〔澗表征了节点在满足不同业务QoS要求的情况下能支持的最大到 达率，
其中，T表示时隙的长度，〃表示数据包延时，-呦表示数据包最大可容忍延时 （当数据包超出S砌，时，认为数据包已丢失），R表示链路传输速率，£表示最大 允许丢包率，0为QoS保障参数，可以代表V2V链路的传输速率、延时、丢包 率等指标的性能要求。对于实时数据流量传输业务，需要保证严格的延迟限制， 即0TO,有效容量将成为中断容量；对于非实时数据传输业务，需要高吞吐量， 同时施加松散的延迟约束，即0T8,有效容量将变为各态历经容量。QoS保障 参数0与数据包到达率、延时和丢包率的关系表示如下：
Pr（7L二W）*八⑷必＜ £	件耳
因此，基于以上定义构建V2V链路的有效容量模型，若V2V链路石复用蜂 窝用户C”的频谱资源，其有效容量可以表示为：
EC：加=―籟山何严775肿城"）］）
若V2V链路厶复用毫米波频谱资源，其有效容量可以表示为：
Ec^ （&如）=_ I ln（E［f 一娜（1-7）為K 览（1+丫屠）〕）
其中，盅和儈'分别为V2V链路复用蜂窝频段或毫米波频段时的QoS保障参 数；表示毫米波的发射用户和接收用户之间通信链路的阻塞概率，Poul=e'dl"， 4”是发射用户和接收用户之间的距离，f是表示障碍物密度和体积的参数。
因此，V2V链路Z”的有效容量可以被表示为
EG” ©） = （1 -	+	件8）
其中，0”=（1-勺）0： + %0驚为V2V链路的延时QoS约束参数，％表示V2V 链路/”选择哪种通信模式，叫=0表示链路/”选择蜂窝通信模式，表示V2V 链路（，选择毫米波通信模式。
