4.2.4问题描述
为了在保证进行不同业务车辆的QoS需求的同时，并提高车联网的系统吞 吐量，本章以V2V链路和有效容量最大化为优化目标，以V2V链路数据传输延 时超出业务$延时门限心破而溢出/丢失的概率低于门限b、V2V链路有效容量 EG”高于数据到达速率金以及CUE的最低通信质量保证为优化条件构建车联 网面向多业务的异质频谱共享问题，如下所示：
max V EC,
讪 0<„<N	”
玉	0-°”加”心曲< &s
E[(l- %)BcQ + 竹：)+ aiBmw(l +	-
EC, >2,
ln	ln
2=(1-勺)昭嘗
M &”,昭,0驚 €[(),+◎
冗":， 工化心”T-%， %, %，严｛0,1｝，
其中，P=\_Pin,J\ > a=\ocln［和8 = ］分别为蜂窝频谱资源分配矩阵、V2V链 路通信模式选择矩阵和V2V链路QoS保障参数配置矩阵。优化条件一为V2V 链路的数据溢出/丢失概率和延时约束条件。优化条件二表示V2V链路的有效容 量高于最低门限。优化条件三和四表示QoS保障参数的取值范围。优化条件五 表示蜂窝用户的通信质量保证。优化条件六和七表示每一个V2V链路只能使用 一个频谱资源进行通信。
本节，所描述的优化问题是一个混合整数规划问题，也是一个NP-hard问题。 并且由于其非线性优化条和优化目标函数，导致此问题难以通过凸优化的方法直
44
接求解。因此，4.3节设计了一种基于干扰感知多智能体深度强化学习的异质频 谱共享算法，解决此问题。
4.3基于干扰感知多智能体深度强化学习的异质频谱共拿算法研究
本研究将面向多QoS保障的异质频谱共享问题建模为一个马尔可夫决策 (Markov Decision Process, MDP)问题，并设计基于干扰感知多智能体深度强 化学习的异质频谱共享算法(Infbrence-aware Multi-agent Deep Reinforcement Learning based heterogeneous spectrum sharing algoritlim, IMDRL) 解决it匕问题。 IMDRL算法基于历史通信数据进行训练，得到异质频谱共享方案与车联网无线 通信环境的映射关系，即在当前车联网通信环境下得到最优的异质频谱分配和 QoS保障参数配置方案。在IMDRL算法中，由于V2V链路的有效容量仅与V2V 链路的异质频谱分配和QoS保障参数配置有关，基于求解QoS保障参数和V2V 异质频谱分配参数的可分离性［旳，研究将原始优化问题分解为两个子问题：异质 频谱分配问题和QoS保障参数求解问题。针对QoS保障参数求解问题，由于在 任一种异质频谱分配方案位,0〉下，QoS保障参数仅与节点流量到达率、每条 V2V链路的QoS要求有关，因此，可以求解得到当前车联网无线通信环境下适 应节点流量的V2V链路最优QoS保障参数o随后，将求解得到的QoS 保障参数带入原始优化问题，得到异质频谱分配子问题，并通过IMDRL算法训 练得到最优的异质频谱共享方案。
