4.4.1仿真参数设置
本小节基于PyCharm 2018平台使用面向对象的编程思想实现了车联网仿真 环境的构建和算法的实现。构建仿真环境是基于曼哈顿模型的城市十字路口场景, 每一条路包括4条3.5米宽的双向车道；蜂窝用户随机撒点在道路两旁；V2V通 信对在邻居用户中随机建立，其平均距离由车辆的平均速度所决定。在算法实现 过程中，定义车联网通信网络和环境类，类属性包括所有V2V通信对（对象）、 蜂窝用户（对象）和通信信道（对象），用于实现整体车联网通信环境的更新； 定义V2V通信对（智能体）类，类属性包含V2V通信对位置信息、邻居用户集、 观测环境状态集和深度Q网络，用于实现智能体深度Q网络的训练和更新。
为了贴近车联网中真实的信道环境，2 GHz的蜂窝频段路损模型使用3GPP 标准TR 36.885中的WINNER+B1模型；同时，考虑障碍物对毫米波信道的影 响，采用60 GHz频段的标准对数正态路损模型， 弘（4”） = lO〃logio（0”） + 0 + 15〈/lOOO,其中，为 V2V 链路发射机和接收 机之间的距离，"和Q则是反映接收机和发射机之间障碍物数量的参数，计算 方式如文献Bl中表7.2所示。除此之外，由车联网的复杂环境，需要考虑由于车 辆、建筑等造成的小尺度衰落，采用3GPP标准TR 36.885和TR 25.996中的小 尺度衰落模型。
由于本研究考虑的是多业务的车联网场景，假设车联网中存在以下两种QoS 要求的业务：1）车辆间碰撞避免信息传输业务（Collision Avoidance Information Transmission Service, CAITS）,端到端延时要求为10ms,可靠性要求达到99%, 数据传输速率需要达到5 Mbps,因此设置此业务的最大可容忍延时门限为10ms, 数据溢出率门限为0.01,数据包大小为50 kbits,数据包到达率为0.1数据包/时 隙。2）车辆间自动驾驶信息传输业务（Automatic Driving Information Transmission Service, ADITS）, V2V端到端延时为100ms,数据传输速率需要达到50Mbps, 因此设置此业务的最大可容忍延时门限为100ms,数据溢出率门限自定义为0.05, 数据包大小为5 Mbits,数据包到达率为0.01数据包/时隙。
其余具体的仿真参数设置如表4-1所示。
