5.1论文工作总结
本文主要研究了认知车联网中的异质频谱共享问题，研究内容如下：
1、	研究了认知车联网中可靠且延时保障的异质频谱共享问题。针对车联网 可靠性和延时性能要求最为严格的安全业务QoS保障问题，论文采用了网络演 算理论，将异质频谱共享模型中的延时约束条件转换为SINR约束条件，降低了 在实际车联网中获取数据包端到端延时的难度；针对异质频谱使用所造成的车辆 间异质频谱干扰问题，论文构建了 V2V用户之间的异质频谱干扰多图，并提出 了基于干扰多图的异质频谱共享算法；针对上述算法以最大化系统和速率为优化 目标所造成的链路可靠性下降问题，论文将原始的系统和速率最大化问题转化为 最大化-最小链路速率问题，并提出了了基于干扰感知多图的异质频谱共享算法, 保障具有较差通信质量信道的车辆的可靠性性能。通过仿真验证和算法分析，基 于干扰多图的异质频谱共享算法数据传输速率方面具有更好的性能，更适合面向 交通安全、交通效率保证的高速率视频传输业务；基于干扰感知多图的异质频谱 共享算法在确保V2V通信的可靠性和延时性能要求方面具有更好的性能，并且 具有更低的计算复杂性，因而更适合支持扩展感知业务的原始传感器数据传输， 以实现在车辆密度高的城市场景中实现强大的主动安全应用。因而，论文所设计 的两种算法对于面向单QoS保障的车联网异质频谱通信技术的研究具有指导意 义。
2、	研究了认知车联网中面向多业务QoS保障的异质频谱共享问题。针对车 联网多业务QoS问题，论文引入了可以表征车辆通信链路的多样化QoS要求的 有效容量，构建面向多业务QoS保障的异质频谱共享模型；针对车联网高动态 的特性，论文设计了分布式的异质频谱共享算法一一基于干扰感知多智能体深度 强化学习的异质频谱共享算法，解决了车联网信令开销大、计算复杂度高的问题； 针对传统强化学习算法造成的状态空间维度随可观测邻居数量变化问题，论文使 用了干扰感知的方式构建状态空间，通过智能体感知到的在各个频谱资源上所受 的干扰表征无线通信环境信息，维持状态空间维度的稳定。通过仿真验证，论文 所设计的算法可以保证多业务的QoS性能要求，同时算法复杂度低，适用于高 密度的多业务城市车联网场景，对于多业务QoS保障的车联网通信技术研究具 有指导意义。
57
综上，本文针对集成6GHz以下频段和毫米波频段频谱资源的认知车联网中 异质频谱干扰问题以及多业务并存的车联网中通信链路多业务QoS问题，提出 了三种异质频谱共享算法，为认知车联网异质频谱的应用奠定了基础。
