1.1.1研究背景
提起智能客服，我们可以从科幻电影、电视和动画片中想到很多智能机器人 的场景，这些智能机器人掌握各个领域的知识，且能够精准地回复我们的问题。 但是真实情况下我们使用的客服系统常常是打入电话后一直在等待客服的回复； 在想要咨询的时候，在线客服己经离线；而就算接通了人工客服，也还有服务态 度差，服务水平不够的问题。
对用户而言，如果低质量的智能客服无法满足需求，我们就越倾向于拨通人 工客服，那么人工客服就更易出现忙线的情况；另一方面，对企业来说，招聘大 量人工客服也需要大量人力成本投入，对于一些中小型公司而言这样的成本支出 是不太现实的，但是业务扩展过程中，各个方向又会产生非常大的客服需求，如 果客户的需求得不到快速有效地满足，也会进一步阻碍企业的发展，总的来说企 业很难去把控这个动态平衡，因此无论是用户还是企业，都渴望智能客服，而且 尤其渴望能解决复杂场景能理解多轮对话语义的真正智能化的客服机器人。
自A^haGo在围棋人机大战后，大家对于人工智能关注量大幅提升。智能 客服作为未来人工智能的一个重要领域，其能给实际生活的方方面面带来巨大的 变革，极大地节省了人力资源成本。尤其是在任务型对话领域，该领域问题相对 具有针对性，易于回答，且问题的种类一般可枚举，同时对于客户而言也是最可 能产生问题的领域。
当下，智能客服的市场还处于起步阶段，但已经成为趋势，发展空间巨大， 随着技术积累及进步，必将广泛地应用到各个行业的业务场景中去。目前智能客 服的应用方式有三种：在线智能客服、热线端智能客服、实体客服机器人。本文 智能客服就指在线客服机器人。最早期的第一代智能客服机器人，只能称之为机 器人，是没有智能的一个简单的关键字应答系统，基于单个关键词的精确匹配， 比如简单电话的IVR,又如回复短信查询信息等。随后的第二代客服机器人有了 一定的进步，它是一个关键词检索系统，可以支持多个词匹配，并具有模糊査询 能力。这就让这个机器人能处理更多的问题，但是关键词的检索精准度依赖用户 搜索的精准性以及词库的存储，且无法联系上下文信息。随后出现的第三代智能 客服机器人，引入了 NLP（自然语言处理）技术。这首次让客服机器人可以处理句 子，而不是孤立的词。这个变化让人机交互变得自然了。然而单一的NLP技术 给机器人带来的智能化水准非常有限，它仍旧是依靠人工设定的规则。
第四代智能客服机器人主要就是基于深度学习技术打造的，以神经网络为基 础，应用最新的深度学习和模式识别等技术，打破了过去所有技术都依赖人工规 则的束缚，让机器暴露在数据中去学习、训练，自主的发现规律，学术上称之为 ，特征”。放到客服领域，深度学习带来的好处是，机器可以更好地适应用户口语 化、而且多变的问法，机器可以处理大多数的问题。
