1.1.2研究意义
随着人工智能技术广泛应用于客服系统，目前许多行业领域都需要智能客服 去回答用户意图明确和频繁询问的问题。目前各个互联网公司都有智能客服系统, 且有结合硬件的智能客服语音系统上市，但是目前的智能客服存在语义理解程度 低，多轮问答效果差，语音系统回复机器化等影响客户体验的问题，且无法满足 特定领域进一步的优化需求，缺乏一整套成本低廉的解决方案。本项目本着利用 最新的理论研究成果，构建高智能的模型，实现一个高可用，效果好的智能语音 问答机器人，实现从语音到文字，文字到语音，语言到特色声音合成的一整套解 决方案，整套解决方案的优势和特点在于
1）	本文采用NLP研究中最前沿的注意力机制解决语句的向量化和关联预测 问题，能够更准确地理解整个句子的句意，可用于相同语义的句子理解和识别。
2）	采用意图-实体的提取策略，能够更精确地了解句子的意图和提取其中的 关键实体，让之后的处理具备精准的关键信息支撑；
3）	该系统通过插槽的办法可以将信息存储在插槽中，这样在多轮对话理解 的处理时，关键信息可以一直保持，从而实现多轮对话信息的理解。
4）	在语音生成模块采用成熟的端到端语音生成系统，能够高质量地完成文 字到语音的输出，且配合中文拼音的音调特征，生成语音更加自然真实。
5）	本文采用语音克隆的技术，通过在语音生成前进行音色的模拟融合达到 生成特定特色语音的效果，使得智能客服的交互体验更好更真实。
综上所述，本文提供了一种用于特定领域的，具备多轮对话语义理解和精准 回复的，同时能输出特殊音色语音支持语音到语音对话的智能客服系统，并能扩 展到各个垂直场景中，实现各个领域的智能语音客服。
