1.2发展历史和国内外研究及现状
客户服务的概念来源于美国，最早在1956年由泛美航空公司推出客服中心， 用于客户机票预订。此后AT&T推出了第一个外呼中心主要用作电话的营销， 随后RockweH发明自动呼叫分配（ACD）,这种通过电话进行客服、营销以及 其他商业活动的服务形式才逐渐在全球被推广开来。智能机器人的历史最早可以 追溯到上世纪60年代出现的Eliza,智能机器人刚出现时只能做很简单的文字聊
2
天对话，且多用于大学实验室的研究项目没有用于商业活动；到了 20世纪90 年代，贝尔实验室和卡内基梅隆大学相继研发了对话机器人，实现了一些在线服 务功能如机票预订、汽车班次查询；从2002年开始，国际上一些公司意识到， 利用这种聊天对话机器人，可以提供无人在线客户服务，从而节省公司每月昂贵 的咨询热线电话费。因此，基于聊天对话的客户服务机器人诞生。2011年10月， 随着苹果公司iPhone4s手机的发布，其名为Siri的“个人语音助理”应用成为最大 亮点，并且引起了各界的重点关注。2018年，Amazon Connect利用基于AI技术 的Alexa虚拟助理为某家在线零售巨头提供处理联络中心的呼叫和短信服务。 Facebook在F8上发布Messenger's Chatbot Platform,希望用AI来帮助企业解答 用户问题。
90年代末，以呼叫中心为主的客服系统进入中国。而后，随着互联网、移 动互联网、云计算、AI等技术的应用普及，客服系统演化出多种形态。2006年， 国内出现了第一款真正商用意义上的智能客服机器人“海德先生”，它通过Web 网页为载体，提供实时的基于文字互动的科技政策咨询和业务问答服务，并且具 有较高的问题理解能力和回答准确率。时至今日，移动互联网、云计算、大数据 和AI技术的发展，已将传统呼叫中心和客服软件带入了智能化时代，企业通过 搭建智能客服中心，成本大大降低，产品功能更加丰富，应用场景也从客服延伸 到了销售、营销等多个环节。于此同时，智能客服机器人可以协助人工，回答简 单重复性的问题，大大提高了人工客服的工作效率。同时，AI技术也在各个环 节上改变了企业客服的交互方式，加速线上线下客服的智能化升级。而且随着 AI在客服领域应用的逐渐深化，智能客服机器人将为企业客户在服务、管理、 营销、销售体系带来更多的颠覆性变革。可以说，国内的智能客服行业，正在技 术不断发展的驱动下，从单一渠道向多个渠道，深度智能化的方向不断发展。如 今，智能客服的功能己经不单单是解决简单的问题，而是成为了企业方和客户都 需要的强大工具，能够解决一定复杂度的问题。
目前人们对智能客服也有了更多的期望和要求如希望加强人机交互能力和 客户体验，可以根据对话语境进行高准确率的多轮次自然语言理解，可以支持用 户随时打断，保证急切人可以及时灵活相应客户对话，对于打断句子进行二次分 析，优化话术内容；能够提供面向对话交互的可视化流程设计工具，根据场景的 变化自行调整话术流程及流程中的节点参数梳理；支持机器人对话实时监控和在 线学习知识库，系统工作人员可监控多路急切人的同事，在监控过程中可实时转 借给人工服务。
