1.3论文研究的内容
基于目前智能客服发展的关键瓶颈问题，如多轮对话的信息存储和对话理解, 对于用户意图的精准识别，以及个性化的语音定制。本文依托机器学习算法着力 于研究对话意图识别，实体提取，多轮对话的语义理解和编码，个性化的实时语 音输出，完成一个端到端的可应用于具体业务场景的人工智能客服机器人，本文 主要以餐厅点餐的智能客服为例，保留高可扩展的结构系统，可以极低成本迁移 到其他领域。主要工作成果如下：
•搭建一个高精度的中文语言模型，包含分词和词向量化功能，为之后的 NLU模块提供向量化和分词支持。
•基于Rasa对话机器人框架NLU模块设计NLU流程负责多轮对话的语义 理解和意图的识别，实体的提取，并结合语言模型进行语句的向量化嵌入和引入 注意力机制编码对话语义向量为对话管理模块提供必要信息。
•基于Rasa对话管理模块和简单知识图谱结构构建对话管理系统，用于管 理对话的有序进行，决定机器人下一步的对话策略选择，且存储管理对话过程的 关键信息，并搭建高可扩展的结构。
•基于Tensorflow框架搭建一个高可用的端到端语音生成系统，并融入中 文拼音音调信息，使得输出音频更加自然和准确。
•结合语音克隆技术在语音生成前构建多音色的声纹识别模块，结合声纹 识别和嵌入语音生成的向量得到高相似度的语音克隆模型，为生成个性化的语音 生成模型提供技术支撑
•通过比对不同的声音梅尔频谱到真实语音的实时生成技术，在生成效果 和生成耗时上选择整体最优的方案提供实时地文字到个性化语音生成。
•基于前端react hook框架和后端python简易服务器框架实现可视化的界 面方便客服机器人的友好交互和展示。
