1.4论文组织结构和内容
根据上述研究的内容，本文的组织结构安排如下
第一章绪论主要阐述了课题的研究背景、研究意义、研究现状、发展历史和 国内外研究现状；并且总体概述本文了本文的研究内容。
第二章是关键技术和相关理论介绍，首先介绍词向量模型，然后是解决多轮 对话问题用到的关键技术的介绍，接下来是对话管理模块关于对话的流程控制和 信息存储的介绍，最后是语音生成模块的语音生成技术、语音克隆技术、实时语 音声码器技术介绍。
第三章是对文中使用的模型选型研究，以及各个模块的设计，其中模型包含 SpacyNLP与自训练模型的选型，RasaNLU Pipeline选型、声码器MelGAN模型 与声码器WaveFtow模型的选型，模块设计主要包含前端交互界面设计、后台中 转请求处理模块的设计、RasaNLUPipeline构建，对话管理模块设计、语音生成 模块设计五个部分。
第四章是对第三章各个模块的具体实现以及各个模型的工程应用，详述整个 系统的搭建过程和其中具体的数据结构，也包括其中模型的训练参数细节、使用 的配置项的详细参数信息、简易知识图谱的配置使用信息。
第五章为整体系统的各项功能进行展示，各项技术指标进行比较讨论，对输 出结果展示和成果验证。
