2.1.1Rasa框架整体概览
Rasa框架主要包含Intent、Stories、Action、Entities和Slot五个核心概念， 其中Intent意图描述用户句子的行为指向，是整个句子的核心属性，由训练语料 中设置好可枚举的意图种类和数量，在数据处理中由意图分类器区分，Entities 表示句子中包含的实体信息，实体的信息由训练语料完成标注，在对话训练和测 试中由NLU中实体提取器进行提取；Slot用于缓存信息，可以为任何结构，一 般缓存实体信息，插槽属于理解上下文信息和存储上下文信息的关键部分，通过 将实体或关键结构进行插槽的存储并在后续对话中展示，能够实现复杂场景的多 轮对话；Stories指具体的对话语料场景信息，是完整的一个交互流程，可以通过 自定义流程的方式来设定对话的交互流程，也可利用交互的方式通过实际和客服 机器人对话产生训练的语料信息作为一个场景；本文主要依赖于RasaX的可视 化对话驱动开发，在真实对话中得到对话场景数据，并作为新的训练语料o Action 是对话管理模块中具体执行的逻辑代码块，可以根据识别的实体信息，slot信息 和意图来做具体的逻辑处理，本文中自定义了点餐机器人的逻辑处理Action部 分并结合简单的Json知识图谱来完成一些复杂的交互任务。达到真实场景可用 和好用的水准。整体的执行流程如下图2-1
图2-1整体流程图
其中用户输入信息先流向NLU的处理模块通过分词向量化后将用户的意图识别 并提取用户输入中包含的实体信息，填充到插槽中，并把当前上下文信息存储在 信息跟踪器中，通过对话管理模块中的策略执行响应的动作执行器，执行器中可 以通过信息跟踪器提取当前对话上下文的插槽信息、实体信息和意图信息，然后 执行自定义的处理逻辑，同时可以改变当前信息跟踪器中的插槽信息，推动对话 继续进行和相关状态信息的更新，并能输出应答语句。
