2.1.2RasaNLUPq)eline
Rasa NLU Pye line是由一系列组件通过线性连接的方式实现数据处理的完 整流程。具有高扩展性低耦合各个组件均可插拔的结构，p/eline主要包括以下 部分
•分词器：主要完成特定语言的分词工作，本文采用Spacy自带的分词器， 功能与Jieba分词器类似，可以将中文按词语进行序列化分词。
•向量转换器：主要负责将分词后的输入序列进行向量化的转换，本文采 用Spacy的预训练语言模型进行词向量的转换。
•实体提取器：负责将语句中的声明实体进行提取，本文和插槽进行对应， 主要采用依赖于训练语料的实体提取器、同义词实体提取器、正则表达式实体提 取器等实体提取器，为后续的对话管理提供实体信息并配合插槽的设定，存储上 下文中的关键信息，从而实现多轮对话的信息联动，帮助机器人客服处理更加复 杂的场景任务。
•意图分类器：主要依据上述步骤中的向量化信息和实体信息进行用户语 句意图的分类，由于本文着力于垂直特定领域的任务型对话系统，所以用户意图 属于可枚举型数据，能够将意图全部归类，并在需要时后续增加意图数量。
本文中采用预编译的Spacy流水线推荐格式和自建的流水线格式进行各项 指标的对比分析，并采用最优的方案构建整个流水线结构。
