2.1.3RasaPolicy
Rasa Policy决定在对话的每个步骤中应采取的什么动作，主要接受信息跟 踪器追踪的上下文插槽信息，意图信息，同时为后续对话执行器部分提供支持, 主要的策略如下
•最长历史长度：可以控制模型查看多少对话历史记录，以决定下一步应 采取什么动作，由于整个对话长度可能很长，需要记录和包含的上下文信息很多， 这个长度设置可以规定最长的对话回溯，减少训练耗时，更集中在最近的几次交 流中，同时设置太小也可能丢失重要信息，使得多轮对话的意图识别判断和后续 的动作执行准确度不够。
•数据增强：训练模型时，Rasa Core自身具备增加语料信息的能力，它 通过将stories场景语料信息进行组合从而得到更长的stories语料信息，例如两 组对话场景即使发生在两次对话中，也可以通过组合在一起形成一个新的对话场 景，由此可以解决语料信息不足，对话场景少的训练时问题，增强后的stories在 训练之前会进行二次抽样，因为它们的数量会很快变得非常大，也会影响训练耗 时，所以该属性的调整需要根据实际情况制定，本文中采用默认的数据增强产生 的stories为已知stories数量十倍来平衡训练语料数量和训练耗时。
•动作选择：在进行意图识别时，无法保证识别结果百分之百的正确，所 以需要配置一个最低置信度标准来判断是否进行预设的回答。该策略就是通过一 个置信度来确定是否需要往前回滚，通过再次提问得到一个更准确的用户提问消 息。
