2.1.4RasaAction
Rasa Action为Rasa框架中动作执行器部分，主要基于信息追踪器的上下文 信息以及对话策略预测的最终意图来真正执行相关逻辑代码，其作为一个单独的 动作执行服务可以单独部署执行，与NLU部分以及策略选择部分隔离开，并提 供接口给NLU模块调用，做到结构上的高度解耦和可定制化，其也是最终做出 对话反馈的模块，能够直接返回回复对话，并能改变插槽中的值来改变信息追踪 器的状态信息，从而影响对话的继续进行。
多轮对话的一个常见问题是，在前文已经提及的对象实体，在后文的提问中 我们会省略该实体信息，这就可能导致信息的丢失，如询问菜品的口味是不是辣
8 的之后再询问价格就不会再带上菜品的名字，这个时候我们就需要信息跟踪器提 供的信息及插槽中存储的信息，结合知识图谱将这些解析为正确的对象。另外， 用户可能希望在对话过程中获取特定领域的信息，例如，点餐系统中询问菜肴的 名称，询问菜品价格贵不贵。为了满足这些跟领域相关的请求，我们的智能客服 系统需要一些预先相关的知识储备。而且这些信息可能增加和减少，因此硬编码 信息不是一个很好的解决方案。为了应对上述挑战，Rasa可以与知识库集成。 要使用这种集成，需要创建一个自定义的知识库对象继承自Rasa提供的模板对 象，并且重写相关的逻辑代码，也可以增加一些自定义的功能。
