3.1.1用户需求分析
根据项目背景，从用户侧分析，现阶段越来越多的信息服务产生，使得用户 在网络上因为各种不同平台产品的使用或者反馈都需要跟客服进行沟通，但是现 实情况是人工客服接入难而现今的智能客服过于简单化无法满足拟人化客服的 需求，以点餐服务为例，用户需要大量时间浪费在排队上或者需要在手机或其他 终端服务上点选的操作完成整个点餐结账过程，所以一个能够通过语音交互就完 成整套流程的智能客服尤其重要。
一般来说，用户会关注与智能客服交互界面的简单易用、多轮对话中客服对 关键信息的准确理解以及智能客服的语音足够拟人化易分辨。综合上述信息用户 需求归结为下面几个方面，其基本结构如图3-1所示：
(1) 文本对话
用户可以通过类似与人的沟通交流方式与智能客服进行文本的交流，能进行 多轮对话不丢失关键的上下文信息，并向智能客服要求提供各种服务时，智能客 服能准确理解按用户要求执行相关逻辑来完成用户需求。
(2) 语音输入
用户可以通过语音的方式与智能客服进行交流，智能客服能将用户语音转换 为文本信息并理解其需求通过执行相关逻辑完成用户需求，同时其能和文本的交 流交叉进行，不打乱整个交流过程。
(3) 特色语音的选择
用户可以自由选择一种喜欢的语音音色作为智能客服的输出语音音色，同时 特色语音的输出必须保持其吐字清晰和与选择音色高度匹配，满足用户的个性化 需求和及时性要求，并能控制输出语音消息的播放和暂停。
禺笙对话信恳提取
语义理解i
{
上下文伍言综合亘解
语言结果
执行要超腰务
回复消息显示
语音输出控制.
暂停
音色选择
特色语音需求
图3-1用户需求图
