4.1.1实体和意图设置
本文演示的为智能点餐客服机器人，所以实体的设置和意图的设置也围绕点 餐的场景展开，基于第三章中对于该部分的设计思路，本文在是线上设置的实体 包含类型如表4-1所示。
表4-1实体设置表
实体名称
简单说明
objecttype
标识具体的服务类型，本文只有菜品dishes 一个类型，后续可能扩展新的服务。
attribute
标识菜品的各种属性，如价格、烹饪方式、 味道特征、名称等，可扩展添加。
dishes
标识单句对话中识别的菜品的名称数组，因 为点餐可能一次点多个
dishtype
标识菜品的细分类型，如炒菜、酒水、干锅、 主食等
taste
标识菜品的口味，如辣、甜、酸、正常等口 味
price
标识菜品的价格，以具体数字显示
有了上述的实体类型，在具体的每句对话中都可以进行相应的实体提取，支 持后续的扩展。所有的上述实体也同时作为插槽存在，这样提取的实体可以直接 存储在插槽中且可以在后续逻辑中再改变到插槽中，这一部分在后面的对话管理 模块中会详细叙述。
43
除了实体外，本文使用的意图如下表4-2所示。
表4-2意图设置表
意图名称
简单说明
gree t
简单的问好意图，直接使用固定回复。
bye
离开再见意图，属于基本的闲聊回复不需要 调用Action服务器来进行逻辑处理。
abo ut
询问客服基本情况意图，属于基本的闲聊回 复不需要调用Action服务器来进行逻辑处 理。
need_help
召唤客服意图，统一回复为“请问有什么需 要嘛？"不需要调用Action服务器处理。
want_ordei
点餐前表达点餐意愿的意图，统一回复为 “请问您想吃什么？ ”不需要调用Action服 务器处理。
order_dishes
点餐意图，需要调用Action服务器处理，得 到具体的菜品和数量值。
check__order
结账意图，需要调用Action服务器处理，结 合上下文插槽得到共计点餐情况。包含点餐 的菜品和对应的数量。
get_info
获取具体服务的整体情况意图，主要与 object_type相关，需要调用Action服务器 处理。
verify_attribute
验证意图，本文中为验证菜品的某项属性值 是否和问句匹配。需要调用Action服务器处 理。
get_attribute_info
询问属性意图，本文中为询问某菜品的属性， 需要调用Action服务器处理。
ask_for_price
询问价格意图，和询问属性意图询问价格属 性相同，但不包含"价格"这个attribute 实体。需要调用Action服务器处理
cancel_order
取消点餐意图，包含取消的菜品和数量，也 可取消全部菜品，需要调用Action服务器处 理。
default
为无法识别的意图提供兜底，再次询问用户 情况，无需调用Action服务器处理。
上述意图能够比较完善地总结一个点餐流程的各种需求，除了应付基本的闲 聊意图，能够完成一个询问、点餐、取消、结账的完整过程，同时更细化地做到 能询问到某个菜品的某项属性，点餐和取消点餐精确到具体数量，并能对询问价 格做无具体实体的意图兜底，提供无法识别意图的兜底回复让对话更流畅。
