1.1研究背景及意义
随着移动用户数的快速增长以及人们对于通话、文本、视频以及其他互联网业 务需求量的增长，通信系统对频谱资源的需求日益增加。不可再生的频谱资源的匮 乏成为提高无线通信服务性能的巨大障碍。
目前，各个国家的频谱资源是由政府机构以固定的方式划分成正交的频段，并 分配给不同的授权用户(PU, Primary User)的。每个频段只能分配给一个无线通信系 统。即使被分配的授权用户并未使用该授权频段，其他用户也不可占用。这种静 态分配方式易于管理，有效避免了干扰。但是随着技术发展，可被分配给新型业 务的频谱资源越来越少。另一方面，美国联邦通信委员会(Federal Communications Commission, FCC)关于频谱使用情况的报告表明，尽管频谱资源已被完全划分并分 配给各类应用服务，但大部分时间授权频谱未被占用，即授权频谱存在利用率低的 问题⑴。
认知无线电(Cognitive Radio, CR)由Mitola博士在1999年提出，是一种智能的频 谱共享技术。CR通过对授权频谱资源进行智能重用，同时规避授权用户和次用 户(Secondary User, SU)之间的有害干扰，提升了频谱利用率，为缓解频谱资源的匮 乏提供了有效解决方案⑵，目前已成为研充热点。
认知无线电技术的基本思想是SU在不对PU通信造成干扰的前提下，自动检 测PU频段占用情况，一旦感知到如图1-1所示未被使用的频谱空穴时，即可用该频 段传输数据。在占用频谱过程中，SU同样要进行不间断检测，一旦检测到PU岀现, 则及时停止对该频段的占用以避免对授权用户的通信产生干扰⑶。而认知无线电要 实现对频谱的实时检测以提高频谱利用率，关键技术是频谱感知技术［可。目前，传 统的频谱感知算法大都利用信号的时频域、空域信息以判断信号有无。当授权用户 信号是己知信号时，在加性高斯白噪声信道条件下，匹配滤波器检测算法就是最佳 频谱感知算法⑸。若认知用户能获得噪声功率的准确信息，且接收信号样本间无相 关性时，能量检测算法是最优的频谱感知算法⑹。实际的复杂环境中可能无法获得 噪声的功率信息，则噪声功率不确定性会使得能量检测算法性能严重下降。基于信号协方差矩阵和特征值的频谱感知算法通过实时估计噪声方差，克服了噪声不确定 性影响［7H8H9］。但是基于信号协方差矩阵和特征值的算法实现复杂度较高，并且此 类算法利用接收信号相关性，不适用于授权信号相关性很低的场景。循环平稳特征 检测可对抗对噪声不确定性，利用授权信号的循环平稳和频域相关的特性进行感 知卩°］。但是循环平稳特征复杂度高且需要较长的检测周期，因此不适用于要求实现 简单且快速的场景。
以上频谱感知算法利用时频空域上授权和噪声信号的差异性感知授权信号有无。 事实上，信号的极化域信息（包括幅度和相位信息）与时频空域特征类似，也可用 于无线通信中。目前信号的极化信息己经在雷达中获得了很多应用，包括目标检 测［⑴、识别［⑵及滤波卩3］。20世纪末，雷达中的极化检测技术受到了广泛的关注和 研究［14］ ［15］ ［16］ ［17］ ［18］ Q发射和接收回波之间的差异性是雷达目标检测的根本。与雷 达不同的是，在无线通信中，SU只能获取接收端信号的相关特性，而无法获得PU发 射信息，因而雷达中的极化检测方法不能应用到无线通信系统中。在无线通信系统 中，项目组创新性提出了基于信号极化域信息的频谱感知算法卩9】。这些算法主要算 法包括基于极化矢量方向性的广义似然比检验算法［20H21］［22］、极化度频谱检测［23］、 极化域最优频谱感知算法［24】、基于极化距离方差的频谱感知算法［2习和虚拟极化域 频谱感知算法［26】等。然而上述的极化域频谱感知算法未考虑实际场景中以下两种不 理想情况：
1.由于信道的不理想特性，到达接收端时，信号方向可能发生偏转，导致经过 衰落信道的授权用户信号的到达方向和接收双极化天线所在平面不一定垂直，即天 线对信号的接收是有一定到达角的[27][28】。到达角会影响双极化天线对信号的接收, 使接收信号有一定的能量损失，进而影响接收信号统计特性，导致不考虑到达角的 极化域频谱感知算法性能恶化。
现有的极化域频谱感知算法均是基于噪声的两个正交极化分量相互独立服 从高斯分布且方差相等这一理想假设的。该假设有着很强的理论依据和广泛的应 用[29][301,但是，由于实际环境中雷电、大气噪声以及认知用户接收端的滤波器不 理想、各种电磁设备等自然因素或人为因素的影响，认知用户端的噪声多为非理想 噪声。此时，接收信号统计特性改变，基于传统的高斯白噪声假设下的频谱感知算 法的性能将大大降低。目前，非理想噪声下的频谱感知问题已经引起大家的重视, 并有关于该方面的研究出现[3】] [32】 [33] [34]。
根据实际无线环境中的到达角和非理想噪声会影响极化域频谱感知算法检测性 能这一问题，本课题将考虑到达角和非理想噪声，提出不同场景下最优的极化域频 谱感知算法。
