1.2研究内容
受北京高校青年英才计划专项和北京邮电大学青年科研创新计划专项的支持, 本论文主要对基于信号极化域信息的频谱感知算法进行研究，具体研究内容如下：
频谱感知及极化基础理论综述
首先论文总结了信号二元假设感知模型和经典的时、频、空域频谱感知算法, 对经典算法的性能进行了分析对比。其次论文阐述了极化基础理论，概述了雷达、 光通信和无线通信中极化信号处理技术的应用，并研究了考虑到达角的极化信号的 表征方式。最后，论文总结对比了现有的极化域频谱感知算法。
考虑到达角的极化域频谱感知研究
现有的极化域频谱感知算法均假设接收信号的到达方向和接收双极化天线所在 平面垂直。该假设下，双极化天线能够实现对接收信号能量的完全接收。然而，实 际场景中，授权用户信号的到达方向和接收双极化天线所在平面不一定垂直，即存 在空间到达角问题。到达角会影响双极化天线对信号的接收，使接收信号有一定的 能量损失，从而改变接收信号统计特性，导致不考虑到达角的极化域频谱感知算法 性能恶化。为了解决该问题，第三章将研究考虑到达角的极化域频谱感知算法。首 先根据二元假设模型及到达角和双极化信道模型建立考虑到达角的极化域感知模型, 并分析授权用户存在和不存在情况下，认知用户接收信号的统计特性及其似然函数。
然后推出最优的以接收信号全部的统计信息为先验时的考虑到达角的极化域频谱感 知算法。针对实际场景中较难获得信号或噪声的先验信息这一问题，课题假设极化 阵列接收信号概率密度函数中不同参数未知，推导出不同假设下的算法，并最终得 到全部参数均未知的全盲最优的考虑到达角的极化域频谱感知算法。然后，通过数 值仿真，分析到达角、噪声不确定性以及样本数对新的考虑到达角的极化域频谱感 知算法的影响，并将新算法与不考虑噪声的极化域最优频谱感知算法（极化度感知 算法）进行对比。仿真结果证明全盲的算法性能比需要先验信息的到达角算法性能 差。仿真结果表明，全盲的新算法考虑了到达角信息且不受噪声不确定性影响，因 此性能优于己有频谱感知算法，且小样本时优势较明显。
对于该方面的研究己经以一篇论文“Polarization Based Spectrum Sensing for Cognitive Radios in Presence of Arrival Angle w 形式完成了工作，并在"2015 IEEE 81st Vehicular Technology Conference （VTC 2015-Spring）"国际会议上发表。
联合考虑到达角和非理想噪声的极化域频谱感知研究
由于认知用户接收端滤波器不理想或由于人为因素或自然因素的影响，认知用 户端的噪声可能为非理想噪声。接收端的非理想噪声改变接收信号统计特性，使得 基于高斯白噪声假设下的频谱感知算法的性能将大大降低。为此论文第四章将根据 噪声非理想这一问题，提出联合考虑到达角和非理想噪声的极化域频谱感知算法。 根据噪声的具体分布特性，该研究点内容可分为两部分：功率不平衡高斯噪声下的 极化域频谱感知算法。针对该部分内容，论文首先建立联合考虑到达角和功率不平 衡高斯噪声的二元假设感知模型，并分析联合考虑到达角和功率不平衡高斯噪声的 接收信号的统计特性。然后基针对实际情况较难获得信号先验信息的情况，分别基 于依据广义似然比检验GLRT （Generalized Likelihood Ratio Test）理论，推导全盲的联 合考虑到达角和功率不平衡高斯噪声的极化域频谱感知算法；和基于预白化处理的 利用预白化后信号的低秩特性的极化域频谱感知算法。针对实际场景中，人为因素 （微波炉、发动机、电动机及各种电磁设备等）或自然因素（大气噪声、雷电、磁暴 等）的影响，使得噪声不服从高斯分布这一问题。课题研究了拉普拉斯噪声下考虑 到达角的极化域频谱感知算法。首先分析拉普拉斯噪声下，接收信号的统计分布特 性，然后根据对接收信号统计特性的分析，利用GLRT理论，推导拉普拉斯噪声下的 极化频谱感知算法。针对以上的研究，论文都从数值仿真的角度，和现有的高斯白 噪声假设下的传统频谱感知算法、极化域频谱感知算法等进行了仿真对比。仿真结 果表明，新算法联合考虑了到达角和非理想噪声，因此性能优于己有的不考虑到达角或非理想噪声的频谱感知算法。
对于该方面的工作，己经以科研论文“Polarization Based Spectrum Sensing for Cognitive Radios in Presence of Arrival Angle in Non-ideal noise的形式完成，并获得 北京邮电大学学术论坛优秀论文奖。
