1.3论文结构安排
本课题论文计划分为五章，主要对频谱感知算法、极化信息处理的基本原理及 应用以及论文主要创新工作进行介绍，论文结构如下：
第一章“绪论”，主要介绍了本课题研究的研究背景，分析了课题研究的意义, 详细阐述了课题研究内容，并给出了论文的结构安排。
第二章为“频谱感知及极化基础理论综述”，对频谱感知技术、现有的极化信号 处理技术以及极化域频谱感知算法进行了概述。首先简要介绍了二元假设频谱感知 模型和奈曼-皮尔逊准则等频谱感知技术基本原理；然后分析和比较传统的时、频、 空域频谱感知算法（如能量检测、特征值检测等）的适用场景和优缺点；随后介绍 了极化相关理论及极化信号处理在雷达、光通信和无线通信中的典型应用；分析了 基于双极化天线的频谱感知算法（如极化度感知、基于极化矢量的频谱感知）。最后 基于相关研究现状分析，指出在现有的极化域频谱感知算法未考虑到达角和非理想 噪声的影响。
第三章“考虑到达角的极化域频谱感知研究”提出了考虑到达角的最优极化域 频谱感知算法。首先建立考虑到达角的极化感知模型，分析信号统计特性，并仿真 分析到达角对现有极化域频谱感知算法的影响。依据GLRT理论，分别在到达角未知 以及到达角和信号协方差矩阵均未知时，推导出最优的感知算法，并最终得到全盲 的最优的考虑到达角的极化域频谱感知算法。然后，通过数值仿真，分析到达角、 噪声不确定性以及样本数对新的考虑到达角的极化域频谱感知算法的影响，并将新 算法与不考虑到达角的频谱感知算法进行对比，验证其性能优势。
第四章“联合考虑到达角和非理想噪声的极化域频谱感知研究”中，分为两部 分进行研究。第一部分“功率不平衡噪声下的极化域频谱感知算法”研究中，首先 建立联合考虑到达角和功率不平衡噪声的极化感知模型，分析信号统计特性。然后 分别提出全盲的和基于预白化的极化域感知算法。第二部分“非高斯噪声下的极化 域频谱感知算法”研究中，首先分析非高斯场景下接收信号的统计特性，并基于分 析提出全盲的极化域感知算法。以上两步分均需通过数值仿真，来分析到达角、非理想噪声以及样本数对新算法的影响，并将新算法与不考虑到达角或者不考虑非理 想噪声的频谱感知算法进行对比，验证其性能优势。
第五章“工作总结及展望”总结了论文的研究工作，展望了课题进一步的研究 方向。
