2.1引言
频谱感知是认知无线电实现动态频谱接入，提高频谱利用率的关键技术之一⑶。 具有认知能力的SU在避免对PU通信产生干扰的前提下，实时感知授权频段：同时, SU在占用频谱时也要不间断地进行感知，以规避对PU通信产生干扰〔19】。为了避免 对PU通信产生干扰，SU应该尽可能快速地感知授权用户是否存在，而感知的可靠 性与感知时长成正比。因此频谱感知技术的关键问题在于如何在感知速度与可靠性 之间取得折衷。IEEE 802.22标准给出了如表2-1所示的频谱感知性能指标。对于不 同信号（模拟电视信号，数字电视信号和无线麦克风信号）要求的达到感知时长小 于2s,检测概率大于0.9和误检概率小于0.1时的信噪比分别如表中所示。现有的关于 频谱感知算法和机制的研究也主要围绕如何保证感知的可靠性和有效性而展开的。
现有经典频谱感知算法大多利用信号时、频或空域信息判断频谱空穴的有无。 课题组创新性地提出了多种基于接收信号极化域信息进行频谱感知的算法。然而如 前所述，到达角和非理想噪声均会影响接收信号统计特性，进而使频谱感知算法的 性能恶化。
本节将对经典的频谱感知技术研究现状进行分析，并梳理极化基础理论及经典 应用，最终将总结归纳现有的极化域频谱感知算法。
