2.2奈曼.皮尔逊准则
SU的可用频谱空穴主要取决于授权用户的频谱占用情况，因此CR频谱感知模 型可表示为基于授权用户信号占用情况的二元感知模型。假设表示SU的接收信 号，再）为PU发送信号用）经信道后到达SU接收端的信号，入表示PU与SU之间的信 道，5（r） = hs（t）,业）代表加性高斯白噪声（Additive White Gauss Noise, AWGN）。则
表2-1检测参数要求
参数	　模拟电视信号	数字电视信号	无线麦克风信号
Sensitivity	-94dBm	　　-116dBm	-107dBm
SNR	IdB	-21dB	-12dB
如下的二元感知模型可表示频谱感知问题：
印)=(明+小耳	(2-1)
[n(t), Hq
式中，为和可分别表示PU不存在和存在两种情况。频谱感知过程可表示为如下步 骤：
-釆用数理统计方法，根据不同感知算法构造出对应的判决统计量T;
?通过T与门限值(预先设定)的比较来判决PU是否存在。具体判决准则如下：
Hi
(2-2) Ho
基于式(2-2)所示感知模型，有虚警错误和漏检错误两类感知错误。虚警错误 指错误地将只有噪声存在的情况判断为PU存在，可用虚警错误(Probability of false alarm,)来衡量；漏检错误指错误地将PU存在的情况判断为PU不存在，可用漏检 概率(Probability of miss, 7^)来衡量。两种感知错误概率表示如下：
/ =皿> 泗)	(2.3)
[PM = Pr(T<y\H1)
对频谱感知算法性能分析时，一般使用信噪比(Signal to Noise Ratio, SNR)恒 定时，接收机操作特性曲线(Receiver Operation Characteristic, ROC)来表征与检测概 率(Probability of detection, PD)(PD = 1 -么)之间的关系；或在恒虚警(月?恒定)情 况下，釆用&>-SNR曲线来衡量感知算法性能。判决门限越低，对应的％和存越高， 但鸟过高会导致SU无法感知到未被占用的频谱资源，从而造成资源浪费，极限 情况为当斗=1时，SU无法利用实际上空闲的频谱；反之，判决门限越高，对应 的玲和耳越低，而与过低会导致处于工作状态的PU没有被感知到，造成对PU通信 的干扰，所以选择合适的门限至关重要。依据下节所示的奈曼-皮尔逊准则(Neyman- Pearson,NP)准则【35】，若要提升频谱感知的性能，需在满足一定约束条件时，提 咼3)或降低°
