2.3.5时、频及空域频谱感知算法性能的归纳与分析
在2.3节主要介绍了经典的时、频、空域频谱感知算法的基本原理及理论性能。上 述算法基于授权信号与噪声信号幅度、相关性等方面的差异进行感知，来判断授权 信号的有无。以上算法都是基于NP准则得到的，在不同假设下的恒虚警最优感知算 法，它们有各自的优缺点，适用于不同的感知场景。表2-2对经典感知算法的特点及 其各自的最优场景进行了总结归纳。
表2-2经典感知算法特点及适用场景分析(优(/)缺(x))
算法名称	优缺点及适用场景
匹配滤波器检测算法	/基于NP准则的最优感知算法；
/最大化接收信噪比；
/衡量其他算法性能的指标。
X需要授权和噪声先验信息，难以实现。
能量检测算法	/样本不相关时的最优感知算法。
X噪声方差未知时，受噪声不确定度影响。
AGM感知算法	/矩阵阶数未知时的最优感知算法；
/全盲感知算法，克服噪声不确定性。
X忽略信号结构特性。
rank-P感知算法	/利用信号秩的最优感知算法；
/全盲感知算法，克服噪声不确定性。 X授权信号协方差矩阵阶数P已知。
通过分析和归纳经典频谱频谱算法，我们发现在不同的环境中，时、频及空域 频谱感知算法可实现较好的感知性能。然而，这些算法感知时所釆用的都是信号度 标量特征。事实上，除信号的时、频和空域特征外，极化域信息也可用来对频谱进 行感知。目前极化信息处理己经在雷达、光纤通信和无线通信中涉及到，下节将对 传统极化理论进行概要介绍，并总结极化信息处理的应用，为后续极化域频谱感知 算法的总结和研究奠定基础。
