2.3.4基于信号秩的频谱感知算法
对协方差矩阵未知的，秩为P的授权信号进行感知时，基于GLRT准则，并充分
考虑授权信号秩为P这一特性，可以得到全盲的rank-P频谱感知算法〔32]。该算法与不 考虑信号结构特性的多天线最优感知算法AGM相比，可获得更准确的感知性能。
假设PU发送端和SU接收端配置的天线数分别为P和乙（F<乙），且PU发送信号 是基于OFDM调制的零均值Gaussian信号。若L x P的矩阵五表示PU和SU之间的平稳 衰落信道，则叫和Hi假设下和&未知时，接收信号联合概率密度函数可表示为
I P（X|叫,。2）=X#exp[-
\	N-l
[P（X|%,Aq2）= g 熟附虹旳 exp[—F（〃）（MH +。2/）土（"）]
其中无矽可通过特征值分解表示为財=艸2驴。又由于/矽的秩为P,因 此*2= diag（",相,…，听2,0,. . . ,0）。
通过ML估计准则，对式（2-18）求导令导数为零，可以得到乩假设下尸和打1假设 下和（旳）2的估计值分别如下
1 L
lvl i=l
1 L
￡ ￡爲
厶 r i=P+l
w
爲?一游1
其中舄.和W分别为接收样本协方差矩阵的特征值和特征矩阵，且满足為 > 爲 > …，〉 爲。通过上式可知，％假设下，噪声方差的估计量即为最小的L-P^的特征值的均 值。将上述估计量代入到似然比函数：
max P(X[Hi,h,a2)
maxP(X|H(),a2)
可得到如下的rank-P感知算法
其中，rank-P感知算法判决统计量中的第一项为AGM算法的线性变换，第二项是
图2-4 GLRT感知算法实现流程图
对AGM算法的修正项，且样本数Nt0时，第二项—0。即样本数很大时，rank-P感 知算法与AGM等价。
另外P=1时，rank-P感知算法可化简为GLRT算法Pl：
Tglrt =	- § 7glrt	(2-21)
GLRT检测器实现方法如图2-4所示。该感知算法的&和玲分别为
)rF~ r(A/-0.5)	(2.22)
1	= Qm-0.5(	，^/Yglr)
由于利用了授权信号秩的信息，进而可以得到更精确的噪声方差估计量，因 此噪声和信号先验信息均未知假设下的rank-p和GLRT算法的感知性能优于AGM算 法，并且小样本时，相较AGM算法的性能优势更明显。GLRT算法是F=1情况下, rank-P感知算法的特例。与AGM算法类似，rank-P和GLRT感知算法也是基于接收样 本协方差矩阵的特征值来判断授权用户是否存在的，因此也是利用信号空间相关性 的感知算法。另外，rank-P感知算法也可通过对噪声方差实时估计来克服噪声不确 定度。但其缺点是判决统计量实现较AGM算法复杂，且只有在授权信号的秩已知时 才是最优的。
