2.3.2基于能量检测的频谱感知算法
作为一种次优的感知算法，能量检测可在SU无法获知PU的先验信息时，对经过 带通滤波器的多路信号样本求平方和，并与门限值对比判断频谱是否被占用，具体 实现流程图如图2-2所示［6］。
能量检测的判决统计量为：
L N—1	%
Ted = 2 ￡ * ［小加］7 Ted	(2-8)
"=1 〃=0	%
其中乙为接收端天线数。通过计算4"，并将其与预设的门限龙°对比来判决频谱是否 可用。
PU不存在时，SU接收到的是服从均值为0,方差为詩的高斯分布的噪声样本。 此时判决统计量服从中心卡方分布；AWGN信道下，PU存在时，SU接收到的是服从 非零均值，方差为/的高斯分布的信号样本。PU不存在和存在时，ED检验统计量 即样本平方和分布服从中心/分布和非中心/分布，即
欢(2卩),Hi
Xn^o
其中卩表示接收信噪比，为中心％分布，必(2")表示均值是2卩的非中心％分布, N表示％分布的自由度。
在AWGN信道下，ED的检测概率％和虚警概率耳?分别为：
(2-10)
其中代表广义马尔科夫。函数。接收信噪比在AWGN信道下一个确定值，但其在 衰落信道下是随机变化的。由式(2-10)可知，衰落信道下的虚警概率不变，但如下式 所示，衰落信道下的为可由AWGN下的％与衰落信道信噪比的概率密度函数的积分 表示：
pD = J0。(而，而訴点)叩	(2-11)
噪声不确定度在实际无线通信系统中广泛存在。噪声服从Gaussian分布，且在实 际无线通信系统中其方差不完全已知，是一个波动的值，即实际环境中噪声方差存 在一定的不确定性。它使得估计的噪声功率和实际的噪声功率产生偏差。由能量检 测的表达式可知，噪声方差决定了其判决门限因此噪声不确定度会造成ED感 知性能的衰减。
若假设噪声方差的波动范围为罗G [i<y2,pCT2]o则噪声不确定度B(必)可表示为:
lOlogp	(2-12)
噪声不确定度存在时，能量检测的厶和耳的可表征为:
式中己代表授权信号能量。
授权信号样本间无相关性时，由匹配滤波器检测器的表达式(2-4)可知
N-l	N-1
功F(x) = ￡ 工间司川=￡ x[n](x[n] -nM)
〃=0	n=0
将数据无关项合并到判决门限中，可得
N-1
及F(x) = ￡ xT\ri]x[n]
n=0
由此可知，PU信号样本间相关性为0时，ED是最优的感知算法。但是由于能量 检测只关心信号的能量，无法分辨信号是何种类型，因此容易被其它信号干扰从而 产生误判。另外，能量检测受噪声不确定度影响较大，在非高斯白噪声或噪声功率 变化很大的情况下，门限的设定非常困难，因此检测概率会受到很大影响。目前已 经有很多基于能量检测的算法来对抗噪声不确定度，但是完全克服噪声不确定度还 是比较困难[36】。
