2.3.1基于匹配滤波器的频谱感知算法
信号确定且已知的场景下，匹配滤波器是最优感知算法，其可使得输出SNR最 大。MF主要基于PU信号先验信息与PU发送信号相干运算来进行检测，是一种相干 检测器。图2-1是其具体实现流程图。
根据2.2.1节信号二元假设感知模型，可构建如下式所示的MF检验统计量Rf：
N-l	Hi
Tmf= ￡ 观剥 m Ymf	(2-4)
”=°	Ho
其中，X同是SU接收信号样本，加是经过信道的己知的PU发送信号，?为判决门 限。在AWGN信道下，柏]服从均值为币]的高斯分布。根据大数定理可知以f也服 从高斯分布，因此
N(0g
NEC)
(2-5)
图2-2	时域能量检测算法实现流程图
其中，。2为噪声方差，&=牛1(歹间)2为PU信号的时域能量。MF的为和弓分别表示
"=0
如下：
其中如)表示高斯Q函数，0(x) = ￡°^exp(_*￡2)df。由式(2-6)可知，侦为:
膈?= V?死T(&)
如果SU可以完全获取PU信号亨回的先验信息和噪声的先验信息，则可选用MF感 知来最大化输出信噪比。即MF是基于相关运算的最优感知算法，也就是MF可以使 用最少的釆样值，即最短的感知时间，来达到相同的感知指标；但MF的缺陷是需 要PU的先验信息，且要求SU接收端与PU发送端保持同步，实现太过复杂，难以应 用在实际CR系统中。但匹配滤波器检测可作为最优的感知算法，衡量其他算法感知 性能。
