2.5.3无线通信中的极化信号处理技术
无线通信通常指利用无线电波进行通信。极化分集和极化复用是目前无线通信 中极化信号处理的主要研究内容。
1.极化分集
在无线通信领域，极化信号处理最早也最为普遍的应用是极化分集［46】［47］［48］。 分集技术通过分散传输、集中处理，可补偿信道的衰落效应，提升无线通信质量。 其中分散传输技术使得接收机获得多个携带相同信息且相互统计独立的衰落信号； 集中处理通过对接收信号进行合并来降低信道衰落的影响。时间分集、空间分集、 频率分集和极化分集是现有分集技术的主要四类。
极化分集是极化信号处理在无线通信领域中最早也最为普遍的应用。其主要基 于水平极化和垂直极化路径不相关，从而导致不同极化方向上的信号间的独立性 这一特性来实现分集效果的。水平和垂直极化方向的独立性主要由于水平垂直极 化方向上反射系数的差异，使得信号的幅度和相位的变化存在差异造成的。现有研 究也对比了极化分集与空间分集的性能指标。巳有研究指出极化分集可使信噪比 增加12dB,分集增益达7-10dB【491,并且对比空间分集来说，极化分集在多径较少视距信道中的增益更高。因此为了提高系统信道容量，可将模式分集与极化分集结 合［50】。
2.极化复用
实现对多路不同极化信号的同时收发是无线通信中极化复用的主要目的，其主 要原理是基于不同极化状态间的不相关性，这与极化复用光通信中的应用原理是一 致的。但是由于环境更加复杂，用户存在移动的可能性，因此无线通信中极化复用 的散射环境相对复杂，并严重影响极化状态间的正交性。通过利用正交信道中的不 相关衰落效应，可以获得更高的极化复用增益文献［5屮52］。而干扰对齐算法和迫零 算法可应用于存在多用户干扰的视距信道中，来提升极化复用增益OR。
3.极化域频谱感知
频谱感知是认知无线电网络最为关键的技术。传统频谱感知方法利用时、频或 空域信息来判决授权信号是否存在。随着双极化天线在无线通信中的广泛釆用，利 用信号的极化域特征同样可以实现频谱的感知。如何挖掘信号的极化特征，研究全 新的基于极化域频谱感知算法成为重点，此外，针对极化信号所特有的PMD效应、 部分极化噪声、以及到达角等问题，提出高效的极化感知方法还是开放的研究领域。 目前已有多种极化域频谱感知算法提出，包括利用极化信号瞬时特性的基于极化 矢量方向性的广义似然比检验算法【2。］［21］［22］、利用信号统计特性的基于极化度的频 谱感知算法［231、极化最优频谱感知算法［24］、克服极化模式色散(polarization mode dispersion, PMD)效应的基于极化距离方差的频谱感知算法必】等。下节将详细阐述 极化域频谱感知算法。
