2.5.1雷达中的极化信号处理技术
“目标的追踪及识别”是现代雷达关注的核心问题。围绕这一问题，雷达通信 研究了对极化信息的获取和处理，形成了相对成熟完善的的极化信息处理论，主要 研究内容集中在目标检测、目标识别与干扰抑制技术上。
1.目标检测
根据发射电磁波的回波信息来判断目标是否存在，是雷达目标检测的主要目的。 目标检测判断目标是否存在时，主要利用环境中的极化散射特性。与只利用回波幅 度信息的传统目标检测方法相比，极化检测通过利用目标与其环境各自不同的散射 特性来判断目标是否存在，可以在信噪比或信干噪比一定的情况下提高检测概率。
对于目标极化特性的分析与检测算法的优化和创新是极化检测的主要研究内容。目 前针对前者，主要研究如何通过对极化散射矩阵的处理获得不同假设下目标的极化 特性"Im］；后者主要研究不同的最佳极化检测算法以适应不同的环境，如恒虚警 检测算法SI （适用于杂波及非高斯噪声环境）、基于横向极化滤波器组的检测算法 （适用于宽带场景）【17］及瞬态Stokes子矢量序列检测算法［18］等。
2.目标识别
目标识别的主要目的是对目标进行分类和识别。不同目标间的极化差异是极化 目标识别所利用的主要信息，因此雷达所能获取的目标的极化信息决定了识别的准 确度。围绕目标的宏观极化特性进行研究的极化目标识别的方法主要包括利用最佳 极化进行识别，直接基于极化散射矩阵识别等。而目前对高分辨率和全计划结合二 者结合领域的研究，促进了对于目标的局部极化特征的分析和研究。
3.干扰抑制
干扰抑制主要通过对极化特征的研究来鉴别假目标，进而抑制杂波对接收信号 的干扰。其中以噪声为主的有源压制性干扰是杂波干扰的主要组成部分。极化滤波 作为干扰抑制的重要部分，可在干扰背景中实现对有用信号的最佳接收，主要利用 了信号和干扰极化特性的差异。极化滤波可抽象为数学上的最优化问题，主要的优 化准则包括信干噪比最大化、信号功率最大化和干扰功率最小化等。其中从理论上 讲，信干噪比最大化可获得最优性能。目前对于接收极化状态的优化及针对不同干 扰特性的滤波优化是极化滤波的研究重点。主要的算法包括基于瞬态极化投影矢量 起伏度的鉴别算法、基于散射矩阵归一化行列式值鉴别算法［4。］和基于共极化特征的 鉴别算法［411等。
