2.5.2光通信中的极化信号处理技术
在光通信中，通常所说的偏振状态即极化状态。目前极化信号处理在光通信中 的应用受到了广泛的关注，主要有两点原因：一方面，随着光纤传感技术与高速光 通信的发展，偏振相关损耗、非线性偏振旋转及偏振模色散等各种复杂的偏振现象 逐渐凸现，并且严重影响了高速光通信系统的性能；另一方面，偏振状态所具备的 矢量特性，可作为得天独厚的优势应用在光通信中。该领域内极化信息处理的研究 热点主要集中在对偏振复用方面。
偏振复用通过两路传输偏振状态相互正交的同频光信号，实现频谱利用率的加 倍，进而实现长距离、大容量、高速率的通信的目标。在到达接收端时，保证偏振
状态的正交性是偏振复用的关键〔42】。为实现这一目的，现有的研究主要集中在偏振 状态控制、偏振解复用及光纤偏振效应对抗技术等方面。其中，克服环境对偏振正 交性的影响是偏振状态控制的主要目标。目前主要有法拉第旋转偏振状态控制法、 电光晶体偏振控制法、无端偏振控制法、高速全光纤偏振控制法等技术［43】。实现对 偏振复用信号的有效接收是偏振解复用的目标，目前主要有两类方法，即通过对信 号幅值和相位信息处理的电域上的相干检测模式［的和直接在光域上实现的直接检测 模式［45】两种方法。相干检测在很大程度上可实现偏振模色散影响的消除，但系统性 能受到信道间非相关性和偏振相关损耗的严重影响。光域直接检测技术的应用更为 广泛，但是偏振相关损耗和偏振模色散会严重影响其性能。光纤偏振效应对抗主要 是为了消除信道和环境中的去极化效应（主要为偏振相关损耗效应和偏振膜色散）。 其中偏振相关损耗效应由隔离器、耦合器等光学器件产生，可用来描述器件或系统 在任意偏振状态下的最小和最大传输值。而极化模式色散指不同偏振状态在光纤传 输速度有差异，进而使得偏正分量不再相互正交。去极化效应的存在严重破坏了偏 振复用系统的正交性，使得接收端的偏振状态不再互相垂直。目前对于检测均衡技 术以及补偿技术等的研究是为了消除这一影响而进行的［46】。
