2.6.4基于瞬态Stokes子矢量的频谱感知算法
由于瞬态归一化Stokes矢量仅反应了电磁信号的极化信息，没有包含强度信息, 从信息论的角度讲，该类算法的感知性能劣于综合利用授权信号和噪声的极化和 能量特性差异而设计的频谱感知算法。而基于瞬态Stokes矢量的广义似然比检验算 法(Generalized likelihood ratio test-instantaneous Stokes vector, GLRT-ISV)则可同时利用 极化和强度信息[22】。电磁波的瞬态Stokes子矢量完备地表征了其能量信息和极化信 息。
根据【54], Ho和假设下任一时刻G的概率密度函数为，
P(G|Ho) = 4為 4 尚 exp(——||G||2)	(2J2)
P(G|Hi)=由诂exp [-击(%|”||2 -“，G)]
其中，％=<0)>，“ = (G〉，d= (^2-||Mll22)/4o %表征接收信号矢量的平均 功率，即接收信号的平均瞬态Stokes子矢量在庞加莱球上的长度，“表征平均瞬 态Stokes子矢量，单位矢量g/||g||2表征平均Stokes子矢量的方向。
通过坐标变换转换到球坐标系下(r,e,0)，并用eG = r(sin 6 cos羽,sin。sin <p, cos表征瞬态Stokes子矢量在Poincare上的坐标，可得 接收信号的联合概率密度函数为，
P&岛)= ^rexp(-制庆时
P&lHl) = 7?^exP [-^ (%1&卩2 - “震)]
则全盲的基于瞬态Stokes子矢量的广义似然比检验函数可表示为，
max p(EG\H},H,PG)
炉	_ A，*
Tglrt~isv - m弩站1叫,％2)
%
通过釆用MLE估计(2-87)中的未知参数，可进一步得到GLRFISV算法检验统计 量。乩假设下噪声方差的最大似然估计为，
1 N-1
缶,0 =两 ￡ IkcMIk	(2-75)
n=0
Hl假设下％和卩的最大似然估计分别为，
]N-1
如=篇￡腿间||2	(2-76)
、n=0
1 N-1
f时
将式(2-75), (2-76)和(2-77)带入广义似然比检验函数化简后，得全部极化信息未知下 的GLRT-ISV算法的检验统计量为，
/N-1
(E峋曲2	H］
、2 N-l F < 7GLRT-PV
為&［冲"-吕”［叫l H°
其中，Jglrt-isv表示判决门限。GLRT-ISV算法基于瞬态Stokes子矢量进行感知，既 利用了信号矢量的方向特性，又利用了其强度信息，无需授权用户、信道和噪声方 差等先验知识，是一种基于广义似然比检验理论的极化盲感知算法。
GLRT-ISV算法的具体感知流程如图2-10所示，
这里需要说明的是由于瞬态Stokes子矢量与接收信号协方差矩阵一一对应,
图2-10 GLRT-ISV感知算法实现流程图
GLRT-ISV算法和DoP算法是相互关联的。用瞬态Stokes子矢量表示极化度PD为
PD =		(2-79)
E腿”川2
n=0
因此，GLRT-ISV算法的检验统计量用PD表示，为
Tglrt-isv(PD) = ] _pq2	(2-80)
可知Tglrttsv关于PD单调递增，因此，GLRT-ISV算法与DoP算法等价，二者具有相 同的感知性能。
通过对极化域频谱感知算法的分析可知，GLRT-PV和GLRT-ISV感知算法都基 于信号的极化域瞬态特性，而DoP感知算法基于信号极化域统计特性。其中GLRT- ISV同时利用了极化和强度信息，其性能优于只利用信号极化信息的GLRT-PV算法。 且通过理论推导可知，基于信号瞬态信息的GLRT-ISV算法和基于信息的DoP感知算 法等价。
上述极化域频谱感知算法利用接收信号的矢量极化特性进行感知，为频谱感知 开辟了新的维度。然而上述算法仍尤其局限性：
1.上述极化域频谱感知算法都假设信号到达方向与接收端双极化天线极化方向 一致，而实际无线环境中，信号到达接收端时传播方向是随机的，即存在到达角问 题；
2.上述算法都是基于高斯白噪声假设的，而实际场景中的由于滤波器不理想、 人为因素或自然因素的影响，接收噪声可能不是理想的高斯白噪声。
上述原因都会改变接收极化信号统计特性，进而使得感知性能恶化，因此本论 文将考虑到达角和非理想噪声问题，对极化域频谱感知算法进行研究。
