4.2.2非高斯噪声
虽然有着广泛的应用和强大的理论依据，但高斯分布并不适用于描述实际环境 中可能存在大量数据突变的噪声分布。由于雷电、大气噪声等自然因素或微波炉、 发动机等人为因素的影响，实际环境中的噪声信号中含有脉冲，导致其并不符合高 斯分布。目前己有混合高斯模型，广义高斯模型以及双曲法则等对非高斯噪声进行 描述。本文将选取由于与高斯分布类似，因此分析和处理时较为方便的广义高斯噪 声模型。广义高斯分布的概念是由Diananda于1949年提出的对于脉冲噪声和大 气中噪声的拟合有非常重要的意义。
广义高斯分布信号可3)的概率密度函数可表示为
P S 3)f)= 23(/3,3「(1/0) exp (-嚣，出)	(4-8)
其中B(0,(j2) = b (吊幕)"，＜y2为噪声方差，乂为均值，0为决定7](n)概率密度函 数衰减速度的形状参数。根据。的差异，？?(")有如表4-1所示不同的分布。
Joshi和Fischer通过拟合DCT交流系数，并根据ML准则的得到b的值大部分集中 在1?2之间【62], Do和Vetterli通过用广义高斯分布逼近小波系数的边缘分布，并由 仿真结果分析出其0大部分集中在0.7?2.2之间【63〕。本文为了分析方便并且不失一般性，选取/3 = 1,卩=0,即噪声服从零均值的拉普拉斯分布:
