4.4.2基于广义似然比的频谱感知算法
基于上节的分析，拉普拉斯噪声下的似然比函数可表示为
其中X^l=［工2￡［。］，工21_［1］,...、2￡四-1)］，p(X2￡|Ho)和p(*2Z,|Hl)分别是为和％假设下接 收信号样本的联合概率密度函数。
为推导拉普拉斯噪声下考虑到达角的极化盲感知算法，可依据MLE准则，分别 估计为和Hi假设下的未知量。
%假设下，未知时的接收信号似然函数为：
因^S2H^]S2H(S2S2HyXS2的非零特征值所对应特征向量组成的特征矩阵。因此与 式(4-48)结合可知
X2J X21JS； = S： E?	(4-50)
其中剧为2x2的初等矩阵。式(4-50)为奇次Sylvester方程，该式非零有解的充分条件 是万2的特征值集合包含在特征值的集合中。为了使得％假设下接收信号概率密 度函数最大化，秩为2的于2的特征值应取乂2产*2乙中最大的两个。
则H]假设下的概率密度函数可化简为
对该式求导，并令导数为0,可得到％假设下％2的ML估计值如下：
将式(4-46)和(4-51)代入到似然比函数中，求对数并将未知量合并到门限中，可 得到拉普拉斯下考虑到达角的极化域盲感知算法的检验统计量如下：
该算法称为极化-到达角特征值感知算法(LD, Laplace Noise Detection)。由于考虑了 拉普拉斯噪声的影响，当接收端噪声为拉普拉斯噪声时，LD感知算法相比于高斯白 噪声假设下考虑到达角的极化感知算法具有更可靠的感知性能。
