5.1全文工作总结
移动用户数的快速增长以及人们对于无线业务需求量的增长，使得通信系统对 频谱资源的需求日益加剧。认知无线电通过对不可再生的频谱资源进行“二次利 用”可提升频谱利用率。频谱感知可动态感知无线环境中的可用频谱资源，是认知 无线电的关键技术之一。经典的频谱感知算法利用信号的时、频及空域信息对频谱 空穴进行感知。近年来利用信号极化域信息的感知算法也引起了广泛关注。本文针 对实际环境中的到达角和非理想噪声问题，基于极化信息处理理论，对利用信号极 化域信息的频谱感知算法进行研究，具体研究内容如下：
总结归纳了频谱感知的研究现状已经经典极化学及其主要应用场景。首先论 文总结了信号二元假设感知模型和经典的时、频、空域频谱感知算法，对经典算法 的性能进行了详细的分析对比，指出极化域信息也可应用到频谱感知中。其次论文 阐述了极化基础理论，概述了无线通信与雷达系统中极化信息的应用，并研兖了考 虑到达角的极化信号的表征方式。最后，论文总结现有的极化域频谱感知算法并对 其性能进行了对比分析。
针对实际场景中，授权用户信号的到达方向和接收双极化天线所在平面不一 定垂直，即空间到达角的存在使得接收信号能量损失，进而导致不考虑到达角的极 化域频谱感知算法性能恶化这一问题，论文研究了考虑到达角的极化域频谱感知算 法。
首先根据二元假设模型及到达角和双极化信道模型建立了考虑到达角的极化域 感知模型。接下来，论文假设接收信号概率密度函数中不同参数未知，推导出不同 假设下的算法，并最终给出了存在到达角时最优的极化域频谱感知算法，为实际场 景中的极化域频谱感知带来了客观的性能增益。
针对实际场景中的人为因素或自然因素（大气噪声、雷电、磁暴等），使得噪 声不理想这一问题，课题研究了联合考虑到达角和非理想高斯噪声的极化域频谱感 知算法。根据接收端噪声的具体分布特性，论文分别对功率不平衡噪声和非高斯噪 声假设下的感知算法进行了研究。
为了能够提出功率不平衡高斯噪声下的考虑到达角的感知算法，论文首先建立
联合考虑到达角和功率不平衡高斯噪声的二元假设感知模型。并提出了基于GLRT的 盲感知算法HD和基于预白化的PW-PAE算法。关于非高斯噪声下考虑到达角的感知 问题，论文主要考虑了较为普遍服从拉普拉斯分布的噪声。首先分析拉普拉斯噪声 下，考虑到达角的接收信号分布特性。然后根据利用GLRT理论，推导出了拉普拉斯 噪声下的极化域频谱感知算法。上述研究给出的不同非理想噪声假设下的考虑到达 角的感知算法以适应于更为复杂的无线环境。
综上，本文通过利用经典的极化学理论和检测与估计理论，考虑实际环境中到 达角和非理想噪声的存在，提出了极化域频谱感知算法。
