1.1研究背景与意义
2017年8月，工信部明确指出要在2020年全国范围内推行携号转网服务山。调查 显示，有50.8%的用户有强烈意愿办理携号转网⑵。携号转网政策的落地实施将对三大 运营商造成局部洗牌以“提速降费”重大决策的部署客观上也削弱了三大运营商数据 业务的盈利能力HL随着获客成本升高，运营商依靠抢占用户拉动增长的经营模式已不 再见效，存量经营的价值开始凸显。在此背景下，原有的以网络为核心的业务经营模式 已经不能满足当前的用户需求，取而代之的是以用户体验为中心的新型价值模式。例如， 目前中国移动用户基数大，随着用户通信需求的快速变化，尤其是移动互联网内容应用 的日益普及，用户对网络、资费及业务各环节的服务能力和标准都提出了新的要求，用 户投诉数量及复杂程度呈明显上升趋势，而当前投诉管理主要采取事后补救措施，缺乏 事前分析的信息、工具，对用户投诉的热点问题缺乏有效的监控手段。推动投诉预警探 索，是积极应对社会、舆论关注焦点的需要，而基于数据挖掘技术的网络投诉预警建模 研究，可以对有投诉倾向的用户进行预判，扭转当前事后补救的投诉处理方式，防患于 未然。
电信业是非常适合数据挖掘的应用领域，三大运营商企业覆盖16亿移动用户，运 营商大数据平台拥有海量数据，不仅包括用户基本信息，还包括终端信息、消费信息、 APP使用信息、通话行为数据、上网行为数据等，通过对这些数据的分析与挖掘可以帮 助电信运营商理解商业动向，更好地利用资源从而提高服务质量，比如识别用户购买行 为，发现用户消费模式和趋势，设计更好的分销策略；预警用户投诉行为，及时给予个 性化关怀，提升用户感知；将用户划分为具有战略意义的群组，更加精准地把握用户需 求，实现精细化运营等。基于数据挖掘技术的智慧化运营是当前的研究热点，也是运营 商数字化转型的关键［文
聚类算法和分类算法是数据挖掘基础算法。聚类算法既可作为单独的过程用于发现 数据内在的分布结构，将数据划分为紧密相关的群组，用于用户分群、图像识别等，也 可作为其他算法的预处理过程，用于奇异值检测、特征构造等。聚类分析已广泛地应用 于包括信息检索、生物医学、智能商务在内的多个领域。聚类算法的应用中大多是没有 标记的数据，需要自动去发现数据的内在结构，这种利用无标记数据进行学习的无监督 学习过程很难保证算法的精确度，因此，近年来研究热点聚焦在如何综合利用少量有标 记数据指导聚类的完成。
分类算法在企业的生产经营中有着重要的应用价值。分类的主要目的在于预测，近 些年来，理论界开始探索组合分类模型在电信业用户流失预测上的效果⑹。相对于单一 模型，组合模型在预测精度上有着更好的性能，但当数据量较大时，算法时间复杂度较 高，可能会影响项目的实施，并且复杂模型的输出有时可能不易理解与应用。
携号转网、提速降费等政策多次被写入政府工作报告，三大运营商纷纷响应号召， 近两年来相继提出多种低价套餐、不限量套餐，这些政策的施行给用户带来了更优质的 智能信息服务，同时也给运营商带来了更激烈的市场竞争，运营商该如何在加强网络建 设的基础上提升用户网络满意度，做好用户保有，本文从网络投诉预警及分层分级精细 化运营的角度给出解决办法：将专家经验与数据挖掘算法结合，将相似用户分群，了解 用户的真正需求及企业在服务能力上的不足并加以改善；围绕用户感知，利用大数据技 术防患于未然，实现对潜在投诉用户进行预警并主动关怀；预测用户满意度评分，从低 到高对潜在投诉用户进行优先级排序，搭建分层分级的用户关怀体系。本文的研究对于 运营商企业提升用户满意度、做好用户保有，在激烈的市场竞争中立于不败之地具有重 要意义。
