1.2.1半监督聚类算法研究
尽管拥有海量数据，但这些数据大多是无标记的，能为数据挖掘算法提供的数据分 布信息有限网，综合利用监督信息的学习过程称作半监督学习，如通过引入监督信息指 导聚类完成的半监督聚类算法，可以从提高聚类精度或降低算法复杂度的角度提升聚类 的性能⑼。半监督学习的研究始于二十世纪末，并在二十一世纪初蓬勃发展。“Semisupervised" 由Merz首次提出，并应用于分类问题，实验数据表明半监督ART神经网 络算法与未引入监督信息相比分类预测性能得到提升口叽Pedrycz等学者研究了基于模 糊聚类的标量性能极小化方法，提出了半监督聚类思想，但该方法在标记信息过少时会 退化为无监督学习算法并且收敛缓慢，不适用于多数实际问题口】。Klein等学者在监督 信息非常有限的情况下，给出成对实例约束，改进了之前的约束K-means算法，能够成 功地为各种数据集类型合并约束口叫Wagstaff K等学者提出的Cop-Kmeans算法要求对 象满足必须分配到同一个簇中的must-link约束和不能分配到同一个簇中的cannot-link
约束，这两种约束条件为半监督聚类带来了新思路口叫Yan等学者提出了一种ICop-Kmeans算法来解决Cop-Kmeans的约束冲突问题，通过加权关联计算对象的确定性，进 一步提升聚类的性能口久Basu等学者基于COP-Kmeans算法，引入Seeds集概念，将标 记样本作为Seeds集生成约束进而指导聚类的完成“叫ChangYu等学者提出通过扩充 Seeds集结合成对约束指导聚类过程阿。Rodriguez等学者提出了一种基于密度峰值的快 速聚类方法，从如何快速寻找聚类中心的角度出发，通过绘制“密度-距离”决策图，人 为选择聚簇中心，其余点通过指派到最近的聚类中心完成聚类过程口刀。刘如辉等学者为 了解决基于密度峰值的快速聚类方法存在的误选中心点、簇的数量需要主观判断等缺陷, 从半监督角度出发，使用相对密度度量节点密度，多角度分析决策图并自动选择候选中 心点【⑻。陶性留等学者提出了在FCM-NMF聚类算法框架下，采用非负矩阵分解提取 样本的本质特征，并且加入成对约束条件指导聚类过程进行模糊聚类口叫W）iron等学者 研究了成对约束对无监督谱聚类的影响，引入了一种新的约束传播，在降低注释成本的 同时，最大限度地提高了聚类质量，实验证明了所提方案的有效性mi。Zhou等学者提 出了一种基于贝叶斯信息调整相似度矩阵，并根据成对约束确定类标签的半监督聚类方 法，实验结果表明，基于贝叶斯决策的相似性调整方法是有意义的，聚类的边界划分更 加准确⑵]。Roul等学者基于多层极限学习机（ML-ELM）,提出了一种在ML-ELM特 征空间中利用K-Means和种子K-Means进行无监督和半监督聚类的方法。实验结果证 明在ML-ELM特征空间中，种子K-Means的聚类结果优于传统K-Means[22] = Fogel等学 者提出了一种非参数神经网络聚类框架，通过分析与每一对成对约束相关联的损耗来细 化约束集。结果表明，在数据量有限的情况下，该方案也能提高聚类性能RI。Tian等学 者提出了一种半监督集成聚类算法，首先提出了一种新的分层特征抽样方法，用于处理 高维数据，保证基聚类的多样性；其次，利用半监督聚类，得到基聚类；最后，提出在 基聚类生成过程中利用先验信息，保证先验信息得到充分利用，并通过实验证明了所提 模型的有效性Ml。
