1.3论文的主要工作
本文针对用户网络满意度提升算法进行研究，主要围绕网络投诉预警及网络满意度 预测展开，经过对运营商某地市公司用户投诉数据研究发现，导致用户投诉的因素大致 可分为资费投诉、服务态度投诉、网络性能投诉、通话性能投诉四类，本文首先将用户 基于四种投诉因素划分为四种敏感类型，并基于这种个人情感差异进行特征构造；其次 构建投诉预警模型，挖掘潜在投诉用户；最后对潜在投诉用户进行网络满意度量化预测， 定位高危投诉用户，为搭建分层分级的用户关怀体系提供理论依据。本文主要研究工作 和创新点包括以下方面：
(1)本文研究了用于用户分群的半监督聚类算法，提出了一种新的基于成对约束 的半监督聚类算法，将专家经验与数据挖掘算法结合，由专家指定将用户划分为N个群
组，并挑选初始代表对象，以初始代表对象附近的局部峰值对象作为备选聚类中心，在 已有约束条件下进行迭代并完成划分；还提出一种聚类算法评估度量聚类均衡度C，用 于衡量每个聚簇包含样本数量的相对大小。实验结果验证了所提算法的均衡度和有效性 都得到显著提升。本文基于聚类结果提出敏感因子概念，将用户对每种投诉因素的敏感 程度赋予权重，结合个人情感差异构造特征。
(2)本文研究了用于预测潜在网络投诉用户的集成分类算法，提出了改进的 Stacking算法，采用7x7折循环训练方法，避免交叉学习问题，基于构造特征及原始特 征，融合多个单个学习器的优势，构建网络投诉预警模型，从预测的准确率、误判率、 漏判率等多个角度对算法进行评估，验证了所提算法的有效性，并提出净损函数概念， 用于辅助决策最佳判决门限。
(3)本文研究了对潜在投诉用户进行优先级排序的评分卡模型，结合网络性能指 标及用户业务使用需求，基于用户打分数据，构建网络性能用户感知评分卡模型，定量 预测用户当前网络满意度，精准定位高危投诉用户，搭建分层分级的用户关怀体系；此 外，在用户呼入投诉过程中可快速识别用户业务使用偏好及所处网络环境带来的不良感 知，精确定位用户诉求，使一线话务员可以更好地应对用户投诉，提高沟通技巧并妥善 处理投诉问题。
