1.4论文的结构安排
论文主要分为六个章节，具体内容安排如下：
第一章，绪论。本章对论文的研究背景进行简要概述，介绍了携号转网背景下做好 用户保有，提升用户满意度的重要意义，围绕用户投诉预警，对国内外针对该问题的理 论研究进展进行了总结归纳，特别是对半监督聚类算法和集成分类算法的研究现状进行 了详细的分析和阐述，梳理了论文所完成的主要工作，展示了全文的结构安排。
第二章，用户满意度提升问题建模与算法概述。本章首先简要介绍了用户满意度的 概念及电信运营商与各大通信标准化组织用于评估通信网络服务能力的指标，并介绍了 两种提升用户满意度的常用方法，接着提出了本文以网络投诉预警为核心结合用户分群 及用户满意度评分的研究框架，在聚类算法和分类算法的基础上进行研究。对聚类和分 类的概念、基础算法及性能评估指标进行了概述，为后续的用户分群及投诉预警问题的 算法研究提供了理论基础。
第三章，半监督聚类算法在用户分群及特征构造中的研究。本章首先对半监督聚类 算法进行概述，并基于实际应用提出了一种新标准用于评估聚类模型，基于快速密度峰 值聚类算法，提出一种新的基于成对约束的半监督聚类算法。在解决用户分群问题时， 将专家经验与数据挖掘算法结合，由专家指定分为N个群组，并选出初始代表对象，以
初始代表对象附近的局部峰值对象作为备选聚类中心，在已有约束条件下进行迭代，大 大缩减了聚类中心的优化过程，降低了算法运行时间，并能有效降低奇异值的影响。本 章基于用户营销数据及投诉数据对所提算法进行了仿真和分析，验证了算法的有效性, 最后基于聚类结果提出了敏感因子的概念及计算方法。
第四章，基于Stacking算法的网络投诉预警建模研究。本章首先阐述了 Stacking算 法的原理及其训练过程中存在的交叉学习问题，然后从三个方面对Stacking算法进行改 进，采用及7折循环训练方法，避免交叉学习问题，基于构造特征和原始特征，结合决 策树、逻辑回归、支持向量机三种基分类器，构建集成分类模型，基于用户投诉数据对 所提算法进行仿真，验证了算法的有效性。
第五章，基于用户感知的网络性能评分卡建模研究。本章结合网络性能指标及用户 业务使用需求，基于用户对网络性能的打分，分析了影响用户网络使用体验的相关指标。 基于逻辑回归算法构建网络性能用户感知评分卡模型，解决了逻辑回归输出结果复杂、 不易应用的问题，可定量预测用户的网络满意度，基于用户网络性能打分数据进行仿真, 验证了所建模型可根据满意度评分在指定用户群体中能较好地预测出高危投诉用户。
第六章，总结与展望。本章对论文的主要研究内容和所做工作的不足之处进行了讨 论，并对于今后的研究中需要改进的方向做出了展望。
