2.1用户满意度相关概念
用户满意度(consumer satisfaction)描述了用户对服务行业提供的产品或服务感知 的效果与用户自身期望的匹配程度。一般认为，用户体验决定了用户满意度，二者呈正 相关关系［3久电信行业有不同的指标用于评估电信运营商提供的服务：
(1)服务质量(Quality of Service, QoS)：广义上指通信系统提供给用户通信网 络的服务能力，狭义上指带宽、时延等底层数据传输性能指标，为客观的可量化指标;
(2)关键性能指标(Key Performance Indicators, KPI)：在电信行业指用于评价网 络质量与性能且可测量的网络层面的指标；
(3)关键质量指标(Key Quality Indicators KQI)：指贴近用户感知的质量指标， 用于评价业务质量，针对不同业务有不同的KQL
这些传统指标用于衡量网络质量时，经常会出现各项指标良好，而用户满意度低的 情况，主要原因是这些指标都是从客观角度对运营商所提供网络服务质量进行衡量，缺 少用户的主观反馈，从而不能反映出用户的实际体验，使得运营商对用户满意度的预测 与用户自身感知有误差。
近年来用户体验(Quality of Experience, QoE)的概念被提出并受到广泛的关注， 它指用户对业务的主观感受，直接影响了用户满意度。QoE的影响因素包括客观因素和 主观因素，客观因素指那些可以被衡量的QoS指标，而主观因素如用户期望、个人情绪 等因为不可控性而不被考虑，因此当前对QoE的研究主要是基于QoS与QoE之间的映 射关系PL而实际上，正是不可控的主观因素，如用户业务使用偏好、用户个人期望等 造成了预测满意度与用户自身感受之间的偏差。
不可量化闪穿
FX信道惩•!.
ri 时至
用户期鎏
设备三凄
王美瞬翦；.X
±先碣比?率
「--±赖率
I 持动
nx 丢曳率
X用P界面
IX帮给怯
图2-1用户体验的影响因素
7
