2.2用户网络满意度提升问题建模
传统的用于电信用户满意度提升问题的研究一般有两种思路：
（1）基于QoE的网络资源分配
基于用户体验的网络资源分配是近年来从优化网络指标的角度出发提升用户满意 度的研究热点。当前基于QoE的网络资源分配研究主要分为两类，一类是建立不同QoS 指标到单项业务QoE的映射，如研究响应时间、延时、抖动等QoS指标对语音业务QoE 的影响，不同业务具有不同的影响因素，如表2-1所示，此类研究通过端到端控制，将 提升用户体验作为优化目标；另一类是建立某种QoS指标如传输速率到系统QoE的映 射，此类研究以系统QoE最大化作为优化目标的。
表2-1不同业务的影响因素卬】
业务类型	影响因素
语音	响应时间、延时、抖动
视频 响应时间、延时、抖动、丢包率
FTP传输	响应时间、传输速率
游戏	响应时间、传输速率
网页浏览	响应时间、传输速率
（2）用户满意度测评
从统计学角度设计调查问卷对用户满意度进行测评从而发现自身服务能力的不足, 进而做出针对性的改进也是运营商常用的提升用户满意度的方法。影响用户满意度的因 素包括技术因素、服务运营因素、价格因素、用户预期因素等，统计学多采用ACSI模 型来构建用于衡量用户满意度的测评体系。ACSI模型基于消费者行动理论，根据用户 动态的消费情况对用户的满意度做出评估卬】，ACSI模型结构如图2-2所示。
图2-2 ACSI模型结构
以上两种针对用户满意度提升的思路中，思路（1）从优化网络指标的角度出发，建 立QoS到QoE之间的映射关系，主要涉及运营商后端网络维护；思路（2）从用户主观
8
角度出发，主要涉及前端市场服务。本文将从建立网络投诉预警模型及分层分级关怀体 系的角度出发提升用户网络满意度，网络投诉既反馈了用户体验，又关联到网络维护， 挖掘网络投诉处理环节的短板和不足对于提升用户满意度意义重大。
本文提升用户网络满意度采用的研究框架如图2-3所示，首先针对半监督聚类算法 在用户分群及特征构造中的应用进行研究，提出一种新的半监督聚类算法及评估指标， 更贴合运营商实际工作，通过半监督聚类算法将相似用户分群，区别用户敏感类型，精 确用户诉求定位；其次，针对Stacking集成分类算法在网络投诉预警建模中的应用进行 研究，提出改进的Stacking算法，基于聚类结果结合个人情感差异构造新特征参与构建 网络投诉预警模型，通过分类预测挖掘潜在投诉用户；最后针对基于用户感知的网络性 能评分卡模型进行研究，定量预测用户满意度，将潜在投诉用户按照满意度评分确定关 怀优先级，在用户呼入投诉时，可通过评分卡模型快速识别其业务使用偏好及不良网络 指标，从而更好地应对投诉并妥善处理。
图2-3用户网络满意度提升算法研究整体框架
