2.3.3半监督聚类
网络和计算机系统每天都在生成大量的对象数据。为对象数据创建类别可以改进 网络的搜索速度、提高生产力、降低存储成本，并且可以更好地利用对象数据。专业 人员通常需要在大量非结构化对象数据中标识特定分类或聚类信息。由于缺乏适当的 工具，许多组织和用户依靠手动分类对象的方式，该过程可能需要大量人力，耗时、 昂贵并且容易出错。手动分类的替代方法是训练用来执行聚类的机器学习模型。
传统的监督学习，需要大量已标记的数据对模型进行训练从而赋予新的、无标记 的对象类标号，以保证模型的泛化能力。但在实际应用中，我们能获取的海量数据绝 大部分是无标记的，这种无监督学习过程很难保证算法的精确度ML因此，近年来的 研究热点聚集在如何综合利用少量有标记数据指导聚类完成的半监督学习方法〔39〕。
成对约束是半监督学习的一个重要分支，通过引入先验监督信息，根据少量被正 确划分的样本数据，促使其近邻能被正确地划分，进而实现整个数据集的划分RO】。近 年来半监督聚类相关的研究成果越来越多，并有一些已经取得了较好的应用效果。但 目前的半监督聚类算法大多是基于某一角度对己有无监督聚类算法的改进，完整且系 统的研究还依然空缺，仍有较大空间有待发掘。
