2.3.2聚类算法性能评估
聚类问题常常作为最优化问题处理，完成所有对象的划分后，由实际情况指定用于 优化的目标函数，经过多次迭代，使得目标函数最优化或达到迭代终止条件，完成最终 的聚类。聚类算法的评估度量一般分为三类：
(1)用于评估聚类结构优良性的非监督评估度量，一般考虑簇的凝聚性和分离性， 不使用任何外部信息，如误差平方和(Sum of the Squared Error, SSE)；
(2)用于评估聚类结果与已知外部结构匹配程度的监督评估度量，能够反映聚类的 有效性，需要使用外部信息，如纯度；
(3)用于比较不同聚类结果的相对评估度量。
K-means算法一般选择SSE作为聚类结构优良性的评估度量，用于衡量聚簇的凝聚 性，SSE定义如下：
K
SSE = EZ 由s/(g , x)2	(2-4)
i=l除
其中，K表示聚簇的个数，成sf是两个对象之间的距离，G表示聚类结果中的第， 个簇，网表示第i个簇中所包含对象的个数，第i个簇的质心由公式(2-5)定义：
G = — Vx	(2-5)
纯度表示每个簇只包含单一类对象的程度，其定义如下：
purity = A	(2-6)
m
其中，阳表示对象总数，p由公式(2-7)、(2-8)定义，砥/表示簇z•中类标号为 )的对象的个数：
pi = max py	(2-7)
目前已有大量成熟的聚类算法应用于各个领域，如用于稀疏高维文档数据聚类的 K-means算法，用于发现不同形状和不同大小聚簇的DBSCAN算法，用于发现层次结 构的AGNES算法等。在所有的聚类算法中，没有一种算法能适用于所有的场景和数 据类型，只能说现有的聚类算法在某些场景运行良好，而在很多情景下，什么是一个 好的聚簇，很难一概而论。某种意义上可以说，每种聚类算法在特定的簇类型上生成， 相应地就需要不同的评估度量，因此在不同应用场景中，应选择合适的度量来评估聚 类结果。
11
