2.3聚类算法概述
聚类算法是一种无监督学习算法(unsupervised learning),与有监督学习(supervised learning)相比，样本中没有任何类标记。无监督学习算法需要自动找到这些数据中隐藏 的结构和特征，其目的在于数据可视化、数据压缩、数据去噪或更好地理解数据中的相
关性。聚类分析在数据挖掘过程中可以作为独立的一环用以发现紧密相关但事前未知的 群组，使每一个样本子集形成的簇中的对象彼此相似，不同簇的对象不相似；也可以作 为数据挖掘中其他算法的预处理部分。在聚类分析中，将距离用作表征相似度的度量, 二者成反比关系，距离越大，相似度越小，当两个样本之间的距离为零时，表示两个样 本完全相同。样本之间距离的计算在描述属性(特征)上进行。
令X产｛阳,兀，…，％｝与巧=｛々,马，…，肛｝是由n个数值属性描述的对象，常用的 距离计算方法有⑺：
(1)欧式距离(Euclidean distance)
d(x，T)=	(2-1)
V
(2)曼哈顿距离(Manhattan distance)
〃(x”Xj) = £k* - XjJ	(2-2)
k=l
(3)闵可夫斯基距离(Minkowski distance)
n	J
d(xi,xJ) = (£ W. 一 XJ ) g	(2-3 )
I
其中，夕为实数且公式(2-3)可看作公式(2-1)、公式(2-2)的推广。本 文使用“欧氏距离”作为样本间的距离计算方式。
