3.2聚类模型评估新标准
评估聚类结果首先要确定评估标准，然后根据标准通过定量的方法对聚类结果进行
19
评价和比较。目前已有多种聚类算法评价指标，如SSE、ARI、AMI、轮廓系数等146］。 此外，由于大量簇类型的存在，几乎每种情况都需要不同的评估度量。
在处理用户分群问题时，我们一方面希望簇内相似度高，每个群体的用户特征尽量 相似，另一方面希望聚簇不受奇异值影响，簇的大小较为均衡，使面向每一个具有战略 意义的群组提出的针对性策略覆盖较广。若考虑聚类结构的优良性选择SSE作为聚类算 法性能评估度量时，离群点会很大程度影响所发现的簇。具体来说，离群点的存在会导 致SSE值较高，且聚类结果簇心的代表性下降，为优化SSE,有时一组离群点构成很小 的簇，这样的簇在实际应用中缺乏落地价值。图3-1为K-means算法对一组用户数据的 聚类结果，每个聚簇包含样本点的数量分别为634、83、1327个，若想针对每一个用户 群体分析其特点，得到相应画像特征，分析不同群体特点精确定位其需求，并提出个性 化的业务方案，上述聚类结果中83个样本点所在的聚簇覆盖率很低，可能包含奇异值， 不能很好地代表某一类群体。
针对上述问题，本节提出一种新的用于评估聚类结果优良性的指标：聚类均衡度， 这是一种非监督的聚类算法评估度量，用于衡量每个聚簇包含样本数量的相对大小。聚 类均衡度定义为：
I 2,k「kj)2
C = /"e 而，R	(3-1)
V N
其中，k】,左2,…版分别表示N个聚簇包含的样本点数目，。越小，表示各聚簇包含
的样本点数目差异越小，聚类的均衡度越好。
K-means K=3聚类结果
图3-1 K-means算法聚类结果
