3.3.1相关研究方法及原理
"Clustering by fast search and find of density peaks w (CFSDP)是一种基于密度的聚 类方法口刀。CFSDP算法的核心思想在于通过绘制“密度-距离”决策图，人工确定聚簇
20
个数及聚类中心，将其余所有样本点划分到最近的聚类中心完成快速聚类。CFSDP算法 基于两个假设：
(1)聚类中心本身的密度大，其临近点密度均不超过聚类中心；
(2)聚类中心与其他密度更大的样本点之间的距离相对更大。
CFSDP算法给出了局部密度和距离的定义：
局部密度从定义为：
(3-2)
刑
其中，
l,x<0; 09 x > 0
(3-3)
参数&的含义为截断距离，需要事先指定。均为两样本间的距离， S中与样本点i之间的距离小于的dvc的样本点的个数。
。，表示数据集
距离必定义为:
§i='
m呼能｝,	①,
(3-4)
其中，指标集：
rs={kels:pk >Pi}	(3-5)
显然，当2=受产{0}时，有4=①。
由定义(3-4)可知，当i具有最大局部密度时，/表示所有样本点中与i距离最大 的样本点与i之间的距离；否则，&表示在所有局部密度大于i的样本点中，与z•距离 最小的样本点与i之间的距离。
由(月,可)做出的图称为决策图，可用于确定聚类中心，聚类中心同时具有较大的。 值和较大的5值，而离群点具有较小的。值和较大的5值。由图3-2所示的决策图可观 察到，样本点1和样本点10同时具有较大的O值和6值，适合作为聚类中心，而样本 点26、27、28具有较小的。值和较大的3值，是离群点。通过决策图确定聚类中心后， 与K-means算法需要经过多轮迭代完成最终的聚类不同，CFSDP算法将其余样本点划 分到距其最近的聚类中心所属的簇中，完成整个聚类过程。
21
A
B
c ㉕ ⑰品㉙ ⑯巡% ⑭ ®@® @ ⑫⑪⑨㉑
①
1.0-
0.8-
0.6-
0.0-
㉖
图3-2 CFSDP算法决策图[17]
当无法通过肉眼在决策图上确定聚类中心时，CFSDP算法给出了一个辅助决策的 提示：
K=pJi，（3-6）
公式（3-6）中将o值和3值综合进行考量。了值越大，该点越有可能成为聚类中心， 可将/值降序排列后选取。
CFSDP算法为聚类算法的设计和如何寻找聚类中心提供了新的思路，能够快速完 成聚类。但其中仍然存在问题，通过决策图人工确定聚类中心及簇的个数可能存在误选、 漏选的情况，并且算法使用有场景局限，针对一些特殊数据集容易出错RI。
