3.4.3特征构造
本文认为不同用户对运营商所提供不同种类服务的需求及敏感程度是有所区别的， 如有的用户通话需求大，对通话质量要求较高，在同等通话环境下，该类用户更有可能 对通话质量不满从而产生通话投诉；有的用户上网需求大，当处于相同的网络环境下， 该类用户更有可能对网络性能不满从而产生网络投诉。基于以上分析，本文针对如何量 化不同用户的敏感程度，提出敏感因子概念，将用户对资费、服务态度、网络性能、通 话性能的敏感程度赋予不同权重。并将敏感因子权重及用户标签作为新的特征变量增加
32
到训练集中用于下一章构建分类预测模型。本文取每个样本点归一化后到各聚类中心的 距离的反比作为每项敏感因子权重的度量，距离聚类中心越近，敏感因子权重越大，具 体计算方法如下式：
每个样本方的向量表示为：
（七
其中，〃表示特征维度，将所有特征变量归一化后短表示为：
（吊工,…X）
设聚类中心为左表示第七个聚簇，归一化后表示为：
（力匕,…,％.）
则样本Xi的第k个敏感因子权重为：
1
叫二----
d（W ）
其中，
(3-8)
(3-9)
(3-10)
(3-11)
(3-12)
代芯阳）=仲［一匕）2
若X/ = Xc（Q,则令磔=1。
基于MLDP算法对用户投诉数据进行聚类后，为每一个样本根据其所在聚簇的初 始代表样本，打上资费敏感型、服务态度敏感型、通话性能敏感型及网络性能敏感型的 标签，完成用户分群，基于以上计算，可得到每项敏感因子权重，完成特征构造。
