4.4.1不平衡处理
原始用户投诉样本共3351条，其中网络投诉有73条。若将网络投诉作为正样本, 其余作为负样本，则正负样本比例达到1:45,是典型的不平衡数据集。产生网络投诉行 为的目标人群在全部电信用户中的比例相对较小，不平衡数据会影响到分类预测模型性 能［5%因为多数类对模型准确性的影响会显著大于少数类，若分类模型评估准则为分类 结果的准确性，则在不平衡数据中很难挖掘到少数类的规律，分类预测结果倾向于将少 数类预测为多数类。因此，在构建分类模型前，首先对数据进行不平衡处理⑸】。
本文采用过采样方法通过增加少数类样本的数目从而平衡正负样本比例，达到提升 分类算法性能的目的。常用的简单复制少数类样本的方法不增加任何信息量，可能会导 致过拟合，从而影响分类器性能，故本文不予采用。本文采用SMOTE算法［52］,由下式 生成新的少数类样本：
Xij=Xt+ rand（Q,\）*（Xj- xi）	（4-3 ）
新样本的生成在少数类样本及其与同类近邻的连线上，SMOTE算法构造了少数类 样本的“近邻”，从而使少数类样本数量增加，达到平衡正负样本比例的目的，使少数 类样本的特征更容易被挖掘到，从而增强了分类算法的性能。
采用SMOTE算法经过不平衡处理及其他数据预处理后共得到4776条数据，其中 正样本1632条，负样本3144条，正负样本比例约为1:2。
