4.4.2模型评估标准
训练样本经过投诉预警模型预测后可得到混淆矩阵，由混淆矩阵可以看出，所有的 用户被分为四类：预测投诉的投诉用户、预测不投诉的投诉用户、预测投诉的不投诉用 户、预测不投诉的不投诉用户，其中前三类用户是模型重点关注的。对于预测投诉的投 诉用户，如果能妥善处理投诉问题，有可能消除用户不满进而提升其忠诚度，若未能妥 善处理用户投诉，可能会造成用户流失；对于预测投诉的不投诉用户，误判会增加安抚 用户成本，同时给用户带来不必要的打扰；对于未预测到的投诉用户，漏判未能提前预 警，使用户未被关怀主动投诉，相对误判，带给用户更差的体验。为了更清晰的描述经 过投诉预警模型预测后用户的分类，细化混淆矩阵中的各个指标如下所示：
表4-2投诉预警模型混淆矩阵
预测
实际	0 （不投诉）	1 （投诉）	合计
0 （不投诉）	a	b	a+b
1 （投诉）	C	d	c+d
合计	a+c	b+d	N
本文采用三项指标对模型的预测效果进行评估：准确率、误判率、漏判率。准确率
40
表示预测正确的用户占用户总数的比例，误判率表示预测投诉实际不投诉的用户占实际 不投诉用户总数的比例，漏判率表示预测不投诉实际投诉的用户占实际投诉用户总数的 比例，计算公式如下：
准确率：
a + d
N
(4-4)
误判率:
b
a + b
(4-5)
漏判率:
c + d
(4-6)
