5.2.4基于用户感知的网络性能评分卡模型评估
将所得网络性能用户感知评分卡模型应用于检验集，用户评分分布直方图如图5-3 所示：
E6) 号0) 206) 与荽) 弓笔 32) 与罡 CFf邑 用8匚 w E 〈七女) nt Z.X.OISE) 19r--s 59) %s) Zr-E ASE 二工匕 8次) 三*2 丈二豆 Z.F& dp) 口).W ¥-0三
网络性能用尸感知评分
图5-3网络性能用户感知评分分布直方图
图5-4高危网络投诉用户覆盖率变化图
其中最低分为40.47分，最高分为94.46分，平均值为63.92分，标准差为7.478。 若假设打分为1的用户对当前网络性能极不满意，为高危投诉用户，则在检验集中高危 投诉用户共H0人，占检验集全部用户的2.4%,与上一章中网络投诉用户所占比例相 近，定义覆盖率为指定用户群体中高危投诉用户占全部高危投诉用户的比例，图5-4反 映的是按照用户评分从低到高指定用户群体，随着指定范围不断扩大高危投诉用户覆盖
55
率的变化情况，评分最低的5%的用户中，高危投诉覆盖率为32.73%；评分最低的15% 的用户中，高危投诉覆盖率为50.01%；评分最低的30%的用户中，高危投诉覆盖率为 67.27% o
基于用户感知的网络性能评分卡模型可根据用户当前所处网络环境及用户业务使 用需求，对用户网络满意度做出定量预测，基于投诉预警模型定位潜在投诉用户，结合 评分卡模型由分数从低到高进行优先级排序，由上一章可知，不同程度的不满用户未关 怀成本不同，带给企业的损失也不同，因此在企业关怀支出有限的前提下，可采用分层 分级的用户关怀策略，对于投诉预警模型预测为不投诉的用户，可暂时不采取措施，维 护好用户所处网络环境；对于投诉预警模型预测的潜在投诉用户，可根据评分卡模型所 得评分将关怀优先级分为高、中、低三级，高优先级用户评分低感知差，为高危投诉用 户，可采取电话呼入的方式进行主动关怀，及时了解其不满原因并改善服务质量；中优 先级用户评分较低感知较差，有一定可能产生投诉，可采取发送短信或APP推送的方式 对其进行关怀或得到反馈后再采取措施；低优先级用户可标记为重点关注对象，根据其 后续行为再采取进一步行动。
表5-6网络性能用户感知评分对应关怀优先级
评分百分比	分数	关怀优先级
(0,5.0%]	(0,51.72]	高
(5.0%,15.0%]	(51.72,56.47]	中
(15.0%,30.0%]	(56.47,59.91]	低
此外，在受理用户投诉时，还可通过评分卡模型根据用户每项指标得分快速识别用 户业务使用偏好及带来不良感知的网络因素，从而使一线话务员可以更好地应对用户投 诉，明确用户诉求，精准安抚用户的不满情绪，为投诉问题的妥善处理提供良好的氛围。 5.3本章小结
本章针对基于用户感知的网络性能评分卡模型进行研究，采集网络环境指标、用户 业务使用需求及反映用户感知的打分数据后，首先对连续变量进行分箱处理，计算每个 变量不同取值或区间的印OE值，在此基础上计算每个变量的犷值，从而挑选出具有高 预测能力的变量参与构建以用户是否满意为目标变量的逻辑回归模型，基于逻辑回归模 型输出并进行转化，最终可得到基于用户感知的网络性能评分卡模型。仿真结果表明本 章所建模型可以根据预测评分在指定用户群体中较好地预测出高危投诉用户。本模型可 应用于对潜在投诉用户进行优先级排序，在关怀支出有限的前提下，优先关怀高危投诉 用户，本模型对通过提供更加个性化的服务及关怀策略提升用户网络满意度具有重要意 义。
56
