6.1工作总结
本文以电信用户网络满意度提升作为研究对象，对用户分群、用户网络投诉预警及 用户网络满意度预测进行了深入的探讨和研究。电信用户规模巨大，不同群体用户对运 营商所提供服务的需求是不同的，给企业创造的价值也是不同的。在流量红利消失，数 字业务盈利能力削弱的今天，精细化管理用户，让用户的需求得到切实有效的满足，是 用户保有的关键。服务能力正在成为衡量各企业的标准之一，用户投诉管理是用户服务 工作的基础，其中网络投诉因为既反馈了用户的不良体验，又关系着运营商的网络维护， 在运营商的投诉管理中，显得尤为重要，构造投诉预警模型，挖掘潜在投诉用户，扭转 当前事后补救的投诉处理方式，对于提升用户体验，降低企业损失具有重要意义。对用 户满意度进行定量预测，对潜在投诉用户进行优先级排序，精准定位高危投诉用户，对 于企业在关怀支出有限的前提下通过制定分层分级的用户关怀策略提升用户网络满意 度具有重要价值。
本文重点研究了围绕网络投诉预警及应对的用户满意度提升算法，主要研究工作与 成果如下：
(1)提出一种聚类算法评估度量聚类均衡度，更贴合运营商的实际应用；提出一种 新的基于成对约束的半监督聚类算法，用于用户分群问题，将专家经验与数据挖掘算法 结合，降低算法运行时间，提升聚类结果均衡度及有效性，实验结果验证了所提算法的 优越性及落地价值。并基于聚类结果提出敏感因子概念，结合个人情感差异构造特征。
(2)提出一种改进的Stacking集成分类算法，用于挖掘潜在投诉用户，实验结果 验证了所提算法可避免交叉学习问题，并使分类预测性能提升，此外还提出净损函数概 念，用于辅助决策最佳判决门限，实验结果再次验证了所提算法可通过有效降低误判及 漏判，减少企业损失。
(3)构建了基于用户感知的网络性能评分模型，将潜在投诉用户按满意度评分进 行优先级排序，实验结果验证了所建模型可以根据满意度评分在指定用户群体中较好地 预测出高危投诉用户，创新性地将评分卡模型应用于通信领域，通过评分卡模型更好地 应对网络投诉。
57
