1.1研究背景及意义
深度学习是一个多层而复杂的神经网络，从2006年Hinton等人提出深度学 习［1］概念开始，到2012年Geoffrey Hinton等人利用AlexNet^】在大规模视觉识别 挑战赛中获得了第一名，经历了几年的蓄势待发，深度学习终于如雨后春笋般脱 颖而出。在深度学习的背景下，计算机视觉中的图像分类、目标检测、图像分割 等常见的任务已显示岀前所未有的大发展。计算机视觉技术大大减少了人力成本 的消耗，其现实意义十分深远。其中，目标检测的理论及其应用研究是近年来学 者和工程师们的研究热点。它不仅是计算机视觉学科和图像处理的重要分支，更 是智能监控系统的核心部分。目标检测技术也已应用于许多领域，包括智能视频 监控、机器人导航、数码相机中自动定位和聚焦人脸、飞机航拍或卫星图像中道 路的检测、车载摄像机图像中的障碍物检测、医学影像中的病灶检测等。目标检 测的任务是找出图像中所有感兴趣的目标实例，并确定每个目标实例的空间位置 和覆盖范围o基于深度学习的目标检测算法也将目标检测的性能推向了一个新的 高度。而小目标检测通常被视为目标检测的特例，目标检测算法的性能能否再上 一个高度，很大程度上取决于小目标检测性能的提升。
一般来说，目标的尺寸相对于原图尺寸较小时，称为小目标。但是不同数据 集对小目标的定义不一样：CityPerson⑶数据集上，都是1024x2048像素大小的 图像，只要高度小于75像素即为小目标；MSCOCOR］数据集上，对于图像小于 32x32像素的物体，就认为它是一个小目标；有的数据集定义“物体-图像比⑸”， 即图像中待检测目标物体面积占图像总面积的比值，当物体-图像比小于0.2时 即认为是一个小目标。小目标检测的难度一般为：
（1）	小目标特征信息匮乏。小目标包含的特征比较浅（如边缘信息、灰度 信息等），更高级的语义信息较少，经过多层卷积特征提取之后，小目标的特征 信息所剩无几。在卷积神经网络中，网络速度不能太慢，也就要求下采样倍率不 能太低。然而下采样倍数比较高的情况下小目标会因为经过多次卷积造成过多的 特征信息丢失，导致检测效果差。
（2）	小目标内容信息匮乏。小目标内容信息的匮乏不仅体现在自身数量的 稀少、在数据集中所占比例稀少，而且还体现在训练过程中的样本类别不平衡、 锚框（anchor）回空间不平衡。一方面，传统的基于anchor的检测算法，会引入 相当的噪声以及在划分类别过程中有严重的正负样本不平衡、简单困难样本不平 衡，这样训练出的网络模型往往不是最优的。另一方面，因为训练数据集太小， 训练数据中小目标数量太少，训练出的网络往往会过拟合，这样，即使在训练集 上有较好的训练效果体现，但在测试集上往往检测性能极差。
诸如图像语义理解、目标识别等的高级计算机视觉任务的效果往往取决于目 标检测算法的具体性能，而小目标检测的效果在很大程度上决定了通用目标检测 算法的性能。因此，小目标检测的研究具有很强的理论价值。日常普通图像、由 X光探测的工业和医疗影像、通信基站摄像机等安装高度高的图像捕获设备采集 到的图像和军用无人机摄像头拍摄的图像中都存在着许多小目标。对图像信息少、 特征不明显的小目标检测的研究，在通信、交通、安全救援等方面具有重要的应 用价值。所以，不管是从理论价值还是从应用价值来看，小目标检测都将是计算 机视觉领域重点关注的研究方向之一。
