1.2研究现状与发展趋势
目标检测已经被广泛研究多年。近年来，由于卷积神经网络(Convolutional Neural Networks, CNN)⑺在图像分类中的巨大成功，学者们已经提出了许多基 于CNN的目标检测框架。通常，主流的基于CNN的目标检测框架可以分为两 类：第一类是基于区域提名(regionproposal)的两步检测方法，其将检测问题视 为先定位候选区域，再对候选区域进行分类的两个子问题，主要代表方法有Faster R-CNN (Faster Region Convolutional Neural Networks)回和 R-FCN (Region-based Fully Convolutional Networks)卩〕。第二类是基于端到端(end to end)的一步检测 方法，其在一个步骤中完成定位和分类任务，代表方法有YOLO (You Only Look Once)〔9]和 SSD (Single Shot MultiBox Detector)〔⑼。
2014 年,Ross Girshick 提出的 R-CNN (Region Convolutional Neural Networks ) ["I,奠定了两步检测算法的发展基础。相较于传统的手工滑动窗口，R-CNN提 出区域提名的方法来提取候选区域，然后将每个候选区域缩放到一个固定的大小, 依次对这些区域进行特征提取，然后再对各个区域的特征进行分类。虽然R-CNN 在精度上达到了史无前例的效果，但其冗余的计算导致检测速度太慢。在R-CNN 之后不久，何凯明团队提出的SPP-NET ( Spatial Pyramid Pooling Networks )问不 固定图像的大小，直接将各种尺度的图像输入给卷积层处理，最后经过SPP层处 理的特征保证了固定尺寸的输出，这不仅减少了大量的重复计算，还为多尺度输 入到单尺度输出创造了条件。同年，Ross提出的Fast R-CNN (Fast Region Convolutional Neural Networks)⑴】，是在 SPP-NET 的基础上对 R-CNN 的改造。 不再类似于R-CNN那样使用均匀的随机采样，FastR-CNN采用分层采样，这样 正反向训练都会有所加速。FastR-CNN的网络结构也作了改变，在SPP-NET的 基础上引入了多任务损失函数，用于同时计算回归和分类的损失。2015年，任少 卿提出了一种基于深度学习的RPN (Region Proposal Networks)回全卷积网络, 专门用来生成候选区域。基于RPN的FasterR-CNN最终实现了深度学习算法支 持的端到端训练，大大提高了检测速度和精度。至今，主流的两步检测算法大多 是在Faster R-CNN进行改进的。
2016年，RossGirshick提出的YOLO^奠定了一步检测算法的发展基础。与 两步检测算法相比，YOLO创造性的将物体检测任务直接当作回归问题来处理, 将候选区的生成和分类两个阶段合二为一。它直接将输入图片划分成7x7=49个 网格，每个网格预测两个边界框，最后将这些边界特征作输入到分类网络中进行 预测。同年Liu W提出的的SSD采用CNN来直接进行检测，而不是像YOLO 那样在全连接层之后做检测。除此之外，SSD不仅提取了不同尺度的特征图来做 检测,还采用了不同尺度和长宽比的先验框(类似于FasterR-CNN中的anchor)。 随后，RossGirshick开始对YOLO进行一系列的改进，提出了 YOLOv2Z］和v3 版本。YOLOv2借鉴SSD使用多尺度的特征图做检测，提出跨越层(passthrough layer)的概念将高分辨率的特征图与低分辨率的特征图联结在一起，从而实现多 尺度检测。RossGirshick还自行设计了一个高效的网络结构Darknet-19〔⑷作为特 征提取网络，效果与VGG-16U5〕相当，但运算量缩减了 20%。YOLOv3［⑹又是在 YOLO v2的基础上进行的一大改进，YOLO v3将特征提取网络改为引入了残差 结构的Darknet-53【i6］,其网络结构更深，提取特征的能力更强，检测性能更优。
上面提到的主流目标检测算法主要都是针对通用目标数据集来设计的解决 方案，但是随着目标检测技术的高速发展，其任务难度也不断加大，越来越多的 侧重于小目标检测。因此，小目标检测的研究成为计算机视觉中一项极具挑战性 的任务。由于Pascal VOCU7］、MS COCO^等大型复杂数据集相继的出现，促使 小目标检测研究深入发展。下面简要介绍小目标检测的发展历史：
2017年,Lin等人在Faster R-CNN中嵌入了特征金字塔网络(Feature Pyramid Networks, FPN) 118］,它是一个集自底向上提取特征、自顶向下上采样、侧边融 合通道于一体的横向连接网络。通过这三个结构，网络将低分辨率但语义强的特 征与高分辨率但语义弱的特征融合在一起，获得高分辨率，强语义的特征，十分 有利于小目标的检测。同年，Fu等人分析了 SSD检测算法在小目标检测上的不 足，提出了 DSSD (Deconvolutional Single Shot Detector)【闵，为了进一步提升其 检测精度，Fu使用更强大的Resnet-100］作为模型的特征提取网络，然后在网 络的后端加入了多个反卷积层形成“宽-窄-宽”的“沙漏”结构，有效地扩展了低维 信息的上下文信息。在小目标的检测精度上,DSSD有了很大的提升。与此同时， Ren等人根据SSD检测算法在小目标被遮挡的问题，提出了循环滚动卷积
(Recurrent Rolling Convolution, RRC) ［21L 对于每个 RRC,都有一个单独的损 失函数对其进行指导学习，这可以确保逐渐导入相关特征，因此，可以利用上下 文信息中的深度来检测小目标。2018年，Bharat等人提出了图像金字塔的尺度归 一化(Scale Normalization for Image Pyramids, SNIP)〔九］网络。对于输入的三个 不同尺度的图像，SNIP只对尺寸在指定范围内的目标进行损失回传，这样不仅 减少了域移位(domain-shift,这里指因目标太大而超出检测范围)带来的影响， 还能保证至少有一个目标在指定的尺寸范围内。这种利用大目标的训练提升小目 标的信息表达的方法，将小目标检测算法的精度提升到一个新高度。
但是图像金字塔也有一个非常严重的缺点：即增加了模型的计算量，一个经 过三个尺度放大的图像金字塔要多处理14倍的像素点。所以，Bharat等人又在 同年提出基于高效重采样的图像金字塔尺度归一化(Scale Nonnalization for Image Pyramid with Efficient Resampling, SNIPER)〔如网络来解决这一问题， SNIPER并不是一个检测算法，而是对输入图像的一个采样策略，其采样的结果 将作为输入，输入到目标检测算法中。至此，小目标检测的精度和速度都有了极 大提升。
多分支图像训练的模式还是会带来不小的计算问题。2019年，Li等人提出 三叉戟网络(TridentNetworks)回〕来加快检测速度，但重点仍是提升小目标检测 的精度。Trident Network以单尺度图像作为输入，然后通过并行分支创建尺度固 定的特征图，并行分支中的卷积层共享网络参数但各个卷积层又具有不同的空洞 率。Trident Network从感受野的角度解决了小目标检测精度不高的问题。随后， Kisantal等人㈤提出了小目标检测的数据增广秘籍，从小目标数据本身出发，提 出数据增强策略，使得小目标特征在卷积网络中更好地表达。Pang等人PS根据 小目前检测过程存在的三个平衡问题，将采样均衡、空间均衡和损失均衡统一集 成在Faster R-CNN上，使其成为一个全面平衡的检测器。
以上针对小目标检测的优化算法及策略应用到MS COCO等通用数据集上， 都大大提高了目标检测的性能。但是在一些特定小目标检测上，如医疗影像、遥 感图像的特定应用中，这些优化算法和策略对于其检测结果性能的提升效果并不 显著。因此除了在通用目标检测中提升小目标的检测性能之外，还不乏一批学者 针对特定内容的小目标检测进行了研究。
2016年，Takeki等人〔27］在鸟类生态自动调查中针对天空中小鸟的检测，提 出了一种联合分割的小目标检测方法：分别训练不同尺度的CNN检测器、全卷 积网络(FCNs)和FCNs的变体，并通过支持向量机(Support Vector Machine, SVM)对其结果进行整合，最终获得较高的检测性能。在类似天空的简单大背景 下细小目标的检测上，该方法都有较好的表现。2018年，Ren等人［281针对光学遥 感图像中小目标的检测修正了 FasterR-CNN,采用自顶向下和跳层连接来生成一 个高分辨率特征图作为共享特征输出，这对于检测小的遥感对象非常关键，并且 在RPN、采样策略以及数据增强方面也作了相应改进，该方法在复杂场景中的遥 感目标和检测密集的小型光学遥感目标上都展示了极高的检测性能。2019年， Yi等人【29］针对交通标志图像中小图标的检测提出了一个基于知识的递归注意神 经网络(Knowledge-based RecurrentAttentive Neural Network, KB-RANN)。其采 用了一种新的递归神经网络以细粒度的方式提高检测精度并将自动驾驶领域特 定知识与注意力机制相结合，以提高检测效率。Yi团队最终将该方法部署到自动 驾驶汽车上，得到了成功的应用。
总的来说，不管是基于两步检测算法还是基于一步检测算法的小目标检测都 各有优势：两步检测算法的检测精度高但检测速度较慢，一步检测算法的检测精 度略逊一筹但可以用于实时检测项目中。就当前的研究趋势来看，不管是在通用 数据集上还是在特定场景下，针对小目标检测的研究，主要是对当前主流的目标 检测框架进行网络优化和训练过程优化，以此来获得更高的检测精度、更快的检 测速度。
