1.3研究内容概述
本文针对小目标检测存在的难点，对小目标检测算法开展了多项工作。首先 从基于深度学习的目标检测算法着手，通过实践加强对其理论的理解，然后针对 小目标检测在尺度维度和内容维度上的具体难点，对两步检测算法Faster R-CNN 进行优化，具体的研究工作如下：
(1) 调研主流的目标检测模型，并对两步检测算法Faster R-CNN和一步检 测算法SSD进行复现，总结这两种主流的目标检测算法对于小目标检测的优缺 点，根据速度和精度两个指标选取合适的基础模型。
(2) 因为小目标包含的特征信息少，经卷积神经网络提取后特征图所包含 的特征弱，所以增强小目标的特征表达是关键，以此来缩小与大目标的特征表示 差异。本文在Faster R-CNN的基础上，创新性的提出了特征尺度融合和特征尺 度增强的优化结构。其中，特征尺度融合模块通过通道数叠加的方式实现了不同 尺度特征层的融合，并且，采用的超像素卷积并不会引入计算量。基于多尺度感 受野和通道注意力的特征尺度增强模块确保了特征图的稳健。优化网络顶部的特 征图既有底层的细节信息，又有高层的语义信息，有效的解决了小目标经过卷积 网络后特征表达不足的问题。
(3) 因为小目标本身数量稀缺，自身内容的不足以及在卷积神经网络训练 中的不均衡都会导致小目标的检测性能过低。本文在Faster R-CNN的基础上， 首先，引入清洁度的概念并采用梯度协调机制(Gradient Harmonized Mechanism Loss, GHM Loss)㈤啲思想改进损失函数，构成梯度均衡机制，不仅可以缩小 RPN中正负样本不均衡的问题，而且还能大大缩小简单样本与困难样本在数量 上的巨大差距。然后提出了小目标数据增强算法，包括基于旋转的数据集增强策 略和基于掩膜的小目标实例增强策略。不仅使得数据集和目标实例得到扩充，而 且保证训练样本有一定区别。进而达到提高小目标检测性能的效果。
