1.4本文内容安排
论文围绕基于深度学习的小目标检测算法展开研究与应用工作，基本的组织 结构如下：
第一章是绪论，首先介绍了本课题的研究背景和意义，然后分别介绍了目标 检测领域两大主流算法的发展历史以及小目标检测领域的研究现状和发展趋势， 最后对本文的主要研究工作和组织结构做了简单的阐述和介绍。
第二章首先详细介绍了经典的目标检测算法Faster R-CNN和SSD,接着详 细叙述了小目标检测的主流优化思想:特征尺度上的FPN、图像尺度上的SNIP、 内容维度上的Focal Loss和Mate Anchor □
第三章介绍了小目标检测算法在特征尺度上的优化改进，基于FasterR-CNN, 分别对特征尺度融合和特征尺度增强进行了优化改进，应用优化后的算法大幅提 升了小目标的检测精度。
第四章介绍了小目标检测算法在内容维度上的优化改进，基于Faster R-CNN 中的RPN网络，引入清洁度概念并采用GHM Loss的思想改进损失函数。并提 出小目标数据增强算法：基于旋转的数据集增强和基于掩膜的小目标增强策略， 并将其应用到汽车轮毂X光数据集中，提高小缺陷检测的性能。
第五章对本文的研究工作进行了总结，并对未来的工作进行了展望。
