3.2.2通道注意力增强
通道注意力机制的核心思想是通过损失的大小来学习通道权重，使得有效的 特征通道具有较大的权重，而无效的特征通道具有较小的权重。挤压操作（SQ） 和激励操作（EX）是通道注意力机制的核心操作。挤压操作沿着空间压缩特征， 并将每个二维的特征通道转换为实数，从而使输出维度与输入特征通道的数目相 匹配。为了利用挤压操作中聚集的信息，激励操作能够完全捕获信道相关性，它 能够学习通道之间的非线性交互，并学习它们的非互斥关系。通道注意力增强模 块的具体结果如图3-9所示：
设进入通道注意力增强模块的特征图为X,大小为HxWxC,通过挤压（其 实就是在每个通道上求平均值）得到一个权重相同的lxlxC特征向量Z,该特征 向量再通过激励操作，给每个通道根据相关性进行激活，即先进入ReLU激活函 数，再进入sigmoid激活函数，得到一个权重各不相同的lxlxC特征向量S,最 后，将原始的特征图X与之相乘，即获得权重各不相同的HxWxC特征图Y,就
25
此，完成特征增强的全过程。
其中，挤压操作和激励操作的实现过程分别如公式(3-11)、(3-12)所示: W H
ZcFq(u)=爲》Gm)
i=l j=l
sc = Fex(Z,W} = &@(Zc，W)) = 8 @(必6(W1Z』))	(3-12)
其中&表示ReLU激活函数，g表示sigmoid激活函数，其具体表达式如公式 (3-13)、公式(3-14)所示。％和“2分别是两个全连接层的权值矩阵。
X	if x > 0
.0	if x < 0
1
Sigmoid^x)=亍工尹
最后的输出特征图Y表示为｛和氏的向量积： Y = FscaZe(S,U) = Sc-Uc
