5.1工作总结
小目标检测的研究具有很强的理论价值，诸如图像语义理解、目标识别等的 高级计算机视觉任务的效果往往取决于目标检测算法的具体性能，而小目标检测 的效果在很大程度上决定了通用目标检测算法的性能。小目标检测的研究在通信、 交通、安全、救援等方面具有重要的应用价值。日常普通图像、由X光探测的工 业和医疗影像、通信基站摄像机等安装高度高的图像捕获设备采集到的图像和军 用无人机摄像头拍摄的图像中都存在着许多小目标。本文以基于深度学习的小目 标检测技术作为研究方向，在特征维度上，提出了特征尺度融合模块和特征尺度 增强模块；在内容维度上，提出了清洁度的概念、GHMLoss的迁移应用以及特 定数据集上的数据增强方案。本文的主要研究内容及成果如下：
（1）	论文对小目标检测的内容进行调研分析。小目标检测近年来获得了长 足的发展，各种基于深度学习的网络模型和优化方案层出不穷。本文详细调研了 小目标检测领域的相关技术及研究，主要包括两步检测算法和一步检测算法演进 过程及尺度维度和内容维度上的主要发展方向与主要成果等。对以上内容的学习 为后续工作提供了重要的理论支撑。
（2）	因为小目标包含的特征信息少，经卷积神经网络提取后特征图所包含 的特征弱，所以增强小目标的特征表达是关键，以此来缩小与大目标的特征表示 差异。论文在Faster R-CNN的基础上，创新性的提出了特征尺度融合和特征尺 度增强的优化网络。其中，特征尺度融合模块通过通道数叠加的方式实现了不同 尺度特征层的融合，并且，采用的超像素卷积并不会引入计算量。基于多尺度感 受野和通道注意力的特征尺度增强模块确保了特征图的稳健。优化网络顶部的特 征图既有底层的细节信息，又有高层的语义信息，有效的解决了小目标经过卷积 网络后特征表达不足的问题。
（3）	因为小目标本身数量稀缺，自身内容的不足以及在卷积神经网络训练 中的不均衡都会导致小目标的检测性能过低。论文在Faster R-CNN的基础上， 首先，引入清洁度的概念并采用GHMLoss的思想改进损失函数，构成梯度均衡 机制，不仅可以缩小在RPN中正负样本不均衡的问题，而且还能大大缩小简单 样本与困难样本在数量上的巨大差距。然后提出了小目标数据增强算法，基于旋 转的数据集增强策略使数据集得到了扩充；基于掩膜的小目标实例增强策略将小 目标的掩膜粘贴到同一图像中的其他位置，使得训练样本有一定区别且对检测效
53
果友好。最终达到提高小目标检测性能的效果。
