1.1课题研究背景及意义
随着21世纪中国的经济的迅猛发展，交通车辆运输也取得了飞速的发展。 交通作为经济发展以及社会和谐的基础，越来越成为社会进步的重要力量，但与 此同时交通的压力也越来越大，基础设施短缺以及现有设施的低效率所引起的运 输承载能力与需求之间的矛盾成为亟待解决的问题。所以，交管部门在很多方面 比如资金人力包括体制等方面给予投入和支持，这些问题得到了初步的缓解，但 是问题并没有得到根本上的解决。智能交通系统（ITS）⑴应运而生，这个系统 的一个核心理念就是应用高科技技术比如计算机视觉，智能通信等技术去解决在 道路交通系统中出现的各种问题。
ITS具体概念是指借助于先进技术，将对道路交通的管理体系组建成一个智 能的网络，规划城市交通发展方向，改善人们出行，并且引导人们未来出行朝着 智能且低能耗低污染的方向发展。ITS的发展得益于现如今多种高科技技术的发 展，比如机械控制技术，计算机视觉技术，信息通信技术等，ITS发展有三点比 较重要，首先是改善人与交通的关系，从以前交通对人类的服务限制到现在交通 能更好更全面的服务人类。其次人类安全问题，智能交通系统可以改善交通阻塞， 降低交通事故发生的频率。最后是改善人与自然的关系，交通发展到现在对自然 有很多的破坏，通过降低这种破坏，可以有效的保护自然环境。
建立ITS系统首先需要获取关于道路交通的数据信息。目前，获取车辆数据 有很多办法，包括线圈检测，红外线检测，视频图像检测等。本文主要介绍基于 视频图像的车辆检测与跟踪技术。基于视频的方法在获取视频数据之后通过图像 处理以及计算机相关处理技术对视频中交通道路和车辆进行分析，具体可以分为 两个方面，首先是对于车辆来说，通过对视频中车辆进行监控跟踪，可以实时获 得车辆的车速，行车轨迹，各个车道的车流量等基本信息。在得到道路车辆基本 信息之后，通过对这些信息进行分析，确定是否有可能导致违法违章行为，从而 有效降低交通事故发生频率，将不安全因素扼杀在摇篮之中。因此基于视频的车 辆检测与跟踪具有深远的研究意义。
