1.2.2目标检测与跟踪研究现状
在智能交通系统中，比较关键的任务是目标检测与跟踪。其中，目标检测是 车辆检测中的至关重要的一步。目标检测的主要任务是提取图像视频序列中感兴 趣的目标，对车辆检测来说，感兴趣的目标就是车辆，对于行人检测来说，感兴 趣的目标就是人。常用的目标检测算法有帧间差分法⑵，光流法⑶以及背景差分 法⑷等。帧间差分法是利用视频连续帧内运动物体产生的差异像素，通过分割方 法得到目标前景掩码图。这种方法简单有效，但是在背景随着时间快速变化的场 景，这种简单的背景减除法效果较差。而且当前景物体运动缓慢或者较大时，背 景减除法还容易导致鬼影和空洞现象。目前帧间差分法主要有相邻帧间差分法以 及多帧差分法。
光流法的基本思想是为所有像素建立自己的运动矢量，然后计算出目标的运 动场，光流法优点是在复杂的场景下也能取得好的效果并且不需要获取车辆的先 验信息，最大的一个问题就是计算复杂度高，不太适合实时性能要求高的场景。
背景差分法基本思想就是利用视频的当前帧与建立的背景图进行作差得到 目标区域。背景模型需要准确的检测出运动前景，即对变化敏感，称为检测的灵 敏性。同时能够适应背景的变化，即鲁棒性。在前景检测中，如何区分视频帧内 的变化来自前景目标还是背景是一个很难的问题。在过去的几十年里，背景建模 技术一直受到国内外学者的广泛关注，并且各种方法被先后提出，这些方法都有 自己的优缺点。为了解决背景模型应当能够快速适应背景变化的问题，基于统计 学习的方法在近年来得到快速发展，如高斯背景建模法⑸，自适应混合高斯模型 等改进方法不断被提出。根据算法处理像素数据的方式，通常将背景模型算法分 为大致三类，包括像素级方法，区域级方法和帧级方法。
目标跟踪是在对目标进行检测的基础上进行识别和跟踪，即在视频序列中捕 捉运动目标物体，获得目标的运动参数信息等。这里主要有两方面的问题，一是 如何对目标的运动进行表示，也即选用哪种模型来表示目标；二是如何对跟踪目 标建立观测模型。目标的运动轨迹具有不确定性，导致对其运动轨迹建模的困难 性，并且目标的运动会受到诸如角度，尺度变化以及光线阴影和遮挡问题的影响， 这些对目标的观测模型的建立是一个相当大的挑战。为了进行可靠的跟踪，研究 学者们提出了很多方法，主要分为模型跟踪法，目标区域跟踪法，目标特征跟踪 法等。
车辆的检测跟踪是智能交通系统的核心技术，首先，车辆检测中一个难点问 题是对车辆前景的提取，因为视频监控环境的复杂性，以及场景光照变化，运动 阴影，背景改变以及摄像机抖动等外界的因素都会严重影响检测效果。其次，车 辆跟踪时的车辆遮挡，外物干扰等因素也会引起信息不准确从而导致跟踪失败。 以上这些对系统性能提出诸多挑战，通过研究这些重难点问题，不仅能够提升我 国在智能视频交通领域技术的发展水平，还会推动我国智能交通系统的发展，从 而有效解决我国日益凸显的交通问题，降低交通安全事故发生频率，真正意义上 改善人民生活水平。
