1.2.1智能交通系统的研究现状
随着人们生活条件的改善以及汽车等制造业的发展，人在享受现代文明带给 我们的便捷的同时，也要面对由此带来的诸多的问题，比如环境的污染，交通堵 塞，以及交通安全问题。此时，人们把关注的目光投向了智能交通系统。在相当 长的一段时间之内，国际各国在这个领域进行了相应独立的研究工作，并且取得 了很大成果和进展。其中，美国是最先对智能交通系统开展研究工作的国家，从 上世纪60年代以来，美国政府强力支持进行智能交通系统的开发和探索。从 1980以来，智能交通系统在生产制造业和电子产业的推动下，有了长足的进步。 在1991年，ISTEA议案被通过，智能交通系统得到美国政府的财政支持从而迅 速的发展起来。从1996起，卡内基梅隆大学开始开发基于视频的监控系统VSAM, 并且取得了较大的成功。日本的智能交通系统发展在全球也属于先进行列。虽然 起步晚，但是日本在1996年，实现了世界上第一个大规模的车辆多信息通信系 统，名为VICS。这个系统从诞生以来得到迅速推广使用，截止到2003年，已经 全面覆盖日本，系统得到包括90多个公司的支持，因此功能十分强大，促进了 当时的交通发展，比如交通事故的处理，解决道路拥堵问题，在更大程度上保证 了人们出行安全和交通顺畅。欧洲各国人口密度较小，但是车辆道路的距离长， 并且车流量也较大，因此智能交通系统在欧洲也得到了发展。1986年，欧洲首 个智能交通系统PROMEHEUS开始建立起来，这个系统从保障欧洲整体的交通 运行效率，人们出行安全以及环境的角度出发，经历初步试水。现如今，在欧洲 英国，德国，法国等诸多国家，已经建立了比较完善的智能交通体系。
我国开始在智能交通系统领域的探索并没有很早，主要的原因是建国之初我 国的车流量比较小，因此在交通拥堵以及安全上的问题并没有像发达国家那样尖 锐，当时我国的工业制造技术以及计算机技术都不够成熟，因此这一领域开始并 没受到足够的重视。从80年代以来，我国开始对智能交通技术进行相关的探索， 虽然没有建立成型的系统产物，但是也为之后的研究奠定了基础。进入90年代 后，随着我国经济的飞跃发展，交通问题在我国越来越凸显出来，因此也促进了 人们把关注焦点转移到交通系统的智能化管理上。为此我国在1999年，在国家 十五规划重点项目中首次加入了智能交通系统项目。21世纪以来，我国己经明 确了未来我国的智能交通系统的发展方向，对相关的重难点问题的研究也相应的 开展起来。
综上所述，我国的ITS方面技术水平还没达到世界领先行列，但在不久的将 来，越来越多的科研工作者会参与进来，相信随着我国综合实力的提升，智能交 通系统定会取得更大的发展。
