1.3论文整体安排
从上面的分析看出，对视频中感兴趣的物体进行检测和跟踪，一直是计算机 视觉领域的热点问题。视频是由图像组成的时间序列，通过对视频的分解，可以 得到一帧一帧的图像，因此本文在现在图像处理和计算机视觉领域技术的基础之 上，通过对车辆检测与跟踪中几个关键问题的研究以及提出改进方法，从而形成 一套完整的车辆道路监控系统，具有广泛适用性。
本文共六章，分章情况如下：
第一章是绪论。主要是介绍视频目标检测与跟踪研究背景和意义以及国内外 目前的研究现状情况。最后是介绍论文的研究内容以及行文安排。
第二章是图像预处理算法。主要是介绍典型的图像处理方法，包括后面检测 与跟踪环节会用到的相关算法。
第三章是车辆检测算法，首先介绍前景检测技术背景，重点提出基于改进 Vibe背景建模算法以及融合多特征的阴影分割算法。通过对改进的Vibe算法与 原先算法进行实验比较分析，改进算法的检测效果有了提升。基于改进的多特征 融合的阴影去除算法，根据阴影的特点，在传统特征融合的基础上，完成HSV 无参化，并且加入前后帧关联信息同时与纹理特征融合，从而得到前景运动目标。 最后通过空间一致性调整，得到相对准确的前景目标，通过与其他方法比较，本 方法不仅性能上有了提升，并且具有自适应性，能很好的检测并去除阴影区域。
第四章是车辆跟踪算法。首先介绍目标跟踪领域常用算法，然后阐述本文基 于粒子滤波框架跟踪以及遮挡处理相关改进算法。为了对获取对车辆精准表示的 车辆观测模型，同时适应不同光照，提出了增强HOG和颜色融合的观测模型。 在车辆遮挡处理中，通过利用轮廓检测遮挡与分割线法的处理，一定程度上解决 了车辆遮挡问题。
第五章是系统设计和实验结果。通过对系统各个模块进行总结，以及实验仿
真，得到系统实际结果，并与其他系统进行对比，从而证明本系统的实用性以及 稳健性。
第六章是总结与展望。本文在前景检测，运动阴影检测和目标跟踪三个方面所 做的工作进行了总结，最后阐述了下一步值得研究的方向。
