2.1视频图像预处理简介
视频图像可以用函数f(x,y)表示,其中的x, y是坐标表达，如果对二维函数 以x,y进行离散化，得到的是数字图像。数字图像可以看作是一个二维矩阵，矩 阵中的数字单元就是像素，数字单元的大小就是该点的灰度值。
图像预处理涵盖广泛，其中主要的内容有图像变换，图像去噪，图像加强， 图像压缩与解码，图像分割与识别等内容。图像变换的目的是方便图像处理，图 像变换是多种图像处理的基础，能够从不同角度获取图像信息，分为可分离变换 和统计变换，可分离变换包括傅立叶，快速FFT以及其它可分离变换，统计变 换包括霍特林变换等。图像去噪是图像预处理里面比较关键的，不论是在模拟处 理系统中还是数字处理系统中，对图像去除噪声都是必不可少的。图像去噪的算 法有许多种，如均值滤波去噪，中值滤波去噪，贝叶斯阈值去噪等。图像增强的 目的为了增强图像里面的有用成分，改善图像的视觉体验，譬如在不同场景下， 往往需要重点突出图像的某些整体或者局部的特性，从而有利于对图像进行识别。 图像增强有空域处理法和频域处理法，其中在空间域处理是将数字图像在灰度空 间内做变换，通过不同的变换函数，得到效果不同的增强图像。频域处理法是将 图像在频域上通过频域相关处理函数如对中，低，高频等不同频段信号的截断等， 控制信号频率域范围，从而改变图像对比度的方法。一般情况下，用空域法增强 图像是行之有效的方法，而用频域变换有可能造成图像失真，并且频域变换法占 用计算机较多内存，效率相对低。图像识别指的是对图像利用计算机视觉技术进 行理解分析，识别出目标物体。图像分割是通过分割算法将图像分割成具有不同 特性的区域，从而得到关于图像结构属性以及感兴趣区域信息的过程。常用的分 割算法依据的主要有阈值，区域，边缘等。图像压缩编解码是在满足一定保真度 要求下，去掉冗余数据，更方便快捷的进行数据的传输和存储。
一般来说摄像机获取的图像多为彩色图像，在许多场景下，需要将彩色图像 转化成灰度图像。彩色图像有RGB,HSV,YIQ等颜色空间，它们之间的转换也是 处理图像常用的方法。图像灰度化是只保留图像的亮度特征，在YIQ空间中，Y 指的是颜色的明亮度，也就是灰度，由RGB图像的到灰度图像，公式为， Y=0.2999R+0.587G+0.114B,其中系数是经实验验证的合理的值。
