2.2.2中值滤波去噪
中值滤波的操作从原理上看是非线性的，所以它可以避免诸如均值滤波器等 线性滤波操作造成的图像变模糊等问题，缺点就是对于点，线等细节较多的图像, 会造成图像信息的丢失。
中值滤波也是一种邻域处理算法，与均值滤波不同的是，它求得图像邻域像 素的中间值，来代替当前点像素值。中值滤波的基本思想是，将滤波掩膜也就是 滑动窗口，在图像中从左往右滑动，将掩膜中心置于当前像素点处，取出掩膜各 个位置对应的图像像素点值，进行排序，找到所有数据的中间值，并用这个值去 替代中心点的像素值，取中值公式为：
g(x,y) = med(Jx, f2,	(2-2)
其中秫勿函数就是取中值函数。在实际中，滤波模板的尺寸和大小会影响去 噪结果，所以模板的选取也比较关键。典型的模板形状有正方形，菱形，圆形等 类型，模板大小有3x3, 5x5,7x7,具体实际中选取大小可以通过多组实验确定。 中值滤波比较适合处理如椒盐和脉冲噪声等类型的噪声，由它产生的模糊也相对 较少。
图2-2加入椒盐噪声
图2-3均值滤波结果
图2-4中值滤波结果
其中图2-2是在视频图像中引入椒盐噪声的结果，可以看出，噪声干扰下的 图像变得非常模糊。图2-3是利用均值滤波对图像去噪的结果，虽然能去掉一些 噪声，但是会导致图像变得更模糊，效果不太理想。图2-4是利用中值滤波去噪 的结果，噪声得到有效去除，虽然图片质量有略微下降，但是还在可以接受的范 围之内。因此可以看出在这种场景下，中值滤波去噪往往要比均值滤波去噪更有 效。
