2.3.2连通域分析
二值图像的处理包括很多方法，首先是图像连通域分析。在图像中，像素点 位置相邻且像素值相同，这些点构成的区域被称为连通区域。连通域算法的目的 就是对二值图像进行分析，将图像中各个连通区域找出并标记，它是所有二值图 像分析的基础，进一步可以获得连通块的相关参数信息。
从连通区域的定义可以知道，一个连通区域是灰度值满足特定规则的相邻像 素的集合，在图像中，作为最小的图像单元，每个像素周围有若干个像素，常见 的邻域形式4邻域连接与8邻域连接，4邻接一共有4个邻接点，8邻接一共有 8个邻接点。当像素点a与b邻接，称为a与b连通。如果a与b连通，b与c 连通，则a与c连通。直观上看，同一个区域是由相互连通的点组成，不连通的 点构成了不同的区域，而同一个区域就被称为称为连通区域。
对连通区域进行标记的算法分为不同的类型，对图像的遍历次数也不尽相同。 一种常用的连通域遍历方法是两遍扫描法，首次进行扫描时为图像中的每个像素 分配一个标签，这个标签分配的规则下面将会给出，分配完成之后，同一个连通 区域内的像素点有可能含有不同的标签。再次扫描时就是将这些属于同一个连通 区域内并且符合相等准则记录的标签改成同一类标签。具体步骤如下： 1)首先开始扫描时，访问当前像素f(x,y),当/(x,y) = l时，如果f(x,y)的
邻域中像素值都为0,就赋给f(x,y) 一个新的标签Lo
Z = Z+1; f(x,y) = L	(2-4)
如果Rx,y)的邻域中有像素大于1的邻域，则将邻域的最小值赋值给f(x,y)。
f (x, y) = nnn{neighborhood}	(2-5)
同时记录邻域中各个值之间的归属关系，即这些值同属于同一个连通区域。
L_Set[i] = {L_m,	(2-6)
2)第二遍扫描时，访问当前像素f(x,y)如果_/(x,p)>l,则找到L = f(x,y)具有 归属关系的最小标签值，赋值给最终结束扫描时，相同标签的像素 点归属于同一个连通区域。
