2.3.3二值图像填充
图像填充是指填充一个不完全连通的二值图像，从而形成一个完全连通的图 像。一般情况下，通过前景检测得到的车辆目标区域常常是不连通的，从而影响 后续跟踪结果，因此需要对其进行图像填充。对图像进行填充有很多方法，下面 介绍一种比较简单且常用的方法，主要分为两步，横向填充和纵向填充。
1)横向填充:首先从左往右扫描二值图像f(x,y)的第m行,找到第一个点(四/) 的灰度值为0,然后再从右往左同样扫描这行，找到这个扫描方向上第一个 灰度值为0的点则在这行内像素点到像素点(秫,；2)之间的所有 像素点就被设置为前景像素点，也即灰度值设置为0。
=	j = n,...,h	(2-7)
2)纵向填充：首先从上到下扫描二值图像f(x,y)第JI列，找到第一个灰度值为 0的像素点対,然后再从下到上扫描二值图像f(x,y)的这一列，找到这个 扫描方向上的第一个灰度值为0的点(y,k),这时像素点0,幻和像素点(v,幻 之间的所有像素点被设置为前景像素点。
(2-8)
从上一小节的车辆前景的提取结果可以看出车辆区域存在很多空洞，通过图 像横向和纵向填充得到填充后的前景图，对车辆空洞的部分填充完整，有利于后续车辆检测等过程。
