3.1.1帧间差分法
帧间差分法是比较常用简单的前景检测算法，基于在视频图像序列中相邻帧 图像具有时间和空间上的相关性而提出。主要思想就是通过相邻视频的后一帧图
像与前一帧图像作差，得到一个差分图像，用公式表达为:
公式中比较关键的一个参数就是阈值T,如果大于阈值7,则图像像素被认 为是前景点，如果小于阈值r,则像素点被认为是背景点。
图3-1帧间差分法流程图
该算法对光照的变化不是很敏感，因此比较适合在动态场景下使用，并且算 法复杂度很小，能够满足系统实时性的要求，但是算法的不足之处就是当运动目 标静止或者较大时，会造成比较低的准确度，但是当车辆运动过快时，会造成最 终检测的目标车辆区域大于真实的大小，并且如果当运动物体内部的灰度相对较 均匀的话，也容易产生空洞现象。
图3-3帧间差分法
图3-2是分别选取了交通视频的第65帧和150帧原始图像，图3-3是通过帧 间差分法得到的前景检测效果。从以上视频结果可以看出，帧差法能够检测出车 辆的大致位置，但是由于受到场景噪声以及参数的影响，比如当阈值选取比较大 时，容易造成目标检测不完整，如图3-3所示图中部分车辆区域在检测时并未检 测出来。另外一方面阈值如果选取的较小，也会加重场景噪声的影响。当目标车辆灰度一致时，会容易造成车体空洞现象，图中可以看出，车体部分存在明显的 缺失，并且图3-3中左侧图检测出来的车辆区域比实际车辆尺寸要大，以上这些 问题都会导致检测的不准确。现如今针对这些问题提出的一些改进算法，比如三 帧差分法回，通过将视频图像相邻的三帧进行差分，然后通过求与操作得到最终 的结果，能够有效去除一部分噪声，但是仍然存在目标不完整以及参数调整等诸 多问题。
