3.2.1背景建模算法实验对比
帧间差分法虽然简单有效，但是噪声以及参数对结果影响较大，光流法的运 算复杂度高，不能满足实时性要求，因此不适用于实时道路车辆检测。下面对几 种背景建模算法的仿真实验对比，通过多组实验视频的实际对比效果以及各个算 法的速度对比，选取检测效果相对稳定并且实时性高的前景检测算法。
图3-7原始视频帧
图3-8平均背景模型检测结果
图3-9混合高斯背景建模检测结果
素点的个数小于一定阈值H,则车辆背景图建立完成，通过这个得到的车辆背景 图对ViBe的背景模型进行初始化。
通过改进的算法建立背景图像来对车辆进行分割，有效的解决了 ViBe出现 鬼影的问题。
(b)
图3-11 ViBe检测算法中的鬼影问题
图3-11是ViBe算法检测的前景结果图，从图中可以看到被标记出来的车 辆前景都是鬼影，因为在真实的图像场景中对应位置没有相应车辆，当鬼影出现 时，会被误检为车辆前景，从而使得检测到的车辆外观特征出现改变，并且车辆 变多，影响跟踪计数等功能。从图341(b)可以看出鬼影现象直到视频的第150 帧还是没有完全消除，严重影响整体效果。
图3-12是改进算法的结果图，可以看出，在第35帧时，鬼影现象已经完全 消除，有效的提高了检测的准确度。
图3-12 ViBe鬼影抑制
因此改进算法通过加入后续帧的相关信息去除鬼影现象，可以有效的抑制 鬼影，并且去除的时间足够短，实际应用良好。
