3.3.1阴影特点以及阴影检测现状
阴影是从光源发出的光线被物体部分或全部遮挡之后形成的黑暗区域。主要 分为以下几种：
(1)按是否运动进行划分，分为静态阴影和动态阴影。
(2)从阴影投影位置划分，分为自身阴影和投射阴影
(3)根据阴影造成的遮挡现象，分为本影和半影
由于阴影并没有改变投影物体表面的物理属性，比如纹理特征，尺寸大小， 材质等特征。同时阴影会导致投影表面相对之前的亮度降低，但是色度基本不变。 在车辆检测系统中,主要是车辆运动阴影，运动阴影除了具有阴影的基本特点外， 还有一个特点就是阴影的运动属性与车辆基本一致，因此会当作前景目标检测出 来，无论是运动阴影还是背景阴影都会导致图像质量下降，使得图像中信息减少， 造成对图像中物体的识别率降低，因此阴影检测在视频车辆前景提取中也是非常 关键的一步。近年来，许多学者致力于运动阴影检测，主要分为两类，基于模型 的方法和基于特征的方法〔巧，由于基于模型的方法通常需要场景光照以及目标等 先验知识，并且需要对样本进行训练，操作比较复杂，依赖于样本选择。基于特 征的方法，主要是利用阴影本身的特点，如阴影的颜色，纹理以及几何特征去检 测阴影，因此具有更加广泛的适用性。
