4.1车辆跟踪类型简介
对车辆的跟踪大致可以分为四类，主要有基于车辆模型的跟踪，基于车辆轮 廓的跟踪，基于区域的跟踪，基于特征的跟踪，因此对车辆的跟踪相当于对车辆 的模型，轮廓，区域，特征等信息进行获取以及匹配，从而定位车辆。
a.基于车辆模型的跟踪
基于模型的跟踪算法网需要根据历史车辆的运动信息建立车辆结构模型或 者运动模型，并求得模型的参数，后续帧利用模型及其参数，进行车辆的匹配， 由于已对车辆运动或者结构做了很好的建模，因此能够比较准确的对车辆进行跟 踪，对遮挡现象处理具有较强的鲁棒性，但是基于模型的方法比较依赖于先验信 息，需要样本数据量足够大，才可以建立准确的模型，导致运算复杂度很高，满 足不了实时性的要求。
b.基于车辆轮廓的跟踪
基于轮廓的跟踪方法主要是利用对目标边缘点进行跟踪，又叫做变形模板跟 踪。在1987年，Kass等人提出了 Snake模型四，这是一种非参数化变形模板， Snake模型的思想很简单，首先通过构造一个初始的轮廓线，这个轮廓线上包含 一些控制点，然后控制参数曲线变形，最小化能量目标函数，得到的具有最小能 量的闭合曲线，从而进行跟踪。
Snake模型具有许多优点，当选择了合适的初始控制点，可以自动的收敛到 能量极小值状态，恰恰这也是它的缺点所在，因为初始位置的选择对结果的影响 比较大，并且Snake极有可能收敛到局部极小值，甚至不收敛。
c.基于车辆区域的跟踪
基于区域的目标跟踪㈣就是通过匹配目标区域进行跟踪。首先要确定车辆区 域，区域的获得可通过人为设定或者自动检测，然后计算模板和候选区域匹配程 度，搜索出匹配度最高的候选区域作为最终目标车辆区域，具体的搜索方法就是 在视频的每一帧从左到右，从上到下扫描。
这种方法在目标区域没有发生遮挡的时候效果较好，但是在目标产生诸如变 形或者遮挡时，准确度下降，并且基于区域的方法需要进行全帧扫描，非常耗时， 有可能无法满足实时性要求。
d.基于车辆特征的跟踪
基于特征的车辆跟踪就是建立对车辆的特征观测模型，通过相邻两帧的特征 匹配，找到最优匹配车辆，进行后续跟踪。基于特征的跟踪算法首先需要从车辆 区域中提取特征信息，如各种直方图信息，纹理特征，边缘拐角特征等，然后利 用这些特征形成车辆区域的特征向量，在下一帧找到对应的特征区域。
基于特征的跟踪算法的优点是当车辆发生遮挡时，车辆部分区域特征仍然可 以被用于跟踪，并且可以有效的解决光线变化问题，以及车辆在视频场景中远近 大小变化的问题。但是这种算法一般对噪声比较敏感，可通过设计合理的特征观 测模型，尽量降低噪声的影响，越复杂的特征观测模型，会导致系统处理速度下 降，因此需要进行根据系统要求进行有效选择。
