4.2.1卡尔曼滤波
卡尔曼滤波是一种最优化自回归数据滤波算法【2%它的基本特征是通过状态 方程描述状态的转移过程，然后利用观测方程得到状态的预测信息，因为这种方 法只用前一时刻的状态估计值加上这一时刻的观察值在满足线性无偏最小方差 估计的准则下，就可以进行最优估计，不需要保存很多历史运动信息，所以计算 量和存储量较少，算法的模型相对简单，大体上能满足实时性的要求。
卡尔曼滤波跟踪是在线性，高斯噪声的条件下。假设后验概率
为高斯分布，则描述离散时变线性系统的状态方程和观测方程为：
xt=Ax xt_} + Bx uk_x + -wk	(4-1)
zk =Hxxk +vk	(4-2)
其中乂上为k时刻的系统状态，为k-1时刻的系统控制量，A是系统状态 从左-1时刻转到上时刻的转移方程，B是可选输入控制矩阵的增益矩阵，H是状态变量与对观测向量Z*的增益矩阵，凹和*分别表小系统过程噪声和观测噪声, 卡尔曼滤波要求这两种噪声是互不相关且均值为零。
卡尔曼滤波器的计算原理为：定义￡［代表已知状态变量下对*时刻的先验状 态预估，丸表示已知测量变量下上时刻的后验状态预估，求得先验和后验的估计 误差为：
A 一
= xk- xk	(4-3)
A
=xk~xk	(4-4)
据此可以得到先验估计误差和后验估计误差的协方差计算方法：
仄=珥纭纭，］	(4-5)
Pk =^k-ef］	(4-6)
并且得到后验状态估计毎.：
A A~~	A-
xk =Xk + Kx(zk-Hxxk)	(4-7)
可以知道它是由先验状态估计￡［和观测变量与&的加权差的线性运算求得。
由于卡尔曼滤波常被用来跟踪单个目标，多目标的跟踪需要建立数据关联以 及管理跟踪的操作。通过一组卡尔曼滤波器来跟踪未知数目的目标，每出现一个 新的观测物体，它会和现在正确跟踪的车辆进行关联操作，或者如果它是一个新 的目标，就会为它建立一个新的跟踪器。这种预测方法比较单一，意味着每出现 的新的观测物体只和当前存在的跟踪物体相关联，如果错误关联发生的话，系统 不能够从这个错误中恢复，因此当处理比较拥挤的场景时，不能直接为一个新的 跟踪物体匹配某个跟踪目标，可以利用诸如最近邻准则去优化分配，当一个新 的待定目标出现时,所有当前已经跟踪记录的物体进行映射，根据这个准则，选 取离新出现目标最近的跟踪目标，也可以如网通过利用卡尔曼滤波器的预测功能, 事先预测当前帧的搜索区域，这样做可以大大降低计算量。但是卡尔曼滤波跟踪 算法的问题也比较明显，首先是卡尔曼滤波在处理目标物体尺寸比较大的情况下 不够理想，并且当目标运动模式是非线性或者非高斯的时候，卡尔曼滤波常常会 跟踪失败，后来学者针对这些问题又提出扩展卡尔曼滤波器，无迹卡尔曼滤波器 等优化算法，但是只适合系统和观测噪声比较小的情况。
