4.3遮挡问题处理
车辆遮挡包括车辆部分遮挡和完全遮挡，通常车辆由于其他运动物体或者背 景的遮挡，将会导致车辆信息出现较大改变，引起检测或跟踪的不准确，从而对 系统造成较大影响，因此遮挡处理也是非常关键的一步。对于遮挡的研究近年来 已经成为智能交通系统中热点和难点，并且很多解决这类问题的方法也被提出来, 由于遮挡发生的场景存在很大的不同，许多学者针对不同场景下的问题提出了针 对性的解决办法，但是一个普遍适用的方法研究还没有太成熟。
总结起来，对车辆遮挡处理主要分为基于特征，模型以及轮廓的方法。其中 特征法主要包括车辆局部特征点，纹理特征等，虽然这种方法能有效的利用特征 去实现遮挡检测和分割，但是由于特征的计算量比较大，并且当分割所需要车辆 局部特征被遮挡时，会导致分割失败。基于模型的方法包括三维模型，统计模型 等，这些模型都需要通过对车辆信息进行建模,并且有时会需要一些未知的参数, 这样不仅复杂度高，而且在实际使用中存在难度。基于车辆轮廓的方法根据车辆 的几何形状进行遮挡区域判断，然后通过对遮挡点的分离，找到分割线，从而分 割遮挡车辆，这种方法比较简单，不需要太多车辆历史信息，因此计算速度快, 但是这种处理方法对于多车遮挡的处理效果不如两车遮挡效果，后面将在基于轮 廓形状的基础上改进从而提出新的遮挡分割算法。
