5.1系统设计平台
前面章节主要对车辆检测，跟踪理论以及相关的算法进行的探讨研究，从而 形成一套车辆检测跟踪系统。本系统如果要在真实交通道路场景下使用，首先必 须要满足以下要求：
a.实时性
由于基于视频的交通道路车辆的检测与跟踪必须能够保证实时性才能真正 有较大实用价值，因此对各个模块的算法复杂度以及性能有一定的要求。
b.可实现性
系统中涉及到的所有算法在实际中可以真正实现，通过一定的设备平台可以 实现车辆检测与跟踪。
c.可移植性
系统中涵盖的算法不能依赖于一个单一的平台，必须可以在不同的平台之间 可以移植使用
通过对以上要求进行分析，系统需选择合适的软硬件环境实现。其中硬件平 台PC环境，配置为i5英特尔处理器，3.3GHz中央处理单元，3GB的RAM。 软件平台是C++以及OpenCVo
OpenCV是Intel公司在1999年建立的一个开源计算机视觉平台，它可以在 许多主流操作系统上运行使用。OpenCV早先主要的开发语言是C和C++,并包 括了多种接口，如Python, Matlab等，现在许多更新版本新加的算法主要是基 于C++开发，同时还有了 GPU接口版。OpenCV发展到现在，从最开始的OpenCV alpha3到现在的OpenCV 3.0,己经在计算机视觉领域取得了广泛应用，它提供 丰富的计算机视觉处理函数，使用很方便，并且由于OpenCV对C代码进行了 优化以及使用Intel的IPP高性能的多媒体函数处理库，执行速度的提升非常可 观。
本系统所用的C++开发平台是Visual Studio 2012,使用OpenCV时需要将其 头文件以及其依赖的动态和静态链接库加到环境变量里，从而在Windows下进 行基于OpenCV的检测跟踪系统开发。
