5.3实验结果以及分析
a.实验设计
本文提出的车辆检测与跟踪系统需要在真实视频场景下测试，对于视频场景 的选取，需要尽可能包含多种情况，因此在本实验中主要包含以下场景，视频一 的场景代表了车流量较少或者中等的情况，视频二的场景代表了车流量中等并且 存在车辆移动阴影的情况，视频三的场景代表了车流量密集并且存在较多遮挡的 情况。通过对以上几个视频的实际实验性能比较分析，得出最终的实验结果。
b.对比算法
本系统的实验结果最终要和两个相似的系统在测试视频上进行对比，首先是 Lien"】提出的车流量计数系统，该系统主要是基于纹理特征对目标分割以及跟踪。 Scharcanski^］提出利用瑞利分布并在粒子滤波跟踪框架下，完成对遮挡进行检测 以及对车辆进行跟踪。本文提出的系统是在粒子滤波框架下，基于改进的观测模 型，并利用提出的遮挡检测和分割算法进行遮挡处理，最终￡艮踪目标车辆。
c.性能参数
为了对跟踪的效果进行评估，检测方法主要包含三个因素：正确跟踪帧数 CT (correct tracking),错误跟踪帧数 FT (false tracking),丢失跟踪帧数 MT (missing tracking),总帧数为N,则可得知跟踪正确百分比为(CT/N)xlOO%,跟踪失败百 分比为((FT+MT)/N)x 100%
图5-2视频一跟踪结果
图5-2中三张图是视频一场景下第636帧，第638帧以及第640帧的实际跟 踪情况，可以看出视频中#48号，#49号与#51号车辆能够在连续不同帧内实现 准确跟踪，表示本系统是可以在真实场景下正确跟踪车辆。
表5-1车辆跟踪性能对比
视频序 列	跟踪算法	正确跟踪数	丢失跟踪数	错误跟踪数	正确跟踪百分 比(%)	失败跟踪百分 比技)
视频一	　　本文系统	3146	55	49	96. 8%	3. 2%
Lien	2935	234	81	90.4%	9. 6%
Scharcanski	3020	138	92	92. 9%	7. 1%
视频二	本文系统	450	8	4	97.4%	2. 6%
Lien	436	7	19	94. 3%	5. 7%
Scharcanski	424	25	13	91.7%	8. 3%
视频三	本文系统	280	8	12	93.3%	6. 7%
Lien	260	11	29	86.6%	13.4%
Scharcanski	281	10	9	93.6%	6.4%
图5-3中三张图分别是视频二场景下第165帧，第171帧以及第226帧的跟 踪结果，可以看到存在车辆运动阴影的场景下，具有不同ID号的车辆可以被准 确记录，并且随着视频帧的增加，为车辆分配的ID号也在不断增加，从而可以 统计一定时间内车辆数量信息。
图5-4中三张图分别是视频三场景下第20帧，第90帧以及第97帧的跟踪 结果，其中展示了车辆#3号和#4号遮挡前，遮挡中以及遮挡后三个时刻的跟踪 情况，可以看出系统对遮挡车辆进行了分割，并且能够对遮挡车辆进行准确跟踪, 视频三的场景下车流量比较大，因此遮挡的情况相对于视频一和视频二要严重， 跟踪结果显示了系统的稳健性。
本系统与其他两个检测跟踪系统的性能对比通过表5-1中三个视频场景的实 际结果统计得出。首先三个视频的帧数分别为3250, 462和300o本文在此基础 上对视频正确跟踪帧数，丢失跟踪帧数，错误跟踪帧数进行统计。
从表中可以看岀，本文系统在视频一和视频二场景下的跟踪准确度比其他两 个系统都要高，其中在视频三的场景下与Scharcanski系统准确度相差了 0.3%, 这是因为Scharcanski系统主要针对遮挡问题进行算法设计，但是这个系统所用 的遮挡处理方法不能被应用与其他跟踪框架，具有局限性，而本文的遮挡分割算 法适用于其他跟踪框架-Scharcanski系统在视频二中跟踪准确度要低于其他两个 系统，这是因为它没有对光照较弱或者阴影场景下的车辆跟踪问题进行处理。 Lien的无背景模型系统在可以三个视频场景下对车辆进行跟踪，但是准确度相对 较低，因为Lien系统主要依据纹理特征对车辆进行跟踪，其中视频一内的车辆 纹理比较相似，因而跟踪准确度相比视频二内有略微下降。表中显示Lien的系 统在处理视频三时准确度低于90%,这是由于它没有针对遮挡问题进行处理，导 致错误跟踪车辆数目比较多。本文系统在遮挡较多时的跟踪结果比车流量小的视 频场景准确度要低，这是因为遮挡处理操作虽然能有效检测出遮挡车辆并分割， 但是遮挡检测和分割存在误差，并且系统不能有效处理完全遮挡的情况。需要说 明的是，由于三个视频的时长即总帧数存在差别，因此统计出来的准确度可能会 存在偏差，比如本文系统在视频二中的准确度比视频一中的准确度要低0.6%o 当样本数即视频帧数足够多时，统计偏差才会相应降低，也更接近于真实测量值。
实验表明，本系统跟踪效果优于其他两个跟踪系统。本系统能够在阴影和遮 挡场景下有比较高的准确度，充分体现了本系统的鲁棒性。实际中，本系统运行 速度大致在20帧每秒，符合实时性的要求。其中有一点值得注意的是，当车辆 在视频场景中较远位置，并且比较小的时候，此时车辆的特征和空间位置关系不 能被准确的提取，从而导致丢失跟踪以及错误跟踪，一种解决办法就是在视频图 像中间区域设置感应区，避免视频边缘的物体对系统的影响,从而提高系统性能。
