6.1总结
随着计算机视觉的发展，智能交通中视频监控技术也得到了飞跃的进步，现 如今已经在军事和民用方面等取得了广泛的应用，并且国内外许多科硏工作者也 已经投入到对视频检测跟踪技术的研究中去。
本文的研究内容主要包含两个方面，首先第一个方面主要是通过背景建模的 思想快速准确地对车辆前景目标进行提取，并且对前景提取中阴影区域通过提出 的阴影检测算法给予去除。第二个方面是对检测的前景车辆通过改进的粒子滤波 框架以及遮挡处理，完成车辆跟踪。在大量已有研究的基础上，本文对其中几点 重要内容提出改进，主要是：
(1)对ViBe背景建模算法和阴影检测算法进行改进
传统的背景建模算法中如平均背景建模算法对环境光照以及背景变化比较 敏感，高斯背景建模算法在运动目标非线性，非高斯运动时不能有效跟踪，ViBe 背景建模算法效率比较高，抗抖动和干扰，并且实时性好。本文主要在ViBe背 景建模算法上进行目标检测，对ViBe引起的鬼影问题进行改进。由于前景检测 到的车辆区域有可能存在阴影，本文结合传统的基于HSV和基于LBP阴影检测 算法，进行改进，提出无参化HSV与LBP进行融合检测阴影算法，能够有效的 去除阴影，从而得到准确的车辆前景。
(2)改进观测模型的粒子滤波跟踪算法
车辆跟踪类型主要有基于模型，基于轮廓，基于特征的几种，基于模型的方 法需要大量数据样本，复杂度高，实时性不强；基于轮廓的方法比较容易受到初 始点选择的影响，并且有可能收敛到局部极小值，甚至会不收敛；基于区域的跟 踪方法对目标物体产生诸如变形，遮挡等问题时效果比较差，而基于特征的方法 能够利用目标物体各方面信息，通过合理特征设计，有效解决光照变化以及遮挡 等问题。本文提出差异化HOG特征与3D HSV直方图融合进行车辆匹配跟踪， 在光线比较暗，并且在对不度不高情况可以准确提取车辆信息进行跟踪。
(3)改进的车辆遮挡处理算法
本文的遮挡检测主要基于车辆轮廓，通过车辆的占空比和长宽比进行判别。 由于现在的车辆的许多遮挡算法都比较依赖于特定场景，不具有广泛适用性，基 于车辆轮廓的方法可以适用于很多场景，许多基于轮廓的算法可以较好处理两车 遮挡问题，但无法处理多车分割。本文提出的遮挡分割算法首先利用直方图均衡 化和灰度变换增强对比度，通过一维最大炳分割以及最小二乘椭圆拟合得到不同车辆区域，根据拟合椭圆中心区域最终得到分割线。经实验证明，本文提出的遮 挡处理算法能够很好的对遮挡车辆检测和分离。
