1.1论文研究背景及意义
自GPS被开发并应用至今，基于位置的无线定位的研究成果一直都在不停发 展壮大。但GPS定位终端需要在相对空旷的地方才能实现精准的定位，如果定位 终端位于复杂的室内环境会使信号由于多径、衍射的影响，加快信号衰减的速度, 降低定位的精度，增加定位误差，甚至无法扫描到有效信号。因此，就目前的定 位需求来说，要求研究者通过改进技术和算法，开发出符合室内环境定位精度要 求的定位系统。现在的情况是已有很多专家学者正在研究和开拓有价值的室内环 境下的定位系统,这些系统弥补了 GPS定位在室内复杂环境下无法正常发挥作用 的问题，给定位系统的改进和完善带来巨大的帮助，甚至在日常的工作和学习生 活中也发挥着巨大作用。
随着移动互联网的普及，尤其是智能手机和平板电脑的在市场的热卖，促进 了 Wi-Fi热点的普及，这使得许多依赖无线局域网Wi-Fi的研究和应用得到极大 的发展前景，比如室内导航、位置共享服务、商品推荐、人流密集度管控、消息 推送、信息采集和验证等等。目前，更多的人体会到了 Wi-Fi技术给生活提供的 方便，这便给基于Wi-Fi的应用开发和技术革新带来了强有力的支持。如果说 GPS卫星定位系统是一次科技的进化，那么基于Wi-Fi的室内定位系统的普及标 志着万物互联时代的开启。
互联网时代的开启带动了电子市场的蓬勃发展，市场的需求则进一步刺激技 术的发展和革新，这种市场上良性循环的系统在室内定位技术的研究与应用中同 样适用。基于位置服务的需求将带动互联网定位技术不断更新，各种算法、产品 在需求的催化下不断优化，为无线定位应用能够正式在互联网市场占有一席之地 而发光发热。未来，定位技术可以与物联网相结合，在大型公共场所的人群疏散、 线路导航，物流管理，交通拥堵预警等方面开发应用，既可以加强社会生产力， 提高效率，又可以便民囚。相信不久以后，将有越来越多的企业和个人通过使用 Wi-Fi定位产品，在生活中获得更加便捷、有趣、智能的体验，切身感受定位技 术带来的积极影响。
