1.2.2无线定位技术研究现状
目前，室内定位系统被广泛地应用于地理信息系统网、机器人自动行走定位 区及作为其他复杂定位系统的组成部分⑶。由于大多数无线定位技术会依赖成本 高昂的硬件来保证定位精度的可靠性，而Wi-Fi定位系统则利用现成的无线覆盖 网络规避了成本和能耗方面的缺陷。根据有关数据统计，截止到2014年中国移 动通信用户约13亿，其中有8亿用户已经接入了移动互联网⑹。更由于智能手 机的普及，Wi-Fi热点的普及受到各方面的重视，政府以及企业通过设置Wi-Fi
2
节点使信号全城覆盖，在超市、博物馆、办公室等公共场所都能扫描到可用的 Wi-Fi热点。借助现成的网络覆盖面积和大量使用人群，Wi-Fi定位服务享有受 众面广和迅速普及的巨大优势。目前，Wi-Fi无线定位技术主要分为几何法、近 似法和场景分析法三大类，其中几何法又分为基于信号接收强度(RSSI)和基于 其他信号特征两种，代表性的技术是TOA|TDOA| AOA?,但这些算法都要使 用额外的硬件设备才能完成系统架设，无法满足市场上对定位服务的基本要求。
基于Wi-Fi的定位系统根据是否需要将RSSI映射成距离分为匹配算法和测 距算法两种。其中，根据位置指纹定位是匹配算法的一种，此方法在应用中需要 在训练阶段耗费较多的资源构建位置数据库，时间复杂度和空间复杂度都比较 高，工作量以及成本十分巨大。而且，定位环境一旦发生变化会导致位置指纹数 据库失效，需要重新进行离线训练，直到数据库完全更新才可以重新实现定位功 能，所以说匹配方法应用局限性较大。
基于测距的定位方法本质都是对距离方程进行求解。在方程求解的研究中， 前人在无噪声干扰的理想环境下证实：理想条件下的信号衰减模型近似呈三次方 程冈。利用此函数使用几何法定位，误差达到3米左右。但他的实验对环境的要 求过于严苛，许多参数和结论不经过大量的实验是无法确定的，因此适用性较弱， 不能直接应用于实际。一部分研究者通过统计学的角度分析每个AP节点间的距 离与RSSI的相关性，进而利用这种潜在关系预测目标的位置⑶。在这个理论中 利用SVM算法在分类回归上的优势，可以实现较好的预测结果，但他的实验只 是在预先设定好的应用场景，并且设置的几个参考AP节点下进行的，当场景或 者参考节点发生变化则定位算法也会失效，因此也不具有很强的实用性。还有一 些国外的研究者认为，通过部署密集的短距离信号发生和接收装置，可以对终端 进行全方面的位置模拟，从而实现定位【回。这种方法虽然没有训练过程，效率 很高，但该方法只能在较小的实验空间下使用，一旦超出实验区域就无法进行定 位，有很大的局限性且需要部署很多的嗅探设备，推广起来十分困难。
大量的实验证明，实验中AP节点的分布情况和部署密度是影响定位精度的 主要因素口1】。本文提出的定位方法解决了上述难题，在实际应用中只需保证定位 区域不存在信号盲区，并且周边部署的参考节点不至于过少就可以实现约3米的 定位精度。与大多数室内定位方法不同，该方法对部署密度要求不高，对AP节 点的位置依赖度低，能耗较低，拓展性较好。经过系统的测试表明，该算法预测 的位置绝大部分的误差在三米内，平均误差不到两米，能够满足大部分公共区域 对精度的要求。
3
