1.2国内外的研究现状
1
1.2	. 1云计算的研究现状
最先提出比较可行的云计算理论体系的国家是美国，而国内在云计算方向的 起步则较晚。一些比较成熟的云计算平台都有自己独特的理论根据和复杂架构， 诸如 EC2、AWS、Google Apps Engine、Yahoo Application PlatformBlue Cloud> Windows AzureSales Force、iCloud^ vCloud、Hadoop 等⑵。数据挖掘的效率和 准确性是衡量这些云计算平台竞争力的关键，也是带动云计算技术发展的重要因 素之一。各家云计算公司为了发展自己的数据中心采用了各式各样的手段提供数 据挖掘服务，包括组织开放式数据中心，开发智能数据挖掘工具等等。其中，以 Hadoop平台为基础的数据挖掘服务利用其分布式集群，在数据挖掘方面能够实 现对大规模日志文件的并行分析和搜索，在数据挖掘工具的开发上有着明显的优 势。许多国内外的公司也都以Hadoop平台为蓝本组建自己的云计算平台，目标 在于给企业提供更好的数据挖掘智能化工具。
在国内，云计算技术刚刚起步，相关的理论体系还没有真正建立起来，这种 情况给互联网发展带来了一定的阻力。2011年，政府为了促进国内的云计算体 系发展，加快云计算平台的建设，倡导各大中型企业投入人力物力加快云计算平 台的发展和普及。虽然有为数不少的国有、私有公司开展云计算方面的相关业务 并且初见成效,甚至有实力的企业已经推出自己的云计算产品，但是与国外相比, 云计算服务的发展尚处在萌芽阶段。毫无疑问的是，云计算技术正在蓬勃发展， 因为它们具有传统运算系统无可比拟的数据挖掘效率和能力。这种出色的大数据 挖掘能力和海量数据处理的解决方案可以帮助大中型企业实现业务的高效运转， 其商业价值不可估计。百度、阿里、腾讯等互联网巨头也在积极建设云平台，实 现海量数据的分布式存储及数据产品应用，通过数据挖掘和深度学习等前沿技术 开发新的数据挖掘工具，其优点着重体现在电商推荐、企业级数据管理、潜在价 值开发、潜在危险预警等相关项目。在北京、上海、天津和重庆等较为发达的地 区，已经架设有数个数据中心作为试点进行着大数据挖掘的研究。
