1.4论文的结构安排
论文的结构大致分为两大部分，共六章。第一部分主要阐述文章的理论研究 及公式推导，第二部分主要说明定位系统设计的全过程，给出系统的设计流程和 部分功能模块的伪代码，最终列出实验数据和测试结果。各章节的具体安排如下：
第一章是绪论，主要阐述室内定位系统的研究背景，结合研究过程中的重点 和难点，对文章研究内容的意义进行说明。
第二章是综述，主要列举了常见的室内定位手段，并分别说明了各种算法存 在的问题，由此引出文章研究的课题，着重对该研究如何解决上述问题的原理进 行描述和简单证明。
第三章是定位算法的说明和验证，简单介绍了 Wi-Fi信号强度的影响因素， 重点对位置指纹匹配法和经典三角定位法进行说明，总结上述算法的不足和优势 加以改进，提出了局部线性回归和位置加权的理论和实现流程。
第四章是定位系统的设计和实现部分，主要是根据系统的定位模块来介绍系 统各个功能模块是如何设计和实现的。
4
第五章是实验，首先对实验环境进行详细的描述，接着说明搭建实验平台全 过程，然后结合系统和测试数据集对各功能模块以及系统的整体性能展开测试。 最终，用实验数据说明系统的性能已达到预期要求。
第六章是结论，总结研究成果，对系统的优势进行详细说明，着重对系统存 在的问题和解决方案进行介绍，提出优化后的实验过程。
5
