2.2无线定位性能评价指标
由于无线定位系统的差异性，为了评价每种定位系统的优劣，需要有一些相 同的定位评价指标，为此总结了几种常用的评价指标如下口幻：
(1)位置的预测精度。预测精度是评价一个定位系统好坏的主要评价标准， 一般由定位系统运行时的误差来量化。误差的量化方式有多种，比如均方误差、 绝对误差、相对误差等，实验中默认使用式(2-1)作为定位系统性能的评价指标。
小=2)2	(2-1)
(2)准确性。定位的准确性要求是定位精度要求的延伸，目的是在给出定位 绝对误差的同时还要给出一个预测区域，该区域表示预测的结果即使有偏差，也 不会超出这个范围。范围越小且越精确则系统的准确性越好。
(3)通信距离。通信距离表示定位的覆盖范围，是衡量定位系统实用性的重 要指标。一般地，在保障准确度和精度符合要求的基础上，定位系统的覆盖范围 越大越好，它表示待测节点能够实施定位的通信范围或信号的传播距离。
(4)成本。定位系统的成本主要包括硬件的购买成本和软件的开发成本，是 衡量定位系统商业价值的重要指标之一。软件的开发成本主要在于定位算法复杂 度、定位执行时间等方面。衡量一个定位系统的好坏，很大程度上取决于该系统 能否在较短的时间内显示较为精准的定位结果。
