2.3常见的无线网络定位系统
(1)按照定位算法执行的平台不同可以将系统分为两种，一种是运算过程全
6
部在手机客户端上运行的无线定位系统，一种是运算过程在服务器上运行的无线 定位系统。下面对两种方案进行简单描述。
①客户端的无线定位系统。手机接收来自多个参考节点的信号强度等有效信 息，按照特殊关键字在服务器的数据库查找相应的有用信息，比如参考节点的坐 标、A值、距离映射函数等，然后在手机客户端进行数据的整合并预测计算结果。 最主要的运算过程全部由客户端执行，是最常见的定位系统运行模式，其最典型 的应用是在GPS定位系统。
②服务端的无线定位系统。客户端接收来自参考节点的Wi-Fi信息并将信息 上传至服务器集群，充分利用集群的运算能力迅速得到定位结果并反馈到手机客 户端，最终由客户端进行结果的呈现，实现定位。由于这种定位系统相对较为迅 速，并且给手机带来的负担较小，所以基于Wi-Fi的室内定位系统都采用基于服 务器端的定位技术。其原理如图2-1所示。
a 2-1基于服务端的无线定位系统
(2)根据实现系统的硬件不同可以将定位系统分为几种，包括GPS卫星定位、 ZigBee定位、Wi-Fi定位、RFID定位、基站定位等。每种定位系统都有自身的 优势和缺陷，在研究中对上述技术作了简单的介绍和总结，方便在对比中找到最 优的定位方案。
①GPS定位系统。GPS定位主要原理是使用TDOA算法进行测距定位，它 利用高精度的同步时钟，解决了 TDOA因时钟不同步而引发的精度不高的问题。 GPS接收器通过时间差来计算终端与卫星之间的距离,再依靠三边定位法来预测
7
目标位置，最后转化为经纬度并在地图上显示目标的位置。
②ZigBee定位系统。ZigBee是一种以IEEE 802.15.4为标准的WSN协议， 基于此协议的位置传感器进行组网后，各传感器之间便可以互相通信。利用这种 方式组建的定位网络，不仅功耗低、成本低，而且具有较好的鲁棒性和较高的定 位精度，唯一的缺点是这种组网定位的方式仅限于小范围内的定位，不适用于大 型空间或复杂环境的定位。这种定位系统被广泛应用在餐厅、矿山、隧道、深井 等相对狭窄且封闭的环境内，如图2-2所示。
图2-2 Zigbee智能餐厅定位系统
③Wi-Fi定位系统。Wi-Fi网络中的参考节点通过不断发送无线电信号使无 线网络覆盖整个实验区域，系统根据不同区域内不同位置的信号特征来实现位置 的预测。Wi-Fi定位系统可以利用一切以IEEE 802.11为标准的网络，实现系统 的扩展和定位功能的实现。由于基于Wi-Fi的定位系统良好的扩展性和适用性， 使得该系统已成为目前室内定位的主流。如图2-3所示，传统的WiFi无线定位 系统由无线AP、智能终端、服务器、无线网络等部分组成。
源MAC地址	消息内容
图2-3 WiFi无线定住系统
8
©RFID定位系统。RFID定位系统使用有源或无源标签，通过定时发送并接 收信号，读取位置信息数据实现定位。该方法定位的响应时间短，定位精度高， 唯一的问题是覆盖范围小，仅适用于部分空间较小的场景。
⑤基站定位系统。基站定位系统的原理相对简单，实际上就是当一个无线设 备接入基站后，该基站就会返回给终端一个特有的标识，终端利用这个标识就被 大致定位到该基站负责的区域内。但因为精度较低，在实际应用时一般作为辅助 的定位系统。
综上所述，定位系统的研究方向有很多，并且每一种系统都有自身的优势和 缺陷。此外，随着光通信和水声通信等领域的研究逐渐被应用到无线定位中，基 于远红外和水声的定位方法也在其他应用领域中实现，但这些系统都有自身的局 限性。未来的无线定位系统必将与卫星导航技术相结合，从而发挥各自的优势， 实现精准的、连续的、具有场景普适性的定位系统。
