2.4.2主流的Wi.Fi定位系统
借助Wi-Fi网络展开定位首先要保证待测节点能够扫描到AP节点发射的无 线信号，接着通过解析无线信号获取该AP节点的有用信息，如RSSI、BSSID、 时间、位置信息等。当AP节点的BSSID通过服务器的验证后，便可以通过算 法对AP节点的位置信息进行解读，从而获得待测节点和该AP节点之间的位置 关联。当每一个AP节点都与待测节点建立位置关联以后，整合所有信息即能大 致判断待测节点所在的位置了。系统网络示意图如图2-4所示。
图2-4 Wi-Fi定位系统
基于Wi-Fi的定位系统有很多种，主要分两类，一类是纯粹依靠Wi-Fi网络 进行定位的系统，另一类则是以Wi-Fi技术为主，其他技术为辅的定位系统。以 下简单列举几种基于Wi-Fi网络的定位系统：
(1) WiFi-RFID定位系统
RFID实际上是一种特殊的AP节点，与一般AP节点不同的是RFID的构造 相对简单，没有复杂的路由和天线等组成部件，只由具有唯一标识的简单芯片构 成。这种芯片通过周期性的向周围发送信号并接收来自其他终端发送的信号来确 定待测节点的位置，其定位原理与一般的AP节点没有区别。由于这种设备小巧、 便宜且容易大量部署，因此可以在小型且开阔的空间实现精准定位。它的缺点是, 芯片本身是通过电磁感应获取信息的，因此在无线电信号较多的复杂环境下，芯 片容易受到强烈的干扰使定位出现较大的误差。而且由于芯片自身功率有限，信 号无法传播很远，因此只能在较小的空间下使用这种定位系统。如图2-5所示, Wi-Fi结合其他定位元件，如：RFID、Zigbee、蓝牙等组成的定位系统，更加灵
10
活多变，能够在适应更加复杂的室内环境的同时保证较高的精度。
图2-5 Wi-Fi混合定位系统
(2)位置指纹匹配定位系统
位置指纹匹配定位系统纯粹依赖Wi-Fi网络实现定位，算法本身其实是将预 测位置转化为分类模型。在模型中，每一个位置都被看成是一种分类结果，模型 根据采集数据中各个特征的属性值来对这份数据样本进行分类，分类结果就是预 测的位置。为了节省分类的时间，定位系统一般会花费较多的时间来构建位置指 纹的特征数据库，以便在定位阶段可以直接与数据库已有的分类结果进行匹配， 节省运算的时间。这种系统的精度较高，效率一般，最大的缺陷就是建立指纹数 据库需要花费大量的时间，而且需要花费较大的空间来支撑这个数据库。图2-6 是位置指纹匹配算法的流程示意图。
11
图2-6位置指纹匹配算法流程示意图
(3)	WiFi-RTLS定位系统
RTLS定位系统是一种实时的描点定位系统。工作原理是在具有密集的AP 节点覆盖的Wi-Fi网络空间中，终端周期性地可以采集到充分多的位置信息，综 合每一个已知AP节点的位置信息和RSSI信息，就可以实现快速定位并在地图 上以描点的形式给出目标的位置，当目标出现不合理的移动轨迹时，系统还可以 自动做出修改，重新判定目标的位置。该系统的优点是快速，并且有自我更正的 功能。缺点是过于追求速度而导致定位精度不高。
(4)	WiFi-RADAR 定位系统
RADAR定位系统的工作原理类似于基站的小区定位，即根据待测节点距哪 个AP节点最近就大致定位到该AP节点附近。有别于基站定位精度非常低，由 于Wi-Fi网络的AP节点一般是非常多的，因而定位可以选择的位置也就变得密 集了，通过密集的AP节点分布可以将待测节点定位到不远的AP节点位置。此 外，系统经过不断的改良，在参考点是已知的情况下，移动终端以固定的功率和 频率向多个参考点处发射无线电信号，基站确定接收信号强度并建立整个Wi-Fi 网络覆盖范围下待测节点位置的概率分布图。通过计算各位置的概率可以估计终 端的最终位置。该系统具有容易布置而不需要额外的硬件支持的优点。缺点是定
12
位精度过于依赖AP节点的部署密度，如果密度不够，则精度不高。
