2.4.1技术简介
Wi-Fi技术实际上是基于IEEE 802.11标准无线网络技术的延伸，是一种成 熟的无线IP传输技术。由于Wi-Fi自身具有低能耗，高带宽且容易联网的特点， 使得这项发明诞生之初就获得广泛的支持和好评，并且在互联网浪潮方兴未艾的 当下得到广泛的传播和普及。
网络传输协议规定了物理层和控制层的通信标准，控制层从宏观上调控物理 层数据的输入和输出。而Wi-Fi互联网中各AP点都拥有自己的MAC地址，这 就保证了各AP点之间可以通过互相验证MAC地址保证通信的合法性，并藉由物 理层实现数据的传输。因此，由大量AP点构成的Wi-Fi无线网络便成为一个只 要有AP节点就能覆盖到该区域的巨大网络。理论上，当其中一个节点接收到其 他AP发来的数据后，可以通过合法的方式将这份数据传输给任何和自己相联的 设备，其中媒体和以太网骨干一起形成一个互联网系统。
然而，通过控制层建立起的联系只是理论上的“互联”，实际上要真正实现 互相通信光靠已知MAC地址是不够的。大量的AP节点之间是否能实现通信还 需要看这些AP点是否处在同一个区域，这个区域的组成规则则是根据各AP点 设置的BSSID决定的。如果两个AP节点拥有同一个网段的BSSID则两个节点 之间就能实现基本的无线通信服务，但这个通信距离是受限的，通过大量AP组 成一个区域就可以逐渐扩大无线通信的范围。
另外，在Wi-Fi互联网中还有一部分AP拥有着类似集线器一样的功能，这
9
些AP点往往处于网络中心的位置，负责对其他AP节点之间传输的数据进行收 集和分类，保证数据安全、迅速地到达目的地。通过这些特殊的AP节点，无线 终端可以快速和容易地连接到网络，并且使网络本身的强大的信息共享和交互能 力大大增强了。
