2.5.2RSSI位置指纹匹配算法
位置指纹匹配算法是匹配算法的一个核心分支，该算法之所以被称为位置指 纹算法是源于每个人的指纹都是唯一的标识，当一个人的指纹被录入数据库之 后，只要找到相似的指纹几乎就等同于知道这个人的全部信息了。位置指纹匹配 算法正是利用各AP节点在空间中某处的信号强度组成的向量可以作为“指纹” 对该位置进行唯一标识，建立“指纹”数据库，以便在定位阶段可以迅速找到匹 配向量来确定待测节点的位置，其模型如图2-8所示。
14
(1)训练阶段：目标是创建位置指纹特征数据库，数据库应记录在实验环境 中所有参考位置下接收的各AP点的RSSI值，同时关联每个AP的MAC地址， RSSI值和SSDD,构成存储在位置指纹特征数据库中的位置信息三元组。
/1\ m AP.AP,-…AP,
(X.. y.)
J 保存
匹配算法---预测位置
定位阶段
图2-8基于位置指纹匹配的定住算法模型
(2)定位阶段：用户可以通过扫描所有AP接入点的RSSI值，并使用MAC 地址和RSSI值作为特征向量。当待测节点的输入向量与指纹数据库中的特征向 量匹配时，便可以输出该特征向量对应的坐标作为待测节点的预测结果。
基于RSSI的位置指纹匹配算法在定位阶段计算量相对较小，但是构建特征 数据库是非常耗时的，因为有必要重复地收集大量的数据。
