2.5.1Centroid质心算法
质心算法的工作原理如图2T所示，由空间中n个AP节点组成一个闭合的 立方体区域，然后根据区域内各部分的“密度”大小找到其“质心”。立方体的
13
密度由待测节点扫描各AP节点的RSSI决定，质心则是预测的待测节点位置。
图2-7质心算法原理图
图2-7中的空心圆表示待测节点，实心圆表示已知的AP节点，黑色实线表示由 AP节点组成的多边形，图中只展示了二维空间的情况，若是在三维空间中区域 的形状更加复杂一些。预测待测节点的坐标公式如下：
（丫'，了）=（之看/〃，£%/〃）	（2-2）
1=1	7=1
在上述公式中，基本上是将已知AP节点的坐标进行加和求平均，得到的结 果满足于各AP节点与待测节点间发射接收的信号强度相差不大的情况。当待测 节点扫描到的RSSI并不呈现高斯分布时，则上述公式就不适用了。因此，质心 算法虽然计算简单，很容易实现，精度略高于基站定位，但误差还是太大，尤其 是在室内环境下，这种误差就大的难以接受了。前人也对质心算法进行了一些改 进，基本思想就是对RSSI值进行量化使得整个空间随信号强度的疏密产生物理 密度的变化，再根据物理学的质心计算公式运算得到预测坐标。利用上述思想改 良后的算法，定位精度可以得到显著提高。
