3.1.2局部线性回归算法
局部线性回归算法是最常用的非参数估计方法，它的优点包括：较高的渐近 效率、较强的适应设计能力和较小的估计误差。
假定在无噪声环境下采集的数据集为口=｛（5（11）,（「2,（12）,...,（血/）｝,其中n是接 收端在距离发射端&处的RSSI测量值。根据式（3-1）可知，输入r何得到距离的 预测值f（a）,预测f（n）的关系式为：
R-rt + Xa
(3-2)
20
其中预测值f(n)与真实值di之间存在误差，这是由参数R和7的变化导致的， 误差记为损失函数J(R/)。通过迭代计算的方式估计特征参数R和，的值，使损失 函数最小化，即minJ(凡丫)。
1 加
/年)—ar	(3-3)
Z i=l
其中。，是权值变化速率，r是待测样本的输入值。利用梯度下降原理 进行R、，的迭代运算，经过一定次数的迭代运算后可以得到最适应输入值r的特 征参数R和，。如图3T所示为一个梯度下降过程的三维图像，可以看出利用迭代 过程函数逐渐趋于最优的参数解，其中颜色表示空间的高度，黑色实线表示函数 值梯度下降的路径，红色箭头指向的凹处是函数J的局部最优解。
图3-1梯度下降法示例图
21
图3-2梯度下降算法流程
实验中，设置R、，初始参数分别为0和10,迭代次数为500次，得到的拟合 曲线如图3-3所示：（a）是样本数据，（b）是局部线性回归的拟合结果，其中横坐标 是RSSI值，纵坐标是距离d。图中的R-d函数曲线是预测值f（n）的最终估计函数。
图3-3 R=0, /=10,N=500Ht, f(n)的最终估计效果
