3.2.2位置加权算法的应用
位置加权算法指在传统测距算法的基础上，考虑到RSSI在噪声影响下的统 计特性，参考不同强度下对应的距离区间具有不同的概率分布，赋予每种结果不 同的权值，通过这种加权方法提高定位的准确度，减弱噪声对定位结果的负面影 响。
由于信道噪声匕的存在，RSSI值和距离区间的映射关系如式(3-6)所示，
23
(3-4)
(3-5)
研究表明，干扰噪声X.服从高斯分布，通过统计样本数据可以对高斯噪声的均值 4和方差非进行无偏估计。噪声的样本方差决定了每个AP点的预测的范围，根据 噪声的概率分布对不同的距离赋加不同的加权系数，系数叠加起来构成位置加权 的结果，如图3-5所示：
尺1-＞。1 = {西 五 2fD2 = {dLd2,d3} R3f D3 = {dLd2}
D4 = {d2,d3,d4} ‘R5.D5 = {d2,d3,d4,d5} R6f Z)6 = {d3,d4,d5} H7 -O7 = {d3,d5}
O8 = {d5}
(3-6)
图3-5位置加权算法示意图
⑥是单一 AP点预测位置的范围和加权系数，（b）是多个AP点预测位置的范围和 加权系数。其中，虚线到AP点圆心的距离是信号传播模型根据输入的RSSI值 输出的距离，两条实线之间的环形区域是目标可能出现的位置范围，样本方差决 定了范围的大小，并且距虚线越远的区域权重越小，反之则权重越大。数字是该 区域下的加权系数，将每一个位置栅格的数字分别累加，可算得每一个区域加权 系数的大小。
24
