3.2.1测距算法的工作原理
测距算法的核心计算方式源自三边测量法，即以己知AP节点不共线为前提 确定一个交点或者相交的区域，最终预测待测节点的位置坐标，其原理如图3-4
22
所示。基于经典的三边法对距离的映射方法进行了较大的改动，使得测距算法更 加精确。改进后的算法可以更加精准地描绘RSSI与距离的映射关系，从而在已 知AP节点坐标的前提下，只需要待测节点提供AP节点的RSSI就能够使用三边法 实现定位，公式(3-4)准确地表达了上述抽象过程。其中，函数g和h均是有理函 数，为=(4，3),。=—%血)，3(%“通)。当AP节点的位置坐标已知时，式(3-4)可 以简化为式(3-5),即已知AP点的RSSI就能预测目标位置的坐标。
在无噪声环境下，根据图3-3中f(n)函数的拟合结果，距离可以通过接收端的 RSSI值计算得到。然而，在有噪声干扰的环境下确定函数g(Rrf)、h(Rd)的表达式 非常困难。室内环境的变化、AP点的变化、接收天线的方向、地形以及人为因 素的干扰都会导致表达式的不确定性，噪声极大地影响定位精度。因此，研究中 基于统计学理论，提出了一种位置加权的方法来降低噪声对定位精度的影响。
图3-4测距定位原理 产 g(小,。,0)
b=g(%)
