3.3.3误差分析
第二章提到的位置指纹匹配算法在大部分研究者的实验中平均有三米左右 的误差，而且部分单点的测试结果甚至出现偏差超过十米的情况〔即，可见匹配 算法对于数据库的完整程度有着苛刻的要求，数据库越是完整，数据量越大，定 位精度越好，反之则越差。
图3-8对同样场景下匹配算法和测距算法的测试结果进行了对比，改进后的 测距算法的平均误差在3米以内。另外，采用该实验方法得到的最小误差和最大 误差分别是0. 5米和6米，说明该算法具有很好的稳定性和可靠性，可以看出论文 研究的测距算法具有更可靠、更稳定的特点。而传统的测距定位算法对目标位置 的估计普遍存在3米左右的误差，最大误差甚至达到8米，这说明它在复杂的室内 环境下抗干扰能力较弱，并且对AP点的密度有较强的依赖性。
26
“位置加杈 常传统测距
图3-8实验结果数据统计
基于局部线性回归的信号传播模型是该定位方法能够取得良好效果的基础， 此外使用位置加权的方法对原有测距定位方法的改良，对控制误差范围起着重要 作用。更重要的是，由于系统拥有Hadoop的云计算能力，因此测距算法在时间 复杂度方面与匹配算法几乎相等，而测距算法在空间复杂度上则是远远低于匹配 算法的。可见，就工程应用方面来看，文章研究的测距算法比传统的位置指纹匹 配算法具有更加优良的性能。
