3.3.2实验流程
实验分三个步骤进行。第一步是采集测试数据，对数据进行预处理以保证数 据的有效性和可用性；第二步是训练定位模型，利用采集的数据对AP节点之间 距离和RSSI的函数关系进行拟合，充分利用机器学习的方法建立局部线性回归 和位置加权的算法模型；第三步是实验测试，真实模拟应用场景，由终端在多个 待测节点采集信号数据，数据作为输入经过模型的演算得到输出结果，最后对比
25
真实结果给出定位精度并对算法的性能做出评价。
采集测试数据应尽可能保证位置相对平均地分布在地图上，这也是验证算法 适用性强弱的必要条件。在训练定位模型的过程中需要对局部线性回归算法进行 编程实现，通过不断地参数寻优选择性能较好的模型。根据结果的整体准确率和 单点最大误差两个指标来选择最优回归模型。在实际建模中，实验使用Hadoop 进行分布式并行计算，以此提高实验效率。实验测试实际上就是定位阶段，与采 集数据时一样，采样点的位置应尽可能均匀分散，在得到测试结果之后，应该用 测试数据与用其他方法得到的结果进行对比，完成对算法性能的评估。测试样本 点的分布和定位结果如图3-7所示。
图3-7测试样本的定位效果
