4.2.1室内环境区域划分模块
在空间较大的室内环境中，各个区域内的噪声干扰不尽相同，因而必须对室 内空间进行区域划分，以便定位时易于分类和特殊对待。像超市、博物馆、火车 等室内空间大且人流密集的区域，信号在传播过程受到的干扰也很大，就需要划 分区域时尽可能的缩小每一个最小定位单位的范围；而像公园、体育馆等障碍物 少且人流密度较低的场所，信号强度不会因距离的些许增加而迅速衰减，因而可 以将定位区域划分的较大，这样可以节省前期准备数据的时间。研究中采用直角
32
坐标系标记的网格划分方法，将环境较为复杂、噪声较重的区域按0.5米的间隔 均匀划分室内场景；环境简单且噪声干扰小的区域则以二到三米为间隔进行空间 切割。
对于大的室内空间，人和室内障碍物的密度相对较低。然而对于购物中心， 医院，实验室等区域，由于存在的大量障碍物和复杂交错的各种信号，容易对位 置的判断产生不良影响。因此，数据的采集密度需要根据情况来确定，越是复杂 的环境就越需要部署越多的AP以满足定位要求。实验系统使用基于网格的模块 化分区模型，数据采集点的密度也会根据模块划分的密度进行调整，分割紧凑的 区域采集密度相对较高，反之，采集密度偏低。通常，在1到2米的距离处就设 有采集点；对于人流密度不大的区域，类似于大停车场，采集点的间隔可设置为 3到6米。利用网格化模型划分区域，可以使定位的效率更高，速度更快，大幅 度降低准备阶段的时间成本，在工程应用中具有更好的竞争力。
