5.1实验环境介绍
第五章讲解的是定位系统的实验测试部分，将分别介绍实验环境和测试的整 体流程。最终将给出实验过程中各模块的测试数据，并基于这些数据给出最后的 测试结果。采用对比同一数据处理模型系统下，各种定位算法的性能的方式，展 现该定位系统的优点和不足。
实验中使用Java语言编程实现了系统的各个模块，并且根据楼层的物理结构 选择将科研楼三层的西北部分设为实验区，实验区域内总共部署了 12个AP节点， 实验选择努比亚z7max型号手机作为采集设备，操作系统为Android。另外，通过 搭建Hadoop实验平台实现服务器的两大功能模块，借助Hadoop强大的并行处理 能力提高系统的运行效率口叫该实验的环境为多间实验室和走廊组成，分别以 墙面为x轴和y轴，西北墙的墙角为坐标原点建立直角坐标系。为了能够充分展现 该系统对于复杂的室内环境具有良好的抗噪声性能，测试的环境拥有各种各样的 噪声干扰，充分模拟真实的楼内环境。
MSE =应自后不宙"	（5-D
式（5-1）是评价定位准确度的计算标准，不指待测节点的横坐标，yj指待测节 点的纵坐标，和则分别指代预测的横坐标和纵坐标。MSE值越小代表精度越 高，反之精度越差因】。
