1.1课题研究背景及意义
宏观上，随着移动通信技术的飞速发展，人们对无线宽带业务的需求与使用 持续增加，因此就需要不停的增加基站建设的投入，增加空中接口带宽。随之而 来的无线接入网络的能源消耗问题也越来越严重，同时也意味着运行维护成本的 增加，这些因素将变得越来越难以接受，需要我们不得不面对解决。
由于无线移动网络有一个固有的特性就是其使用用户都是处理不断移动的 状态，通常是顺着时间的变化从一个地方移动到另一个地方，而且用户的移动也 呈现出很强的时间规律性。例如在上班的时间段内，在办公区附近将会有大量的 用户业务需求，而居住地的用户将会很少；而晚上或者假期则正好相反。这样就 会导致用户多的地方，数据处理业务非常繁忙，网络负载将会居高不下，业务质 量也将会随之下降，而用户少的地方将会出现网络负载很多，造成大量的资源浪 费⑴。这一问题如果简单的通过增加或者减少基站来解决的话，可能会造成严重 的能源损耗和资源的浪费或者导致网络覆盖变差、网络容量减少，影响正常业务 的处理。这种整体计算处理资源比较丰富，局部计算处理资源十分紧张的情况， 不能简单的通过增加基站建设的投入来解决，这样只会造成更大的计算处理资源 的浪费。因此，需要实现能够使计算资源随着网络负载的变化而变化，这样既能 满足高负载时的业务处理能力，又能够在低负载时实现资源的节约，能源损耗的 降低。为了实现计算处理资源的动态变化，就需要将大量的计算处理单元整合起 来，形成一个计算处理资源池，使该资源池能够随着负载的大小来调节自身的计 算处理能力，既避免资源浪费，又能够满足业务处理的要求，从而提高资源的利 用效率。
另一方面从微观角度来讲，随着工艺与技术的飞快发展，物理硬件资源的性 能与容量得到了跳跃是的发展，而且价格却是不断降低，因此，在现有的系统平 台架构之下，许多物理硬件资源都得不到充分的使用，从而造成了大量的浪费。 所以需要能够尽量使用最新的物理硬件平台，提高资源利用率，因此一个自然而 然的想法就是将现有性能落后的硬件资源更新成最新的性能好的物理硬件，以便 能够充分发挥其使用效率。不过，人们一般都会岀于对系统的稳定和后续兼容升 级的角度考虑，并不总是采取大规模的更新现有物理硬件平台的方法来解决问题。
因此，虚拟化技术应运而生，为解决上述问题提供了一个全新的解决理念。 传统的虚拟化则指设计一个全新的虚拟化调度层一一虚拟机系统，该系统既实现 对物理硬件资源的分配调度，也为能够虚拟出业务所需的系统资源。而广义上的 虚拟化技术则是通过引入一个适当的调度层，可以使用传统的虚拟机系统来充当 该调度层，也可以是其他任何的能够调度资源进行迁移的应用程序等。通过调度 层来统一调度分布式的计算处理资源，形成一个计算处理资源池，资源池内部的 计算分配是动态调度的，对外表现出一个具有巨大计算处理能力的资源池。该资 源池既具有比单个计算处理单元强大得多的计算处理能力，同时也具有相当强的 可靠性，资源池内部可以通过动态分配调度来增强可靠性。
为了实现虚拟化技术，需要解决的最大的难题是，在计算处理资源池内部， 需要根据负载均衡、节省能源、容灾备份等一系列条件综合考虑，对资源池内部 的计算处理单元进行统一的调度和分配，从而达到预期的合理的状态。而实现对 计算处理资源池内部计算处理单元的合理的调度和分配的关键性技术是需要实 现在计算处理资源池内部对计算处理单元的动态迁移。只有能够实现计算处理单 元在计算处理资源池内部实现快速合理的动态迁移，才能够根据一定的条件和需 要来实现并且达到计算处理资源池的整体最优化。
