1.2.1传统RAN的局限
RAN(Radio Access Network，无线接入网)是基础设施建设中最重要的一环， 它能够给终端提供全天候连续的，高性能的业务处理服务，是基础设备中的核心 所在⑴。然而这些现有的RAN网络都具有以下几点不足：首先，一个基站都会 连接着个数不等的固定几个扇区天线，对该小区进行业务覆盖，因此，该基站将 仅仅可以实现该区域的信号处理业务；其次，传统RAN网络的系统中，不同的 基站之间都是相互无关的，无法进行统一协作，提高频谱利用率；最后，不同的 基站一般会在不同的硬件平台上进行开发实现的，具有垂直特性。随着移动网络 的发展和人们需求的增长，传统无线接入网的这些特点将会对移动业务的发展带 来更多的限制与挑战：业务的增长带来的大量的基站的需求将会带来高昂的基础 设施建设的费用，以及相应的后期维护工作和开销，而且大量的基站也将带来巨 额的运营花费；但是同时在已有的基站中，物理资源的实际使用情况往往不容乐 观，非常低效的，其平均的网络业务使用效率通常要大大少于业务高峰期的使用 效率，而且各个基站的硬件处理资源不能互相使用，这将导致对于频谱的使用效 率会很难再进一步有所改善；专有的硬件将导致不同的互相无法兼容的不同平台 版本，将给后续的系统平台维护与升级等操作带来诸多不便。总而言之，传统的 RAN网络的诸多特点将会越来越阻碍无线移动网络的长期发展。因此，需要一 套全新的网络基础架构为现今的移动互联网提供支持与保障。
