1.2.2C.RAN的优势
为了满足移动互联网的快速发展所提出的各种要求，针对基础设施建设提出 了绿色无线接入网(Centralized, Cooperative, Cloud RAN, C-RAN)的概念⑵。 C-RAN将是一种基于集中式基带资源处理池，远端无线射频单元与天线构成的 协作式无线网络和基于开放平台实时的具有云架构的基础设施的无线接入网。其 中，集中式的基带处理资源池方案将能够大量降低服务同等面积小区所使用的基 站的数量；协作式的无线远端模块和天线能够有效改善现有系统的频谱使用情况, 使频谱资源能够得到更加充分的使用；在开放的物理硬件基础平台上建立的具有 实时云架构模型的基础设施和由此实现的基站的虚拟化技术能够大大减少基站 建设的资本投入，并且能够实现不同基站之间的计算处理资源的共享，降低能源 损耗，使物理硬件基础平台设施的使用效率大大提升。这些特点决定了 C-RAN 将可以给终端用户带来全新的移动宽带网络的接入使用体验，同时也需要保证用 户能够体验到更加低价而优质的数据接入服务。因此，C-RAN也需要可以达到 以下几点要求：
1、	降低能源的损耗，能够有效减少资本开销和运营花费，提高能源使用率。
2、	对现有的频谱资源使用更加充分，提升频谱的使用效率，增加用户带宽。
3、	更加开放的物理硬件平台，能够满足不同标准的要求，实现系统的平滑 升级
4、	能够给用户提供非常优质的移动网络的接入服务，改善用户的使用体验。
基于C-RAN的众多优势和特点，在未来的无线互联网的发展中必将起着非 常重要的作用。然而，整个C-RAN架构的实现也将会面临诸多挑战和困难，需 要投入更多的研究和技术。其中，C-RAN架构中的基带资源池，协作式无线网 络和实时云架构等不同组成部分实现的技术关键都在于处理资源之间的协作与 调度。而实现不同处理资源之间的协作和调度，达到处理资源共享的关键技术是 能够使实时信号处理业务在不同的资源单元中实时的高效的完成迁移。这一关键 技术的研究与实现将会是C-RAN不同组成部分实现的基础。因此本文将会对这 一关键性的技术进行详细的介绍，设计以及实现，并将这一技术应用于实际的通 信业务场景中，为C-RAN的实现提供技术上的支持和保证。
