1.3.2动态迁移技术的意义
由于云计算和虚拟化的不断发展，对于处理资源的动态调配的要求越来越多 而且要求也越来越高。而为了满足对于计算处理资源的动态调度与分配的要求，
3
相应的计算处理单元的动态迁移技术也需要相应的发展。尤其当需要实现对于实 时性要求非常高的实时信号处理程序的动态调度与分配时，则对动态迁移技术的 实时性具有更高的要求。
而传统的基于虚拟机的迁移技术，只适合于-般的实时性要求不高的应用场 合；对于实时性要求非常高的通信领域的实时信号处理相关的计算进行迁移时， 则需要设计实现一种具有高实时性的动态迁移技术，来满足实时信号处理程序在 整个动态迁移过程中对于实时性的要求。
具有高实时性的动态迁移技术的实现，对于通信领域内的实时信号处理的实 时地动态调度与分配提供了实现的可能。从而可以根据一定的需要和条件来在不 同的计算处理单元之间调度实时信号处理程序，实现计算处理资源的合理分配而 到达负载均衡；也能够实现实时信号处理程序的集中处理，避免一些低效率的计 算处理单元，提高资源利用率;也能够通过一些主动的实时信号处理的动态迁移, 起到对实时信号处理的备份作用，提高可靠性和安全性。
