1.3.1动态迁移技术的概念
迁移分为系统整体的迁移和针对某单个工作负载的迁移。系统整体迁移，指 将硬件平台上的系统中的所有负载（也包含操作系统本身）完整地迁移到另一个 物理硬件平台之上。而单个工作负载的迁移，是将一台物理机器上的某个正在运 行的工作负载转移到另一台物理机器上继续运行。本文主要研究的是针对实时信 号处理的动态迁移技术，属于单个工作负载的迁移技术。
迁移又包括静态迁移与动态迁移两种不同形式。静态迁移与动态迁移的最大 区别在于，静态迁移有非常明显的一段时间内，提供服务的客户机（这里的客户 机是广义的，可以代表某个实时信号处理任务，软件处理服务甚至虚拟的操作系 统等。当其代表某个实时信号处理程序时，该迁移就归属于单个工作负载的迁移， 也就是本文研究的主要内容，下同）将会出现中断，导致终端用户的服务会出现 严重的中断；而动态迁移则没有明显的服务暂停现象。
动态迁移是指在保证客户机上应用服务正常运行的同时，让客户机在不同的 宿主机之间进行迁移，有硬盘存储和内存都复制的动态迁移，也有仅仅复制内存 镜像的动态迁移。不一样的是，为了确保在迁移操作进行中客户机服务的可用性， 迁移过程只能有很短的宕机间隔。动态迁移允许系统管理员将客户机在不同的物 理机上进行迁移，同时不会断开与访问客户机的服务的终端客户或应用程序的连 接。一个成功的动态迁移，需要保证客户机的网络连接，工作状态，服务内容等 在迁移到目的主机之后依然保证不变，而且迁移过程中的服务暂停时间非常短。
