1.3.3动态迁移技术的应用前景
将来随着动态迁移技术的不断发展与成熟，动态迁移技术的各方面性能的不 断提高，动态迁移技术的应用前景肯定会是非常广阔的，尤其是高实时性的动态 迁移技术的发展使实时信号处理程序的动态迁移成为可能，将会给通信领域中实 时性需求很高的数据处理业务产生巨大的影响。下面简要介绍几点动态迁移技术 的应用场景，以说明该技术的广阔的应用前景。
•负载均衡：当一台物理服务器的负载较高时，可以将其上运行的计算处理 单元动态迁移到负载较低的宿主机服务器中，以保证计算处理单元能够正 常进行相应的服务。当物理资源长期处于超负荷状态时，对服务器稳定性 能和服务质量都有损害的，这时就需要动态迁移来对其进行适当的负载均 衡。
•解除硬件依赖：当系统管理员需要在宿主机上升级、添加、移除某些硬件 设备的时候，可以将该宿主机上运行的计算处理单元非常安全高效地动态 迁移到其他宿主机上。在系统管理员升级硬件系统之时，使用动态迁移, 可以让终端用户完全感知不到服务有任何的暂停现象。
•节约能源：在目前的数据中心的成本支出中，其中有一项重要的费用是电 能的开销。当有较多的服务器的资源使用效率都比较偏低的时候，可以通 过动态迁移将宿主机上的计算处理单元集中迁移到其中几台服务器上，而 在某些宿主机上的计算处理单元完全迁移走之后，就可以将关闭电源以节 省电能的消耗，从而降低数据中心的运营成本。
•实现客户机地理位置上的远程迁移：假设某公司的运行某类应用服务的业 务处理单元本来仅部署在上海电信的互联网数据中心中，然后发现来自北 京及其周边地区的网通用户访问量非常大，但是由于距离和网纟各互联带宽 拥堵（如电信和网通之间的带宽），北方用户使用该服务的网络延迟较大， 这个时候系统管理员可以将上海的互联网数据中心中的部分业务处理单 元通过动态迁移部署到位于北京的北京网通互联网数据中心中，这样可以 让该终端客户使用该服务的质量更高。
由于动态迁移技术的应用前景非常广阔，所以对动态迁移技术的研究就显得
非常重要，尤其是针对通信领域中的实时信号处理程序的高实时性的动态迁移技 术。
