1.4本人的主要研究内容
由于实时信号处理对实时性的要求非常高，这就对动态迁移技术的实时性提 出了很高的要求，也是很大的挑战。因此，需要专门设计针对实时信号处理的高 实时性的动态迁移技术，来满足通信领域中的高实时性的需要。本人主要针对动 态迁移技术做了如下工作：
（一）	学习和研究现有的迁移技术，并介绍了一些虚拟机系统和基于这些虚拟 机的虚拟化技术，然后介绍了虚拟机的动态迁移技术。指出了现有的基 于虚拟机系统的动态迁移技术在实时性方面的不足，引出需要设计针对 实时性业务处理的动态迁移方案。
（二）	研究实现了 USRP数据流的热迁移技术。在实验室的现有条件，为了能 够在实验室的条件下，实现针对实时信号处理的动态迁移这一关键技术， 本人将从天线端进行收发和采样处理数据的射频端处理设备采用SDR
（Software Defined Radio,软件无线电）中的 USRP （Universal Software Radio Peripheral,通用软件无线电平台）设备，而与射频端进行数据通 信计算处理资源则釆用IBM的一款服务器设备。为了实现实时信号处理 的动态迁移，首先要实现数据流快速高效地迁移。因此，本文针对USRP 设备提出设计了将USRP数据流快速高效的进行迁移的热迁移技术方案, 以满足实时信号处理动态迁移的需要。
（三）	研究实现了实时信号处理程序在不同的IBM Server之间进行迁移的技术。 由于实时信号处理的高实时性的要求，所以必须尽可能的保证整个动态 迁移的过程都是高效快速的进行，使迁移过程中，数据的丢失尽可能小， 不影响数据业务的正常处理。鉴于这些要求，必须针对实时信号处理设 计一套专门的具有高效率和高实时性的动态迁移系统方案，本文对该动 态迁移核心系统进行了详细的设计，提出了一套动态迁移系统方案，并 用ping数据业务对该动态迁移系统进行了实验验证。
（四）	研究实现了基于动态迁移技术的中继业务方案。在完成了针对实时信号 处理程序的动态迁移的核心技术之后，为了说明该动态迁移技术具有较 高的可扩展性和广阔的应用前景，设计实现了基于该动态迁移核心技术 的通信中继业务，使得中继计算单元具有更高的可靠性和更高效的资源 利用效率。
现阶段，针对实时信号处理程序的具有高实时性的动态迁移技术的研究很少, 所以本人针对该技术的研究具有一定的开创性。因此针对以上研究内容，本课题 的创新之处主要有一下几点：
1.在USRP设备的基础上，通过整合其不同的驱动接口程序，提岀并且实 现了 USRP数据流的热切换技术。
2.设计了一整套基于IBM Server的实时信号处理程序的动态迁移系统方案， 实现了实时信号处理的高实时性和高效率的在不同的IBM Server之间进 行迁移。这一关键技术的实现，为高实时性的通信领域的资源整合，负
5
载均衡等技术的实现提供了支持。
3.提出并实现了将实时信号处理的动态迁移系统应用到中继业务中，实现 中继计算处理单元在中继业务点内的不同Server之间的动态迁移技术方 案，实现中继业务的计算资源的整合和负载均衡等，提高中继计算资源 的利用率和计算单元的可靠性。
