2.1.1典型的虚拟机系统
1）	Xen
Xen是一个完全免费的开源的虚拟机系统监控平台，发起于英国剑桥大学。 它的目标是能够在单机硬件平台上运行上百个满特征的操作系统。
特权操作系统（Domain 0）可以是Linux、Solaris以及NetBSD等。Xen系 统最早的虚拟化思想是类虚拟化：利用直接对Linux内核进行修改来使内存资源 和处理器虚拟化。Xenl.O和Xen2.0先后两个版本完成了针对操作系统级的类虚 拟化技术，即图2-1中所示的Domain 0和DomainNo基于Xen的虚拟化技术的 虚拟机无需特殊的附加硬件支持，所达到的性能即可以与真实物理机平台相媲美。
由于Xen虚拟化技术的蓬勃发展，Xen系统也将完全的硬件虚拟化技术包含 进来,Xen3.0己经支持利用Intel VT和AMD SVM硬件技术实现的完全虚拟化， 如图2-1中所示的VMX Domain。Hypervisor利用硬件平台资源己有的功能来完 成内存、处理器和I/O接口的完全虚拟化。
Xen的特点总结如下：
•开放源代码
•可移植性强
•具有与真实物理机平台相近的性能，具有独有的对类虚拟化技术的支持
•由于操作系统需要进行显式地修改才能在Xen上运行，因此Xen的易用 行比较差。
图2-lXen架构图【5】
2)VMware
VMware是在x86平台上运行的，是一款现今被广泛接受使用和认可的虚拟 机系统软件。VMware具有非常多的虚拟化类别的产品，涉及到从服务器的级别 到桌面级别的各种系统产品，这些产品能够在Windows、Linux和Mac OS X等 不同的操作系统上运作。此外，基于Hypervisor架构的VMware ESX Server可以 直接运行在裸机上。
VMware ESX Server是VMware的龙头产品，是一款具有监视功能的虚拟机 产品，不利用宿主机操作系统，而是在直接应用在硬件平台上。ESX Serve基于 Hypervisor模型，在性能和安全性方面都得到了优化。VMware ESX Serve支持 完全虚拟化，可以运行在Windows、Linux、Solaris和Novell Netware等客户机 操作系统。在新版本的ESX Server中已经开始釆用直接基于硬件平台的虚拟化 技术，分别支持Intel VT和AMD SVM技术。
VMware Workstation是VMware面向桌面的主打产品。Workstation是一款应 用在宿主机模型上的产品，其所在的宿主机能够安装Linux或Windows等系统。 VMware Workstation 支持完全虚拟化，可以运行在 Windows> Linux、Solaris> Novell Netware和FreeBSD等客户机操作系统。
由于VMware是最早开发虚拟化产品的，所以在产品种类和功能上的优势也 比较明显。VMware产品具有以下几个特点：
•功能丰富：几乎大部分的虚拟化功能都有相应的VMware产品与之对应。
•配置和使用方便：VMware开发了非常易于使用的配套工具和友好的操 作界面。
•稳定，适合企业使用。
3)Hyper-V
Hyper-V是一款操作系统管理应用程序的虚拟化技术，其功能是针对虚拟机 的建立与运作来进行相应的操作，并实现硬件平台资源的虚拟化工作。Hyper-V 的架构图如图2-2所示。Hyper-V是处在虚拟机系统和物理平台中间的一层，不 包括其他的第三方程序，因此特别简洁。这样的设计可以让硬件平台与虚拟机系 统仅仅使用非常简洁的中间层进行联系(不需要多层转换)，因而该虚拟化技术 的具有很好的工作效率，能够非常有效地使用物理资源，进而能够让该虚拟机系 统具有与物理机操作系统很相似的性能。
Physical; Hdrdwai?©
图2-2Hyper-V架构图⑶
Hyper-V 可以支持 Windows Server 2003 SP2、Novell SUSE Linux Enterprise Server 10 SP1、Windows Vista SP1 (x86)和 Windows XP SP3 (x86)等。此外 Hyper-V还能够实现远程管理，可以在客户机打开Hyper-V控制台对远端的服务 进行操作。
4) KVM
KVM (Kernel-based Virtual Machine)是一款完全免费开放的实现虚拟化的 虚拟机系统软件，而且在后来被加入到Linux2.6.20内核系统中，成为Linux内 核系统模块的一部分。
KVM的架构如图2-3所示oKVM实现的硬件平台虚拟化方案是利用Intel VT 技术来完成的。同Xen一样，KVM也利用QEMU中间层来实现物理硬件资源 的虚拟化。
图2-3KVM架构图可
从架构上讲，由于最开始Linux的开发人员并没有专门的实现对虚拟化技术 的兼容性，而KVM的实现方式又是基于内核来完成的，因此便有说法认为KVM 是宿主机模型。然而，由于虚拟化技术的发展，大量的虚拟化技术和功能集成到 Linux内核系统中，因此有人开始认为Linux内核系统越来越像Hypervisor监视 平台，所以，KVM也可以被认为Hypervisor监控模型。
因此，KVM只能够运行在操作系统为Linux的宿主机平台上，但是其所运 行的客户机所安装的操作系统非常丰富，可以是Linux> Windows> Solaris和BSD 等。
能够与Linux内核系统具有相当高的兼容性，使得KVM能够保留下Linux 内核系统的相当多的功能，这是KVM虚拟化软件的最突岀的一点。此外，作为 一款免费的开放系统软件，KVM同时具有相当好的可扩展行和迁移性能。
