3.1实时信号处理的动态迁移技术概述
基于虚拟机系统来对计算处理单元进行动态迁移的技术巳经发展的相对比 较程序，市场上也有很多相应的产品和应用存在，例如分布式集群，云计算处理 资源池等。但是，这些商业级的产品和应用的一个共同特点就是对实时性要求不 是很严格。只要能够迁移成功，保证迁移数据的正确性和可恢复性，在几十秒或 者分钟的量级上都是可以接受的。因此现有的成熟技术和方案都是针对实时性不 高的应用进行设计和实现的。
在通信领域，对实时性的要求非常严格，甚至精确到毫秒级别。在这样严格 的实时性要求下，如果还应用虚拟机系统来进行动态迁移方案的设计，势必会有 相当大的延时，将会达到用户无法容忍的程度。因此需要设计一套全新的，抛开 虚拟机系统，具有实时性的动态迁移技术方案，使迁移过程中用户的宕机时间控 制在几秒之内，达到用户可以忍受的程度。
因此为了实现上述的动态迁移的目标，本动态迁移技术方案利用SDR的无 线射频终端进行通信数据业务的接收和转发，利用IBM Server来运行实时信号 处理单元，对通信业务数据进行处理，使实时信号处理单元能够在不同的IBM Server进行动态迁移。方案实现图如图3-1所示，
图3-1实时信号处理单元的动态迁移技术方案
图3-1中所示，通信业务数据从数据业务发起端通过射频端和无线通信链路 传输到数据业务接收端，在数据业务接收端，通过千兆交换机将不同的IBM Server连接在一起，共同组成一个计算处理资源池。实时信号处理程序可以在计 算处理资源池中根据一定的策略进行动态迁移，从而达到资源利用最大化。
为了通过该方案实现计算处理单元的动态迁移，主要需要解决一下两个技术 难点：
16
1、	通过SDR设备的通信业务数据要能够进行热切换，实现可以同 Serverl进行数据业务交互切换到同Server2进行数据业务交互，以保 证迁移前后数据不中断，使通信业务数据的丢失尽可能得少。
2、	实现实时信号处理程序能够在合理的，且耗时最小的情况下，由 Serverl计算处理资源上迁移到Server2计算处理资源上，能够在 Server2尽快的恢复迁移之前的处理业务，使中间的业务中断宕机时 间在可忍受的时间范围内。
本章将针对上述两个技术难点进行全面而详细的动态迁移技术的讨论和研 究，提出相应的解决方案并实现。将根据不同的部分提出不同的动态迁移概念， 并加以分析与实现，其分为三个组成部分：
1）	数据流动态迁移：为了保证迁移的高实时性和通信数据业务的连续性， 需要在迁移的过程中，将数据流从迁移发起端无间断的迁移到迁移冃的 端。
2）	控制信息流动态迁移：为了使实时信号处理业务能够在迁移目的端快速 恢复起来，实现迁移前的业务处理功能。因此，需要将业务处理中固定 的或者短时不会发生变化的控制信息以及一些系统信息打包迁移到迁移 目的端，供迁移目的端快速恢复业务时使用，以缩短迁移耗费时间，提 高迁移效率。
3）	信号处理任务动态迁移：信号处理任务是整个业务处理的核心程序，该 任务的迁移必将致使信号处理业务出现中断。因此，对信号处理任务的 动态迁移方案必须进行精心的设计，使信号处理任务能够尽快的在迁移 目的端恢复起来，减少业务处理的中断时间，以提高动态迁移的总体性 能和效率。
