3.4.1动态迁移系统的主控程序处理流程
启动迁移发起端(IBMServerl)上的主控程序之后，主控程序会等待标准输 入终端输入控制指令。当接收到输入的控制指令之后，主控程序会根据相应的控 制指令跳转到相应的控制模块进行相应的处理工作。下面介绍控制命令及其相应 的功能实现模块。
当终端输入DS (Double Start的缩写)控制指令之后，主控程序会跳转到启 动IBM Serverl上的实时信号处理程序相关的D2D进程和USRP进程的处理模 块，并进行相应的启动进程处理操作。
30
当终端输入KL （Kill Location的缩写）控制指令之后，主控程序会跳转到结 束IBM Serverl上的实时信号处理程序相关的D2D进程和USRP进程的处理模 块，并进行相应的结束进程处理工作。
当终端输入M或者Migration控制指令之后，主控程序会跳转到启动D2D实 时信号处理程序由IBM Serverl迁移到IBM Server?上的功能模块，并进行相应 的迁移处理操作。
当终端输入MB （Migration Back的缩写）控制指令之后，主控程序会跳转 到启动D2D实时信号处理程序由IBM Server?迁移回到IBM Serverl的功能模块, 并进行相应的迁移处理操作。
当终端输入DSR （Double Start Remote的缩写）控制指令之后，主控程序会 跳转到启动迁移目的端（IBM Server2）上的实时信号处理程序相关的D2D进程 和USRP进程的处理模块，并进行相应的启动处理操作。
当终端输入KR （Kill Remote的缩写）控制指令之后，主控程序会跳转到结 束IBM Server2的实时信号处理程序相关的D2D进程和USRP进程的处理模块， 并进行相应的结束进程操作。
当终端输入h或者help控制指令之后，主控程序会打印相关的控制指令说明 信息到标准输出，以提示如何进行操作。
当终端数据end控制指令之后，主控程序将会执行结束IBM Server2上动态 迁移系统的主控程序操作。
当终端输入q或者quit控制指令之后，主控程序结束工作，退出。
迁移发起端主控程序的处理流程过程如图3-9所示，每个模块的处理流程将 在后续分别进行描述。
图3-9迁移发起端动态迁移系统主控程序的处理流程示意图
