3.4.3结束实时信号处理相关进程模块
当主控程序接收到输入终端输入的控制指令为“KL”时，主控程序将会跳转
34 到结束本地IBM Ser/erl实时信号处理程序的相关进程——D2D进程和USRP进 程的处理模块，并进行一系列的结束进程操作。
首先分别调用killProcess函数，结束正在IBM Serverl中运行的与实时信号 处理程序相关的进程一一D2D进程和USRP进程，然后再调用cmdProcess函数， 将IBM Serverl的eth3端口的ip改为192.168.20.2o等待三个函数都执行完毕之 后，再检测三个函数的执行结果，只有当三个函数都返回执行成功的结果之后， 才算是成功执行本次结束相关进程的操作，并打印结束实时信号处理相关进程成 功的报告，然后停止另外一个线程中釆集D2D程序控制信息的操作，并结束该 线程，最后跳出本次执行模块；如果三个函数中有至少一个函数返回执行失败的 结果，那么本次结束相关进程的操作就是失败的，打印失败报告，同时也停止另 外一个线程中釆集D2D程序控制信息的操作，并结束该线程，然后跳出本次执 苻模块，等待下一步的相关命令。
迁移发起端IBM Server中，结束实时信号处理相关的D2D进程和USRP进 程的处理流程示意图如图3-11所示。
图3-11迁移发起端结束实时信号处理相关进程的处理流程
