3.4.8主控程序的其他处理模块
当主控程序接收到输入终端输入的控制指令为“end”是，主控程序会通过 ZMQ机制向迁移目的端发送结束整个迁移目的端主控程序的指令一一 “end”， 然后通过ZMQ机制接收迁移目的端返回的结束整个迁移目的端主控程序操作结 果。当主控程序接收到迁移目的端返回的整个主控程序结束操作执行成功的结果 时，打印结束迁移目的端成功报告，并结束本次处理模块；当主控程序接收到迁 移目的端的返回结果是结束整个主控程序操作失败的结果时，迁移发起端主控程 序会打印迁移目的端主控程序结束失败报告，并退出本次处理模块。
当主控程序接收到输入终端输入的控制指令为“q”或者“quit”时，主控程 序会通过ZMQ机制首先向迁移目的端发送结束迁移目的端主控处理程序的“end” 指令，然后再通过ZMQ机制接收迁移目的端的返回结果。如果迁移目的端返回 结束整个主控程序操作成功，则迁移发起端主控程序会打印结束迁移目的端主控 程序成功，并结束本地的整个主控程序，退出；当迁移目的端返回整个主控程序 结束操作执行失败时，迁移发起端主控程序会打印相应的结束主控程序失败报告， 并也结束本地的整个处理程序，退出。
当主控程序接收到终端输入的控制指令是“h”或者"help”时，主控程序会 打印提示信息，提示不同输入指令的含义。
当主控程序接收到终端输入的控制指令是未知的指令，主控程序会打印提示 输入指令未知，并要求重新输入正确的指令。
迁移发起端主控程序的其他模块处理流程示意图如图3-16所示。
43
当输入h或
者 help
*
打印终端输入
指令提示有息
图3-16迁移发起端中其他模块的处理流程
