3.4.6启动迁移目的端实时信号处理相关进程模块
当主控程序接收到标准输入终端输入的控制指令为“DSR”时，主控程序会 跳转到启动迁移目的端的实时信号处理程序的相关进程一一D2D进程和USRP 进程的处理模块，并进行一系列的启动处理操作。
首先迁移发起端IBM Serverl的主控程序会通过ZMQ机制向迁移目的端发 送启动实时信号处理程序相关的D2D进程指令一一“start_d2d”指令，同时利 用ZMQ机制发送参数“control_flag=0",表示正常启动不亘含控制信息的D2D 进程。然后等待迁移目的端启动D2D进程处理结果。当迁移目的端通过ZMQ 机制返回启动D2D进程操作成功的结果时，主控程序会进一步通过ZMQ机制 向迁移目的端发送启动实时信号处理程序相关的USRP进程指令一一 “start_usip",此处发送的是正常启动USRP进程指令，包含USRP初始化操作； 如果鶴发起端通过ZMQ机制接收到迁移目的端返回的D2D进程启动失败的 结果，主控程序会结束本次启动迁移目的端实时信号处理流程操作，并打印报告 表明本次启动迁移目的端实时信号处理程序处理流程失败。
在主控程序发送启动USRP进程指令之后，如果主控程序通过ZMQ机制接 收到迁移目的端返回的启动USRP进程操作成功的结果，则表明此次启动迁移目 的端实时信号处理程序操作成功，打印启动操作处理成功报告，并退出本次处理 流程;如果迁移目的端通过ZMQ机制返回的是启动USRP进程操作失败的结果， 主控程序将启动结束本次处理流程操作，通过ZMQ机制向迁移目的端发送结束 D2D进程指令，然后打印本次模块流程处理操作失败报告，并退出本次模块处 理。
通过ZMQ机制启动迁移目的端IBM Server2实时信号处理程序相关进程模 块的流程示意图如图3-14所示。
41
图3-14启动迁移目的端实时信号处理相关进程的处理流程
