3.5.1动态迁移系统的主控程序处理流程
启动迁移目的端的主控程序之后，主控程序会通过ZMQ消息传输机制，等 待接收发起迁移端的控制指令,然后根据不同的指令进行跳转到相应的模块并进 行相应的处理工作。
当接收到“start_d2d”指令之后，主控程序会跳转到启动实时信号处理的D2D 进程的处理模块，齐进行相应的启动进程处理操作。
当接收到“start_usrp”指令之后，主控程序会跳转到启动USRP进程的处理 模块，并进行相应而启动进程处理操作。
当接收到“make_usrp”指令之后，主控程序会跳转到创建USRP实体的处 理模块，并进行相应前创建处理操作。
当接收到“link_usrp"指令之后，主控程序会跳转到建立USRP实体与USRP 设备之间数据链路遂接的处理模块，并进行相应的链接处理操作。
当接收到“double_kill^,指令之后，主控程序会跳转到结束D2D进程和USRP 进程的处理模块，并蛭行相应的结束进程处理工作。
当接收到“kill_usrp”指令之后，主控程序会跳转到结束USRP进程的处理
44
模块，并进行相应的结束迸程处理工作。
当接收到"kill_d2d"指令之后，主控程序会跳转到结束D2D进程的处理模 块，并进行相应的爲束进程处理工作。
当接收到“get_tun_ip”指令之后，主控程序会进入获取虚拟网卡ip操作处 理模块，并进行相至函乍。
当接收到“set_tun_ip”指令之后，主控程序会进入配置虚拟网卡ip操作处 理模块，并进行相关羸作。
当接收到“get_control”指令之后，主控程序会进入获取迁移目的端Control 变量处理模块，并純行相关操作。
当接收到“end”指令之后，主控程序会结束工作，退岀。
迁移目的端主控程序的处理流程过程如图3-17所示，每个模块的处理流程将 在后续分别进行描述。
图3-17迂移目的端动态迁移系统主控程序的处理流程示意图
