3.6.1实时信号处理的动态迁移系统方案搭建
实际测试方案搭建中，动态迁移系统中的实时信号处理计算资源单元利用图 3-27所示的IBM Server设备和USRP设备组成的。实时信号处理程序运行在IBM Server中，利用USRP设备通过天线收发数据。
图3-27IBM Sei-ver和USRP设备实际图
动态迁移系统方案的示意图如图3-28所示，所有的IBM Server都连接到局
54
域网内，以便以系统测试和观察。IBM Server!和IBM Server2通过千兆交换机 组成了一个实时信号处理的动态迁移系统。
图3-28动态迁移系统方案示意图
动态迁移系统方案实际搭建场景如图3-29所示。
图3-29动态迁移系统方案搭建场景'
在迁移系统启动前，首先将数据业务发起端（即IBM Server3）的虚拟网卡 ip配置为192.168.40.8,将数据业务接收端（即IBM Server!或者IBM Server2） 的虚拟网卡配置为192.168.40.9。然后启动IBM Server3上实时信号处理程序， 最后启动IBM Server!和IBM Server2上的动态迁移系统。
