4.1中继处理业务的应用
在现实的通信场景中，尤其是无线通信应用中，由于通信距离较远导致的衰 减或者由于高山等障碍物的阻挡，发送终端和接收终端之间往往没有直连路径到 达，通常需要借助于几个中继处理业务点的转发才能够将发送端的数据传输到接 收端，以供接收端进行处理"，如图4-1所示，终端1和终端3之间要进行数据 通信，但是两个终端之间没有可以直达的路径，但是两个终端都可以到达终端2, 这时终端2充当了中继作用，终端1和3之间的数据通信借助于终端2的数据处 理与转发来完成。
图4-1中继应用示意图
由于在实际应用中，需要进行通信的两个终端用户之间往往没有直达路径， 要经过多次中继处理才能建立起两终端之间的通信链路，所以中继处理业务的应 用范围是非常广阔的，因此对于中继处理的可靠性和资源处理效率的研究就很有 必要I諷。通过将中继点的计算处理资源进行虚拟化，通过动态迁移技术，合理 调度分配实时信号处理中继业务在不同计算处理资源中，即能提高计算处理资源 的使用效率，避免使用效率很低的计算资源浪费，也能够使计算处理资源的负载 达到均衡，避免实时信号处理任务极度分配不均，影响处理能力。
本章将上一章设计的实时信号出的动态迁移系统应用到通信中继处理业务 中，使实时信号处理的中继处理业务能够在中继点内的计算处理资源内实现迁移。 这一技术的实现，将使实时信号处理任务在中继内得到合理分配调度，提高整个 中继的计算资源使用效率，使中继内的计算处理资源达到负载均衡。
58
