4.2.2.2路由表信息的迁移
通过上一小节知道，路由表的相关信息的建立是需要花费大量的时间的，因 此只在中继终端中继处理业务启动的时候才建立路由表信息，而在中继处理业务 的动态迁移过程中，迁移目的端将利用迁移发起端已经建立好的路由表信息来快 速建立起自己的路由表信息，从而避免路由表初始建立所花费的大量时间。
为了在中继处理业务的动态迁移中能够将路由表信息从迁移发起端迁移到 迁移目的端，需要进行三个阶段。
1、	在迁移发起端，动态迁移系统需要不断的将D2D程序中的route_t结 构体中的路由表信息采集出来，保存在动态迁移系统中，并需要定时 更新维护，为后续迁移操作所使用。动态迁移中保存该结构体的信息 的变量定义为Python的列表类型的routeJist,列表元素为Python的 元组类型，每个元组由destID和nexthop变量对组成，如下：
route_Iist=[(destIDO,nexthopO),(destID 1,nexthop 1),	];
2、	动态迁移系死将路由表信息从迁移发起端发送到迁移目的端，并在迁 移目的端保存。
3、	在迁移目的端，动态迁移系统在启动D2D程序的时候将利用保存的 路由表信息将D2D程序中的route_t结构体配置好。
为了实现上述三个阶段，实现中继处理业糸■的动态迁移系统需要在上一章实 现的基本的动态迁移系统技术基础之上进行一些特制的修改。
60
