4.3.1中继处理动态迁移系统方案搭建
在实验室环境下，根据上一节设计的中继处理业务的动态迁移技术方案搭建
63
实际的动态迁移场景，对上述技术方案进行验证，并测试其迁移性能。图4-5为 搭建的中继处理业务的动态迁移系统方案示意图。图中发射点需要将IBM Server3上产生的视频数据通过D2D相关程序传送到空口发送到接收点，然后在 IBM Server4中的D2D相应程序从接收天线空口数据中解析岀该视频数据，并发 送到播放器进行播放。但由于发射点与接收点之间由于障碍物的阻挡，没有直连 路径，所以收发之间需要通过中继转发点进行数据的转发才能进行通信数据链接。
中继转发点的D2D相关程序将接收到的数据进行解析，然后根据目的地址 ip转发到相应的下一跳接收点去。首先由动态迁移系统主控程序根据相应指令启 动IBM Serverl上的D2D实时信号处理相关进程来完成对通信数据业务的解析 与转发，实现IBM Server4与IBM Server3之间的视频数据业务的收发，使IBM Server4上能够成功解析播放出IBM Server3上产生发送出来的视频数据信息。 然后主控程序发出迁移指令，开始中继处理的迁移过程，将D2D程序从IBM Serverl上迁移到IBM Server2上，并恢复之前的视频数据解析转发业务，保证 IBM Server3与IBM Server4之间的通信链路畅通，使IBM Server4上的视频播放 业务不受影响。
图4-5中继处理动态迁移方案测试场景示意图
图4-6为在实验室条件下搭建的实际系统测试场景图。
