4.3.2中继处理动态迁移系统性能测试
通过观察IBM Server4中的视频播放业务在迁移过程中的中断情况，可以反 映出中继处理动态迁移系统的实际应用性能，对用户实际体验的影响，再结合迁 移系统的测量参数值来分析中继处理业务的迁移性能。对搭建的中继处理业务动 态迁移实际系统的迁移过程的性能测试如表4-2所示。
表4-2中继处理动态迁移系统时间花费情况
视频业务中断时间(ms)	动态迁移过程总时间(ms)
实时信号处理动 态迁移系统	1855	1969
中继处理动态迁 移系统	1858	2173
2200
2100
2000
| 1900
1800
1700
1600
图4-7中继处理动态迁移与基本的实时信号动态辻移时间花费对比
图4-7描述了中继处理业务动态迁移过程与基本实时信号处理动态迁移过程
65
的时间花费对比情况。虽然整个迁移过程时间多出了几百毫秒，但是业务中断的 时间基本没有变化，而且迁移过程多出的时间基本是花费在获取，传递和配置路 由表信息上，这些操作都是在建立数据连接操作之前的预处理过程中，所以基本 不影响业务的中断时间。因此，可以看出将实时信号处理动态迁移系统的应用在 其他广阔的场景中，并不影响该系统的实际性能，所以该系统将拥有很强的应用 前景。
