5.1论文总结
随着无线通信技术的发展，以及人们对在无线通信技术发展起来的各种数据 业务的不断需求，特别是对移动网络业务需求的爆炸式增长，导致计算处理资源 的局部性紧张的现象。由于移动网络业务用户具有高流动的特性，导致移动网络 数据业务需求分别的极度不均，造成一部分区域的用户业务需求量非常大，计算 处理资源高负载运作，往往会影响数据业务处理性能，降低用户的体验。而另一 部分区域，由于人流的减少，导致用户业务需求急速下降，大部分计算处理资源 处于闲置或者低效率运转，造成了计算资源的极大浪费，增加了能源的耗费。而 且随着移动互联网的不断发展，这种一方面资源极度紧张，影响处理性能，另一 方面资源闲置，极度浪费的现象将会越来越突出严重。
针对这一突出现象，自然会想到如何将这些资源整合，动态调度起来，让闲 置的资源能够有效的利用起来，增加高负载业务的计算资源量。这样既提高了资 源的利用率，又避免的资源紧张的情况。为了解决这一突出问题，需要将计算资 源整合起来，实现计算资源的虚拟化，形成一个大的计算资源池，来根据业务量 的需求来调度相应的计算资源的技术。而实现该技术核心的内容是实现实时信号 处理业务能够在不同的计算处理资源之间进行动态的迁移，而不影响正常的数据 处理业务的运行。
本文正是针对实时信号处理的动态迁移这一核心技术的研究，设计实现通信 数据业务的实时信号处理功能在不同的计算资源载体上的具有高实时性的动态 迁移技术，为解决上述问题提供了技术上的可能。针对这一技术的研究，本文的 主要工作总结如下：
1.针对现有的虚拟机系统，研究了基于虚拟机系统的虚拟化技术，并在此 基础上研究了实时信号处理基于虚拟机系统的迁移技术。指出了该技术 在通信系统要求的实时性方面的不足。引出对新技术的需求。
2.针对SDR平台，研究了 USRP设备的工作原理，实现了在实时信号处理 动态迁移过程中，通过USRP设备的数据流的迁移技术。并在USRP设 备数据流迁移技术的基础上，实现了通信数据业务实时信号处理在不同 的计算处理资源IBM Server之间的动态迁移技术，并在实验室条件下， 搭建了该动态迁移系统，对其进行迁移过程性能测试。通过与基于虚拟 机系统的迁移技术相比，该技术具有实时性方面的巨大优势，能够很好 的满足通信数据业务对实时行的要求。
3.在实时信号处理的动态迁移技术基础上，又进一步将该技术应用于通信 领域中广泛存在的中继处理业务中。实现了中继处理业务在不同的资源 处理单元之间的动态迁移，为避免中继处理业务局部负载过高，性能下 降和提高中继处理业务的资源利用率提供了支持。并搭建该实际系统进 行测试，可以得出，实时信号处理的动态迁移技术的不同推广应用并不 会影响动态迁移技术的性能，从而验证了该技术的应用空间。
67
