1.1研究背景
随着互联网的出现并以惊人的速度在全球范围内日益普及，越来越多的社会成员已经踏入了这张超级大网，可以说是对人类社会的又一次重大变革。互联网是人类智慧与创新的象征，是科技发展的重要标志。它不仅改变了人们获取各种信息的方式，让人们的生活变得密不可分，而且还让许多人实现了创业梦想。互联网不仅给人们带来了精神上的享受，还在慢慢的改变着人们的生活方式。互联网在现实生活中的应用很广泛，人们在互联网上可以聊天、购物、游戏、炒股,也可以搜寻学术上、工作上所需的信息。在互联网不断的发展过程中，不仅仅只可以通过计算机来访问互联网，各种移动设备如手机、平板电脑也可以随时访问互联网，使得互联网的应用更加方便。伴随着各种各样的应用和越来越多的人们加入到这张巨大的互联网中，我们也渐渐的走进了一个新的时代一大数据时代。
根据《第35 次中国联网络发展状况统计报告》中的数据统计，截止2014年 12 月底，中国网民规模已达到 6.49 亿，全年共计新增网民3117 万人。互联网普及率为 47.9%。这充分说明互联网的发展已变得更加深入，已经成为人们日常生活中不可缺少的一部分，并逐渐渗透到人们生活的方方面面。随着科技的进步，移动互联网也在快速的成长，对比于传统有线互联网而言，移动互联网有着灵活性更大、便捷度更高的优点，因此移动用户数逐年高速增加，各种各样的移动应用也层出不穷。
随着科技互联网的快速发展，互联网已经融入到人们的日常生活之中，也使得人们摆脱了原本信息匮乏的时代，进入了信息爆炸的时代。现如今，网络数据的增长引起了人们的重视，各种各样的应用层出不穷，代表不同使用人的虚拟信息也随之剧增，信息的总量激增，单单是每天增加的新信息，也是没有任何一个人有足够的精力去一一了解的，这使得人们在大数据时代面前显得不知所措。为了解决这个难题，就需要我们对用户行为进行分析，挖掘出用户的兴趣喜好，从而有针对性的为用户推荐他感兴趣的信息，帮助用户有选择性的获取信息。通过对用户行为进行分析,无论是从用户角度还是从信息提供者的角度都是非常有利的。因为，从用户的角度来看，减少了用户筛选信息的工作量，能够直接获取到想要的信息，符合用户体验:从信息提供者的角度来看，有针对性的向相关用户推送信息，而不是毫无选择的海量推送，降低了信息推送的成本。
不论是用户行为的分析，还是进一步向用户做出兴趣推荐，都会涉及到海量的数据处理和分析。传统的单个计算机已经不能有效的处理这些数据，因此需要引入快速有效的方法进行处理。目前，受到业界追捧的处理超大数据量的应用为Apeache 提出的 Hadoop 分布式系统。Hadoop 分布式系统是基于 MapReduce 编程框架的系统，它最核心的组成模块为 MapReduce 计算框架和 HDFS(HadoopDistributed File System)。Hadoop 系统是一个并行处理系统，有多个服务器并行的执行一项作业，这样每一个服务器上的压力就会很小，面对海量数据也是游刃有余。而 HDFS 是一个分布式文件系统，并且是元余存储，数据文件会以块的形式存储在多个节点服务器上，每个数据文件默认存储 3 份，这样可以保证当存储该数据的那个节点出现故障时数据不会丢失，这使得 Hadoop 得到广泛的应用。
