1.2.1网络虚拟身份
身份是指社会群体中个体成员的标识和称谓,也可以看作是一种人与人之间进行联系和交流的关系定位。在现实生活中人的年龄，性别，生活角色，兴趣爱好等各种因素都会影响到人的身份，而这些影响因素一般很难被任意更改。作为社会群体中的一员，社会身份已经在一定程度上被设定好了，我们必须遵守道德规范、增强社会意识、约束行为准则，同时还要履行我们应尽的权利和义务14.而在互联网时代，人们借助互联网平台构造出一个包罗万象，令人眼花缭乱的虚拟世界。在这个虚拟世界里,种类繁多,层出不穷的应用服务以及数量众多、不同人群的网络用户构成了整个互联网大家庭，在这个虚拟社会里人们的语言表情、动作等将会以各种数字化代码和符号来代替。其中会有聊天、交友、论坛游戏等各种应用，并且这些应用必须要求人们注册一个能够代表自己的独特的用户名或ID 才能登录，随之，这种匿名的、流动的虚拟身份就自然出现了，这就为本课题的研究提供了丰富的宝贵资源。这些虚拟身份通常可以由人们自由、随意地构造，并能隐藏自己的一些真实属性。在这个虚拟社会里人们可以利用各式各样的工具，如文本、图像、视频等来任意地创建一个或者多个虚拟身份，通过这些虚拟身份人们可以展现给他人多方面、多角度的自我。在这个崭新的，可以隐藏真实自己的社会里，人们通过各种各样的虚拟身份进行前所未有的释放。现如今，对网络虚拟身份的研究并不是很多，而且通过阅读相关文献可知，大部分研究都是对某一个或多个虚拟身份进行分析来研究使用人的心理。文中结合传播心理学对网络时代的虚拟身份的特征进行了分析,来阐述网络虚拟身份对现实生活的影响[4，文中研究了虚拟身份的数据特点及存储模型[S]。
然而，我们可以注意到的是，虽然一个人可以随意创建多种多样的网络虚拟身份，但是这些虚拟身份之间还是存在一定关系。本文就是来分析挖掘出这些虚拟身份之间的关系，从而找出哪些虚拟身份对应属于同一使用人，从而对用户行为进行相应的分析。本课题所进行分析的虚拟身份是指那些原则上只属于某一使用人的，如QQ，邮箱，微博帐号及游戏帐号等等。像那种多人使用的公共账号，正是对本文分析造成干扰的噪声，后面的分析会详细介绍如何过滤掉这些干扰的虚拟身份。
网络用户行为分析概述
随着互联网的高速发展以及迅速普及，人类社会已在不知不觉中迈入了大数据时代。在这个信息爆炸的时代，海量的网络数据如潮水般向人类涌来，当然在这些海量的网络数据中也所蕴含着无比珍贵的财富。百联网的普及使得越来越多的人进入到互联网的世界，随着互联网用户的不断增加，越来越多的的电商企业也开始着手分析这些网络用户的上网数据，从而对网络用户的行为习惯和兴趣爱好作出分析，以满足他们不同的网络需求。
网络用户行为分析是指对网络用户的上网数据进行统计、分析，从中找出他们在访问互联网过程中的规律性,这些规律性可以用一些特定的数学公式来表示也可以通过可视化工具将其表现出来[6-8]。对网络用户行为的分析可以很好的应用到许多购物网站,这些电商通过分析用户的浏览习惯能够有效的预测出该用户的当前需求，接着向该用户进行推荐所需的类似商品，这样不仅节约了网络用户的浏览时间，也增加这些电商企业的营销利润[9。
以团购网站举例，可以从以下几个方面对用户行为进行分析:1) 看客户过去是否有点击: 统计客户是否购买、购买频率、购买商品种类以及最近一次购买时间等属性，然后对推荐给用户的商品进行优先级评估，从而提高用户的购买率。
2)从多维度对客户进行分析:统计客户的性别、年龄、访问时间、访问该商品时所处的地理位置等信息，从而可以在不同时间不同地域对他们进行商品推
荐，提高推荐准确率。3在给用户推荐的商品周边添加似于“喜欢”“”“不喜欢”之的按钮:分析用户点击这些按钮的信息，从而能更有针对性的为客户进行商品推荐。
上述以团购网站的例子体现了网络用户行为分析对电商网站的重要性。通过对网络用户行为的分析，电商企业可以很好的对客户做出相应的推荐，减少客户的流失，发掘可发展的客户。然而，到目前为止通过阅读关于用户行为分析的文献可知大多的用户行为的研究都是基于网络用户的购物数据。有的是通过用户访问一个指定网站的来获得用户的有效数据从而分析用户的行为;有的是通过用户浏览网页的内容和日志来计算用户的喜好从而进行用户行为分析[2]还有的是通过单纯的分析单个虚拟身份的特征来猜测用户的行为[3]。而基于企业网络数据的对网络用户行为的分析较少，一定程度上是因为企业的网络数据很难去获取，企业数据也不会对外公开，就算能够获取到得到的数据也不全面，得出的结果也不具有普遍性，相应的研究也就不具有说服性10]。但是本文所分析的企业用户的网络数据，是用自主研发的设备采集到的包含各种类型大中小企业的网络出口的数据，数据广而多，分析出的企业网络用户行为具有普遍性和说服力。本文是提取出企业网络流量中包含有虚拟身份的有效字段，来分析这些海量的不同类型的虚拟身份哪些是属于同一使用人，从而对用户行为进行分析。
网络用户行为特征变化
伴随着互联网新技术的出现、各种网络应用的不断涌现、互联网用户的不断增加，使得网络用户的行为特征也发生了一些改变。根据中国互联网络信息中心发布的《中国互联网络发展状况统计报告》从2011 年第27 次报告到2014 年第35 次报告可以看到互联网规模、网络用户属性、网络用户上网习惯等的变化。在互联网规模上，网民总数从2010年的4.57亿增长到2013 年的6.49 亿，互联网普及率从 34.3%扩展到47.9%:在网络用户属性方面，网络用户的生活和职业所需以及收入水平的提高使得网络用户的平均上网时间有所增加并且其网络行为也变得多种多样。在互联网出现的早期人们大多只会通过网络进行聊天、发邮件或者知识搜索，而现如今，人们可以通过互联网进行国内外购物、看网络视频直播、炒股等等，用户的网络行为变得复杂多样化。以下从不同的方面描述了网络用户的行为变化:
1) 沟通交流
人们最早是通过论坛以及电子邮件这种非即时的通讯手段来进行网络交流的，随着人们对沟通交流要求的不断提高，出现了许多即时通信工具，如微信QQ、MSN、Line 等这些即时通信工具，因为这些应用能实时的收发信息有的还可以视频聊天，所以受到网络用户的喜爱!]。此外，像博客、微博等沟通平台的出现也进一步促进了沟通交流的多样性，尤其是微博，刚出现就迅速成为了极具影响力的媒体。
2)信息获取
最早人们在网络上获取信息的途径是通过百度等搜索引擎,利用这些搜索引警网络用户可以快速准确的搜索到自己想要的信息，但是一般搜索到的信息大都是之前的。网络新闻的出现满足了人们想要获取实时新闻的需求，解决了人们信息滞后的苦恼。此外，地图搜索的出现给人们出行带来了极大的方便，无论你通过哪种交通工具(驾车、公交、步行)去一个陌生的地方，地图搜索都能给你规划好准确的路线。
3)休闲娱乐
在互联网的开始阶段，大部分的电脑游戏都是单机版或局域网内的游戏，如抢滩登陆、红警、CS 等，人们也只能跟局部一小部分人对战。随着技术的进步，越来越多的网络游戏开始出现，人们可以在任何地方跟任何人一起对战。随后网络视频和网络音乐的出现又丰富了人们的休闲娱乐项目。
4)生活服务
一提到网络上的生活服务就会自然的想到网络购物，人们可以在购物网站上浏览生活中的各种所需品，还可以选择海外购物，满足了网络用户足不出户的购物需求。网上炒股、网上教育等生活服务也受到了广大用户的青睐。
总而言之，网络内容的丰富增加人们对互联网的使用率，也改变了网络用户的上网行为。这也使得网络流量不断增加且网络流量的组成也越来越复杂,因此对网络用户行为的分析不仅能更好的了解网络用户的兴趣爱好，也能为商家带来丰厚的利润。
网络用户行为分析方法
每个网络用户的上网目的不同，其在互联网上的行为必然不同，并且每个人都有一些自己的上网习惯。商家通过分析用户的上网行为，可以向其推荐可能感兴趣的商品，因此若想其对推荐的商品感兴趣，选择合适的分析方法显得尤为重要。传统的数据分析方法包括相关分析、主成分分析等，现在流行的分析方法有聚类分析、决策树、时间序列分析等。
聚类分析是数据挖掘中一种常见的分析方法，它通过多次选代将海量数据中的类似对象组合成一类。聚类分析根据不同的聚类变量可能得到不同的解，根据自己的判断和后续的研究需要选择适合的结果。聚类分析最大的缺点就是不会自动给出准确的最佳的解。K-means 聚类算法是比较经典的聚类算法，其基本过程是逐个扫描样本，并计算这些样本的平均值，然后计算新样本与已知样本平均值的距离，与已设定的闯值进行比较，判断新样本属于哪个类或生成一个新的类直到所有的样本均被扫描。由此可见，最终的结果与初始的样本选择有关，所以聚类分析可能会得到多个不同的解。
决策树方法是一种分类算法，利用树的思想先从根节点对样本进行判断，即先从大的类别进行分类，根据所属的类别选择不同的路径到下一节点，然后在这一节点再进行判断分类，如此一层一层进行下去直到当前节点不再有子节点，则该样本找到了所属的类别。相比聚类分析方法，决策树方法是从数据对象中归纳出一种可读的且比较准确的分类规则，其效率和结果准确率都比较高时间序列分析是一种动态数据处理的方法,通过分析该数据的过去和现在来预测数据的未来走向，即预测事物的未来发展趋势[8]
总之，在大数据背景下，对于网络用户行为分析至关重要，不仅能够了解这些用户上网行为，更重要的是能够在分析的结果中找到商机。我们对已有相关文献进行查找，发现通过对虚拟身份的分析以及对企业员工的网络行为分析的比较少，因此，本文在已有企业员工上网数据的基础上，通过对其中的虚拟身份进行分析研究来挖掘出企业网络用户的上网行为习惯。
