1.3论文结构
本文用到的数据主要是从分布在全国的网络监控平台的两千多家不同类型企业的网络数据中获得。本课题从企业的报文数据中提取出网络虚拟身份等其他重要信息，对同一使用人的虚拟身份进行合并分析，研究企业网络用户的行为特征。本文共六章，各章节主要内容如下：
第一章，绪论。主要介绍了本课题的研究背景以及研究现状，最后介绍了本文的论文结构。
第二章，相关分析技术介绍。本章介绍了 Hadoop 运行机制和MapReduce的编程模型以及 HBase 分布式存储系统。并对实现本系统的核心算法中用到的有关图论及图论中的经典算法作了必要的介绍。
第三章，网络虚拟身份分析系统的框架结构。本章详细介绍了该系统框架各模块的设计，包括数据采集模块，数据预处理模块，数据分析模块第四章，网络虚拟身份分析系统的算法实现。面对海量的数据传统的计算机是不可能完成的，本章详细介绍了在 Hadoop 技术的基础上对该系统的实现。第五章，同人关系传播算法在 Hadoop 中的设计与实现。详细的介绍了本文在实现该分析系统中的关键算法一同人关系传播算法,该算法是基于图论中的标签传播算法，对其进行了自己的改进，使其能很好的适合本文研究场景，并成功的在Hadoop平台上实现了该算法。
第六章，总结与展望。本章对本文做了一个总结，最后对网络流量分析和海量数据处理领域的技术发展进行了展望。
