2.2.1HBase使用场景
HBase 可以与 Hadoop 和 Hive 直接集成并且可以快速访问存储数据因此它可用于存储多项 Hadop 任务或多个 Hadoop 集群使用的引用数据该数据可直接存储在运行 Hadoop 任务的集群上，也可以存储在独立的集群上。分析类型包括需要快速访问人口数据、IP 地址地理位置查找表和产品维度数据的分析
HBase 可优化顺序数据、高效存储稀数据且具有高写入吞吐量，因而是实时引入日志数据的极佳解决方案。同时，它还可与 Hadoop 集成并可优化顺序读取和扫描，因而同样适用于对引入后的日志数据进行批量分析。常用案例包括，引入和分析应用程序日志、点击流数据和游戏使用数据计数器增量不只是数据库写入，而是读取 - 修改  写入，因此，关系数据库的这一操作成本非常高。然而，因为 HBase 是非关系型分布式数据库所以它可支持更新率非常高的操作，且 HBase 采用的是一致性读取和写入方式，因而可即时访问已更新的数据。此外，如果要对数据运行更为复杂的汇总(如最值、平均值和分组计算)，您可以直接运行 Hadoop 作业，然后将汇总结果反馈到 HBase 中。
