2.4.2算法思想
标签传播算法的基本思想是，在图 G=(V，E)中，最初的每一个节点都会用有一个自己的标签，这个标签代表它属于哪个集合。在算法执行的过程中，该节点选择它的邻接点所在的最多的那个集合，相应的，把自己的标签修改成那个集合的标签。随着一步一步的进行，节点的标签不断的发生变化，紧密相连的节点可以很迅速的达到标签的一致。算法结束的标志是所有节点的标签都不再发生变化，且拥有同样标签的节点组成一个集合。图2-7 为标签传播的示意图。
综上所述，LPA算法的步骤如下:
1)给每一个节点设置好自己的邻居节点，并将邻居节点的信息存储在一个规模为 MXN的矩阵中。节点i的邻居为矩阵中的第i个元素，注意，这个元素也是一个矩阵，因为MxN的矩阵是由矩阵组成的矩阵，所以它的各个元素都是一个矩阵;
2)给每一个节点初始化一个自己的标签;
3)归循环。随机处理一个节点，假设对于节点i，第x 轮它的标签记为Li(x)，则 Li(x)=f(L1(x),,Lm(x),Lm+(x-1),Lk(x-1))，f 返回的值即为节点i的新标签。当图处于平衡状态，即该节点的邻居中，具有多个标签的邻居节点数相等或者值达到最大，则在其中随机的选取一个标签作为新的标签
4)当节点的标签不再发生变化时，则算法执行结束。在实际的应用中可以看情况而定，比如当标签不变的节点数目超过一定的阙值(90%)时，就可以让算法结束。
