2.4.4标签传播算法的应用
信息检索与文本分类
信息检索是对所拥有的资源和用户需求进行分别标记,然后对这两个标记结果进行匹配查询，并将匹配成功的资源作为最终结果呈现给用户。文本分类就是在指定了所划分好的的类别下，将用不同机器语言编写的文本文档，根据其内容来判断该文本属于哪一个类别。信息检索是将用户需求和资源进行匹配，而文本分类是将文本内容和类别进行匹配。而最终匹配的效果和使用的算法有直接的关系。
标签传播算法能够将用户需求或类别根据赋予它们的标签的相似度将标签传播到未被标记的内容，该相似度的值决定了邻接点之间传播的概率。2.4.42多媒体信息标注
多媒体信息标注的概念是将已经标注好的多媒体信息当作分类系统中的一种类标签，然后利用合适的算法从已被标注的信息中提取出有效的关系模型，从而对未被标注的多媒体信息进行类别标记，完成标注。
标签传播算法首先要将多媒体信息划分成多个子信息块,提取出颜色、大小位置等特征信息，然后找出各信息块间的关系模型，并计算各子信息块间的相似度，最后对其进行相应的标注和分类。2.4.4.3社区应用
本文用到的同人关系传播算法就是社区应用的完美诠释。标签传播算法应用于社区的整体思路是根据网络节点的结构来预测社区的结构,每个节点被初始化一个特定的标签，在循环迭代的过程中，连接紧密的节点会从一个被标有独特标签的节点变成公认的社区节点，那些被标有同种标签的节点便组成了同一个社区即属于同一个集合[23]。
