4.3.4合并条件
1)如上所述，出现在同一时间窗口内的虚拟身份很有可能属于同一使用人。但是怎么确认呢?我们的想法是，如果这些虚拟身份同时出现在同一时间窗口的次数超过一定的闯值，我们就认为同时出现在同一时间窗口内的这些虚拟身份属于同一使用人。
2)除此之外，还有另外一种情况。我们假设在同一时间窗口内有两个虚拟身份A和B，并且在另一个时间窗口内有两个虚拟身份 B和C，如图4-3 所示。那么，虚拟身份 A 和虚拟身份 C 是否属于同一使用人呢?因此，在两个虚拟身份之间我们设定了关联度 R，定义如下:
R=Q1xQ2
(4-1)
其中，Q1、Q2 分别代表两个虚拟身份之间的权重。
如表 4-2 所示，虚拟身份 A 和虚拟身份 B、虚拟身份 B 和虚拟身份 C、虚拟身份 C 和虚拟身份 D，它们之间的权重都是 0.5，那么，虚拟身份 A 和虚拟身份C之间的关联度 RAc 就为 0.25(0.5x05)，虚拟身份 A 和虚拟身份 D之间的关联度RAD便为 0.125(0.5x0.5x0.5)。如果设定值为0.2，则我们认为虚拟身份 A和虚拟身份 C 属于同一使用人，虚拟身份 A 和虚拟身份 D 就不属于同一使用人。
