1.2国内外研究现状
对于印刷电路板和电磁兼容的研究，西方国家起步较早，并已经取得了一些 富有价值的成果。在计算电磁学中，早期的工程师们一般借用天线理论和闭环方 程的解法⑷，在计算机辅助设计出现之前，这种方法是一种十分繁琐的方法，在 增加干扰因素的情况下，其计算效率显得较为低下。随着学科研究的不断深入， 西方学者为求解场强的精确解提出和验证了多种算法，按照其分析角度的不同可 将这些算法分为频域法和时域法。在频域，计算方法包括有限元法（FEM0、差 分法（FDM）【6］、矩量法（MOM）⑺、传输线法（TLM）冈和边界元法（BEM） ［9】。在时域，计算方法包括时域积分法（FIT）和时域有限积分法（FDTD）。与此 同时，随着计算机主频率和数据处理能力的不断提高，多家公司为实现电路板和 电磁兼容的实验室仿真付出了巨大努力，并开发出了一系列的仿真软件。例如 ANSYS公司开发的SIwave、HFSS软件，能基于FEM实现对印刷电路板中导线 的反射和串扰问题的精准仿真。恺登电子公司开发的Oread和Cadence Sigrity软 件，能实现原理图绘制，版图布局布线和电磁兼容仿真功能。Mentor公司开发的 Board Sim和Line Sim软件，能分别实现印刷电路板的设计与仿真功能。
国内对于印刷电路板电磁兼容性的认识经历了从不被重视到受重视的转变， 经过一段时期从无到有的发展，也取得了喜人的成果。北京邮电大学高攸刚教授 翻译了国外教授Mark I. Montrose编著的《电磁兼容与印刷电路板》［101＞给后来 学者的学习和研究提供了很大的帮助。在学术界中，国家标准化管理委员会不断 发布和更新电磁兼容国家标准，部分高校单位联合成立了本领域的电磁兼容国家 重点实验室。在企业界，华为、大疆、小米等民营企业也纷纷成立电磁兼容研发 团队，已将国内高速电路设计电磁兼容技术提升到一个新的台阶。
反射问题作为一种常见的自然现象，在进入高频时代后一直是国内外电磁兼 容和微波领域学者的重点分析对象。在文献［⑴中，作者通过传输线模型和相关计 算公式计算出不同基板材料下的传输线内源端与终端的多次反射系数，经过仿真 验证，证明了其计算的有效性。在文献Ml中，作者剖析了多种仿真措施的优缺点， 并推导了高频信号在传输线中传输过程中的相关寄生参数，绘制了研究反射问题 的等效电路，通过仿真对其结果进行了验证。在文献【13］中，作者研究了微带线在
2 不同类型终端端接时信号反射问题。在文献【“］中，作者研究了高速低电压的 DDR4印刷电路板中，芯片管脚封装对于PCB信号完整性产生的影响。在文献 ［15］中，作者将过孔(via)作为噪声源，通过控制和改变过孔的物理参数变量，研 究了过孔对反射问题的影响。
国内外学者对于串扰问题的研究历史也已经十分长久。对串扰问题的研究可 以分为串扰问题的分析方法和降低传输线串扰两个方面。在文献"］［⑺中，根据传 输线的连接路径，构建了准确的模型，仿真结果验证了串扰的主要贡献力量。文 献［国运用时域有限差分法分析了 PCB板传输线的远端串扰，并与实测结果对比， 验证了这种方法的可靠性。文章［⑼在分析PCB异面的传输线串扰时，采用了场 方程积分公式，用边界原法求解传输线的耦合噪声。文章［绚针对全波分析方法耗 时的缺点，依据通孔间互相相关的特点，总结出了通孔关联协矩阵，提出了一种 分析印刷电路板通孔的物理模型。文献0］着重研究了过孔和PCB焊盘对于互相 垂直走线串扰的影响，并总结了垂直走线与水平走线在抑制串扰方法方面的差异。 文献QI介绍了一种新型的PCB板材和沟槽设计工艺，这种工艺能够利用介电常 数比差产生极性相反的串扰噪声，同时简单介绍一种配合此工艺使用的能够降低 串扰的微带线和带状线的设计和走线方法。
在高频电路时代，电源完整性问题日益突出，因此成为了 PCB研究的热点 问题之一。对于电源完整性的研究可以分为三个部分，分别是电源地平面的建模 方法、电源系统的噪声分析以及电源系统去耦的设计方法研究。除了上文中所列 举的方法，也存在局部元件等效电路法(PEE)、传输矩阵法、模型降阶法和宏模 型法等用于分析电源分配系统。局部元件等效法是最早用于电源分析系统分析的 方法之一，在文献【23】中，从局部的电路互联结构出发，根据其电学属性建立了电 路模型，根据不同的电路情况可以建立不同的等效电路模型。谐振腔法被广泛应 用于形状规则的电源地平面的建模和分析中，在文献［24］中，总结了在高频电路板 中经典的谐振腔计算方法中存在的不精确问题，同时根据地平面结构等效的阻抗 矩阵将二级无穷级数降低为一级无穷级数，是用于快速求解电源地平面谐振腔的 一种新思路。在文献［25］中，提出了将电源地平面分割为网格状的建模方法，同时 提出了一种对于不规则形状的电源地平面的修正，并通过全波电磁仿真测试了方 法的性能。文献〔26］中介绍了电源分配系统的开关噪声、共模噪声和电源噪声三种 噪声。文献〔27〕对开关噪声(SSN)的产生机理和分析方法做了十分详尽的介绍， 是电源完整性分析领域经典之作。
