1.4章节安排
本文共分为五个章节，其各个部分的主要内容如下：
第一章陈述了高速印刷电路板信号完整性和电源完整性的研究背景，介绍
4
了国内外相关领域的研究现状，并讨论了本文的主要内容。
第二章介绍了高速印刷电路板中信号反射问题的产生原因，简单介绍了用 于分析反射问题的传输线理论，重点介绍了 PCB传输线等效电路模型中相关器 件值的计算方法。通过分析趋肤深度研究了高频信号在传输线内时其等效寄生参 数发生的变化，提出了使用矩量法计算高频下的寄生参数的方法。根据传输线各 部分的等效电路搭建了等效电路模型，分别使用常规计算方法和矩量法计算所得 的参数进行仿真，模型仿真结果与Cadence Sigrity软件全波仿真结果进行了比对。
第三章介绍了高速印刷电路板中串扰问题的类型和产生的原因，通过仿真 验证了能对串扰造成影响的参数。编写了读取PCB文档的代码获得传输线中完 整的拓扑结构信息，建立了相应的元素序列。并通过分析传输线和板材中对串扰 问题造成影响的因素，从文件中抽取出相关的序列，以监督学习的方式实现了串 扰的批量化判决，并与HyperLynx仿真软件结果作对比验证了该序列的性能。
第四章简单介绍了 PDN的各个组成部分，概括性比对了几种用于实现电源 分配网络建模的方法，提出了一种用于高速印刷电路板中不规则电源和地平面的 建模方法，并通过与Cadence PI仿真软件进行对比验证了建模方法的性能。
第五章总结了本文的主要成果和不足，并对未来可以改进和深入研究的方 向做了展望。
