2.1.2形成反射的原理
反射现象广泛存在于现实生活中，与光学中的反射相似，反射本质上是信号 到达某分界处后部分分量沿原路返回的现象。在高频电路中，反射是发生阻抗突 变引起的［須。对于理想的均匀传输线，任何一处的瞬态阻抗都是相同的，然而在 实际电路中，高频信号在传输线中每一段距离内所感受到的阻抗各不相同，如果 这个阻抗未按照一定规律改变，而是发生突然的变化，则信号将在阻抗发生突然 变化的地方产生反射现象，此时部分信号将接着沿传输线传播，而另一部分信号 则将沿相反方向返回源端。在实际情况中，源端电压源是非理想电压源，其内阻 不为0,如经过反射的返回信号到达发射端时也不能保证阻抗匹配，则反射信号 会发生二次反射，信号强度由此渐进衰减，从而造成信号幅度的振荡。
印刷电路板上阻抗突变可以用图2-1来表示【29］。图中线段A和线段B是两
7
段宽度不同的传输线，信号从内阻为/?s的非理想源端流出，先后经由线段A和 线段B。线段A和B之间存在一个分界面，分界面两端的电流分别是心和％，电 压分别是/和内，线段A部分的特征阻抗为乙，线段B部分的特征阻抗为ZR。 在理想状态下，Z,=ZB，依据欧姆定律，此时下列公式2-1、2-2都成立。
tZ=H
1
+ UA -
于S -
-Ur +
图2T传输线的阻抗突变
(2-1)
(2-2)
在现实电路中，如果A和B材质相同，则IA—定不等于IB。又因为线段A和 线段B两端的电流和电压都需连续，因此不存在2-1和2-2同时成立的可能性, 则此时一定存在一个电压血和电流厶才能满足基尔霍夫定律，他们符合以下公式 的关系：
UA = UB-Ur	(2-3) (2-4)
将上面的公式进行代入和整理，即可得到反射系数r的计算公式为:
