2.1.3PCB中影响反射的因素
在印刷电路板的设计与仿真中，反射主要受到变化的走线宽度、终端负载匹 配，布线层间过孔等因素影响。在实际电路中，由于存在自电阻以及寄生电容和 电感的影响，设计一个不存在反射问题的PCB电路是不可能的。根据设计人员 经验以及一般设计规则，一般认为反射噪声低于信号最大振幅的10%时，该宿号 线的设计符合要求。
在PCB版图设计的过程中，导线布置的方法往往能对电路板的电磁兼容性 产生很大的影响［河。与串扰不同的是，反射中传输线只需关心自身布线情况，而
8
不必研究旁路和周围走线对其产生的影响。在设置布线时，需要控制导线的长度 以减少传输线效应的影响。有经验的工程师一般在同一层的相连导线中保持同一 宽度，避免导线的横截面发生突变从而导致信号发射严重的反射。同时，当导线 发生弯折时，一般避免走线出现直角弯折，转而用弧线型弯折代替，这种方法减 少了因横截面积突变而导致的反射现象。
在造成阻抗不连续的原因中，过孔(via) 一直是难以被忽视的一个因素PH。 在PCB中，过孔通常用于连接两信号走线，实现跨层走线和安装通孔元件。一 个典型的过孔主要由三部分组成：用于连接走线的焊盘区，中间部分中空的圆柱 体以及平面层的隔离区。图2-2为过孔结构的示意图。
图2-2过孔的结构示意图
在高频电路中，过孔的属性与其尺寸和连接的焊盘具有直接的影响。过孔的 金属焊盘会与上下信号层之中的导体产生电容效应，同时带电体与自身和周围导
体发生自感和互感，因此过孔同样存在分布电容和分布电感。过孔的寄生电容C”
与过孔的尺寸有关，寄生电感厶”与其高度和直径有关，近似值计算公式分别如下。
(2-6)
Lv = 5.08 [iny + 1]
其中：务一一填充物的相对介电常数；
D2-一参考平面的电气间隙直径(in);
Dj—一过孔的焊盘直径(in);
T——印刷电路板的厚度(in);
d	过孔的直径(in);
h	过孔的长度(in) o
终端负载是对传输线反射影响最大的因素。当终端阻抗与传输线完全匹配时, 理论上能实现反射系数为0,即不存在反射现象，源端流出的电流完全流入终端。 目前实现终端匹配有多种方式，一般来说，串联和并联匹配方式是两种最常见的 方式，两种方法的原理分别如图2-3和图2-4所示。
源驱动器
R3
Zo
~~1
r-
>
¥ 负载
J
J
图2-3串联终端匹配
源驱动器
Zo
j	负载
可
Zf	7
ZL
图2-4并联终端匹配
串联匹配的原理，本质就是在源端和负载端之间增加一个电阻&，源端的内 阻抗的值心和电阻他必须与传输线的特征阻抗Zo匹配。电阻凡和电源内阻会起到 分压的作用，因此当完全匹配时，信号线上的电压只有源端处电压的二分之一。 这种方案功耗较小，也不会在传输线和接地面之间产生额外的阻抗。
并联匹配的原理是电阻心把传输线末端接到GND或VCC层，其中禺的电 阻值与传输线的特征阻抗Z。和驱动端内阻/?o的和相匹配，最终将形成的反射信号 引向电阻心。这种方式原理简单且实现起来并不复杂，只需要根据该网络的传输 线信息和PCB的层叠信息，计算得到传输线的特征阻抗，根据数据手册查找相 关有源器件管脚的输出阻抗，即可计算得出电阻Rp的值。
