2.1.1传输线理论
在低频电路中，电路板中的走线长度远小于所传输信号的波长，走线长度对 于信号时延的影响可以忽略，将这种所有参数都可以等效为与器件位置无关的电 路定义为集总电路。集总电路可以用直流电路的分析方法来分析，在集中电路中 存在三种理想的电路元件：电阻用于消耗电能产生热能，电容用于储存电能，其 两端电压与电路在该处断路电势相等，电感L用于存储磁能，其中的电流与它所 接入电路的电流相等。
然而在分析高频信号时，由于信号的波长较短，电路中组件的尺寸与其差异 较小，则组件尺寸对其值的影响不可忽略，电路板上的走线长度会影响信号的时 延，此时走线不能被认为是理想导体，其参数的性质存在于导体内的每一小段， 具有典型的分布性，此时与集总电路存在着较大的差别。分布式电路中，在同一 瞬间相邻两点之间存在着电流差和电动势差，分布参数会随着信号频率发生变化, 当高频信号通过传输线时，PCB在工作过程中其自身温度会升高，这表明其本身 具有分布电阻。在流过的电流周围可以观测到磁场强度，因此传输线本身存在分 布电感。由于同一叠层和不同叠层导线之间形成了带电的两片金属导体，因此传
6 输线本身也构成了电容，称为分布电容。一般来讲，分布式参数回路所分析的要 素都与电磁场的传播与反射有关，因此反射系数和衰减系数分析此类电路时重要 的技术指标，有鉴于用于分析电磁场的场分析法过于复杂，在分析分布式电路时， 一般采用将微波元件等效为电阻和容性与感性元件，将实际的导波传输系统等效 为传输线，将场分析的问题转换为电路分析的问题，这是一种等效电路的方法。 在印刷电路板中，根据走线所在层叠的不同，传输线主要有两种形式，分别为微 带线和带状线。二者具有不同的等效方法和计算公式，传输线和微带线的参数计 算方法将在后文详细介绍。
传输线最大的作用便是传导电场能量和磁场能量，这是传输线的广义定义。 分析传输线可以从“场”分析的角度分析，即以Maxwell方程组为基本点，通过 解传输线所在的边界条件下的Helmholtz方程，得到传输线电场和磁场量在时间 维度和空间维度的变换规律。而在印刷电路板中，一般都从“路”角度来分析传 输线问题。这种方法通过构建传输线的等效电路，通过仿真，其仿真结果为解线 上电压和电流随时间和空间的变化规律。在高频印刷电路板中，时钟信号频率已 经可以达到几百兆赫兹甚至吉赫兹，这种信号的波长在分米到米量级，PCB板上 的导线长度一定远小于信号波长，因此高频电路中的PCB上的信号线属于传输 线。
在分析传输线电路属性时，一般借助二端口网络对传输线等效电路进行分析。 二端口网络是对复杂电路分析的一种等效方法，在印刷电路板中，信号总是从电 源平面经过走线流入到地线回路，因此可以将电源平面和地平面分别看成是电路 的两个端口，在电路中只需要关心源端和负载端的电气属性，而不需要关心电路 内部的具体构造。
