2.3.3电阻和电感的求解方法
不同细丝之间的电阻相互独立，不存在互电阻，因此电阻矩阵为一个部分对 角元素为0的对角矩阵，值不为0的元素值指的是对应细丝的电阻，值为0的元 素值则代表对应的阻抗为0,电阻矩阵可以由其基函数和检验函数关于细丝横截 面积的积分而直接求得，其表达式可以由公式2-33来表示。
电感矩阵包含了自感和互感两方面信息，由于互感的相互作用性，因此电感 矩阵是对称矩阵，将公式2-32中对数函数取-2次幕，并在系数中补齐，则其矩 阵元素的计算公式可以由公式2-34来表示。
冷=一皑5%加2 -「'尸]処旳	（2-34）
为了求解上式中的积分，使用高斯积分函数。在二维高斯积分中，使用勒让 德取点方法，常见的高斯积分采样点可以分为4点和9点。9点的二维高斯点及 其权重如表2-1所示。使用高斯积分求解积分，则公式2-34可以变换为公式2- 35所示。其中M〜皿是高斯点的采样点数，3为采样点的权重。
Nr N2 N3 N4
,		“o \" \ 1 X 1 X 1 3尬3713卅
ij _ _而瓦乙乙乙乙	16
J m n m, n1
15
ln[(xim - xjm)2 + (yZm - yjm)2]	(2-35)
表2-1高斯积分点和权重
序号
高斯点
权重
序号
高斯点
权重
(VoZ, VoZ)
25
81
当iHj时，计算值表示为两个不同位置细线的互感，其坐标差值可以用细丝 之间的距离值来表示，即公式2-36,其中△ Num为两细丝横纵坐标的数量差，也 是电感矩阵的坐标差，width是传输线的宽度，thickness为传输线的厚度，a和b 分别为横纵坐标所分的细丝数。
（xim -	= ANumx * 竺农
v 77	a	（2-36）
r	、 A .T	thickness
（畑-Vim） = ANumy * —-—
当i=j时，公式2-35的计算值为细丝的自感。则公式2-35中的四层求和可 以逐步化简为公式2-37所示的两层求和公式，其中k为二维高斯点的权重，A 为化简至高斯定义域所产生的系数，耳和％为高斯点的坐标。
切=一彘列M錚豐产如（航一尤）2 +（% -刃勺	（2-37）
