2.3.1趋肤效应
一般来说，上一小节中所描述的SPICE模型的参数计算方法只适用于低频 电路中，在高频阶段其精度无法保证。其主要原因是当传输线传输高频信号时， 电流在其中的分布情况不能再被认为是理想情况，一般使用趋肤效应来解释这种 现象。当导体内流过交流电时，导体内部的电荷分布并不是平均分布的，在接近 导体表面的部分电流密度较大，集中电流的“表面”的厚度被称为趋肤深度，当 趋肤深度大于导体长宽尺寸时，电流才是在导体内都有分布的。趋肤深度与导体 的电导率（电阻率）和信号频率有关，一种计算趋肤深度的方法如公式2-16所 示，其中，f是所传导的信号的频率，卩是导体材料的相对磁导率，。是导体的
电导率，P是导体的电导率。
(2-16)
由公式2-16可见，当频率升高时，电流越集中在导线的表面。对于一条宽 度为4mil,厚度为0.6mil的带状线来说，当频率低于76MHz时，传输线的趋肤
12
深度大于传输线的厚度，电流在传输线内均匀分布。当信号频率为100MHz时, 传输线的趋肤深度为6.67X10-6m,其与传输线厚度的比值约为0.44,当信号频 率达到500MHz时，传输线的趋肤深度为3X10-6m,其与传输线厚度的比值约为 0.2,即传输线在0.6mil厚度中，仅有0.24mil厚的线中有电流流过。
对于理想电阻而言，其电阻值与所传输的信号频率无关，却与导体的横截面 积成反比。由于高频传输线的趋肤效应影响，当信号频率增大时，导体内有电流 流过的有效横截面积会减少，进而导致导体的电阻值增大。
传输线的分布电感是衡量其在内部和外部空间磁通量大小的量，其包含了自 感和互感两部分。在图2-7所示的传输线截面电流分布图中，电流分布在传输线 表面内，以A和B两点电流作为分析对象，根据螺旋定则，A、B两点在导体内 部产生的磁通会互相抵消。对于截面形状规则的传输线，都会存在一点与所关注 点在内部产生的磁通相互抵消。同时，由于电流强度整体不发生变化，导体外部 的磁通与低频下电流均匀分布时的差别不大。
图2-7传输线截面电流分布
