3.1.1容性耦合
对于两条平行的传输线，由于传输线有一定的厚度，两条传输线可以理解成
一个平板电容器，平板电容器电容值的计算方法如公式3-1所示，其中£为中间
材料的介电常数，S为两导体平行的面积，d为两电容极板之间的距离。在传输
线中，这种电容是分布式的，其存在于平行双导线的每一段，在使用等效方法分
析时，可以将双传输线等效为无数个长度为△的线段首尾相连，长度为△的微带
线的等效电路如图3-1所示，其中Cg”d为传输线与地平面之间电容，Cc°up为两传
输线的分布电容。当电容两端有稳定的电压时，电容相当于断路，其上的电荷不
发生变化，电荷值为电容值与电压值的乘积。对于理想的方波信号，其电压发生
改变只存在于电平跳变时，然而由于信号在传输线中发生电平转换时，电平变化
需在电平的上升/下降时间内达到电平幅度，因此在上升/下降时间内，电压始终
25
是变化的。当电容两片导体上的电压发生变化时，由于电容值C不变，则其上会
经过Comp发生电荷的转移，对外发射电流的导线称为攻击线，接受电流的导线被
称为受迫线。在电容＜：8^中所形成的电流值可以用公式3-2来表示，其中AU为
受迫线上由噪声引发的电压跳变量，可以用式3-1求得，Aui在上升/下降时间
内传输线上电压的变化值，t为信号的上升下降时间。
(3-1)
BHB
1
图3-1微带线的电容分布图
1=^.
t
在干扰电流到达受迫线后，将对受迫线有三个方向的改变。首先电流到达受 迫线后，其与地面之间的电容仓冋两端电压不再保持平衡状态，同样会进行 充放电操作。其次电流到达受迫线将分别向其左右两端传播，与攻击线传输方向 一致的称为远端串扰，与攻击线传输方向相反的称为近端串扰。由于传输线左右 两端的阻抗与该分布电容所处的位置有关，因此理论上两电流应不相等。
