3.2.1导域發数対
1、耦合长度对串扰的影响
|在分析串扰问题时，一般认为距离小于三倍线宽的干行双导线之间存在耦合 问题•当耦合长度变长时，两导体平行的部分变大，即公式3-1中的面积S变大， 则此时依照公式3-2中计算传导电流的方法，会有更大的耦合电流自攻击线流向 受迫线。
在图3-3中的两线拓扑结构中，TL9和TL12是一对耦合传输线，输入频率 为133MHz,占空比为50%的方波信号。当其长度均为O.Olinch时，BOT_DQ7 的H7端口处的电压曲线如图3-4中紫色曲线所示，当其长度均为1.5inch时， H7端口的电压曲线如图中的白色曲线所示。
图3-4不同耦合长度的电压曲线
由于信号所需要传输的距离增长，因此白色信号线与紫色信号线相比存在约 为0.4纳秒的时延。通过观察两线的波动情况可以发现，在紫色线中信号上升阶 段的电压曲线较为平缓，在达到高电位的电压值时其波动较小。与之相比，白色 信号线在上升时间内存在着较为明显的波动，当其处于高电位时电压曲线也存在 着明显起伏。仿真的结果表明耦合长度的改变会对串扰的强度产生影响。
2、传输线相对位置对串扰的影响
传输线的相对位置是一个广泛的概念，其不止有两线之间的平行距离关系, 也包含了两线的方位关系。当两条导线垂直分布时，因两线并无多少直接平行的 平面，其上的容性耦合趋近于0,又由于印刷电路板中导线的线宽一般较窄，因 此感性电容也在一个较小的值。当两条传输线平行分布时，当两线之间的距离变 小，则公式3-1中距离d变小，等效电容C的容值变大，两线之间的容性耦合增 大，同时受迫线所能感应到的攻击线的磁感应强度也变强，单位时间内磁通量变 化增大，因此感性耦合也会增大。
在图3-3中,TL3和TL7是一对存在耦合的平行双线,其长度均为O.OOlinch,
28
调整两线之间的距离，并对其输入频率为133MHz,占空比为50%的方波信号. 当两线之间的距离为6mil时，H7端口处的电压曲线如图3-5中红色曲线所示, 当两线之间的距离为O.lniil时，H7端口处的电压曲线如團中亮蓝色曲线所示。
图3-5不同线距的电压曲线
与图34中两条电压曲线相比，图3-5中的两条线不存在时延.通过观察图 中电压幅度曲线可以看出，在信号的上升阶段，亮蓝色曲线的信号极大值要高于 红色曲线，在信号处于高电位，两者之间的波动形状几乎重合。仿真结果说明了 在信号的上升/下降时间范围内，缩短两线之间的间距能够显著的增强来自攻击 线的噪声耦合，这与预期分析的结果相符。为了避免这种情况，一般遵循三倍线 宽原则。
线宽是印刷电路板导线的另外一个重要参数，在线间距不发生改变的情况下, 线宽的改变并不能显著改变等效电容的数值。在分析电感耦合时，由于分析方法 是将传输线等效为集总参数线，因此其宽度的改变无法通过数值法来分析.
在TL3和TL7的耦合长度和线间距都不发生改变的情况下，将攻击线 BOT_DQ5的线宽调整为当前数值的两倍，输入信号仍然为频率是133MHz,占 空比为50%的方波信号。调整线宽前的H7端口处的电压曲线如图3-6中白色曲 线所示，调整线宽后的H7端口处的电压曲线如图中绿色曲线所示.
29
图3-6不同线寬的电压曲线
由图3（所示的两电压曲线，发现两电压曲线高度重合，得出结论当调整攻 击线线宽时，其对受迫线的干扰能力并无明显变化。
