3.5.2数据的归一化处理
数据归一化是数据预处理中很重要的一步。数据经过归一化后，一方面，与 归一化之前相比，在相同路径下梯度下降更加明显，增加了求最优解的速度；另 一方面，归一化也有可能提高训练的精度。
针对数据的特点，目前存在很多种数据归一化的方法。当数据相对集中时， 可以使用简单缩放的方法，即根据数据的最大值和最小值，将数据变换至［-1,1］的 区间内。当数据分类主要依靠向量的距离的相似性时，可以使用标准差标准化的
38
方法，即通过所有数据的均值将数据的分布变换为标准正态分布。
在进行PCB数据预处理时，其数据主要分为两类。第一类如“端接信息” 等，其主要为端接的上升\下降时间等参数，不同PCB的该类数据之间相差不大， 因此可以使用简单缩放的方法实现这类参数的归一化,其方法如公式3-19所示， 其中max为样本数据的最大值，min为样本数据的最小值。
第二类数据如“连接线段”信息，其受到PCB尺寸的影响，不同PCB板的 之间的变化区间较大，这种取值范围较大的数据，在进行数据训练时其梯度下降 不明显。在处理不同的PCB电路板时，首先要确保其单位值一致，不能存在(mil) 和(mm)的差异。同时，依据PCB的尺寸(长度*宽度)，对坐标信息进行归一化， 具体实现方法是横坐标除PCB的长度，纵坐标除PCB的宽度，经过这一步处理， 所有坐标信息的取值都在［0,1］区间内。
