3.5.1拓扑借患的数据填充
在公式3-12中，网络的拓扑结构以［驱动端管腳、无源器件管脚、连接线段， 过孔］的格式来表示。在3.2节中，通过仿真验证了对PCB串扰问题造成影响的 因素，因此可将3-12精简，要求网络信息必须以［驱动端，接收端，端接信息,
37 连接线段］的格式和顺序来表示。同时要求在一整块PCB板信息中，始终以PCB 板的层叠数据信息为头部，其中层叠数据信息包括：该PCB板的尺寸(长度*宽 度)，PCB板的层数和每层的厚度。
由于不同PC』上网络的个数各不相同，因此需要将所有net集令I整合为同 一长度的序列，这个步骤称为训练数据的填充。数据的填充包含两个部分：一方 面，要将每条网络序列调整至相同维度；另一方面，要将不同PCB的数据拓展 至相同维度。
在3.4节中，一条网络只存在一个驱动端和接收端，因此“驱动端”、“接收 端”和“端接信息”的维度是固定的，其数值可以由3.3节中集合的信息中读取。 经过对平行线段的筛选，所有的线段都存储在若干个Parallel集合中，在Parallel 集合内，存在着多组串扰对序列，为了剔除对于不存在耦合的线段，网络拓扑结 构中的“连接线段”中只保留出现在串扰对Crosstalkco中受迫线处的线段，即通 过对所有Crosstalkco的遍历，查找到所有可能存在串扰的线段，不存在的串扰 的线段如公式3-16所示，其值默认为0,所有相同的元素只保存一次。在存储 “连接线段”信息时，默认从下标较小的Parallel集合开始保存，设置每条网络 中线段信息个数的最大值为50,当线段信息不满50时，以0填充至50。
每个PCB板所提取出的网络数量几乎不会相同，因此在做训练之前，需要 将训练集中所有PCB板矩阵拓展到相同维度，拓展方式为在PCB板矩阵后添加 全零向量。假设训练集中共有两块PCB板，分别为：
(PCBl = (B,X1,X2...Xa,E)
{PCB2 =	...X'b,E}
此时，PCB1拥有a个网络，PCB2拥有b个网络，如果dim(PCBl) < dim(PCB2),则对PCB1进行维度拓展，使其与PCB2的维度一致，拓展后的PCB1 可用公式3-18来表示。因为抽取的网络模型本身以全零向量作为结束标志，因 此这种维度拓展方式对于结果的预测不会产生影响。
PCB1 = {B,X1,X2 ...^padding)	(3-18)
