4.1.1电源分配系统中的电压调节模块
当前印刷电路板上器件密集，并且不同的芯片管脚的工作电压存在着差异， 比较常见的芯片供电电压幅度如3.3V、1.8V、1.5V。PCB并非任由不同芯片在 电路板上各自接入自己的工作电压源，这样则意味着电路板需要接入多个电源为 其供电。对于一般的电路板来说，设计师只为电路板设计了一个电源接口，这个 电源一般为12V。为了应对不同器件的不同等级电压，电路板中的电压调节模块 (VRM)因此也应运而生，其功能就是将电路板的供电电压调整为芯片的工作电 压。电压调节模块的核心部件是MOS型场效应晶体管和扼流圈，场效应管为主 要的电压控制元件。将扼流圈与场效应管栅极串联，而后与负载相连，场效应管
42
的漏级与负载相连。当供电电源开启时，扼流圈开始存储电能，并将电流传输给 负载端。当扼流圈中存储的电流大于负载的所需的额定电流时，另一端导通，扼 流圈上所存储的电能不断减小并持续流向负载，扼流圈的本质是一个电感。对于 超高频的器件，如CPU和GPU,多釆用多阶段的电压调节模块，同单相VRM 不同的是，它们由上一段分配供电功率，这种方法能有效减少负载上产生的无用 热量。
VRM的一个重要指标是它的输岀阻抗。在直流和低频段内，平面中的电压 的纹波很小，容易实现较低的输出阻抗。然而在高频段内，回路的增益会下降， 这意味着检测到的VRM的阻抗增加。为了保障VRM在高频段内的有较小的起 伏，常用的方法是在其输出端添加大容量的电容，电容对非本频段内的电信号有 明显的吸收和存储作用㈤］。
依据VRM的电气属性和功能，可以将其等效为一个RCL电路。其模型如 图4-1所示。在图4-1中，Co表示VRM用于去耦的电容，Co的大小决定了 VRM 的输出阻抗，其值为多个电容并联的结果。厶。址表示VRM的输出电感，该电感 来源于VRM的管脚。&是VRM的感应点与实际负载之间的阻值，其大小一般 在0〜10毫欧姆。厶°为选用的扼流圈的电感值，一般需要满足能够使电流增加所 需时间与VRM中实际的电压电流增加所需的时间相同。
图4-1 VRM的等效电路
