4.1.2去耦电容
与电压调节模块类似，在电路板的电源/地平面之间也采用接电容的形式来 滤除不期待的纹波，这里的电容指的是在电路板中安放的电容器件，这类电容被 称作去耦电容。设置去耦电容的初衷并不是降低阻抗，而是为了滤除信号中不期 望出现的纹波。去耦电容直接加在负载管脚的两端，当电源能够为负载提供稳定 的电流时，电容中存储着电能，呈现为稳定状态，不对外产生电流。当负载所对 应的管脚发生电平跳变时，负载的阻抗会发生突变，流入负载电流会发生变化， 此时依靠电源不能及时对这种突变做出响应，为了保证负载两端的电压不变，此 43
时依靠去耦电容放电来弥补电流发生的变化。
当电源供电系统为管脚提供的是高频交流电时，去耦电容本身具有感性和容 性两种属性，在非理想条件下，往往还存在去耦电容与管脚之间连接造成的阻抗, 电容在高频线路中所表现的性质与其所流过的电流的工作频率有关。电容的实际 阻抗Zc的计算方法如公式4-1所示，其中R为电容与管脚之间的阻抗，一般为几 十毫欧姆，L是电容串联电感，C为电容的额定值。
Zc = R+j(2nfL-^)	(4-1)
在高频的情况下，可知(2好厶-盏)>0,此时电容变现为感性。当(,2nfL - 盏)=0,即"办=£急时'4-3所奈的电路达到谐振，沧为耦合电容的谐振频 率，实际阻抗乙的虚部为0,实际阻抗达到最小值，此时电容表现为纯阻性。由 此可见为了保证耦合电容的低阻抗性，应尽量保证谐振频率的大小与信号频率的 大小相似。
根据九的计算公式可以看岀，耦合电容的谐振频率与其电容值C成反比，即 当工作电流较低时，反而需釆用较大的电容来实现滤除其上的噪声。由于同一电 路板上不同器件供电电源的多样性，因此大多数时候采用将许多个谐振频率相近 电容值不同的电容并联来实现对纹波的过滤。在过去很长一段时间，去耦电容被 认为是利于全局的无源器件，其位置对其效果影响不大，但经过过去十年的研究 发现RO"】］,去耦电容与器件管脚的间距越小，其去耦效果越佳。
