4.1.3电源地平面
电源/地平面是VRM中体量最大的部分。一般来说，对于功能复杂的多层电 路板，可能会存在好几个地层，但基本上只会有一个电源层，为了给不同的器件 提供电压，电源层会根据器件位置再进行分区处理，因此在PCB中存在着多对 电源/地平面。由于地层、电源层之间存在着电势差，因此在低频时，一般将电源 /地平面看作为一个中间距离为隔离材料厚度的电容。此时该等效电容的计算方 法如公式4-2所示。其中为自由空间内的介电常数，S是中间隔离材料的相对 介电常数，S表示电源/地平面重合部分的面积，d为两平面的垂直间隔。常用 的 材料FR4的务在4-4.5的范围内，电源和地之间的距离小于0.1mm,因此一平方 厘米的电容值通常在几十皮法，不能在高频时对纹波起到很好的过滤作用。
C = £°* 磅	(4-2)
与在低频时采用的“路”的分析法不同，在高频分析时，往往釆用“场”的 分析方法。在高频信号的驱动下，电源/地平面自身电感不能被忽略，因此其表现 为一个谐振腔，对于一个形状规则的矩阵PCB电源平面，根据其尺寸可以计算
44 出电源/地平面的谐振频率，计算方法如公式4-3所示。其中a和b分别是平面对 的长和宽，m和n分别为长度和宽度方向上的谐振模式，卩为自由空间磁导率, 爲兀为谐振腔的谐振频率。如果将电源/地平面等效为谐振腔，求解整体的阻抗可 以依靠求解在指定边界条件下的Helmholtz方程来得到。然而在实际情况中，一 方面平面对的边界条件难以得到准确解，另一方面，根据上文的介绍，电源地平 面之间会存在很多个并联的去耦电容，去耦电容通过各种方式连接在平面对上, 会改变谐振腔的总电容，从而使谐振频率偏离原频率，如在谐振腔内加入上述因 素，则其分析速度极其缓慢。
"右」（Zb	（切
