4.3.2有限元法
有限元法(FEM)是一种基于网格划分的方法，其本质是通过对所求区域进行 分解，求解偏微分方程边值问题近似解的数值技术。有限元法的解为稀疏矩阵， 同时，有限元法也是诸多全波仿真软件中电磁计算器中所采取的算法之一，这些 软件包括Cadence SI和Ansys。与矩量法不同的是，矩量法能够通过多个采样点 以求得直接解，其只存在精确问题而不存在收敛问题；有限元法通过迭代求解， 存在收敛问题。
有限元法主要可以分为三个步骤，分别为剖分、单元分析以及求解方程。剖 分指的是将待分析的区域剖分成更小的区域，有限元的收敛性和准确性取决于区 域的剖分方法，对于二维电源/地平面，常采用等边三角形、四边形等形状。单元 分析指的是根据剖分得到的区域的形状和边界条件，列出该区域的二维波动方程。 在求解方程过程中，根据加权残量方程可以建立参数数量有限的方程组，对该方 程组求解即可得到有限元法的数值解。
如图4-3所示的图中，将电源/地平面以自适应网络的三角形进行划分【妁, 由线性三角形函数，其所得到的偏微分方程如公式4-8所示,其中①为测试函数, 其取值可以参考2.3节中矩量法测试函数的取值方法。
丫角厲［▽①j ▽甥 + 3妝珂％ + j3#dJz如 dx dy	(4-8)
有限元法在计算的过程中，其计算精度与区域划分的精度有关，当区域划分 较小时，在其计算过程中会产生大量的未知数，因此需要消耗大量时间和计算资
47
源来获得精确解.当区域划分较大时，其精确度无法保证.
