4.3.1谐振腔法
在研究微波传输时，谐振腔是一种重要的波导形式，它具有选频和储能两个
方面的特性。谐振腔相当于低频集中参数中的LC振荡回路，在4.1节中关于电
45
源/地平面的分析中，常采用谐振腔法实现对电源/地平面的分析。
度为h的矩形谐振腔。谐振腔法能够建立电源/地平面的阻抗矩阵，阻抗矩阵由 二维亥姆霍兹方程推出，在一定的边界条件下(一般认为是理想磁壁)，通过使 用格林函数求解亥姆霍兹方程，即可得到电源/地平面的阻抗。其表达式如公式4-
5所示。
其中，smc2(x) = sinx/x； % = mx/a； kyn = nn/b； xb yh Xj,力分别为 第i个端口和第j个端口中心在x和y方向上坐标，w是每一个端口的尺寸，一 般来讲，w远小于公式4-3所对应的截止频率的波长。h是电源/地平面之间的厚 度，3是信号频率，环和R为计算系数，当m,n=O时，Cm,Cn=O,当m,nH0时， Cm,Cn=2.在文献M2〕中提出了复横向波数K的计算方法，如公式4-6所示。
K2 = a)2ii£ — %%)/&	(4-6)
在公式4-6中，A和£分别为平面中间介质的磁导率和介电常数，Z$为电源 地平面非理想导体的表面阻抗，文献阴】介绍了它的计算方法，如公式4-7所示, 其中出为导电层的表面电阻率，亠为趋肤深度，其计算公式参见公式2-16。
Zs = (1+/)J?s，Rs =	(4-7)
为了求解公式4-5,需要在频域范围内求解无数种模的分量，这将消耗大量 的时间和计算资源。为了解决计算效率低下的问题，文献屮］提出了一种将二维亥
46 姆霍兹方程降为一维的方法，并证明了降维过程中两种误差补偿方法的有效性。 文献陈］提出了一种用等效电路代替高阶的求和项，但其在高频阶段的误差较大。
谐振腔法作为一种计算电磁学中的经典方法，其本质上仍是求解波动方程的 场分析法。然而其妇实际应用中存在着诸多弊病，它只能针对形状规贝！I的电源/地 平面进行建模。同时由于大量的去耦电容的存在，使得谐振腔法无法准确预测电 源/地平面的阻抗。
