4.4.2单条区域的传输矩阵
在针对电源/地平面进行建模时，共有两种思路可以参考。一种是“场”分析 法［洌，利用特定的边界条件，采用有限元法和差分法求解麦克斯韦方程组得到精 确解，场分析法对仿真硬件有极高的要求，需要比较长的仿真时间.另外一种是 “路”分析法【刈，将电源平面等效为等效电路，利用传输线理论和基尔霍夫定律
49
求解传输线的特征参数，这种方法具有很高的效率，在本章中主要采用电躍分析 的方法实现电源/地平面的建模。
对于一块长为a,宽为b的正方形电路板，在长和宽上分别将其平均划分为
4-7来表示，其中相灵等效参 血》»6为损耗
Z1 R
图4-7场分析法的等效电路
由于上文已经验证过过孔对电源/地平面的影响较小，因此在分析时只考虑 去耦电容对电源/地平面的影响。对于整个平面对来说，其可以看成是以图4-7为 模型的m列二端口网络之间的级联。
在第二章中已经提到二端口网络中S参数可以用来描述端口中电压的分散 程度。二端口网络在分析两个端口之间电氐电流之间的直接关系时，引入了传 输矩阵T,二端口网络的T矩阵有A、B、C、D四个参数,T的表达式为公式4- 13o二端口网络中，公式4-14表示以上这四个参数的关系。。其四个参数的意义 分别是：
A：其数值等于当12=0 （输出端开路）时，U占U2的比值；
B：其数值等于当-=0 （输出端短路）时，输入端对输出端的转移阻抗，其 单位为Q；
C：其数值等于当12 = 0 （输出端开路）时，输入端对输出端的转移导纳，其 单位为S；
50
D：其数值等于当/ = 0 (输出端短路)时，输入电流h与输出电流-之间的 比值。
当图4-7中输出端开路时，【2=0,则此时U1和U2的解如公式4-16所示。
则A和C的表达式可以写成公式4-17和公式4-18-
彳=£1 = 竺塑丝蟲
