4.4对电源地平面的建模
电源/地平面并非是由两个封闭的平板导体组成的，其上分布着多个过孔。依 据在第二章中对于过孔的介绍，可知过孔对于电路的影晌主要在于过孔在跨越多 层时，过孔上的电流会在信号层上的导线上产生不期望存在的电容和电感。以跨 越Top层到Bottom的通孔为例，在图44中，过孔与信号层线段在切面上存在 寄生电容Roup，其上的电流产生的磁场会辐射到信号层从而产生感应电动势［切。
圈4-4过孔的舒生参数产生原理
由于过孔存在于两平面之间，并且连通这两层的所有过孔公用一个地层，因 此在分析过孔对于电源/地平面的影响时，其不能被认为是理想通路，需要采用一 种估算方法来分析电源/地平面阻抗。在高频信号时，两平面被认为是分布式回 路，但由于过孔位置摆放的无序性，若采用分布式参数计算则模型过于复杂且不 具备普适性，因此采用集总参数来对电源/地平面阻抗进行估计。因此地平面的估 计阻抗Zest与公式4-1计算Zc的方法相同。
电源/地平面多数为铜质，其本身具有电阻，计算方法可以将其看成是一个长 度为1横截面为S的导线，铜的电阻率为1.75*10-8Q/m,计算得出阻值基本为 几十皮欧姆.由于电源和地平面本身可看作一个巨大的平板电容器，则其电容的 计算方法可以用公式4-2来计算。文献刚中介绍了一种电源/地平面电感的提取 方法，其方法是在电路板边界条件为理想开路的情况下，使用格林函数求解阻抗 矩阵，将容抗从虛部中去除，即可得到得电源/地平面的电感值。
已知实验测试电路板的尺寸为8cm*4cm,信号输入的端口和输出端口分别 设置在左右两边缘的中点处，即坐标(0,2)和(8,2),电源/地平面中间的填充材料为 FR4,厚度为1.2mm,其相对介电常数为4.5,介质的损耗角正切为0.012。根据 上述计算方法，其电阻R为54nQ,电容C为10.2pF,电感L为29nH。
过孔的相关参数可以依据公式2-6和公式2-7求得，由于电源/地平面采用集
48
总分析方法，因此过孔的位置对于最终的实验结果没有影响。在分析电流流经过 孔时可以根据其参数将其建模为X -型电路，电路结构如图4-5所示。
图4-5电流流经过孔的等效示意图
使用ADS分析上述电路，并将仿真结果与电源/地平面集总模型的结果放在 一起进行比较，如图4~6所示，其中红色为电源/地平面集总模型，蓝色虚线为添 加过孔的阻抗曲线。通过观察图中两个曲线，发现对于常见的高频信号来说，单 个过孔对于电源/地平面的谐振频率和阻抗值的影响较小.
freq, GHz
® 4-6过孔和电源/地平面的仿真结果
