5.1总结
本课题基于高频信号驱动下的印刷电路板，通过建模分析的方式，主要研 究了其信号完整性和电源完整性特征。其中信号完整性主要实现了反射的等效 电路建模和串扰的批量化仿真建模，大大缩短了反射和串扰的仿真时间，电源 完整性主要实现了电源/地平面阻抗的等效“路”分析建模，为电源/地平面建模 提供了新思路。本文工作主要包括以下四个方面：
第一、本文提出了一种实现印刷电路板数字化建模的方法，并根据类型构 建了集合。为了获取用于建立传输线拓扑结构的完整数据，可以根据计算机辅 助设计产生的PCB文件，获取板上的完整信息。印刷电路板主要可以分为有源 器件、无源器件、导线线段和过孔的四个集合。利用深度优先搜索算法可以实 现上述四个集合的首尾相连，以拓扑结构的有源管脚作为网络的起点即可获得 该网络的完整拓扑结构。
第二、本文提出了一种电路等效分析法分析印刷电路板上的反射问题，等 效电路中的各个参数都可以由解析公式计算。反射的研究对象为一条有负载阻 抗的非理想传输线，引发发射的原因在于传输线的阻抗突变，而过孔、布线跨 层等情况是导致阻抗突变的原因。与传统的全波仿真相比，本文提出的等效电 路法极大地降低了运算时间，同时对仿真的硬件条件也更低。此外，本文中涉 及到的电路及器件的高频分析方法也有十分可观的可移植性。
第三、本文提出了一种用于实现快速批量化串扰预测的数据序列。首先将 连接同一有源器件不同管脚的网络构成一个集合，再通过全波仿真软件对这些 网络中超过串扰阈值的网络进行标记，有标记的网络则可能成为某一条攻击网 络的受迫线。
第四、本文提出了一种用于分析电源/地平面阻抗的等效方法。首先对电源/ 地平面切分为小格，再由二端口网络的级联求得指定两个坐标下的转移阻抗。 其分割的每一小段的RLCG参数均可由解析式求得。在电源/地平面中，去耦电 容会对其最终阻抗有显著影响，因此在进行级联分析时，需要根据去耦电容的 位置来调整传输矩阵的顺序。与传统的利用电磁场分析的多节点仿真方法相 比，本文提出的等效模型具有明显的时间优势。
