1.1.3网络性能分析的问题与挑战
随着网络的密集化和异构化，蜂窝网络变得更加复杂，蜂窝小区的密集化以及 频率资源的紧缺使高频谱复用的密集同频组网势在必行，与AWGN信道的噪声相比 小区间或者异构节点间的干扰已成为阻碍无线网络容量提升的核心因素之一 "3，14］。 数量巨大的多种不同类型无线接入节点的异构聚合，特别是为应对局部热点区域的 大流量而诞生的小基站、家庭基站的出现，使得网络部署已经很难按照传统的方式 由运营商进行理想的站址规划，各种基站的选址必须受更复杂的现实条件约束，将 带来更不确定的移动通信网络性能。因此，对于网络运营商来说，十分有必要对网 络性能进行理论分析，有效指导实际移动网络节站点更合理的部署，从而降低成本, 节约网络资源。
5
传统的网络性能分析方法是基于两个极端化的思路设计的，其一是通过极其简 化的网络模型理论推导出网络性能的解析解，其二是采用蒙特卡洛(Monte-Carlo) 方法利用大量模型参数进行系统级仿真模拟。基于传统网络性能分析方法的理论推 导所采用的的网络模型主要包含单小区模型及适用于多小区分析的经典线性Wyner 模型单小区模型由于主要涉及单个宏基站小区内的节点，往往噪声是影响网 络性能的主要因素，无法准确评估小区间干扰的影响。线性Wyner模型将二维蜂窝 网络等效成一维线性模型，并仅考虑左右相邻的有限个小区造成的干扰，但其高度 理想化的局限性仍然是显而易见的。通常来说，传统的理论推导分析获得的理论增 益常常远大于实际增益。
对于基于蒙特卡洛方法的系统及仿真，广泛采用二维平面上的六边形Wyner模 型，这是一种基站分布及小区构成呈现六边形蜂窝状的规则晶格模型。常见的19小 区蜂窝网络模型中，单个小区仅受到周围环绕的两层小区的干扰。为解决边缘小区 干扰源不能确定的问题，采用Wrap-around技术，即在这19小区蜂窝模型周围拓展 铺设6个相同的19小区蜂窝模型作为潜在的干扰源。在仿真异构组网场景时，通常 在这个同构组网场景基础上撒布低功率无线接入节点，而宏基站仍然采用晶格模型。 基于蒙特卡洛方法的系统级仿真在很长一段时间内，作为传统移动通信网络性能分 析的有效手段在发挥着重要作用。然而，系统级仿真由于需要进行大量重复性计算 机模拟，一直存在复杂度高、仿真耗时等缺点。
然而，移动通信网络从4G和5G开始，组网模式逐步趋于超密集化、异构化和 不规则化，这使得新型蜂窝网络的特征及形态变得愈加复杂和多元化，而基于极简 模型或基于大量模型参数的系统级仿真模拟等传统网络性能分析方法难以适用，逐 渐显现出不足。高度复杂化的网络，大大增加了系统级仿真的复杂度；不同类型基 站的选址受更复杂的现实条件约束，其实际部署呈现出更强的不规则性，理想化的 规则六边形晶格模型已不能准确提供有参考价值的结果。因此，研究适用于新型蜂 窝网络特征的有效建模用户、基站位置不规则部署的分析方法对实际网络的组网部 署具有重要意义。
