1.1.15G愿景与需求
支撑移动数据业务迅猛发展的主要动力是不断增长的用户多样化数据流量需 求，以及为满足多样化流量需求涌现出的各种移动通信新技术。在移动互联网、“互
① 指第二代移动通信系统(The second generation mobile communication system, 2G),下文类似的缩略语有3G、 4G、5G、6GO
1
联网+”的驱动下，虚拟现实、增强现实、超高清视频、车联网、自动驾驶等丰富的 个性化新业务以及智能交通、智能家居、工业物联网、移动医疗、环境监测等多样 化垂直应用场景的不断涌现⑴，针对移动通信网络提出了极高的差异化要求。针对 这些需求，世界各国学术界、工业界纷纷开始开展5G研发，力求在5G通信时代掌 握更多的话语权，占据优势地位，以更好地将互联网的创新成果与经济社会各垂直 领域深度融合，推动整个社会的持续发展。
ITU于2015年9月针对2020年及之后国际移动通信Gntemational mobile telecommunications, IMT）正式提出了未来发展框架和总体目标，即IMT-2020愿景，确立了 5G网络力求实现的核心需求。相较于4G时代，表1-1所示八项参数被视为5G网络 需要满足的关键特性，包括数据速率、能量和频谱效率、连接密度、延迟、移动性 等方面。尽管上述关键特性对绝大多数应用场景均具有相当的重要性，但凭借现阶 段的技术发展水平，仍然无法在同一网络中满足所有特性；另一方面，即使能够继 续为所有应用场景提供一致化相同的解决方案，在单个特定应用场景中会出现低重 要性关键特性指标的性能过剩，资源的浪费与经济环保节能的绿色通信发展不匹配。 针对不同应用场景及垂直行业显著的差异化需求，5G网络应当具有适应差异化需求 并突出不同特性的能力，采用网络切片等方式，使一张网络能同时为不同应用场景 用户提供定制化服务。为此，IMT-2020愿景中总结提出了增强型移动宽带（Enhanced mobile broadband, eMBB）、大规模机器类型通信（Massive machine type communications, mMTC） > 超可靠和低延迟通信（Ultra-reliable and low latency communications, URLLC） 三类具有显著关键特性需求差异的应用场景，其分别的关键特性需求如图所示。
表1-1 IMT-2020愿景——5G通信相较于4G的关键特性差异⑵
关键特性（单位）	5G	4G	增幅
峰值数据速率（Gbit/s）	20	1	20x
用户体验数据速率（Mbit/s）	100	10	lOx
延迟时间（ms）	1	10	O.lx
移动性（km/h）	500	350	1.43x
连接密度（设备量/kiM）	106	103	lOOOx
能效	100x	lx	lOOx
频谱效率	3x	lx	3x
区域通信能力（Mbit/s/m2）	10	0.1	lOOx
2
增强型移动宽带
中等
区域通信能力
网络能效
大规模机器类型通信
峰值数据速率	高重要性用户体验数据速率
频谱效率
移动性
超可靠和低延迟通信
延迟时间
连接密度
图1-1 5G三大应用场景对各关键特性的差异化需求[2]
针对IMT-2020的需求愿景，在以3Gpp②为主的国际标准化组织工作框架下，通 信行业各方力量正在全力完成5G的研究与标准化工作。2019年3月，3GPP关于5G 的第一阶段(Phase 1)标准3GPP Release 15版本正式冻结，主要涵盖eMBB相关技 术标准。当前，针对广域及热点地区覆盖的eMBB应用场景，具有出色的用户体验 质量(Quality of experience, QoE)和更大的带宽的5G网络的实际开发和商业部署正 在以前所未有的速度加速发展。完整的包含mMTC、URLLC的第二阶段(Phase 2) 5G技术标准3Gpp Release 16版本的工作己接近完成，预计2020年上半年冻结。与 eMBB应用场景相比，mMTC、URLLC应用场景差异化的需求更加显著，其中自动 驾驶、工业物联网、移动医疗等垂直行业对移动通信网络提出了更高的链路可靠性 需求。与此同时，针对处于6G发展路径上的B5G③网络的研究也已经开始进行⑸, 3GPP Release 17主要定位于研究5G的各种增强技术。
