1.1.2移动通信网络组网的发展趋势
纵观移动通信系统快速发展的历程，无线网络容量的快速增长主要来自频谱效 率，频谱资源和频谱复用的提高回叫与库伯定律的预测一致，无线网络容量每30 个月增长一倍的趋势已经持续了 100余年⑼。随着信道编码、多址接入及天线技术 的不断演进提高，有限的频谱资源得到最大化的利用，频谱效率逐渐逼近加性高斯
②	指第三代合作伙伴计划(The third generation partner project, 3GPP)。
③	指超五代移动通信系统(Beyond 5G, B5G),又称5G增强网络。
3
图1-2 异构蜂窝网络示意图
白噪声（Additive white Gaussian noise, AWGN）信道的香农极限。自1957年以来，无 线网络容量提升近百万倍，其中扩展频谱资源带来25倍的提升，频谱管理和先进调 制技术各带来5倍提升，而高达1600倍的无线网络容量提升则来源于通过小区分裂、 缩短传输距离的方式提高频谱复用阴。可以看出，扩展频谱资源、提高频谱复用率 是无线网络容量提升的最主要因素。
随着移动通信网络近二三十年的发展，由于从2G到4G的移动通信网络的频谱 消耗，再加上广播电视、卫星通信等的频谱占用，当前适合低功耗广域覆盖的低频 段优质频率（3GHz以下频段）已几乎没有空置频段，而当前世界各国对已占用频段 的清理回收工作也面临各种现实困难。为支持5G网络更高的数据流量需求，发展更 高频段是获得更多频谱资源几乎唯一的手段，因此，3-6GHZ频段及毫米波频段，成 为5G网络的关注重点。除了使用更多宝贵和稀缺的频谱资源外，5G、B5G网络进 一步提升无线网络容量的最重要手段之一是通过超密集组网以提高频谱复用率［期。
然而，在蜂窝网络中，单纯持续增大宏基站（Macro BS）密度会导致干扰强度 增大且趋于复杂，无线网络容量增长会趋于停滞。网络的密集化自然地导致了蜂窝 网络的异构化，除了增加网络中的节点数目，为了超密集组网的有效工作，需要各 种多样化无线接入节点的异构聚合口L因此,网络密集化的含义除了无线网络节点 密度的增加之外，更包含多种不同的无线接入节点及无线接入网络的密集化。5G、 B5G超密集网络在增加宏基站密度的同时，在宏基站覆盖范围内，特别是针对数据 流量的热点区域，部署微基站（Micro BS）、微微基站（PicoBS）、中继等各种低功 率无线接入节点进行业务卸载，形成了如图1-2所示的多层重叠覆盖的异构蜂窝网络 （Heterogeneous cellular network, HCN）,以进一步挖掘频谱复用率。同时，超密集
网络中可能混合采用不同的授权、非授权频谱资源，高功率站点与低功率无线接入 节点共享授权频段，低功率节点采用非授权频段加以补充，以充分利用非授权频段 的空置资源。包括3G码分多址(Code division multiple access, CDMA)、4G长期演进 (Long term evolution, LTE)、5G新空口 (New radio, NR)、无线局域网(Wireless local area network, WLAN)以及设备直连(Device-to-device, D2D)、无人飞行器(Unmanned aerial vehicle, UAV)、车联网等多种无线接入技术，均将在5G、B5G网络发展中持 续存在，这些具有不同特性的各种无线通信技术的异构共存也促使了蜂窝网络组网 的异构化KM】。
此外，在智能家居、环境监测、智能电网、工业物联网、智能交通等各种应用场 景飞速发展的共同驱动下，机器类型通信呈现出井喷式发展。Cisco预测，到2023年, 全球物联网设备将达到147亿，占总IP网络连接数量的50%［4］。由于现有移动蜂窝 网络基础设施完善、广域覆盖以及技术储备雄厚，利用蜂窝网络支持机器类型通信 是一种具备优势的方案。海量连接是5G、B5G网络的另一个显著特征。eMBB场景 的网络设计旨在追求用户体验速率和网络容量的提升，不同的是，在这些mMTC场 景中将万物互联的连接性目标作为首位。现有网络设计仅能满足机器类型通信的数 据速率需求，但无法承载海量设备的接入需求。因此，针对蜂窝网络如何支持海量 连接的问题，窄带物联网(Narrow band-internet of things, NB-IoT) ＞非正交多址接入 (Non-orthogonal multiple access, NOMA)等技术被业界广泛研究。
因此，网络的超密集组网、异构聚合、海量连接的特征成为当今以及未来移动 通信网络组网形态主要的发展趋势。
