1.1研究背景与意义
自从 1992 年以全球移动通信系统(Global system for mobile communications, GSM) 为代表的2G①网络商用以来，飞速增长的用户数量及业务需求驱动着移动通信系统 逐代发展，以码分多址、多天线技术、正交频分复用、先进信道编译码等为代表的 各种移动通信新技术不断涌现，蜂窝网络容量、数据传输速率、频谱效率、能量效 率、连接能力等多方面的网络要素得到大幅度提升口】。仅从峰值数据速率来看，自 2G通用分组无线服务(General packet radio service, GPRS)商用以来，从2G时代的 大约 0.1 Mbps 到 4G高级长期演进 GLong term evolution advanced, LTE-A)的 1 Gbps, 再到5G时代的20 Gbps,峰值数据速率增长超过10万倍，移动数据业务飞速发展的 趋势令人瞩目⑵。
伴随着移动数据业务的不断发展，从3G时代起，传统语音通信业务的吸引力逐 步下降，移动数据业务开始逐渐取代语音业务成为移动通信网络的核心。2015年，中 国移动的移动数据业务收入首次超过语音业务，占总通信服务收入的52%。据国际 电信联盟(International telecommunication union, ITU)报告 ITU-RM.2370 所述，2020 年至2030年期间，预计全球移动数据流量增幅区间为10-100倍⑶。根据Cisco预测, 到2023年，全球超过70%的人口将拥有移动连接，而连接到IP网络的设备数量将 超过全球人口的3倍，其中机器间通信(Machine-to-machine, M2M)设备占约50%； 与2018年相比，蜂窝网络的移动连接速率将增长3倍以上，其中占10%以上的5G 设备可享受的速率将是平均移动连接速率的13倍⑷。因此，提升峰值速率、可靠性、 时延等多方面移动数据业务能力，成为新一代移动通信网络不断向前发展的主要目 标。
