1.2.2.7物理层安全
无线信道的广播特性导致无线传输本来就容易受到非法终端窃听，或被利用安 全漏洞进行攻击［73］。5G、B5G网络本身呈现越来越复杂的异构组网形态，并且网络 需要针对各种业务场景的不同的安全性需求等级，为用户提供个性化的服务。异构组 网和个性化需求导致多种不同高层安全加密算法、协议共存，这些因素对5G、B5G 网络安全性提出了新的挑战。不同于传统基于密钥共享和管理的高层加密算法，物 理层安全利用了无线信道固有的随机性，创造合法用户信道质量优于窃听者的机会, 并进行可靠的安全信息传输，为5G、B5G网络提供数据机密性的保证174,75］。相比于 基于密码破译的计算复杂度的密钥加密，物理层安全是基于信息论的“绝对安全”。
在分析物理层安全场景时，通常需要同时关注合法用户和至少一个窃听者，并 且总是希望合法用户比其潜在的窃听者具有更好的SIR性能。在这种情况下，使用 Meta分布来分析安全可达速率等SIR性能参数需要涉及两个或更多具有位置相关性 的接收机，这是Meta分布应用于物理层安全场景的主要挑战。
文献［76］关注了安全传输速率的Meta分布，其物理层安全模型联合考虑了合法 用户和其多个合谋或非合谋窃听者，其中，合法用户与其服务基站之间的距离是确
16
定的常数，所有窃听者的位置分布均通过PPP建模，但是忽略了蜂窝网络的同信道 干扰，即Meta分布的分析是基于SNR的。结果表明，较大的路径损耗指数可以改 善窃听者合谋场景下的链路可靠性性能；而对于非合谋场景，对于所有的链路可靠 性要求而言，这种现象并不明显。噪声受限的假设限制了其分析结论不适用于超密 集异构组网的HCN场景。
文献［42］将SIR的Meta分布应用于分析泊松蜂窝网络下行链路中的物理层安全 方案。为了评估该网络中合法用户及其窃听者的联合性能，考虑了位于原点的典型 合法用户的连接成功事件和该合法用户对位于其附近的一个窃听者的保密成功事件 的积事件，称为机会安全频谱接入(Opportunistic secure spectrum access, OSSA),并 在不同安全水平的约束下揭示了网络链接的可靠性。在其进一步研究中，文献［7刀 进一步考虑了具有人工噪声(Artificialnoise)的物理层安全场景，通过主动发送额 外的干扰信号降低潜在窃听者的窃听信道质量。文献［42］的研究激发了本文第五章 对两个或多个用户(或位置)的联合Meta分布的一般概念' 相关性质及分析框架的 研究，并作为本文第五章所提联合Meta分布概念的一项应用示例得到进一步分析。
1.2,2.8	车联网
车辆之间通信已经成为5G、B5G蜂窝通信在未来智能交通系统中极具潜力的应 用场景。文献［78］作为一项最早的车辆自组织网络(Vehicle ad hoc network, VANET) 场景下基于SIR的Meta分布的性能分析研究，重点关注了交叉口道路模型中具有 LoS> 弱视距传播(Weak line of sight, WLoS)和非视距传播(Non-line of sight, NLoS) 场景的郊区和城市信道，将一维PPP建模的车辆限制在水平和垂直道路上，但研 究仅基于仿真完成，缺乏相应的理论分析。该项研究中，与表征平均车辆间通信 (Vehicle-to-vehicle, V2V)可靠性的经典成功概率相比，Meta分布被认为是精细化的 V2V可靠性指标。从Meta分布的结果可以看出，V2V可靠性是双峰的，即要么非常 可靠，要么非常不可靠，此结论无法从经典的成功概率分析中得出。
文献［79］使用聚合的一维HPPP对多车道高速公路场景中的车辆进行建模，并 针对此VANET网络分析了 SIR的Meta分布和最大空间平均吞吐量。为满足V2V网 络的高可靠性要求，根据Meta分布，提出了一种针对每辆车的速率控制方案，以使 所有车辆均满足目标链路可靠性。这实际上属于Meta分布在速率控制方面的应用, 即通过Meta分布指导自适应调制编码(Adaptive modulation and coding, AMC)等速 率控制技术以保证网络所有用户达到特定可靠性需求。结果表明，如果进行吞吐量
17
优化，则各个车辆之间的性能差异可能会很大，但所提的速率控制方案可以减少这 种差异。该速率控制方案可以扩展到更多的具有高可靠性约束的5G、B5G场景中。
文献［80］同样研究了线性高速公路VANET中SIR的Meta分布。由于高速运行 的车辆之间应当具有较长的安全距离，因此该文献指出应当通过一维HCPP而不是 一维PPP对车辆的位置分布进行建模。为了便于分析，该文献使用一个远近场叠加 的模型来近似HCPP,其中远场采用一维PPP,而对于近场区域，根据设定的硬核距 离划分为多个离散区间，且每个区间内仅最多允许1辆车存在。假设干扰仅来自典 型接收机前方运行的所有车辆。结果表明，在高SIR门限的情况下，不同链路间的 成功概率具有明显差异，因此与经典的成果概率的上尾部相比，Meta分布可以为高 速公路VANET提供链路级精细化且准确的信息。
文献［81］研究了安装在车辆顶部的动态基站构成的单层动态网络(Moving network)中用户SIR的Meta分布。通过该动态网络模型，为基站增加了移动性，评 估了网络中基站移动性对网络性能的影响。根据平均本地时延、条件成功概率的均 值和方差，主要对比了速度无穷大的高移动性场景以及速度为零的静态场景的SIR 性能。此外，该文献将所提单层动态网络模型扩展到由层1静态宏基站以及层2车 载动态基站构成的两层异构网络场景。结果表明，动态基站的速度对经典的成功概 率没有影响，但是高移动性可以通过减少条件成功概率的方差来提升用户间公平性, 即小区边缘用户将受益于动态网络。
