1.2.2.1D2D与M2M
为进一步满足移动终端用户的数据速率需求，5G网络eMBB场景对D2D通信 提供了支持。移动用户可不经过基站通过D2D通信直接与其他用户进行数据传输, 而蜂窝网络仅需要承载控制信令的传输。D2D通信为蜂窝网络提供了一种更灵活的 连接方式，以大幅度提高频谱利用率、改善用户体验、拓展应用。另一方面，据Cisco 预测，到2023年，全球M2M设备(或称IoT设备)将达到147亿在潜在的海量 M2M设备驱动下，为支持智能家居、智慧能源、智慧城市等各种IoT应用，5G网络
10
将mMTC作为三大应用场景之一。D2D与M2M通信的研究成为当下的热点，大量 Meta分布的相关文献关注了 D2D通信或IoT场景中M2M通信的研究。
文献［43］作为最早的Meta分布应用文献之一，分析了具有带内（In-band）衬底 式（Underlay） D2D通信的蜂窝网络下行链路的Meta分布，以及相关指标平均本地 时延。蜂窝网络和采用ALOHA信道接入协议的D2D网络共享相同的频谱资源，分 别被建模为泊松蜂窝网络以及泊松双极网络HL网络中的D2D用户和蜂窝用户受 到他们自己和彼此网络的干扰。结果表明，当带内衬底式D2D网络与蜂窝网络共存 时，基站密度会影响蜂窝用户的SIR性能，该结论与由齐次独立泊松（Homogeneous independent Poisson, HIP）模型网 建模的单一的HCN网络的结果（包括前述文 献［25,27］）并不相同。
文献［45,46］研究了在毫米波频段工作的D2D网络单独组网的场景，利用泊松双 极模型为D2D用户建模，除了分析常规的SINR的Meta分布之外，还扩展了 Meta 分布的概念，定义并进一步分析了数据速率（即关于SNR的函数）的Meta分布; 此外，平均本地时延和空间中断容量（Spatial outage capacity, SOC）等由Meta分布 派生的相关性能指标也受到了关注。除了对D2D通信的特征建模之外，该研究还涉 及一些毫米波的信道和天线特性。作者发现，在轻度干扰的情况下，文献［37］中给 出的标准Beta近似方法无法准确地近似Meta分布，因此文献［45］提出了一种基于 广义Beta分布的改进的广义Beta近似方法，这为其研究场景中的Meta分布分析提 供了精确的近似。
文献［47］以能量和数据速率的Meta分布为指标，分析了一个具有无线能量传输 的D2D网络，该网络经由射频为大量低功耗的IoT用户提供能量，以支持其进行通 信活动。该网络模型中，D2D发射机和接收机被建模为泊松双极模型，提供能量的 环境射频发射机通过独立的HPPP建模。通过给出能量的Meta分布的边界和近似, 比较了三种所提的无线能量传输方案。而对于信息传输方面，假设D2D用户仅在收 集的能量足够的情况下处于工作状态，分析了 D2D用户的具有能量中断约束的数据 速率的Meta分布。此外，文献提出了一种新的性能指标——无线能量传输的空间传 输效率，这个概念实际上是空间中断容量的一种，它是网络中各独立链路（不是平 均意义上的典型链路）均满足特定的数据速率可靠性约束情况下，并发活动的无线 能量传输链接的最大密度。文献［48］同样关注了具有无线能量传输的IoT通信网络, 通过两个独立的能建模节点时间空间分布的齐次时空PPP模型对带有次级认知Ad Hoc网络衬底的Ad Hoc网络进行建模。该网络采用非协调且无时隙的异步信道接入
11
和传输，以捕获M2M通信的典型特征，需要通过射频进行能量收集的认知次级发射 机基于能量和干扰状况执行异步信道接入。从SINR的Meta分布可以看出，这两个 网络的共存可以通过适当调整一些有关认知的系统参数来实现。
文献［49,50］提出了一种分析和设计大规模无线IoT网络中基于ALOHA的非协 调多址接入方案的时间空间模型，其中利用随机几何建模活动节点的空间位置分布 为泊松双极网络，并结合排队论通过离散时间马尔科夫链来跟踪每个节点的缓冲区 状态和传输协议状态。利用基于随机几何的宏观分析和基于排队论的微观分析的迭 代算法，其中作为独立链路可靠性性能度量标准的SINR的Meta分布被在每个迭代 循环中被更新，作为将网络用户按QoS划分不同类别的依据，以支持在每个迭代循 环中进行的排队论分析。通过所提出模型的蒙特卡洛仿真，在保证网络中某个固定比 例的节点满足可靠性要求的前提下进行了性能评估和网络设计，该方案可应用于5G 网络中高可靠性的mMTC或URLLC场景。文献［51,52］将此随机几何（Meta分布） 与排队论（离散时间马尔科夫链）相结合的时空模型应用于研究具有时间和事件触 发的数据流量的大尺度IoT网络上行链路，将峰值信息年龄（Peak age of information, Peak Aoi）这一反映信息新鲜度的随时间变化的性能指标作为主要关注点。
文献［53］分析了双跳IoT网络中SIR的Meta分布以及平均本地时延，研究宏基 站流量卸载的偏置因子对网络性能的影响。该网络中宏基站为IoT用户提供直接通 信服务，解码转发中继节点为IoT用户提供中继通信服务，而中继节点的回程链路 是连接到宏基站的无线链路，与宏基站关联的IoT用户链路相似。宏基站和中继节 点分别被建模为两个独立的HPPP,不考虑层间干扰。结果表明，中继节点密度的增 加导致该双跳IoT网络中平均本地延迟的增加。
1.2,2.2	基站协作组网
为了应对异构网络带来的额外小区间同频干扰，扩大蜂窝网络中高数据速率区 域的覆盖，提升小区边缘吞吐量，3Gpp最早在LTE-A中定义了协同多点传输/接收 （Coordinatedmultipointtransmission/reception, CoMP）这一基站协作技术，其本质为 一种多小区MIMO技术PG。由于协作的需要，CoMP需要在参与协作的多个基站间 共享包括信道状态信息（Channel state infbrmation, CSD在内的控制信息。作为4G中 先进的干扰管理技术，CoMP继续在3GPP Release 14和Release 15中进一步得到了 增强，讨论了支持非相干联合传输的增强型CoMP,即多个基站在无法获得彼此CSI 的情况下的协作方案。为了支持各种不同CoMP方案在实际HCN网络中的应用，从
12
理论角度分析各种不同协作方案或者不同系统参数对网络性能的影响是一项重要的 工作。本文的研究场景之一为HCN场景中的基站协作，以成功概率及新指标Meta 分布为主要性能指标，基于随机几何理论分析比较各种不同CoMP方案，为实际网 络部署提供理论指导，该方向包含三部分的研究，分别对应本文第二章、第三章、第 四章。本文的研究工作属首次将Meta分布应用于基站协作场景。
除去本文第三章、第四章对应的Meta分布研究工作［38,39］之外，与基站协作 相关的Meta分布分析工作较少，主要有文献［55］,其分析了一般蜂窝网络中的一种 用户位置相关的基站协作方案。根据与三个最近的基站的相对距离以及一个偏置因 子7C ［0,1］,小区范围被划分为中心、边缘和角落三个区域，区域内的用户分别由1、 2、3个距离最近的基站提供服务。该文献基于Meta分布对链路质量进行了量化，结 果表明，通过选取合适的偏置因子力中等协作水平的位置相关的基站协作方案可以 为网络中各链路的可靠性提供最佳的性能增益，同时保证网络总体吞吐量和公平性 没有受到损害。
1.2,2.3	上行链路分析
基于随机几何的蜂窝网络上行链路性能分析一直是一个固有的开放性难题，该 问题己扩展到Meta分布。主要挑战在于，由于每个Vbronoi小区的信道接入方案, 从典型基站的视角来看，用户点过程并不是PPP,并且典型基站与相邻小区中的干 扰用户之间的距离可能比该典型基站与其自身的服务用户的距离更近［56］。由于各种 困难存在，上行Meta分布的研究工作很少且观点不一。
文献［51,52,57］基于文献［58］中的上行链路近似模型，研究了上行IoT网络以及 带有功率控制的上行蜂窝网络的Meta分布；但文献［56］详细地分析并指出，由于未 捕获干扰用户与基站间的相关性，文献［58］中的某些近似是不准确且不一致的。文 献［56］基于文献［59］提出的第I类用户点过程(User point process of type I)解决了 该缺陷，并且针对具有上行或下行功率控制的蜂窝网络分析了 SIR的Meta分布。文 献［60］将该上行模型156.59］扩展应用于分析NOMA网络上行链路，该项工作已经在 第122.6节中介绍。为了更广泛地应用Meta分布，仍然需要对蜂窝网络上行链路进 行更多研究。
13
