1.2.2.5毫米波通信
鉴于低频段资源的日益紧张，为支持5G网络eMBB场景对高流量大带宽的 需求，在5G网络中最新加入了对毫米波通信的支持。与3G、4G网络中采用的频 段相比，毫米波频段的独特特征包括定向传播和敏感的阻塞(Blockage)效应。文 献［45,46］作为一项D2D与毫米波通信结合的研究工作已在第1.221节介绍。对于该 项工作中涉及毫米波通信的部分，该研究使用了广义的视距传播(Lineofsight, LoS) 球模型和扇形天线模型建模阻塞和由定向天线阵列带来的较大的波束成形增益，以 表征毫米波频段的特性。结果表明，由于这些毫米波频段的传播特性，D2D用户的 密度会影响网络中的干扰，从而显着影响SINR性能，这与常规干扰受限的蜂窝网络 不同。
14
文献［66］分析了毫米波频段和微波(6GHz以下)频段信道并存的HCN中SIR、 信噪比(Signal-to-noiseratio, SNR)和数据速率的Meta分布以及平均本地时延等性能 指标，其中Nakagami-阳衰落模型被用于建模毫米波信道的LoS特征。宏基站和从小 基站到宏基站的无线回程均工作在微波(6GHz以下)频段并假设为干扰受限，因此, 关注SIR的Meta分布；而小基站采用毫米波频段传输被视为噪声受限信道，因此关 注的性能指标是SNR的Meta分布。分析不同网络的异构共存问题，对于5G、B5G 网络的实际部署具有指导意义，结果表明，在这个共存网络中，网络可靠性的方差 随着天线元件数量的增加而显着降低，因此采用大规模MIMO能帮助解决网络异构 共存的难题。
