1.2.2.9其他应用
除了前述的Meta分布应用场景外，Meta分布还被广泛应用于更多的场景中。文 献［82］分析了下行泊松双极网络中SIR的Meta分布，研究了最近干扰消除技术，即 通过降低干扰基站功率来消除用户周围圆形区域中的干扰，提出了一些关于矩的边 界和近似值，以便从Meta分布中轻松获得洞察力。文献［83］分析了由齐次独立泊 松(Homogeneous independent Poisson, HIP)模型1啊建模的K层HCN网络下行链路 SIR的Meta分布，主要关注基于基站流量卸载偏置因子的小区范围扩展(Cell range expansion)技术。结果表明，基站流量卸载可以在某些基站层次上提高用户性能，但 始终会损害整个网络的性能。文献［84,85］同样分析了 HIP模型建模的HCN网络下 行链路，并通过SINR和速率的Meta分布评估了联合频谱分配和基于偏置因子的用 户卸载方案。通过Meta分布的分析观察到一个关键的结论，即各层网络的性能与总 体平均性能有很大不同，这突出了 Meta分布对于各层中链路级性能分析的优越性。
18
文献［86］对上述工作进行了扩展，以研究三维异构超密集网络中的联合卸载和资源 分配方案，利用两个独立的三维HPPP以及Devasirvatham路径损耗模型和Rayleigh 小尺度衰落建模高层建筑中的三维网络场景。通过SIR和速率的Meta分布的分析表 明，路径损耗指数的变化对三维网络性能的影响比二维模型更为敏感。
文献［87］采用关于衰落、用户和基站的点过程以及用户关联方案的最小假设, 分析PPP、PCP等建模的一般蜂窝网络，并考虑了由不同路损系数的分段基函数构 成的多斜率路径损耗(Multi-slope path loss)模型，证明了一个与用户、基站点过程 和路径损耗模型的参数集相关的缩放规律，网络参数按规律缩放能保持STR的Meta 分布不变。文献［88］使用具有相关性的PCP建模具有无线能量传输的两层通信网络, 分析了网络中能量的Meta分布。文献［89］研究了二分欧式匹配(Bipartite Euclidean matching)的超密集网络中SIR的Meta分布。文献［90］评估了物理层无速率编码 (Rateless code)自适应传输的下行泊松蜂窝网络中数据速率的Meta分布，并与固定 速率自适应传输进行了比较。文献［91］重点关注泊松小小区网络中下行链路的SINR 的Meta分布，并通过离散时间队列模型对时域动态流量进行建模，该模型适用于轻、 重流量场景。
