1.2.2.4非泊松网络的分析
由于具有出色的易处理性，PPP已成为基于随机几何的无线网络建模和分析的 最重要的点过程模型。要将实际网络中的基站位置分布建模为PPP,必不可少的假 设是网络中各基站的位置彼此独立，没有相关性。一般来说，这种理想假设被广泛 用于基于随机几何的研究中，并且通常可以在一定意义上为实际网络提供有价值的 指导。但是，随着HCN的不断发展，基站和用户的空间分布越来越复杂，导致基站 之间的位置相关性(如吸引和排斥)不容忽视。在某些情况下，PPP无法非常准确地 建模实际网络的空间分布，因此，对能够体现位置相关性的非泊松点过程模型的研 究变得非常重要。在已开展研究工作中，关于非泊松网络的Meta分布分析很少。
目前，为了克服非泊松点过程分析和建模的困难，研究者通常将网络建模为非 泊松点过程，但是在分析过程中，仍然利用PPP以某种方式近似和拟合该非泊松点 过程，以在复杂分析和准确结果之间找到平衡。文献［61,62］将一般的蜂窝网络建模 为平稳的和遍历的非泊松点过程，并通过PPP模型下的Meta分布及其渐近水平位移 (Asymptotic horizontal shift)提供了一种简单的方法来近似非泊松网络的Meta分布。 该方法是根据非泊松网络的经典成功概率的近似方法——ASAPPP ("Approximate SIR analysis based on the PPP”，“基于PPP的近似SIR分析”)方法网 发展而来。文 献［64］在假设运动不变(Motion-invariance)的情况下，使用IDT (Inhomogeneous double thinning)方法3】来近似由静态遍历点过程建模的具有空间相关性的非泊松 蜂窝网络，并分析了其Meta分布。这种IDT方法实际上是基于非齐次PPP来近似非 泊松网络。
