1.2.1随机几何在无线通信网络中的应用
超密集异构组网发展的这十余年也是随机几何理论飞速发展的时期。在具有随 机节点分布的无线网络的建模分析中，随机几何是最强大的数学工具之一。基于随 机几何的分析方法具有独特的优势，可以通过分析典型用户(Typical user)的性能 来评估无线网络的干扰并捕获整个网络的平均性能，得到代表网络平均性能的理论 分析结果口4」刀。在无线通信网络的性能分析中，随机几何最早被应用于Ad Hoc网 络的研究口I AdHoc网络中由于发射机和接收机的随机部署以及ALOHA、载波侦 听多路访问/冲突检测(Carrier sense multiple access/collision detect, CSMA/CD)等相 对自由、不可控的信道接入协议，需要仔细处理Ad Hoc网络中的严重的干扰问题, 随机几何因为其独特的优势在其中得到了广泛的应用口9-23］。其后，Fran9ois Baccelli. Jeffrey G. Andrews、Martin Haenggi等人开展了大量工作总结已有的研究进展，并尝 试推动随机几何应用于蜂窝网络的建模与分析中。专著［13］将大型无线网络(Large wireless network)建模为规则晶格模型和齐次泊松点过程(Homogeneous Poisson point process, HPPP),并概述了大型无线网络中的干扰以及SIR分析；初步介绍了泊松簇 点过程(Poisson cluster process, PCP)模型和更一般的运动不变性(Motion-invariant) 模型的应用，其中Palm理论被应用于更一般的模型分析中。文献［24］全面综述了基 于随机几何和随机几何图(Randomgeometric graphs)的各种技术，讨论了点过程和 渗透理论(Percolation theory)的应用，并介绍了已有文献中的相关结果，包括连通 性，容量，吞吐量和中断概率。文献口刀指出了对某些相比于泊松点过程(Poisson point process, PPP)更一般化的空间模型潜在的研究兴趣，如二项式点过程(Binomial point process, BPP), PCP, Matern硬核点过程(Hard core point process, HCPP)和行 列式点过程(Determinantal point process),与最流行的PPP模型相比，它们更好地捕 获了真实网络中存在的节点位置间的时空相关性(如排斥或吸引)。
这些工作共同激发了使用随机几何对蜂窝网络进行建模和分析的初始研究，尤 其是对于HCN125-29］。jeffi-ey G. Andrews等人在文献［26］中将蜂窝网络基站位置分 布建模为HPPP,并针对蜂窝网络下行链路首次提出了一种易于处理的方法，以分 析网络的覆盖概率(即信干噪比(Signal-to-interference-plus-noise ratio, SINR)的分
7
图1-3 异构蜂窝网络的K层泊松点过程模型示意图(K = 3)［25〕
布)和可达速率这两个关键的性能指标。其研究表明，所采用的PPP模型给出了实 际蜂窝网络SINR性能的下界，而经典的网格模型给出了其上界；PPP模型和网格 模型两者对刻画实际网络覆盖概率的变化具有相似的精度，但由于随机几何理论为 PPP模型提供了一种更易于处理的理论分析方法，相比于基于蒙特卡洛仿真的网格 模型，PPP模型更具有应用优势。该文献奠定了基于随机几何建模分析蜂窝网络的 基础，其后大量研究者依靠PPP及其相关性质，借鉴该文献所采用的分析方法，分 析网络中以覆盖概率为代表的SINR性能，并取得了丰富的成果。文献［25］首次针 对HCN网络提出了一个K层HCN网络下行链路模型，该模型由具有不同基站密度、 发射功率和SINR门限的K个独立的HPPP叠加而成；基于SINR大于1的假设，分 析了网络的覆盖概率和平均数据速率。图1-3展示了由该模型建模的一个3层HCN 网络，该图为该随机模型的一个样本或快照，其中，由红色圆圈标记的是第一层宏基 站，二三层基站分别为由绿色三角和黑色方块标记的微基站和微微基站。文献［27］ 在此HCN网络模型基础上，分析了具有灵活用户基站关联的下行多层HCN网络的 SINR=文献［25,2刀均表明在典型HCN网络干扰受限(Interference-limited)的假设 下，噪声对覆盖概率的影响有限，并且覆盖概率与基站层数K和基站发射功率、密 度等每层的参数无关。文献［28］使用了包括PPP、泊松HCPP、Strauss过程和扰动 晶格(Perturbedlattice)模型等各种点过程来建模基站在实际蜂窝网络中的部署，并 再次证实了随机几何模型作为实际的蜂窝网络SINR性能紧密的下界具有非常良好 的准确性J文献［29］讨论了在下行K层HCN中的基站协作，该HCN模型是由K层
8
具有不同层参数的独立齐次PPP根据PPP的映射定理(Mapping theorem,专著［30］ Theorem2.34)和叠加特性(Superpositionproperty,专著［30］ Section2.5)叠加而成 的非齐次PPP。值得注意的是，该HCN模型在本文第二、三、四章异构协作网络模 型建模中，有所应用。
在文献［25-29］之后，随机几何被广泛用于蜂窝网络的性能分析中，其中PPP在 建模真实网络分布当中扮演了的最重要角色。PPP中各点之间是相互独立的，尽管 这与实际网络分布的基站位置间具有一定的相关性的事实不完全相符，但在绝大多 数情况下使用PPP模型得到的结论仍然能较准确地表征实际网络的性能差异，对实 际网络具有重要意义。由于PPP各点的独立性，PPP具有易于分析的概率生成泛函 (Probability generating functional, PGFL)(专著［30］ Theorem4.9)和证明典型用户具 7T代表性的Slivnyak定理(专著［30］ Theorem 8.10)等优良特性和理论分析工具，这 使得基于PPP的建模分析工作具有丰富可操作性。而如前文所述的包括HCPP、PCP、 Strauss过程等在内的更一般化的点过程模型，虽然能够更准确刻画实际网络的空间 相关性(节点之间呈现出排斥或吸引)，但由于其缺少足够的理论工具支撑而难以进 行实际的理论分析，一定程度上限制了这些模型在蜂窝网络中的应用。随机几何应 用于蜂窝网络性能分析的一些详细研究发现由文献［31,32］进行了较全面的调查和总 结，包括HCN、多输入多输出(Multiple-input multiple-ouSut, MIMO)、基站协作、中 继、物理层安全、移动性管理、物联网Ontemet of thing, IoT)^ D2D等。此外，值得 注意的是，已经出版的专著［30,33,34］以及最新发行的预印本专著［35］是关于随机几 何理论及其在无线通信中的应用的最完整、最详尽和最全面的文献，对研究人员具 有重要意义。专著［36］为多天线无线网络提供了随机几何分析理论框架。
上述大多数研究都基于经典的性能指标——典型用户SINR或SIR的互补累积 分布函数(Complementary cumulative distribution function, CCDF) P(SIR > T),即成 功概率(Successprobability),又称覆盖概率(Coverageprobability),或者与之互补 的中断概率(Outageprobability) P(SIR<t)0根据点过程的平稳遍历性，研究典型 用户的性能，进而表征整个网络的平均性能，这实际上是对点过程的空间平均，其 意义在于能够回答此类问题：“给定SIR门限④t,整个网络中有多少比例的用户 可以实现成功传输？”因而，其作为一个整个网络相关的性能指标并不能提供关于 网络中独立链路的性能的信息。为了能够全面评估网络中链路级性能分布，解决成
④ 理论上，SIR门限可以任意设置e实际中，因为不同用户业务有不同的服务质量(Quality of services, QoS)需 求，运营商可以根据不同的QoS需求选择SIR门限。
9
功概率的不足，2016年Martin Haenggi首次在文献［37］中提出了一个全新的性能度 量指标——SIR的Meta分布，其定义为给定发射机点过程①情况下条件成功概率 P(SIR>c|①)的CCDF,即以金岱以〉。①)〉V)。相比于经典的成功概率，SIR的 Meta分布通过表征网络中各链路性能的分布来提供更精细化的信息，能够回答诸如 “给定SIR门限T或相应的传输速率需求，网络中有多少比例的用户链路可以达到任 意特定的(如90%)目标可靠性?”或者',网络中各链路的成功概率是如何分布的?” 等问题。在基于随机几何框架的无线网络性能分析中，Meta分布是关于链路可靠性 的新视角，已成为研究人员关注的重点。到目前为止，包含本人相关工作［38Y2］在 内，已有近60篇文献研究了 Meta分布理论及其相关应用，并且相关的研究正呈快 速增长的趋势。Meta分布理论以及基于Meta分布的移动异构网络性能分析，是本 文主要的研究方向及出发点。
