1.2.2.6非正交多址接入(NOMA)
5G的基本多址方案仍然是4G的延续，不同用户采用时间和频率资源不重叠的 正交多址接入(Orthogonal multiple access, OMA)；但另一方面，随着频谱资源的日益 紧张，NOMA得到了学术界、工业界的广泛的兴趣El。NOMA在发射端采用功率域 复用，接收端采用串行干扰删除(Successive interference cancellation, SIC)技术；随 着当前芯片运算能力的提升，复杂的SIC接收机得以实现，因而NOMA得以在5G、 B5G网络中展开应用研究。NOMA技术利用SIC接收机复杂的的代价，换取了高频 谱效率的优点。与OMA相比，NOMA频谱利用率高，接收算法不依赖CSL节约 信令资源，因而与5G网络mMTC场景的大规模接入以及URLLC场景的高移动性 或低时延特性非常匹配。在3GPP Release 16中，技术报告［6刀指出NOMA的优势 (尤其在非授权频段情况下)涵盖eMBB、URLLC和mMTC等多种应用场景。
近年来，基于随机几何进行性能分析一直是NOMA研究的关注点之一，其中 近期出现的部分研究工作已将Meta分布应用于NOMA场景的分析之中。文献［60］ 研究分析了一个采用NOMA的泊松蜂窝网络的上下行链路性能，每个小区有一个 NOMA簇，重点关注SIR的Meta分布以及平均本地延迟，考虑了小区间用户的干 扰，但假设小区内NOMA用户能够进行完美的SIC，且忽略了与SIC相关的联合 解码。对于上行链路NOMA,根据基站与用户对相关函数(BS/user pair correlation function),提出了两个从典型基站视角看过去的小区间干扰节点的点过程模型，并验 证了其准确性。对于下行链路NOMA,将推导的Meta分布进一步应用于NOMA用 户的最优功率分配的最优化问题，以在有限平均本地时延的时延约束下最大化成功 概率。结果表明，平均本地时延约束对低SIR门限区域最优功率分配的求解有显着
15
影响。
文献［68］分析了采用NOMA的泊松蜂窝网络中下行链路SIR的Meta分布。与 文献［60］相比，考虑了 SIC技术不能进行完美的联合解码。该文献研究了仅允许小 区中心用户使用NOMA的小区中心NOMA方案，并将其与所有用户的NOMA方案 进行了比较。从Meta分布的结果可以看出，与所有用户的NOMA方案相比，这种 受限制的方案可以在链路可靠性方面获得更多的收益。
文献［69,70］研究了泊松蜂窝网络中一种下行2用户NOMA方案的SIR的Meta 分布。该方案中，根据来自服务基站和最近干扰基站的路径损耗之比，将用户划分 为小区中心和小区边缘用户；并基于此提出了一种新的用户排序技术，将小区中 心和边缘用户配对为一个2用户的NOMA用户簇，以进行NOMA传输。不同于文 献［60,68］等工作，该文献选取典型小区(Typical ceU)S，72］为研究对象，而不是传 统的典型用户，以避免忽略NOMA簇不一定位于相同的Poisson-Voronoi小区中的事 实。结果表明，与OMA相比，所提出的排序技术可以改善整个小区的吞吐量，并提 高小区边缘用户的数据速率。此外，该文献考虑了两个最优功率和时间分配问题，以 在小区中心和边缘用户的QoS约束下最大化小区数据速率与有效容量。
