1.3论文主要研究内容及创新点
针对异构密集特征日益突出的移动蜂窝网络以及更高的可靠性需求，针对移动 蜂窝网络进行建模并评估可靠性是一个重要难题。本论文主要基于随机几何理论围 绕移动异构网络可靠性性能分析开展研究，以成功概率及Meta分布为出发点，构 建移动异构网络可靠性性能分析的理论框架。在此基础上，本文首先针对“空域协 作”组网场景开展表征网络平均可靠性的成功概率分析，并针对更广泛的“空域协 作”组网技术首次开展了链路可靠性的Meta分布分析；然后，进一步研究与“时域 协作”混合自动重传请求(Hybrid automatic repeat request, HARQ)相结合的“空时协 作”组网场景，首次分析了该场景下表征链路可靠性的Meta分布；最后，针对Meta 分布基础理论进行理论创新，首次将Meta分布理论分析框架由单用户拓展到分析多 用户(或位置)的联合Meta分布，研究其在泊松蜂窝网络中的相关性质，并开展物 理层安全、协作场景的理论应用，以推动联合Meta分布分析框架的应用。具体研究 内容和创新点总结如下：
1)、针对HCN下行链路，基于成功概率性能指标开展了 “空域协作”组网场 景下网络平均可靠性分析研究。首先构建K层PPP建模的异构协作网络模型，并定
19
义了两类典型用户——表征网络中用户平均性能的“一般用户”以及位于小区角落 表征网络中用户极端性能的“最坏情况用户”。基于该异构协作网络及两类用户模 型关注下行CoMP技术，利用PPP的Slivnyak定理和PGFL等随机几何理论首次从 理论上分析了支持相干联合传输（Jointtransmission, JT）的一般用户和最坏情况用户 的SIR性能；利用Alzer不等式等数学定理，推导出成功概率的上界和近似。最后通 过数值计算和蒙特卡洛仿真验证了理论结果的准确性，所提的上界和近似非常准确; 同时观察到相干JT能显著提高用户的SIR性能，特别是对于小区边缘用户，其所获 得的收益要远远大于一般用户。
2）、针对HCN下行链路，基于SIR的Meta分布性能指标研究更广泛的“空域 协作”组网技术的链路可靠性。本文将所构建的异构协作网络模型推广到分析多种 不同的下行CoMP技术，包括JT、动态节点静默（Dynamicpoint blanking, DPB）以 及动态节点选择/静默（Dynamic point selection/blanking, DPS/DPB）。文中基于随机几 何理论，首次分析研究了 JT和DPB相互结合的一种更具有一般普适性的技术方案, 即JT-DPB,其中JT和DPB分别是JT-DPB方案的特例；并首次对DPS/DPB方案进 行了严格的理论分析。通过成功概率及Meta分布比较了上述多种不同协作方案的性 能增益。具体来说，包括推导出JT-DPB方案两类用户条件成功概率的匕阶矩；推导 了 DPS/DPB方案一般用户的1阶矩（成功概率）、最坏情况用户的1阶矩和2阶矩。 给出了 JT-DPB方案两类用户的平均本地时延，即条件成功概率的-1阶矩，并获得 了平均本地时延从有限跳变到无限发生相位转移的临界值。最后，通过b阶矩求解 并分析上述多种不同协作方案的Meta分布，为协作传输技术的实际部署应用提供了 其链路可靠性的更精细化的信息。Meta分布的理论结果也揭示了不同协作方案的优 势以及协作基站数量和其他网络参数的影响。
3）、从理论上严格分析了 “空域协作"（JT-DPB）和“时域协作”（HARQ）相 结合的“空时协作”方案的链路可靠性。主要研究HCN下行链路中两类HARQ和 JT-DPB联合方案的SIR的Meta分布，分析比较了两类HARQ,即Type-I HARQ （独 立尝试）和Type-UHARQ （追逐合并）。针对Type-IIHARQ,文中提出一种简化的 异构网络模型，并给出了8阶矩的紧密上界。通过与原始网络模型的仿真结果进行 比较，验证了其准确性。又进一步利用随机几何理论推导出JT-DPB和Type-I HARQ 方案下一般用户和最坏情况用户条件成功概率的b阶矩，推导出JT-DPB和Type-II HARQ方案下一般用户的万阶矩。最后，由b阶矩获得了各种方案表征网络中链路可 靠性的Meta分布及c<n%用户”可靠性。Meta分布的理论结果表明，与Type-I HARQ
20
相比，Type-II HARQ在重传次数N = 2的情况下具有与N = 3的Type-I HARQ相当 的性能；并且空时协作之间的平衡组合可以达到最佳的用户链路性能。
4）、本文从基本理论上将Meta分布的概念扩展到多个不同位置的联合Meta分 布，首次给出SIR的联合Meta分布的一般化定义和方法，重点关注其中内涵的基本 数学问题，还给出了其在协作和物理层安全方面的应用示例。具体地，针对两个或 多个用户或位置首次提出了 SIR的联合Meta分布的概念；首次定义了以基站分布为 给定条件的联合条件成功概率，并由此正式定义了 n阶联合Meta分布和其简化版本 〃阶乘积Meta分布。然后，将所提出的联合Meta分布理论应用于一维和二维泊松网 络，分析两个用户的联合SIR性能，研究联合Meta分布理论在泊松蜂窝网络中的相 关性质。推导了一维和二维网络模型的联合条件成功概率的矩，以获得乘积Meta分 布。研究网络中用户位置与服务基站、最近干扰基站之间的距离特性，推导出二者距 离的分布，为分析多个用户位置对网络性能影响提供支撑。进一步研究联合Meta分 布在物理层安全、协作场景的应用示例。对于物理层安全场景，考虑了典型的合法 用户和附近的窃听者。通过分析推导和蒙特卡洛仿真，给出了机会条件安全频谱接 入的概率及其分布。针对不同级别的安全性需求基于乘积Meta分布分析网络的可靠 性，并探讨合法用户与窃听者之间的距离对可靠性的影响。对于协作接收场景，考 虑基站向一组用户发送消息的情况，目标是至少一个用户成功接收到该消息，推导 了在两个用户中至少一个传输成功的条件概率的1阶矩和2阶矩。通过所提应用场 景示例，推动联合Meta分布分析框架的应用。
