1.4论文组织结构
本文各章节的组织结构如图1-4所示。
第一章为绪论，首先介绍了本文的研究背景，包括5G的核心需求、移动通信网 络的发展趋势以及网络性能分析的问题与挑战；然后概述了基于随机几何理论的无 线通信网络建模与性能分析的研究现状，引出本文的重要研究点Meta分布，并重点 综述了基于Meta分布的相关研究进展；最后介绍了本文主要研究内容及创新点。
第二章，介绍移动异构网络的随机几何分析方法，并分析成功概率等基础性能 指标。首先，给出成功概率和Meta基本概念的正式定义及理论分析方法，并通过 Meta分布与成功概率的对比，揭示Meta分布的重要意义在于包含更细粒度的链路 可靠性信息；然后，以成功概率为性能指标，开展了 “空域协作”技术的性能分析, 将CoMP相干JT技术作为关注点，构建异构协作网络及两类用户模型，基于随机几
21
基于随机几何的移动异构网络性能分析
图1-4 论文章节组织结构
何理论研究了相干JT技术在HCN下行链路中的SIR性能。
第三章，基于Meta分布分析框架，在第二章的研究基础上进一步开展“空域协 作”技术的全面研究，以CoMP中JT-DPB方案和DPS/DPB为关注点。为全面评估 多种不同的下行CoMP技术，首先，将第二章针对相干JT的异构协作网络模型进行 进一步推广。然后，针对JT-DPB方案，分析两类用户条件成功概率的b阶矩，并给 出平均本地时延，进而获得其Meta分布的分析结果；针对DPS/DPB方案，分析条 件成功概率及其1、2阶矩，并给出两类用户的Meta分布。最后，针对多种不同协作 方案的Meta分布进行了对比分析，通过理论结果以获得更深刻的见解。
第四章，在“空域协作”技术（即CoMP）的基础上，进一步引入“时域协作” 技术一HARQ,基于Meta分布分析框架，分析JT-DPB和HARQ相结合的“空时 协作”方案。首先，介绍异构协作网络及两类用户模型，并针对两种不同HARQ方
22
案建立分析模型。然后，对于Type-I HARQ,分析两类用户条件成功概率的b阶矩, 进而获得其Meta分布的分析结果；对于Type-II HARQ,首次提出一种简化的异构网 络模型，并获得了一般用户条件成功概率的b阶矩的近似及其Meta分布。最后，针 对数值结果，讨论了两种HARQ方案的比较，并探讨分析“空域协作”和“时域协 作”之间的折中关系。
第五章，研究多用户联合Meta分布及其应用。在第二章中，给出了（单用户） Meta分布分析框架，第三、四章基于此分析了不同场景下单用户的Meta分布。本章 中，将Meta分布的概念扩展到多用户或多个不同位置的联合Meta分布。首先，给出 多用户联合Meta分布的相关概念定义，提出多用户联合Meta分布的分析框架；然 后，以一维、二维泊松蜂窝网络为研究对象，研究联合Meta分布理论在泊松蜂窝网 络中的相关性质；最后，为推动联合Meta分布分析框架的应用，将其应用于分析物 理层安全及协作接收场景。
第六章，总结了本文的研究工作，并对未来的研究工作进行展望。
23
(C) 1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved, http://www.cnki.net
