2.1.3条件成功概率的矩和平均本地时延
本小节首先介绍条件成功概率的矩，然后由条件成功概率的矩给出平均本地时 延(Mean local delay, MLD)的概念。
定义2.4 (条件成功概率的矩)条件成功概率耳(力的b阶矩定义为
cl
%上即优⑺，V%,⑺(V)
=£ /飞⑺(v)dv, b ec,	(2-6)
其中，1阶矩三Ps(力为条件成功概率R(c)的均值，即标准成功概率；条件成功 概率的方差可以由其1、2阶矩得到，即%-加；。
此外，条件成功概率3⑺的-1阶矩金旧(扁)表示平均本地时延，也是 一个重要的网络性能指标。平均本地时延的含义是，、口果允许发射机在传输成功前 持续尝试为某个接收机发送数据包，并且假设每次发送尝试在给定发射机点过程中 的情况下都是条件独立的，则直到第一次传输成功时发射机的平均发送尝试次数即 为平均本地时延。
-1阶矩与平均本地时延的关系可以这样理解：令L表示发送尝试次数，即 本地时延(Localdelay,文献［33］ Section 17.5、文献［101,102］),给定发射机点过程 如 则平均本地时延可以表示为E(L)=1E6(IE(L|①))，其中内层期望是对信道衰落随 机变量(以及信道接入方式)求均值，而外层期望是对发射机点过程①。根据假设, 给定发射机点过程中，每个传输事件都是条件独立的，所以L在给定中的情况下是 服从几何分布的，且每个传输事件的成功概率就是条件成功概率耳(c),其概率质量 函数为
以心=的中)=。一&㈤产一出(力，上=1,2,3,….	(2-7)
根据几何分布的性质，8①的期望为£亿|中)=扁，因此有
E(L)=E(E(L| <!>))=	=M_b	(2-8)
29
即平均本地时延是条件成功概率的-1阶矩
在某些情况下，可以观察到平均本地时延在临界值£处发生相位转移(Phase transition)的现象，即随着SIR门限T增大并达到£,平均本地时延将发生从有限值 到无限的跳变［37,43,】明，如第3.3.3节图3-4所示。无限的平均本地时延意味着遭受高 延迟的部分链路不可忽略，换句话说，即本地时延的分布具有厚尾现象。
平均本地时延已被广泛应用于大量技术或场景的性能分析中，包括D2D通 信［43,45］、毫米波通信［45,66］、NOMA ［60'69>70K loT^k功率控制国〕等。在本文第三章 第3.3.3节，平均本地时延被用于分析HCN下行链路的基站协作。
