2.1.1成功概率与Meta分布的基本概念
令符号SIR”表示接收机"的SIR。首先，正式给出经典成功概率的定义。
定义2.1 （成功概率）如果将事件“典型接收机。的SIR大于某个特定门限称 为“连接成功”，则该事件的概率定义为成功概率（又称覆盖概率），即典型接收机。 的 SIR 的互补累积分布函数（Complementary cumulative distribution function, CCDF）, 可表示为
Ps（c）金星山（。）金 P（SIR>c）,	（2-1）
其中，。是SIR门限；是点过程的Palm测度（Palmmeasure）［3。］，表示假设发射机 点过程包含在某个位置上的一个点（通常与典型接收机相关）情况下①事件的概率;
①	举例说明Palm测度中的条件,当假设典型接收机。位于原点时，为该接收机提供服务的发射机是以特定的 方式选择得到（例如若蜂窝网络采用最近基站接入原则，典型用户的服务基站为与原点距离最近的基站）, 因而该发射机对于发射机点过程来说不具有典型性。典型接收机（点过程的典型点）的概念在随机几何中非 常重要，而Palm理论，特别是PPP的Slivnyak定理（专著［30］ Theorem 8.10）,对典型接收机的性能表征整 个网络的性能提供了数学上的精确支持。
25
而中断概率为F/SIRv T)= 1 -ps(-r)o
值得注意的是，由于典型的HCN是干扰受限的[25,27,29],通常忽略背景噪声的影 响，因此常使用SIR用于性能分析。成功概率的定义也可以基于SNR定义，在某些 特殊情况下，甚至可以使用SNR来定义，这取决于干扰和噪声中谁是影响所研究网 络场景的性能的主要因素。
Meta分布的正式定义由Martin Haenggi于2016年在文献[37]中给出。本节中, 在介绍Meta分布之前，首先根据经典的成功概率(本文称“标准成功概率”)来定 义条件成功概率(Conditional success probability) o
定义2.2 (条件成功概率)使用点过程中表示无线网络中发射机的位置分布，对于 网络中某个特定接收机u,其条件成功概率定义为给定点过程①的前提下SIR“②的 CCDF,即
乙(力金叫SIR“	①).	(2-2)
在基于随机几何的分析中，SIR模型通常是由信道衰落随机变量、信道接入方 式、发射机点过程中决定。条件成功概率是已知发射机点过程①，而与信道衰落随 机变量以及信道接入方式有关的分布。因此，条件成功概率揭示了在发射机点过程 的一个特定样本(或称为快照)中，每个链路的成功概率，其捕获了网络中单个链 路的SIR性能，即可靠性。条件成功概率的另一种解释是，如果接收机〃完全了解 网络中发射机的位置分布①，则接收机u的条件成功概率为其预测估计的链路成功 概率"I。通过对R(t)的空间平均，很容易由条件成功概率得到标准成功概率，即
Ps(力=㈤°(己(力)=E°(P(SIR ＞，①))，	(2-3)
其中 E° 表示 Campbell 测度(Campbellmeasure)〔3°1。
然后，由条件成功概率给出Meta分布的正式定义。
定义2.3 ( SIR的Meta分布)SIR的Meta分布定义为典型接收机。的条件成功概 率乙⑺的CCDF,即
F(T,v)^^s(T)(v)^r(P(SIR〉c | ①)〉v), v e [0,1],	(2-4)
其中，V表示链路可靠性门限。
②	对于典型接收机。，通常采用符号“SIR”表示其SIR,即忽略符号“SIR」中的下标
26
图2-1 标准成功概率、条件成功概率与Meta分布三个概念之间的关系
该定义是条件SIR分布的分布，由于揭示了 SIR分布更细粒度的信息，因此文 献［37］将其命名为“Meta”（希腊语：“之后、超越"），即SIR的Meta分布。这里特 别强调，Meta分布不是与PPP类似的网络中节点位置的空间分布，而是条件成功概 率的分布。根据条件成功概率的含义，Meta分布揭示了网络中各链路可靠性的分布。 很容易由Meta分布得到标准成功概率，即
Ps⑺=呼（R ㈤）=，电⑺（v）dv.	（2-5）
Meta分布的定义可以得到扩展，除了 SIR （或SINR）的Meta分布之外，还可以 定义为SIR （或SINR）的函数的Meta分布，如数据速率147,66,76,84-86,93］、能量［47,88］ 等，也可以根据SNR定义［66,76,94］。以数据速率为例，数据速率的Meta分布定义为 条件概率虫力上叫c > C I①）的CCDF,其中C = Wlog2（l+SINR）表示典型接收机 的数据速率。
此外，本文第五章中，将Meta分布的定义由单一用户（或位置）进一步扩展到 多用户（或位置）场景，考虑不同位置SIR间的相关性，给出多个不同位置SIR的 联合Meta分布的严格定义，分析了联合Meta分布理论在泊松蜂窝网络中的相关性 质，并给出了评估合法用户和窃听者联合性能的物理层安全场景142,95］以及两用户协 作接收场景的应用示例。
