2.1.4.3Binomialmixtures方法
Binomial mixtures方法的最初提出并不是针对Meta分布，其前期研究由文 献［110］展开，因此该方法也称为Mnatsakanov定理。近年来，文献［111］将该方法用 于在PPP建模的空间网络中分析条件隔离概率(Conditional isolation probability)的 分布，其本质上就是一种Meta分布。文献［93,104］作为互相独立的工作，几乎同时 将Binomial mixtures方法首次正式应用于无线通信网络的Meta分布分析。
该方法应用Binomial mixtures来由非负整数阶矩=E(R(t)/), / C N获得Meta
③ 指通过Gil-Pelaez方法或蒙特卡洛仿真得到的Meta分布结果。
32
分布的分段近似。Meta分布的精确值可由以下极限表达式获得
电⑺(V) = 1-lhn£ £ C) © (―1 尸孙，e N, v e (0,1],	(2-17)
特别地，有电⑺(0) = 1，其中L»J表示小于或等于U的最大整数。
如果在公白(2-17)中选取有限的3则可得到Meta分布不同精度的分段近似。因 此，在Binomial mixtures方法的数值计算中，需要设置的唯一参数是所需的精度要求 ieN,其决定了数值计算中所使用的整数阶矩的数目。文献［93］使用的典型精度要 求为i = 25。此外，在实际的数值计算中，Meta分布可以通过矩阵运算，由整数阶 矩向量的简易线性变换得到，即对于特定精度要求i及SIR门限C,可以仅 计算一次包含i+ 1个整数阶矩的矩向量，然后通过一个线性变换矩阵获得任意V的 Meta分布数值口04］。
这种新方法具有取代计算Meta分布精确值的标准方法——Gil-Pelaez方法的优 势和潜力。文献［93］为突显Binomial mixtures方法计算Meta分布的优势，将该方法 应用至［］ Beta近似及其推广方法不起作用的场景中，分析了一个由Alpha-beta-gamma 路径损耗模型建模的具有LoS和NLoS传播的三维城市宏基站和微基站异构蜂窝网 络。此外，Binomial mixtures方法在文献［88］中得到应用，用于分析PCP建模的无 线携能网络的Meta分布。
