2.1.2Meta分布与成功概率的对比
图2-1总结了标准成功概率（定义2.1）、条件成功概率（定义2.2）与Meta分布 （定义2.3）三者之间的关系。根据这些定义，标准成功概率是条件成功概率的均值, 这意味着点过程的所有样本（或称快照）的空间平均，或者在遍历点过程（Ergodic point process）的情况下，单个快照中所有链路的平均降］；而Meta分布是条件成功
27
图2-2 网络A和网络B中各链路成功概率（即条件成功概率）的经验概率密度函数［96］
概率的分布。众所周知，一个随机变量的分布中包含的信息远远超过其均值。
举例说明Meta分布相对于标准成功概率的优越性。考虑网络A和网络B两个 不同的无线网络，其各自的用户具有相同的标准成功概率，但由于所采用的网络技 术或网络参数的不同，网络A和B具有不同的链路稳定性状态。如图2-2所示，网络 A中各链路的成功概率相对集中于均值0.6,而网络B的性能呈现两极分化。因此, 这两个网络具有完全不同的用户QoE。从标准成功概率的视角来看，除了 SIR性能 的均值为0.6之外，无法提供区分这两个网络差异的任何信息；而如果关注性能指标 Meta分布，即条件成功概率的分布，则会突出显示出网络A和网络B二者之间的差 异。与标准成功概率相比，Meta分布为网络提供了更精细化的有关每条链路可靠性 的信息，该指标在分析网络链路级性能上更有深度。
Meta分布除了能在SIR门限T给定的情况下揭示网络中链路级可靠性分布情 况之外，文献［97,98］指出，Meta分布还展现了与其对偶的第二方面价值，即Meta 分布在速率控制方面的作用，文献［50,79］在这方面给出了简要应用实例。对于揭 示链路级可靠性分布方面，固定SIR门限t,对于任意遍历点过程，SIR的Meta分 布揭示了网络中满足不同目标可靠性ve ［0,1］的链路比例。而对于速率控制方面, 可以通过适当调整网络中每个链路的与SIR门限r e （-8,+k dB有关的传输速率 C = Wlog2（l+SIR）,以使整个网络中所有链路均达到固定的链路可靠性门限V。这 种传输速率的调整通常可以由AMC【99，i。。〕等相关技术实现。因此，SIR的Meta分 布还揭示了与其对偶的条件SIR门限T的分布，该对偶分布与速率的分布等价。文
28
献［97,98］正式证明了对于任意平稳遍历点过程，SIR的Meta分布与速率控制的对偶 性。Meta分布关于速率控制方面的应用对5GURLLC等高可靠性需求场景具有应用 意义。
