2.1.4.6有效计算方法的比较
本小节简要定性比较上述五种Meta分布有效计算方法的计算复杂度，主要根据 是否包含积分和虚数阶矩的计算以及方法中涉及的矩如表2-1所示。由于只使用 了 1、2阶（或1、2、3阶）矩，Beta近似及其推广方法是最易于处理的Meta分布有 效计算方法，并且在大多数情况下具有良好的准确性。而对于Gil-Pelaez方法，由于 积分变量。包含在矩My的阶数/=立中，矩的计算是连续的，因此需要进行进行大 量纯虚数阶矩的数值计算。与Gil-Pelaez方法相比，Euler sum方法不需要积分，但 对于某个特定的链路可靠性门限V,仍然需要处理离散的有限个虚数阶矩。值得注 意的是，矩的阶数/与链路可靠性门限v相关，也就是说，对于ve [0,1）的全部取 值，所需计算的虚数阶矩仍然是连续的。而Binomial mixtures方法和Fourier-Jacobi 方法对于VC [0,1）的全部取值来说，均只需要计算有限的正整数阶矩，但二者相比, Binomial mixtures方法具有更简明的优点，可利用矩阵运算快速求解。
表2-1	五种Meta分布有效计算方法之间的计算复杂度对比
Meta分布计算方法	积分虚数阶矩计算方法中涉及的Mj
Gil-Pelaez	，	J = if, ? E [0,
Beta近似及其推广	/	j=l,2 (或 j = l,2,3)
Binomial mixtures	j =	(如 n = 25193，i041)
Fourier-Jacobi	，	) = 1,2, —
Euler sum	V	k=12…,N+Q, ve[0,l) (如(4砥。)=(24,10,20)阿)
综上所述，Beta近似及其推广、Binomial mixtures方法以及Fourier-Jacobi方法 是当前最具竞争力的计算方法。但是尽管有这些方法，Meta分布的有效计算仍然是
34
一个开放的问题，值得进一步讨论。更有效的计算方法可以促进Meta分布的应用。
