2.2.3数值结果及分析
本节给出基于定理2.1、推论2.1及定理2.2的数值计算结果，以及基于蒙特卡洛方 法的仿真结果，以验证所推导上界和近似的紧密性。
基于本章所述模型，在干扰受限场景下，忽略噪声的影响，由于SIR分布仅取 决于公式(2-31)所示的非齐次PPP E密度函数乂月⑦，相干JT的标准成功概率独立 于异构网络基站层数以及各层基站分别的发射功率和密度。因此，不失一般性，本 节关注单层网络，且P和;I可取任意值。对于本节的仿真，选取仿真参数：a = 4, p=l, A = 1,协作集大小鹿=1,2,3,仿真区域［一30,30产。
图2-5
.,ss..s
SIR门限 r(dB)
支持相干JT的一般用户的标准成功概率(上界、近似及仿真结果)
—I—无协作
—x—仿真，n=2 一•*•一 上界，n=2
—-近似，n=2
-*—仿真,n=3 一•米•一 上界,n=3
一* —近似,n=3
为了验证上界和近似的紧密性，本节将它们与一般用户和最坏情况用户的仿真 结果进行了比较，如图2-5和图2-6所示。图2-5给出了支持相干JT的一般用户的标准 成功概率的上界、近似以及仿真结果，由图可知与仿真结果相比，一般用户的近似 非常准确。图2-6给出了最坏情况用户的标准成功概率的上界及仿真结果，与仿真结
⑦ 映射得到的PPP E的密度函数为ex6T形式,基站层数和各层基站密度和功率水平仅影响常数C.但是，这 个常数对网络中的SIR没有影响，因为它仅对应于平面的尺度缩放。而由于通过参数a缩放平面会同时在每 个HCN的实例中以系数a。减少信号和干扰功率，网络模型是尺度不变的。
44
率塞占芸乏W
图2-6	支持相干JT的最坏情况用户的标准成功概率（上界及仿真结果）
果相比，最坏情况用户的标准成功概率上界相当紧密。此外，对于一般用户和最坏 情况用户的上界，协作集大小九越小，上界的紧密性越好。比较图2-5和图2-6可以看 出，最坏情况用户的标准成功概率上界精度要优于一般用户。对于一般用户，上界 和仿真结果之间的水平差距随着。的增加而增加，而对于最坏情况的用户，几乎保 持不变。
