2.2.1.2一般用户和最坏情况用户
如图2-3所示，考虑两类典型用户----般用户和最坏情况用户，一般用户对应
于一般的典型用户，而最坏情况用户是位于单层网络中Voronoi顶点的典型用户，即 典型的小区角落用户。对于一般用户，根据Slivnyak定理［3。〕,不失一般性，选取位 于K层HCN模型原点（0,0）的用户作为典型用户。该典型一般用户的协作集e包含 前〃个具有最强平均接收功率的基站，即
C = arg max 信 «eZ+.	（2-21）
（a） 一般用户	（b）最坏情况用户
图2-3 两类典型用户---般用户和最坏情况用户
先前的研究表明，CoMP可以提高系统频谱效率，特别是可以显著提高小区边缘 频谱效率［54116］。因此，为了研究小区边缘性能，除了一般用户之外，考虑文献［29］ 所述另一类典型用户，即位于单层蜂窝网络Voronoi顶点的最坏情况用户⑥。该单层 网络建模为密度九的HPPP①e及2,基站发射功率为尸。对于二维平面上单层蜂窝网 络基站，如果用户按照最强平均接收功率接入（最近基站接入）原则，那么每个基站 服务的小区区域构成Vbronoi多边形，所有Voronoi多边形镶嵌构成Vbronoi图。而 Voronoi顶点指的是Vbronoi多边形的顶点，即平面R2上与三个最近的基站距离相 等的位置。如图2-4所示，是单层蜂窝网络的基站，每个基站的小区构成Vbronoi ⑥ 值得注意的是，最坏情况用户呈现出用户位置条件的负面极端。而一般用户代表的是一种平均情况，而不是 另一个正面极端情况。
37
0	20	40	60	80	100
图2*4 位于单层蜂离网络Vbronoi顶点的最坏情况用户及其服务基站(n = m = 3)示意图⑵]
图，“*”是位于Vbronoi顶点的最坏情况用户。在这种情况下，由于最坏情况用户具 有三个等距的基站，因此很自然地将协作集中元素的个数限制为"C {1,2,3}。根据 Slivnyak定理ML不失一般性，假设有一^Vbronoi顶点位于原点(0,0),并在此放 置一个典型的最坏情况用户。那么该最坏情况用户的协作集6是三个最接近原点的 基站的一个子集。用不表示距离原点第i近的基站的位置，该典型最坏情况用户的 协作集为
6 C {xx,x2,x3},	(2-22)
并且 IW1II = ||x2|| = 11^3II =D。
