2.2.1.1异构协作网络模型
考虑一个由K层独立PPP构成的HCN下行场景模型，第i（i =
1,…,K）层基站
的位置服从密度为；I,的HPPPRe］R2,发射功率为外 典型用户接收来自协作集 CU①中所有基站同步传输的信号，其中为n = card（C）表示协作集C的 基数，即其中元素的个数。
在相干JT中，由于CSI在所有协作基站之间共享，所有的协作基站能够采用具 有预先相位对齐和紧密同步的联合预编码发送信号给目标用户口间。根据Slivnyak定 理［30］,不失一般性，选取位于原点（0,0）的用户作为典型用户④。基于干扰受限场景 的假设，忽略噪声的影响。假设来自干扰基站的干扰信号互相独立⑤，则典型用户的 SIR可以表示为
2
SIR =
区同喘国一叩
(2-20)
xeec
其中取=区「，分子是接收端各协作基站有用信号功率的合并，分母是非协作基站即 干扰基站的总干扰功率；G（x）表示位于X的基站所属网络层次的索引，即G（x） = i,当
④	不严谨的说，典型用户（典型点）具有典型性，能表征网络平均性能，是因为典型点是遵循某种选择过程产 生的，在该选择过程中，每个点都有被选择的相同机会。对于PPP建模的网络，Slivnyak定理从数学上使这 个想法变得精确。
⑤	文献［29］详细讨论了该假设的影响。
36
且仅当X e①i； hx表示从位于X的基站到位于原点（0,0） e R2的典型用户的Rayleigh 衰落，即儿〜Nc（0,l）且左是独立同分布的；a>2是路径损耗指数；?=中\©表 示协作集的补集，即非协作集基站的集合。
