2.2基于成功概率的异构协作网络建模与性能分析
日益增长的数据流量需求驱动着蜂窝网络不断向密集化和异构化发展，由此导 致了额外的小区间干扰Gnter-cell interference, ICDU”】。在3GPP LTE-A中，协同多点 传输/接收(Coordinated multipoint transmission/reception, CoMP)是管理蜂窝网络 ICI、 增强小区边缘覆盖的关键技术之一口的，特别是作为一种下行CoMP传输方案的联 合传输(Joint transmission, JT)技术。在 3GPP LTE-A 技术报告 TR36.819 ［54］中，JT 被分类为相干JT (Coherent JT)和非相干JT (Non-coherent JT)。-对于相干JT,协作 集(所有基站的一个子集)内的基站具有从协作集内各基站到同一个用户的服务链 路的完整CSIW7］。基于所有协作基站之间的CSI共享，协作集内的所有基站在同一 时频资源联合传输相同的信息给特定的目标用户，来自不同基站的发射信号采取预 先相位对齐和紧密同步的联合预编码以在服务用户处实现相干合并，以利用不同服 务基站的信道间信号相位和潜在的幅度关系”】叽
无线网络性能分析的一个关键问题是如何准确表征网络中用户的干扰特性。随 机几何在解决这个问题中起着重要的作用。目前，已经存在一些先前的文献利用随机 几何建模分析JT,其中最为关键的性能指标之一是标准成功概率，即SIR的CCDFo
35
文献［29］运用随机几何分析JT对典型一般用户和位于小区角落的一般用户（最坏情 况用户）的性能增益。对于非相干JT,标准成功概率的推导基于接收端没有CSI的 假设。然而，对于相干JT的分析，仅仅评估了分集增益和功率增益等其他性能参数, 并没有给出以标准成功概率为性能指标的理论分析。文献［119］分析了 HCN的非相 干JT,其中协作集由每一层基站的协作激活门限（即由瑞利衰落和路径损耗构成的 信道衰落）决定。目前，相干JT的标准成功概率分析仍然是一个亟待解决的开放性 问题。
本节中，研究了 HCN下行场景的相干JT技术，并推导了典型一般用户和典型 最坏情况用户（小区角落用户）标准成功概率的上界。此外，对于一般用户，给出了 一个标准成功概率的近似。
