2.3本章小结
本章介绍了基于标准成功概率和Meta分布的随机几何分析方法以及其在异构协 作网络中的基础应用，为其后基于Meta分布的移动异构网络建模与性能分析提供了 理论基础和支撑。首先，围绕标准成功概率及Meta分布两性能指标，介绍了移动 异构网络中的随机几何分析方法：给出了标准成功概率、条件成功概率、Meta分布 等相关概念的正式定义，并对比分析了 Meta分布相比于标准成功概率的优势；针 对Meta分布的计算难题，介绍了在Meta分布性能分析中具有重要意义的概念—— 条件成功概率的矩，并详细分析了基于此的Gil-Pelaez方法、Beta近似及其推广和 Binomial mixtures方法等现有Meta分布有效计算方法；此外，简要介绍了平均本地 时延、空间中断容量等由Meta分布延伸的相关性能指标。所介绍的基于标准成功概 率和Meta分布的随机几何分析方法为其后的章节提供了统一的理论框架。然后，基 于该随机几何分析方法，提供了在异构协作网络场景中的基础应用：分析推导了下
45
行HCN中支持相干JT的一般用户和最坏情况用户的标准成功概率上界，并给出了 一般用户标准成功概率的近似。仿真结果验证了所推导的上界和近似的准确性。通 过数值结果清楚地揭示了使用相干JT可以显着提高SIR增益，并且最坏情况用户 （边缘用户的特殊情况）从相干JT中获得的收益比一般用户明显更多。
46
