3.1引言
随着蜂窝网络数据传输速率需求的日益增长，异构网络的部署呈现不断密 集化的趋势［12叫为了减少由于网络密集化、异构化而带来的额外的小区间干 扰，协同多点传输/接收(Coordinatedmultipointtransmission/reception, CoMP)成为蜂 窝网络干扰管理的关键技术之一。在3Gpp技术报告中，下行链路CoMP技术分 为联合传输(Joint transmission, JT)、动态节点选择(Dynamic point selection, DPS)、 动态节点静默(Dynamic point blanking, DPB)和协同调度/波束赋型(Coordinated scheduling/beamfoiming, CS/CB)t54,124L在先前的文献中，基于随机几何理论，这些 协作技术已经被广泛研究，但是尚未出现Meta分布相关的研究。
对于JT,用户接收由网络中所有基站的一个子集在同一时频资源上共同传输的 多个目标信号。文献［29］利用随机几何分析下行HCN中的JT技术，该HCN建模 为多层独立的PPP。作者同时考虑了一般用户和位于小区角落的用户(所谓的“最 坏情况用户”)。为了评估两类用户性能，基于基站没有CSI的假设，推导了两类用 户的标准成功概率。而采用分集增益和功率增益两个不同的性能指标分析了参与协 作的基站共享完全CSI的情况。文献［125,126］关注HCN中的空时协作技术(包括 JT、基站静默和Alamouti空时编码)和接收端解码技术(包括HARQ和最大比合并 (Maximum ratio combining, MRC)),分析了一般用户和最坏情况用户的标准成功概 率。文献［119］采用一个单层的泊松蜂窝网络模型建模分析非相干JT的SINR分布, 并研究不完美CSI和簇内调度对非相干JT的影响。在本文的第二章中，针对相干JT 技术，分析推导了 HCN中一般用户和最坏情况用户的标准成功概率的上界及近似。
对于DPS,用户接收协作集内具有最佳瞬时信道状态的基站发送的目标信号。文 献［25］基于SINR门限大于0曲的假设，利用随机几何建模分析K层异构泊松蜂窝
47
网络下行链路的标准成功概率，其中服务基站由所有基站动态选择。对于DPB,基于 平均接收功率将协作集中对用户造成主要干扰的基站静默，其中“平均”针对信道的 小尺度衰落。值得注意的是，DPB有时被称为小区间干扰协调(Inter-cell interference coordination, ICIC)O文献［127］将基站建模为HPPP,并为具有ICIC的蜂窝网络的 标准成功概率提供了明确的有限积分表达式。为了获得更高的性能增益，DPS往 往与DPB结合在一起，被称为动态节点选择/静默(Dynamic point selection/blanking, DPS/DPB)。目前，尚没有基于随机几何理论的泊松蜂窝网络DPS/DPB分析。
此外，关于JT和DPB联合应用的研究也很少。其在3GPP技术报告［54］中首次 被提及，但仅指出DPS/DPB可与JT结合使用，在同一时频资源上选择多个基站进 行数据传输。文献［128-130］介绍了 JT和DPB (ICIC)结合的一种新技术方案，但仅 提供了蒙特卡洛仿真结果。文献口31］提出了一种结合JT和ICIC的自适应方法，并 着重关注了 JT和ICIC的联合参数优化。对于该组合方案的严格理论分析仍然是一 个未解决的开放性问题。
本章主要基于SIR的Meta分布，分析了 HCN中的下行CoMP技术，包括JT、 DPB以及DPS/DPB；进一步研究了 JT和DPB结合的一种更一般化的技术方案，即 JT-DPB；并考虑了两类典型用户---般用户和最坏情况用户。本章的组织结构
如下：第3.2节针对多种不同的CoMP技术，在第二章第221节所提异构协作网络 模型基础上进行了进一步扩展；第3.3节和第3.4节基于所提网络模型，分别分析了 JT-DPB、DPS/DPB场景的Meta分布，并分别给出了数值分析结果；第3.5节探讨了 对于各种CoMP技术方案，由Meta分布观察到的一些更深刻的见解；第3.6节总结了 本章内容。
