3.2.2一般用户和最坏情况用户
考虑如第221.2节图2-3所示的两类典型用户，即典型的一般用户和典型的最坏 情况用户。对于一般用户，根据Slivnyak定理MJ,不失一般性，选取位于K层HCN 模型原点(0,0)的用户作为典型用户。该典型的一般用户的协作集。包含前般个具有 最强平均接收功率的基站，即
6 = arg m部	£ 辑意,〃eZ+.	(3-2)
｛孙...为｝5 J
为了进一步研究小区边缘用户性能，基于单层网络模型，考虑另一类典型用户 ——最坏情况用户〔29〕。该单层网络建模为密度力的HPPP①€及2,基站发射功率 为尸。最坏情况用户定义为位于Voronoi顶点的典型用户，其中Vbronoi顶点指平 面瞪上与三个最近的基站距离相等的位置。在这种情况下，限定协作集C的大小 限6 ｛1,2,3｝。不失一般性，根据Slivnyak定理Ml,假定具有一个Vbronoi顶点位于原
① 为统一 JT与DPS/DPB等其他协作方案的网络模型,此处协作集的定义与第2章相比有所推广。在本章中, 协作集中的基站的一部分参与典型用户信号的发送，其余部分保持静默。
49
点(0,0),并在此放置一个典型的最坏情况用户。那么该最坏情况用户的协作集。是 三个最接近原点的基站的一个子集。用毛表示距离原点第，近的基站的位置，该典 型最坏情况用户的协作集为
e C {x1)x2,x3},	(3-3)
并且 bill IkiII 1%11 =。。
