3.2.1异构协作网络模型
考虑一个K层PPP的HCN下行链路模型，其中第i层基站服从密度为4的 HPPP 0, e脓2,发射功率为E，i = 1,…,K;根据Slivnyak定理网，不失一般性，关 注位于原点(0,0) e R2的统计意义上的典型用户。在该HCN模型基础上，研究下行 CoMP技术，所有网络层次的基站可以跨层协作，定义协作集为CU69U3电。协 作集C的一个子集同步发送相同的信号给典型用户，该参与发送的服务基站子集表
48
示为。we①。令M = card(e)表示协作集e的基数，令机=card(。)表示集合。基 数，可知团二“。特别地，对于JT,协作集。与参与信号发送的服务基站集合。相 同，即o = e,因此有机=〃。
基于此模型，位于原点的典型用户的接收端信道输出可以表示为
E嚅网厂吗”,+ £ P^\\x\\-a/2hxWxXx+N,	(3-1)
xeo	xeQc
其中，第一项和是服务基站子集(9中的小个基站发出的的期望信号，第二项和是 来自于协作集外的基站的干扰信号，N是信道的加性高斯白噪声，即N〜睨⑴,？)； G(x)表示位于x的基站所属网络层次的索引，即g(x) = i,当且仅当①〃 %表示 从位于x的基站到位于原点的典型用户的Rayleigh衰落，即^-NC(O,1)且独立同 分布；也是基站x的预编码系数；a >2是路径损耗指数；表示协作集的 补集，即协作集外所有基站的集合；X表示服务基站子集。中基站发出的信道输入 符号，而C&•表示协作集外基站的信道输入符号。假设来自干扰基站的干扰信 号互相独立，X和&是零均值的独立同分布均匀随机变量。典型的HCN是干扰受 限系统并且噪声对标准成功概率等SINR性能指标具有非常有限的影响3,29],因此 忽略噪声N的影响，仅关注SIR。
