3.3.4Meta分布及其Beta近似
在第二章第2.1.4节提到，Meta分布的精确值可以根据Gil-Pelaez方法，由纯虚 数阶矩%= e(r(t)与	小股+得到，即
- z x I 1 帆⑴(v)= / + .
[m[eT"ogv必]由
(3-33)
(a)非相干JT
(b) DPB
图3-4	1,2,3, a = 4时，非相干JT和DPB方案下一般用户和最坏情况用户的平均本地时
60
结合此公式及定理3.1、定理3.2中的b阶矩可知，JT-DPB方案的Meta分布与每层基 站的发射功率和密度无关。
在实际数值分析中，根据公式(3-33)进行准确的Meta分布数值计算非常繁琐。 因此，进一步考虑采用Beta近似方法，通过将条件成功概率的1阶矩和2阶矩与 Beta分布进行匹配，通常足以近似Meta分布，并得到近乎完美的近似效果。对于 不采用CoMP的蜂窝网络，Meta分布与其Beta近似之间的完美近似效果已经在文 献［37］中证实。Beta分布的CDF由具有形状参数a,b>0的归一化不完全Beta函数 给出，即
Ix(a,b)
B(a㈤
(3-34)
其中B3，b) = n〃T(lT)》Tdt是完全Beta函数。利用如、圾 匹配Beta分布的均 值和方差，可以获得Meta分布的Beta近似
人—(赞着‘T产)
此外，本节通过基于蒙特卡洛方法的系统级仿真比较验证Beta近似的准确性。 在本节的仿真中，由于根据定理3.1和定理3.2, JT-DPB方案的Meta分布与基站层数 和各层的发射功率、密度无关，不失一般性，本节仅关注单层网络的情况，可以任 意设置P和；I。具体来说，仿真生成10000个PPP的基站分布样本，每个基站分布 产生1000个Rayleigh衰落随机变量的样本。然后，计算目标用户的SIR,并由这 10000 x 1000个SIR数据点得到标准成功概率、方差和Meta分布的仿真结果。仿真 参数如下：协作集基站个数麓=1,2,3,路径损耗指数a = 4,基站发射功率尸=1, 基站分布密度;1 = 1,仿真区域［-30,30产。仿真区域内基站的平均数量为3600,仿 真循环次数数量级为107,远远满足仿真需求。
图3-5比较了九=1,2,3, a = 4, c = 0dB时，非相干JT和DPB方案下两类用 户的Meta分布，图中曲线是由Beta近似方法得到的Meta分布，“。”标记表示系统 级仿真结果，而“△”标记表示由公式(3-33) Gil-Pelaez方法得到的Meta分布的精 确值。由图中可见，对于一般用户，通过比较Beta近似结果与Meta分布的仿真结 果，证实了 Beta分布能近乎完美地近似Meta分布。而对于最坏情况用户，可以使用 Gil-Pelaez方法来计算Meta分布的精确值，与Beta近似结果比较可得相同的结论。 这意味着对于网络中用户性能分布的分析，只要获得条件成功概率的1阶矩、2阶 矩，即可通过简单易求的Beta近似方法获得非常准确的Meta分布近似值，大大简
61
1/
(a)非相干JT
(b) DPB
图3-5 n= 1,2,3, a = 4, t = OdB时，非相干JT和DPB方案下两类用户的Meta分布(曲线: Beta 近似，“。”:仿真，Gil-Pelaez 方法)
化了基于Meta分布的网络性能分析。图3-6比较了非相干JT (.加= 〃)、DPB (m = 1) 及联合方案JT-DPB (1 <nz<n)之间由Beta近似方法得到的Meta分布。
图 3-6 a = 4, c = OdB 时，非相干 JT (m = n)、DPB 1)及联合方案 JT-DPB (1 <m<n) Meta分布的对比(实线：一般用户，虚线：最坏情况用户)
注释3.7就标准成功概率Mi和Meta分布而言，n = 2的非相干JT和“ =3的DPB 具有相似的性能，如图3-3(a)和图3-6。
62
注释3.8联合方案JT-DPB在JT和DPB之间提供了一个折衷方案。对于给定的n, 其性能和开销介于JT和DPB之间。
