3.5.2不同CoMP技术方案的比较
在第3.3节和第3.4节，通过理论分析研究了非相干JT、DPB和DPS/DPB等协作 方案，其中非相干JT假设没有预编码。在这些不同的CoMP方案中，对于给定的〃,
70
1
0.8
0.6
0.4
0.2
0
SIR 门限 r(dB)
（a）标准成功概率根
1
0.8
T 0.6
后0.4
0.2
0
0	0.2	0.4	0.6	0.8 0.9 1
Z7
(b) Meta 分布
图3・9 n = 3, a = 4时，非相干JT和DPS/DPB方案下两类典型用户的标准成功概率Mi和 Meta分布电对比
所有方案中的干扰都是相同的，唯一的区别是期望信号的合并方式，即
岁*丁八
n	2
k=\
恪队」屋）
DPB only or Non-CoMP
DPS/DPB
Non-coherent JT
Coherent JT.
(3-62)
此外，本小节中，通过仿真也分析了相干JT和另一种基站具有独立预编码的非相干 JT1%,即5 = £2=1|区『左、由于这种非相干JT方案采用了独立预编码，与本章中 所分析的非相干JT方案相比性能有所增强，因此称之为“增强非相干JT”。图3-10和 图3-11比较了上述各种CoMP技术方案之间条件成功概率的均值（标准成功概 率）、方差以及Meta分布电。
图3-11显示，所有的这些CoMP .案对最坏情况用户的收益均高于一般用户，再 次证明了CoMP能显著提高系统性能，特别是增强小区边缘覆盖，改善位置条件不佳 的用户的QoS。图3-11也说明，通过DPS/DPB （” = 3）,最坏情况用户也能达到与非 协作的一般用户相似的性能。
定性地，从图3-10和图3-11观察到，大多数结果与我们对CoMP的直觉一致，但 对于非相干JT方案，意外的是第3.3节中的JT没有比第3.4节中的DPS/DPB具有更 多的增益。我们使用公式（3-62）中给出的期望信号的合并方式来分析这种现象。JT
71
SSS.
（a）标准成功概率Mi
SIR 门限 T(dB)
（b）方差
图3-10 n = 3, a = 4时，DPB、DPS/DPB和三种JT方案下一般用户条件成功概率乙⑺ 的均 值（标准成功概率）或方差的对比
0.8
0.6
0.4
0.2
0.2
0L 0
尢协作（Beta）
DPB （Beta） DPS/DPB （仿真） 非相干JT （Beta）
-e— 增强非相干JT （仿真） e— 相干JT （仿真）
0.4
1/
图 3・11	几=3, a = 4,
分布（仿真或Beta近似）
t = 0dB时，DPB、DPS/DPB和三种JT方案下两类典型用户的Meta 的对比（实线：一般用户，虚线：最坏情况用户）
的性能增益与期望信号的合并方式密切相关，分析公式（3-62）易得,
也」中 3・野
瓦7%「笈=他『底式（二』瓦』垢",
(3-63)
瓦阿史£工A晨邛二£乙匐2K
(3-64)
对于没有预编码的非相干JT,在接收端采用盲解调。由于它不能利用JT的分集增益,
72
因此与DPS/DPB相比，此类非相干JT无法提供显著的增益。然而，对于增强非相干 JT,由于协作基站各自独立预编码，该方案具有较优的性能。对于相干JT,由于协 作基站间采用联合预编码，可以充分利用JT的分集增益，因此相干JT的性能显著 高于DPS/DPBo没有预编码的非相干JT的性能可以视为其他JT方案的性能的下界。
