4.1引言
随着5G及未来蜂窝通信网络对数据速率的需求不断增长，大量干扰管理技术被 提出以减轻小区间干扰Gnter-cell interference, ICD并增强HCN的小区边缘覆盖。下 行CoMP技术作为一项空域协作技术方案，主要包括JT、DPS、DPB和CS/CB®］。 一些先前的研究已经利用随机几何理论来对JT和(或)DPB进行建模和分析，但大 多数研究将标准成功概率(SIR分布)作为性能指标129,119,127729,131］。在本文的第二 章中，针对相干JT技术，分析推导了 HCN中一般用户和最坏情况用户的标准成功 概率的上界及近似。本文第三章严格地建模分析了 JT和DPB (ICIC)的组合方案, 即JT-DPB,并且推导了 JT-DPB或DPS/DPB方案下一般用户和最坏情况用户SIR的 Meta分布。
HARQ技术是一种非常重要的差错控制方法，被广泛运用于当前通信网络传输 之中，其主要被分为两类：Type-I HARQ和Type-HHARQ口38］。对于Type-I HARQ, 当发生重传时，用户丢弃之前不能成功解调的接收信号;而在lype-II HARQ中，每 次传输(重传)的接收信号被合并以尝试解码。已经开展的一些研究工作使用随机 几何对HARQ进行建模和分析。文献［139］考虑时间相关的干扰，研究了 AdHoc 网络中Type-I HARQ的性能，并求得了中断概率、时延受限的吞吐量和平均传输时 间的闭式解。在 Type-II HARQ 中，最大比合并(Maximum ratio combining, MRC)是 使接收机SIR最大化的一种常用方法。文献［140,141］分别针对Rayleigh衰落信道 和Nakagami衰落信道，考虑空间干扰相关性，分析了 MRC接收机的SIR性能。文 献［142］从成功概率和时延受限的吞吐量方面分析了两种类型的HARQ在HCN中的 性能，共同考虑了干扰时间相关和灵活用户关联、基站负载等因素。文献口43］研究
75
了大尺度蜂窝网络上行链路中Type-HHARQ技术的性能，考虑了上行功率控制的影 响，分析了用户的成功概率。
HARQ主要利用时域上的重传，增强用户端解码能力，因此在一定程度上，其 可被视为一种“时域协作”方案。将其与“空域协作”的下行CoMP结合，有助于 从更深的维度理解协作。文献［125］考虑空域、时域协作的合并方案，研究了多种 空时协作技术，包括JT、基站静默、Alamouti空时码以及两类HARQ——独立尝试 （Independent attempts）和追逐合并（Chase combining）,分析了 HCN 下行链路的标 准成功概率。然而，这些合并方案的Meta分布分析仍然是一个未解决的开放性问题。
本章主要在HCN中关注两类HARQ和JT-DPB联合方案的Meta分布，将第三 章所研究的JT-DPB方案与HARQ相结合，推导一般用户和最坏情况用户SIR的 Meta分布，其中JT-DPB是JT和DPB的合并，是一种基站协作的一般化方案；而两 类HARQ主要包括Type-I HARQ （独立尝试）和Type-II HARQ （追逐合并）。本章 的组织结构如下：第4.2节主要介绍支持两类HARQ和JT-DPB联合方案的HCN下行 链路模型；第4.3节和第4.4节分别针对Type-I HARQ和Type-II HARQ推导了两类用 户条件成功概率的矩;第4.5节给出了两类HARQ结合JT-DPB联合方案的数值结果 分析，包括标准成功概率、方差以及Meta分布；第4.6节总结了本章内容。
