4.2.1异构协作网络模型
考虑一个K层PPP的HCN下行链路模型，其中第i层基站服从密度为％的 HPPPR eW,发射功率为A，i=l,…,K;根据Slivnyak定理网，不失一般性，关注 位于原点（0,0） €肽2的统计意义上的典型用户。令中&u3中〃典型用户的协作集 表示为e U①，n = card（e）表示协作集C的基数。如第3章所述，对于JT-DPB,在协 作集中有m<n个具有最强平均接收功率的基站共同发送相同信号给目标用户，其 中这根个参与信号发送的服务基站构成子集（3 U C。JT （m = n）和DPB （m= 1）分 别为JT-DPB的两个特殊情况。
因为大多数HCN是干扰受限的必，29,38］,忽略噪声的影响。由于每次传输（重 传）之间的时间尺度非常短，假设协作集C及其参与信号发送的服务基站子集。在 每次传输（重传）中均不发生变化，并且平均路径损耗也不随时间改变。考虑非相
76
千JT的情况，JT-DPB方案下，典型用户第i次传输(重传〉的SIR可以表示为
SIR,-=
E麻出1|-九|2
(4-1)
其中，分子是来自协作集内非静默服务基站的合并期望信号功率，分母是来自协作集 外各非协作基站的干扰；G(x)表示位于X的基站所属网络层次的索引，即式x) = i,当 且仅当％ C电.； k〜Nc(0,1)表示时隙i时从位于X的基站到位于原点(0,0) €肽2的 典型用户的Rayleigh衰落，且为/是独立同分布的；a>2是路径损耗指数；3=守\0 表示协作集的补集，即非协作集基站的集合。
