5.1引言
近年来，在基于随机几何的蜂窝网络建模与性能分析中，有部分研究关注两个 或多个用户或位置上的联合性能，但仅针对标准成功(覆盖)概率。文献［145］针对 蜂窝网络中两个空间位置的联合覆盖概率(尽管不是Meta分布分析)提出了一个基 于切换率和覆盖分析模型口46〕的分析框架，其中两个空间位置的用户都遵循最近基 站接入原则。然而，对于两个用户之间距离。的每个值，都需要分析相同基站和不 同基站接入的概率，并按照两个用户是否接入相同服务基站分情况讨论其联合覆盖 概率,因此分析结果过于复杂难以获得直接应用。文献［14刀运用泊松簇点过程建模 带外(Out-of-band) D2D网络，基于每簇D2D用户的联合覆盖概率提出了 D2D用 户发射功率的优化方案，但是其联合覆盖概率是通过将簇内每对用户的覆盖概率直 接相乘而获得的，即假设每对用户独立，忽略了各用户间的相关性。文献［58,148］ 研究了 HCN和基于蜂窝的射频供电IoT网络的上下行链路联合速率或SINR覆盖概 率。作者共同考虑了上行链路和下行链路的成功概率。在文献［149］中，作者考虑支 持MIMO的HCN下行链路，分析了 MIMO接收机所有天线的联合SINR成功概率。 文献［150］考虑HCN网络中基站的空间相关性，分析了 Type-I HARQ用户不同时隙 的联合SINR成功概率。在文献［95］中，作者推导了蜂窝网络中机会安全频谱接入 (Opportunistic secure spectrum access, OSSA)的成功概率，分析评估了空间干扰相关 性对OSSA的影响。该研究是两个不同位置的联合成功概率的应用。
而大多数基于Meta分布的已有研究都仅将研究对象限于单个用户或位置，仅有 少量文献开始考虑多用户的性能分析。文献［76］联合考虑多个用户——合法用户和
93
合谋/非合谋窃听者，研究了物理层安全场景下安全速率的Meta分布，但是其局限在 于系统模型中假设网络为噪声受限，忽略了干扰，仅以SNR作为性能分析的出发点。 另外，文献［42］作为本人及所在团队的共同研究成果，进一步重点讨论了 Meta分布 在物理层安全问题中的应用，首次基于更广泛的HCN为干扰受限的假设3,27,29］,研 究了合法用户和窃听者联合条件SIR分布的Meta分布，该项研究激发了本章关于多 用户（或位置）的联合Meta分布更深层次的思考。
与文献［42］不同的是，本章内容重点关注其中内涵的基本数学问题，从根本上 将SIR的Meta分布的概念扩展到多个不同用户（或位置）SIR的联合Meta分布，并 首次为SIR的联合Meta分布给出一般化定义和方法，并给出了其在物理层安全和协 作方面的应用示例。本章的组织结构如下：第5.2节给出了联合Meta分布的分析框 架，并首次定义了联合Meta分布及其简化的乘积Meta分布的概念；第5.3节介绍了 一维和二维泊松网络模型，并研究了乘积Meta分布的相关特性；第5.4节和第5.5节 分别应用所提联合Meta分布分析框架于物理层安全和协作接收场景；第5.6节总结了 本章内容。
