5.3.1.2一维网络模型
除经典的二维蜂窝网络模型外，本节还考虑了更易于分析的一维网络模型，并 希望通过这种易于分析的模型得到一些也适用于二维模型的见解。此外，此一维网 络模型也拥有其自身的应用场景，如车载网络［55,15154］等。
在这个一维网络模型中，基站分布由密度为Z的HPPP 4>cR建模。UE1和UE2 分别位于原点。和d2O,即两个用户的位置向量是x=（o,d）。与二维蜂窝网络模型 相同，UE1和UE2均接入与UE1 （即原点。）距离最近的基站，因此两个用户的服 务基站位于5（。）= 一&或$（。）=&。图5-2是该一维网络模型的一个实例。图中“x” 标记表示基站，“•”标记表示位于原点。的典型用户UE1和位于d的UE2；虚线是 小区边界；UE1接入最近的基站s（。）=R［,而UE2的服务基站也是s（。）。此外，信 道衰落和路径损耗模型也与二维蜂窝网络模型相同。
98
]	[UE1 s(o) UE2 [	।
----M-j-N	1・ X ・ |--M■—।N ► ।-------------------' o /?, d \-'	'
图5-2 一维网络模型实例(“X”：基站，“•”： UE1和UE2)
值得注意的是，这种一维、二维PPP网络模型在某些条件下有可能应用于具有 强烈阴影的任意模型。文献[155]最近研究了有、无中等空间相关性情况下强阴影对 网络模型的影响。对于标准Meta分布，可以得到如下结论：如果通常采用的用户关 联策略考虑了阴影，那么在足够强的阴影作用下，从典型用户的角度来看，任何点 过程都看起来像PPP。换句话说，在任意点过程中使用考虑强阴影的最强基站接入 (其中的“最强”包含路径损耗和阴影)等同于PPP中的最近基站接入，这使得是否 考虑阴影没有区别。因此，等同于说阴影是由采用PPP模型这一事实体现的。对于 联合Meta分布和乘积Meta分布，如果不同位置间的距离相对于基站与其最近邻居 基站的平均距离来说较小，可以期望该结论仍然成立。对于〃 =2的情况，这个条件 意味着d《1/，X。
