5.4多用户联合Meta分布在物理层安全场景的应用
第5.2节和第5.3节给出了多用户联合Meta分布的定义，并研究了其在泊松网络 的性质。为进一步推广多用户联合Meta分布的分析框架，本节主要介绍多用户联合 Meta分布的应用场景之一，即物理层安全。在物理层安全场景中分析Meta分布的工 作最初由文献［42,77］完成，推导了条件OSSA概率的矩，并利用Beta近似方法给出 了其Meta分布的近似值，该项工作实际上是本章所提多用户联合Meta分布的分析 框架的重要应用之一。本节介绍的重点在于通过该场景阐述多用户联合Meta分布的 应用价值，并通过分析更全面的数值结果对该场景进行更深入的探讨。
在本节中，采用第531节所述二维泊松网络模型，将乘积Meta分布应用于蜂窝 网络下行链路的物理层安全场景。令UE1为典型合法用户，假设UE2为该合法用户 的一个窃听者，位于0,0）。窃听者采用被动窃听，在这种情况下，窃听者无需任何 攻击即可窃听信号。那么，合法用户（UE1）的SIR由公式（5-7）给出，窃听者（UE2） 的SIR由公式（5-8）给出。
安全的信息传输机会来自接收器和窃听者的干扰功率的随机波动。利用合法用 户（窃听者）受到低（高）干扰的时间间隔，发射机可以以高于窃听链路容量的速率 发送信息，这导致了机会安全频谱接入（Opportunistic secure spectrum access, OSSA） 事件［95］。在这种事件中，窃听者无法解码消息，而合法接收者却可以。文献［95］定 义OSSA事件为窃听者无法解码来自基站的消息（保密成功），而合法用户可以成 功解码（连接成功）。根据OSSA概率的定义，这里首先给出给定点过程中的条件 OSSA概率及其Meta分布的定义。
