5.6本章小结
在本章中，正式定义了多个用户的，阶联合Meta分布，以及联合条件成功概率 和九阶乘积Meta分布。通过分析发现，对于较大的SIR门限芍、力,不能忽略UE1 和UE2之间的SIR相关性。UE1和UE2到它们最接近的干扰基站和服务基站的距离 分布表明，对于较大的UE1和UE2用户间距d, UE2到它的服务基站的距离成为影 响应用场景的主要因素。
然后，将联合Meta分布应用于物理层安全和协作接收场景。对于物理层安全应 用场景，研究发现，相对于从合法用户到其服务基站的距离而言，当窃听者与合法 用户之间的距离增加时，网络的链路可靠性也会提高，并且逐渐接近无保密通信约 束的Meta分布。对于协作接收应用场景，随着UE1和UE2之间的距离d增加，协 作接收的SIR性能益呈现减小的趋势。对于较大的d,协作接收几乎没有增益。
总体而言，联合Meta分布的概念允许在涉及多个链路时对无线网络进行精确的 性能分析。
117
(C) 1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved, http://www.cnki.net
