6.1论文工作总结
移动互联网、物联网、智能交通、智慧城市等多样化新业务持续驱动移动数据 业务快速发展，5G网络将通过不断在热点区域部署异构基站节点，继续增加小区密 度来持续增强单位面积数据流量带宽，并针对不同业务场景提供个性化的服务。同 时，大规模机器类型通信及超可靠低时延通信等5G典型应用场景有潜力服务于移动 医疗、工业物联网、环境监测、自动驾驶、智能家居等大量垂直行业，进一步创造 市场价值。针对异构密集特征日益突出的移动蜂窝网络，解决小区间干扰问题成为 不可忽视的难题。本论文主要围绕基于随机几何的移动异构网络性能分析开展研究, 以成功概率及全新性能指标Meta分布为出发点，研究移动异构网络中CoMP ”空域 协作”技术，并进一步与HARQ “时域协作”技术相结合，从理论上为5G、B5G网 络的实际部署提供指导；并且，针对Meta分布基础理论开展了研究工作，将Meta分 布理论分析框架由分析单用户性能拓展到分析多用户（或位置）的联合Meta分布, 研究其在泊松蜂窝网络中的相关性质，并进一步给出联合Meta分布在物理层安全、 协作场景的应用示例，以推动联合Meta分布分析框架的应用。
本文工作的意义在于，通过基于随机几何理论的分析，从数学上为实际网络的 性能优化提供指导。对于实际的移动异构网络来说，其网络性能提升是一个不断进 行优化迭代的过程。随着实际网络部署的日益复杂，所需优化的因素也越来越复杂 多样。通过随机几何理论，包括从成功概率到Meta分布的分析，在一个相对理想的 场景下，可以为网络性能优化提供指导。举例来说，一方面，通过成功概率、Meta 分布的分析，可以为运营商提供网络部署的指导，如通过理论回答：某一区域内部 署多少基站能实现可靠性为95%的网络覆盖。而对于具体的如何实施部署，可以结 合现有的优化方法，考虑实际情况约束，进行分析。另一方面，基于Meta分布，能 够为运营商提供网络中用户可靠性的具体分布情况，为进一步实现用户公平性提供 一定的理论见解。
119
本文的主要研究内容及相关结论如下：
1、基于成功概率的移动异构网络相干联合传输性能分析
针对移动异构网络下行链路，构建异构协作网络及一般用户和最坏情况用户两 类典型用户模型。基于成功概率的性能指标，首次从理论上分析了支持相干JT的一 般用户和最坏情况用户的SIR性能，利用Alzer不等式等两个不等式，给出了成功概 率的上界和近似。最后通过数值计算和蒙特卡洛仿真验证了理论的准确性，所提出 的成功概率上界和近似能准确反映相干JT的用户性能。理论分析结果表明：1）最 坏情况用户的标准成功概率上界精度要优于一般用户；2）协作集基数〃越小，上 界的紧密性越好；3）对于一般用户，上界和仿真结果之间的水平差距随着SIR门 限。的增加而增加，而对于最坏情况的用户，几乎保持不变；4）相干JT能显著 提高用户的SIR性能，特别是对于小区边缘用户，其所获得的收益要远远大于一 般用户。（本章相应成果发表于IEEE Wireless Communications Letters ［期刊论文3］＞ Science China-Infbnnation Sciences ［期刊论文 5］）
2、基于Meta分布的移动异构网络基站协作性能分析
针对移动异构网络下行链路，将所提异构协作网络模型推广到分析多种不同的 下行CoMP协作技术，包括JT、DPB以及DPS/DPB。基于SIR的Meta分的性能指 标，面向前述的两类典型用户，首次从理论上研究了 JT和DPB结合的一种更一般 化的技术方案，即JT-DPB,其中JT和DPB分别是JT-DPB方案的特例；首次基于 随机几何对DPS/DPB进行了严格的理论分析。通过成功概率及Meta分布的分析结 果表明：1）相较于标准成功概率，Meta分布提供了更精细化的链路级可靠性信息, 能显著区分多种不同协作技术的性能差异，揭示了不同协作方案的优势以及不同网 络参数对性能的影响；2）随着协作集大小的增加，与CoMP相关的性能收益会降低, 对于一般用户，协作集从1到2的收益要大于从2到3的收益，而对于最坏情况用 户并没有此现象，故给定与CoMP相关的资源开销，则存在协作集的最佳大小；3） 根据两类典型用户的平均本地时延，对于非相干JT的一般用户和最坏情况用户，平 均本地时延相位转移的临界值为（1/3-1）”，而对于DPB则为1/3-1。（本章相应 成果发表于 IEEE Transactions on Communications ［期刊论文 2］）
3、基于Meta分布的移动异构网络空时协作性能分析
针对移动异构网络下行链路，基于SIR的Meta分的性能指标，面向前述的两类 典型用户，首次从理论上严格分析了 JT-DPB和HARQ相结合的“空时协作”方案, 比较了 Type-IHARQ （独立尝试）和Type-IIHARQ （追逐合并）两类HARQ。其中,
120
对于Type-IIHARQ,首次提出一种简化的异构网络模型，并给出了 b阶矩的紧密上 界。分析结果表明：1）通过将所提简化异构网络模型与原始网络模型的仿真结果进 行比较，证实了基于简化异构网络模型计算得到的近似结果的精确性，此简化异构 网络模型也可用于其他传输技术的研究；2）协作集基数九越大，简化异构网络模型 近似效果越好;3）与Type-I HARQ相比，Type-H HARQ在重传次数N = 2的情况下 具有与N = 3的Type-I HARQ相当的性能：4）空时协作之间的平衡组合可以达到最 佳的用户链路性能，如当重传次数N和协作集基数"的和为6时，其最优性能组合 为@,N） = （3,3）。（本章相应成果发表于IEEE Access ［期刊论文4］）
4、多用户联合Meta分布及其安全、协作场景的应用
针对Meta分布基础理论，将Meta分布的概念扩展到多用户（或不同位置）的〃 阶联合Meta分布，首次给出SIR的n阶联合Meta分布、联合条件成功概率和n阶乘 积Meta分布的一般化定义和相关分析方法。重点关注其中内涵的基本数学问题，研 究了两用户的2阶联合Meta分布理论在一维、二维泊松蜂窝网络中的相关性质，并 给出了 2阶联合Meta分布理论在物理层安全和协作接收方面的应用场景示例，以推 动联合Meta分布分析框架的应用。分析结果表明：1）对于较大的SIR门限，不能忽 略用户之间的SIR相关性，联合Meta分布的概念允许在涉及多个链路时对无线网络 进行精确的性能分析，因此本章所提联合Meta分布分析框架具有重要意义；2）对于 物理层安全应用场景，相对于从合法用户到其服务基站的距离而言，当窃听者与合 法用户之间的距离增加时，网络的链路可靠性也会提高，并且逐渐接近无保密通信 约束的Meta分布；3）对于协作接收应用场景，随着两用户之间的距离d增加，协 作接收的SIR性能益呈现减小的趋势。对于较大的d,协作接收几乎没有增益。（本 章相应成果发表于 IEEE Transactions on Wireless Communications ［期刊论文 1］）
