1.1Zigbee无线传感器网络概述
随着研究的深入和技术的不断进步，无线通信技术由于本身具有的动态自组织、低 功耗等特点，逐渐取代了有线通信技术，实际应用范围越来越广泛。无线传感器网络是 一种新型的无基础设施的无线网络。传感器节点收集监测各类用户需求数据，并利用内 嵌处理器对数据进行一定处理之后，通过无线信道传输给用户。随着互联网概念的兴起， 万物皆可连通。物联网成为当前的一个热门概念。而无线传感器网络自身特性与物联网 概念匹配度高，在国际上越来越受关注。
无线网络按照网络结构可以分为具有基础设施的网络(Infrastructure-based networks) 和没有基础设施的网络(Infrastructureless networks)两大类。卫星通信系统和蜂窝移动 通信系统等是有基础设施网络的典型例子。这类网络的特点是具有固定的基站，基站之 间通过有线的方式相连，网络中的基站作为业务控制的核心设备，负责与终端设备进行 通信，完成数据收发；由移动交换机进行全网路由的管控。然而，具有固定基础设施的 网络的布置往往会受到地理因素、经济条件和能源供给的限制，无法实现全球的无缝覆 盖，如果已经建设好的基础设施因为战争、灾难、恐怖袭击等原因遭到破坏，通信网络 将陷入瘫痪。人们对一种能满足随时随地通信的网络需求日益高涨。于是，作为固定基 础设施网络的补充，自组织网络应运而生。在一定程度上弥补了固定基础设施移动通信 网络的不足。
自组织网络，又称为Ad hoc网络⑴⑵，是由具有无线通信能力的终端构成的动态自 治网络。与具有固定基础设施移动的无线网络相比，自组织网络的优势在于节点可以通 过动态自组织，在没有任何中心控制节点的情况下，快速完成网络的构建过程，网络健 壮性高、抗毁性强。自组织网络与其他移动通信网络的最根本区别在于，所有节点地位 平等，无需外力干预，通过自身的相关协议和算法即可完成网络组建和运行。自组织网 络中的节点既担任通信终端，向邻居节点发送和转发分组数据；同时又是路山设备，负 责发现和维护到其他节点的路由。自组织网络的短板-无线通信距离限制，也可以通过 多跳通信予以解决。无法直接通信的节点通过网络中的其他节点转发数据消息，通过多 次转发，最终到达目的节点。将自组织网络通过网关接入到有线网络，使自组织网络成 为当前有线网络的外延，适应更多更复杂的场合。总之，自组织网络是一种独立于固定
1
基础设施，自行组建网络的，作为有基础设施网络补充的多跳无线通信网络。
自组织网络与有线网络和其他有固定基础设施的无线网络相比，具有以下特点mi：
(1)网络的自组织性
自组织网络与传统的蜂窝移动网络的根本区别就在于它可以在随时随地自由组网。 节点根据自身的网络自组织原则，自动探测网络的拓扑信息，根据当前网络实际状况选 择路由。当网络发生动态变化或出现异常，自组织网络中的节点可以相互协调，改变当 前网络拓扑，保证通行的可靠性。
(2)动态拓扑
自组织网络自动组建网、无基础设施、通过无线信道传输信息。无线信道是相当不 稳定的信道，信息传播条件会受其他信道、地形、用户当前的速度和方向影响，无时无 刻不在发送改变。网络的拓扑结构也会随之动态改变。
(3)信道容量受限
自组织网络釆用无线信道，而无线频谱资源相对于有线通信要紧缺的多，另外考虑 到无线信道的竞争碰撞、多径衰落、噪声干扰等特性，实际的带宽将小于理论上的最大 带宽值。所以根据香农信道容量公式，信道容量与带宽成正比，自组织网络的信道容量 受无线信道带宽影响，传输速率不会很高。
(4)多跳通信
自组织网络的短板-无线通信距离限制，也可以通过多跳通信予以解决。无法直接通 信的节点通过网络中的其他节点转发数据消息，通过多次转发，最终到达目的节点。多 跳通信一方面降低了网络节点的发送数据包所需要的信号发射功率，降低了节点的能耗; 另一方面由于节点发送功率有限，通信距离较短，冲突检测可能会出现错误，导致隐蔽 终端的出现。
(5)分布式运作
自组织网络中具有去中心化的特点，各个节点的地位平等，不需要控制节点。因此 自组织网络采用分布式的控制和运作方式，能够有效分摊网络风险，具有很强的健壮性。
(6)终端功能简单
自组织网络中的终端，如手机、平板电脑等，由于制作成本的限制，处理能力有限， 难以进行复杂运算，给通信协议的设计带来了一定的困难。而且，依靠电池供电的移动 设备如果能量耗尽，将对网络的连通性和拓扑结构将造成影响。
(7)有限的安全性
无线网络由于采用无线信道，网络设备通常暴露在室外条件下，没有中心控制节点， 对于网络攻击的防御能力相对有线网络而言较弱。攻击者可以截获无线信道中的信息， 对数据进行窃听或修改。常见的安全性攻击手段有拒绝服务、数据欺骗、第三者转发等。
ZigBee技术作为自组织网络的一个重要的子研究方向，受到了国内外各类组织和科
2
研机构的关注，在最近几年得到了长足的发展。在最近几年中受到国际各科研单位及民 间组织的重视及追捧，发展极其迅速。ZigBee无线传感器网络是一种低速率短距自组织 网络。传感器节点收集监测各类用户需求数据，并利用内嵌处理器对数据进行一定处理 之后，通过无线信道传输给用户。Zigbee网络由于自身的低功耗、低速率、低成本、易 操作等特点广泛应用于智能家居、工业控制等，在人力难以企及的场合，例如远程医疗、 大气土壤环境监测、高危场所的遥感测控等许多领域都有重要的科研价值和巨大实用价 值[7]o IEEE802.15.4制定了 Zigbee的物理层和介质访问子层的相关内容。Zigbee联盟在 此基础上推出了网络层和应用层标准。目前Zigbee协议已经日趋完善，被公认为传感器 网络领域的最具有影响力和发展潜力的技术之一。
