1.2Zigbee网络研究现状分析
随着物联网概念的兴起和无线网络技术研究的发展，大规模无线网络覆盖已成为人 们日常生活中不可或缺的一部分。Zigbee技术由于自身的低功耗、低速率、低成本、易 操作等特点，适合大面积进行网络的铺设。是大规模无线网络覆盖的关键基础设备之一。 已经被各大厂商广泛应用于智能家居，工业控制，传感器网络等领域。被认为是当前国 际上备受关注的、新兴前沿研究的热门技术。
Zigbee无线传感器网络理论和应用的研究也从各个角度飞快发展。在硬件设计领域， 欧美各国投入了大量人力物力研制新型芯片。在协议层面，由摩托罗拉、飞利浦等厂商 发起的Zigbee联盟和IEEE802.15.4工作组负责制定修改Zigbee协议。2014年Zigbee 联盟拟将推出最新的Zigbee3.0无线连接标准。该版本统一了过去为各式装置提供的不 同Zigbee标准，主打各应用间的高互通性，并强调其低功耗、安全的资料传输特性，为 庞大的物联网装置打通连结管道，让消费者和企业能无缝接轨地提升产品及服务品质同。 国内外的科研院所和高校也不断改进相关的路由技术、节能技术、覆盖控制技术和网络 安全。包括平面型路由的代表——定向扩散(Directed Diffusion, DD)路由协议和信息 协商路由协议(Sensor Protocol for Information via Negotiation, SPIN)卩可；分级层次型 路由的典型代表按需距离矢量路出协议(Ad Hoc On-demand Distance Vector Routing, AODV)和簇树协议，以及它们的各类改进协议。在加密算法也有诸多成果，例如混沌 加密算法、代理加密算法等新算法为网络的安全性提供了更多的保障。这些不断涌现的 研究成果为Zigbee无线网络的进一步发展奠定了更坚实的基础。
