1.3.2论文组织结构
本文共分为六个章节，各章节的内容安排如下。
第一章“绪论”。首先从Zigbee无线网络的基本概念、特点、应用场景、关键技术 等方面概要性地阐述本文的研究背景。其次介绍本文的主要工作内容，在介绍论文工作 的同时阐述课题背景、研究目的、研究方法等。最后介绍论文组织结构和各章内容安排。
第二章“Zigbee网络健壮性影响因素分析”。首先深入分析Zigbee协议，阐述了 Zigbee无线传感器网络的相关概念。其次从多个角度分析Zigbee网络健壮性的影响因 素，并对可能的改进方向进行简单介绍。
第三章“基于节点能耗均衡的优化路由算法研究”。这一部分单独用一章的篇幅研 究基于节点能耗均衡的LEACH优化算法。分析在实际场景下广泛应用的LEACH算法 的原理和优缺点。针对网络健壮性对低能耗的要求，对LEACH算法进行改进。在簇头 节点的选择算法中，将原来的纯随机选择改为引入多个因素综合考虑，選一步均衡网络 节点的能耗，延长网络的生命周期。然后利用M/TLAB进行算法仿真，验证改进算法 的性能。
第四章“离网节点密钥管理改进机制”。根据上一章的研究结果，利用簇型网络本 身需要将信息发送到簇头节点进行统一处理的特点，将网络密钥划分为两级：内部网络 密钥和公共网络密钥。针对Zigbee协议中离开密钥管理机制的漏洞进行完善，创新性地 提岀分级网络密钥更新机制和链路密钥反激活机制，有效防止密钥泄漏，增强网络的安 全性。并将新的网络密钥更新机制与传统更新机制相对比，证明同等条件下分级网络密 钥更新机制带来更少的网络开销。
第五章“协调器冗余备份机制”。为了实现网络强健壮性的设计目标，网络还应具 备对各种故障的自我修复能力。其中协调器作为网络的核心节点，一旦失效将会引发整 个网络的瘫痪。本章介绍了一种新的协调器异常检测和备用切换机制。利用在线重编程 技术，设立备份冗余协调器。并在Microchip公司的ZigbeePro协议栈上的基础上进行 实现。同时利现有的协调器冗余备份机制做对比，说明了该方案的优点。
第六章“总结与展望”。对论文的研究、实现与仿真工作进行总结，梳理完成论文 过程中用到的方法、体现出的创新点以及暴露岀的不足。针对还需要改进的地方和可能 的新研究课题，展望论文完成后的下一步工作。
5
(C) 1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved.
