1.3.1论文工作内容
Zigbee传感网络通过无线方式传送数据，终端传感器多用于人不方便或不可达的地 方，如自然灾害检测、危险区域远程测控等。因此网络的健壮性是衡量Zigbee网络的一 个重要指标。本课题通过对Zigbee网络健壮性影响因素的分析，从节点管理的角度入手， 针对这些影响因素进行算法和协议机制的改进，从而增强整个网络的健壮性。
本文的研究受某国防科研项目支撑，该项目主要目标是研究和实现具有高安全性和 强健壮性的无线自组织传感器网络，该网络能够在隐蔽的环境下安全、稳定、可靠地工 作。为了实现网络强健壮性的设计目标，一方面要求网络的能耗水平较低，能够在没有 人工干预的条件下长时间的工作。一方面要求网络的安全性要有一定的保障，同时网络 还应具备对各种故障的自我修复能力。
项目依托Zigbee技术完成网络协议的设计，之所以在众多自组织网络协议中选择了 Zigbee技术，是因为在Zigbee联盟厂商的大力推动下，Zigbee技术经过几个协议版本 的演变已几近成熟，许多低成本的Zigbee软硬件资源可供使用。
本文的主要工作内容围绕通过节点管理提高Zigbee网络的健壮性进行研究和实现 展开，主要包括以下几个方面：
1）	通过对Zigbee簇型网络的路由选择算法LEACH进行改进，在针对节点分簇的 簇头选择过程中引入簇平均能耗、节点位置、通信距离等影响因素，选择最优 节点作为簇头，降低整个网络的能耗，延长整个网络的生命周期。
2）	在采用LEACH路由的簇型网络基础上，进一步考虑对离网节点的密钥进行管 理。针对Zigbee协议中离开密钥管理机制的漏洞进行完善，创新性地提出分级 网络密钥更新机制和链路密钥反激活机制，有效防止密钥泄漏，增强网络的安 全性。
3）	由于Zigbee协议栈简单，对于异常节点的自我修复机制相对薄弱。而异常节点 的自我修复也是网络健壮性的重要方面。协调器是整个Zigbee网络的核心节点， 一旦协调器出现异常，整个网络的通信将受到极大影响，甚至瘫痪。本文通过 提出一种具有备份协调器的协调器异常检测及切换机制，降低了协调器异常对 整个网络的影响。
通过以上的一些节点管理机制，整个网络的能耗降低，生命周期延长，同时密钥安
4
全性得到进一步保障，异常的自我修复机制更加完善，从而提高整个网络的健壮性。
