2.2.1网络拓扑结构
根据不同的应用场景需求，Zigbee设备可以构造星形、对等和簇型网络这三种拓扑
结构（图2-2）
图2-2 Zigbee网络拓扑结构
在星型拓扑结构中，网络的核心设备为中央协调器。网络中两个节点不能直接通信， 需要依靠协调器进行数据的转发。由于所有通信都要经过协调器，一旦节点增多，协调 器负荷将急剧上涨，故星型网络仅适合小型网络使用。
8
点对点对等拓扑中节点通信能力一样，地位平等。所有节点都可以直接相互通信、 同时所有节点都可以进行路由发现和消息转发。节点通过路由发现，可以通过多跳路由 的方式与网络中任何节点通信。
簇型网络是点对点对等拓扑的一个特例，也被称为混合型网络。点对点对等拓扑适 合大型网络。但是当网络结构变大之后，设备需要存储大量的路由表，对设备能力要求 较高，实际使用中通常采用簇型网络的拓扑结构囲。在簇型网络中，簇头设备是全功能 设备（FFD设备），其他半功能设备（RFD设备）作为非簇头节点连接到某个簇中，利 用簇头节点进行通信。每个簇都有自己的簇标识（Cluster Identifier, CID）。邻近设备发 送广播帧，邻近设备受到该广播后最简单的簇型网络是一个单簇网络，即一个星型网络， 如果多个邻近簇相连就可以构成更大的簇型网络。
