2.2Zigbee无线网络协议
随着科学发展和社会进步，人们的交流不断扩展加深，对于近距离通信的需求FI益 增大。这样就出现了低速率无线个人区域网络(LR-WPAN, Low Rate - Wireless Personal Area Network)的概念□ Zigbee是它的一个简称oZigbee的名称正如其中所包含的“bee”, 与蜜蜂息息相关。蜜蜂发现食物，可以通过ZigZag的独特飞行模式向其他蜜蜂传递相 关信息，包括地理位置、方向和大致距离等四。这种通信方式和自组织网络十分类似。
Zigbee技术作为一种个人区域无线通信技术，具有许多自己的特点。首先，Zigbee 传输速率较低，主要应用于对网络吞吐能力要求不高的无线连接场合。一般来说Zigbee 设备的空中接口传输速率主要有250kb/s、40kb/s、20kb/s三种Hi】。
在通信机制方面，为了确保数据的可靠传输，Zigbee引入了 CSMA-CA接入模式、 保证时隙和完仝应答三种机制。如图2-1, Zigbee网络用信标帧(Frame Beacons)同步 设备，每个信标帧主要包含竞争接入期(CAP, Contention Access Period)和非竞争期(CFP, Contention Free Period)组成，设备在CAP必须使用载波检测多路接入CSMA-CA机制 竞争通信，而CFP划分成多个保证时隙(GTS, Guarantee Time Slot),供设备独享信道。 在网络中传递数据和命令帧，接收方如成功接收必须返回一个应答帧予以确认"I。
图2T Zigbee信标帧结构
在组网方面，Zigbee设备支持16bit的临时网络地址和64bit的IEEE扩展地址，网 络可容纳的最大设备数量分别为216和2“个，可以构建大规模网络。
在设备能力方面，Zigbee技术支持设备的低功耗、能量检测和链路质量标识能力。 此外，为了进一步提高网络中传输的数据安全性，Zigbee技术采用了长达128位的加密 算法，对传输的数据进行加密。
