2.3.2攻击抵抗能力
Zigbee协议的安全服务由四个方面构成，包括密钥的建立和传输、设备管理和帧的 保护。这些安全服务作为安全体系的基本结构单元，对整个Zigbee网络提供安全保护。 其中对称密钥的保管决定了 Zigbee网络的安全等级。对安全架构的信任最终简化为对设 置安全初值，安装密钥材料的信任和密钥材料的安全处理和存储的信任。整个设备是开 放信任模式：通信协议栈的不同层和运行在单个设备上的所有应用相互信任。
这种开放信任模式允许在同一设备的不同层次结构之间重复使用同样的密钥材料， 默认为通信设备任意两层之间为信任关系，只考虑在不同设备之间实现端到端的安全。
这种简单的安全体系，一方面简化了 Zigbee协议栈的复杂度，另一方面也让攻击者 有了可乘之机。这种安全体系带来的危害主要在于利用认证接入过程的漏洞，强行加入 网络；破译网络加密过程，对帧内容进行窃取和修改；利用密钥管理漏洞，窃取安全密 钥。已有不少的研究者们对Zigbee协议栈进行深入的研究，分析可能的安全漏洞，对 Zigbee安全算法和认证过程提出自己的见解。同时Zigbee的低成本特点使得对节点设 备进行硬破解难度较小，密钥管理巳渐渐成为一个研究的热点。
