2.3.4其他影响因素
除了以上几点，Zigbee网络的健壮性还包括很多其他的影响因素。例如从网络的单 个节点来看，系统网络的健壮性受限于节点的硬件处理能力和硬件资源。其中担任路由 转发功能的路由器节点作为网络的关键节点，一■旦路由器的内存无法支持域间路由系统 (Border Gateway Protocol, BGP),出现过载；计算能力不足，导致CPU过载；缓存
12
空间和计算能力不够，导致队列溢出等，将会导致会话中断和路由器发生故障，从而引 起通信的时延或者网络部分链路的堵塞，影响网络健壮性。
Zigbee网络还釆用了 CSMA-CA机制、帧应答机制和数据校验来提高数据传输的健 壮性。Zigbee信道有两种接入模式：信标模式和非信标模式。在非信标模式下，节点采 用非时隙CSMA-CA信道接入机制。若设备节点有数据需要发送，检查信道状况，等待 一段随机时间。随机等待时间后，将再次检测信道状况，如果信道空闲，进行数据发送。 若信道忙，则继续等待一个随机时间后再次尝试重新接入。在信标模式下，节点采用时 隙CSMA-CA信道接入机制。协调器周期性向网络广播信标帧，两个信标帧间隔有16个 同样的时槽，这些时槽被划分为休眠区和网络活动区两个部分。节点智能等待网络活动 去的时槽发送消息数据。节点若在竞争接入时期（CAP）传输数据，则需要申请随机退 避时隙号才能发送数据。信标模式周期性广播信标帧，网络中各节点利用信标帧进行同 步，保持休眠和工作的一致性，从而最大限度节省网络能耗。在非信标模式下，由于没 有信标帧进行全网同步，消息的发送时间是随机的，网络中的全功能设备路由器和协调 器只能一直保持工作状态。而中断节点不涉及路由的转发，可以定期进行休眠，以轮询 的方式向父节点请求数据。同时Zigbee还提供应答帧机制，对端设备在成功接收到发端 发送的信息帧后，根据信息帧的要求，决定是否发送应答消息。开启应答机制后，若发 送方在一定时间后仍未收到接收到的应答帧，将认为该次发送失败，重新发送数据或将 失败情况通知上层。数据校验机制则通过16bit ITU-T循环冗余校验码CRC来检验比特 错误31。
影响网络健壮性的因素还有很多，由于时间和精力原因，本文暂时不对这些因素进 行详细的展开。
13
