3.1概述
根据221, Zigbee的网络拓扑通常有三类：星型拓扑、对等网络拓扑和簇型网络拓 扑。在实际应用场景中，星型拓扑只适用于小型网络。对等网络之间任何两个对等节点 都可以通信，当网络规模变大，设备需要存储大量的路由表，对设备处理存储能力要求 较高。同时任意节点都具有路由功能，制作成本高，容易导致个别节点能耗过快而失效。 簇型网络拓扑平衡了两者的缺点，被广泛使用。故选择层次网络拓扑作为Zigbee健壮性 研究的切入点。Zigbee网络健壮性的影响因素中，网络生命周期是关键影响因素之一, 节能问题一直是学界的研究热点。故本章对Zigbee路由算法进行改进，从能耗均衡的角 度降低路由算法能耗，延长网络生命周期。
Zigbee无线通信路由协议共有两类：一类是平面路由协议，所有节点地位平等；一 类是层次路由协议，节点分为汇聚节点和普通节点。平面型路由协议所有节点都可以相 互通信，因此网络节点需要存储大量的路由信息来完成消息的发送和传递，不适合大型 网络使用。与之对应，层次路由协议被广泛使用于簇型网络中。其中低功耗自适应分簇 算法(Low Energy Adaptive Clustering Hierarchy, LEACH)是层次性路由的代表算法'切。
本章研究基于节点能耗均衡的LEACH优化算法。深入分析在实际场景下广泛应用 的LEACH算法的原理和优缺点。针X寸网络健壮性对低能耗的要求，对LEACH算法进 行改进。在簇头节点的选择算法中，将原来的纯随机选择改为引入多个因素综合考虑, 进一步均衡网络节点的能耗，延长网络的生命周期。然后利用MATLAB进行算法仿真， 验证改进算法的性能。
