3.2LEACH算法原理
LEACH全称是“低功耗自适应集簇分层型协议”。该算法基本思想是：节点通过产 生随机数与自身阈值比较，小于阈值即当选簇头。不断循环选举簇头节点，保证每个节 点在一个循环中均担任过簇头，从而将网络负载分摊给每个节点，延长网络寿命仁七仿 真表明，与一般的平面多跳路由协议和静态分层算法相比，LEACH可以将网络生命周 期延长15%[29]o
14
LEACH算法中以循环方式进行簇的重构。簇内所有节点都担任过簇头节点为一次 循环。每次簇的重构过程称为一轮。每轮都会进行簇头的选举和稳定消息传输。考虑到 簇头选举过程带来一定程度上的网络交互，在每轮中稳定过程的持续时间相对较长。簇 的建立过程分为四个步骤：首先确定网络中的簇头节点，其次簇头节点向全网广播自己 的相关信息，然后普通节点选择簇头节点加入，最后簇头节点分配传输时间片四］。
每个循环中，未被选为过簇头节点的节点将会参与新的簇头节点的选举过程。每个 传感器节点生成一个大于0小于1的随机值。根据公式计算出当前阈值，将随机生成值 与阈值相比较，小于该值，则节点当选为簇头节点"I。
0,其他
其中，p为预期的簇头百分比（例如，p =0.5）, r为当前轮数，G是最近1/p轮 里没有成为簇头的节点的集合。
簇头节点一旦确定，将立即向全簇发送广播消息，告知网络当前的簇ID和自身地 址。网络中的其他非簇头节点收到广播消息后，比较信号强度，选择信号强度最大的节 点加入，簇头节点和普通节点的通信采用时分复用多址方式。
在稳定阶段中，非簇头节点将采集到的信息发送给簇头节点，由簇头节点对信息进 行汇聚和处理，并转发给整个网络的汇聚节点。一段时间之后，将有稳定阶段重新进入 簇的重构阶段。重复之前的步骤，直到选举岀新的簇头节点，完成簇的建立。在网络中， 同时存在着不同规模的簇，这些簇之间采用CDMA的不同码字来避免其他簇的通信干 扰。
众所周知，通信网络中能耗最大的过程在与数据的收发过程，远大于处理数据能耗。 LEACH协议中，非簇头节点将数据发送至簇头节点，由簇头节点汇聚处理后，统一发 送给汇聚节点，为其余节点节约了大量的能量。同时簇头节点被选举出之后，将进行全 网广播。其他节点根据收到初始化信息的信号强度，可以估测与簇头节点的距离，从而 调整自身的发送功率，以最小功率送达信号。最后，簇头节点和普通节点的通信采用时 分复用多址方式，每个节点有自己特定的传输时间点住］。当节点无数据需要发送时即可 进入休眠模式，也可以节约大量能量。
但是LEACH算法的簇头选择是随机的，而在一个簇内，如果节点剩余能源本来就
15 较少，再被选为簇头节点会进一步增大能耗，很容易导致能量耗尽从而失去功能。而簇 头节点的死亡将会导致整个簇的瘫痪。其次，LEACH算法假设所有节点都能和汇聚节 点通信，但网络其他节点距离汇聚节点的距离不同。离汇聚节点较远的节点如果被选择 作为簇头节点，则为了保证与汇聚节点的通信，节点必须加大发射功率，从而导致节点 的能量消耗急剧增加。
目前,许多研究者在LEACH算法的基础上进行了改进。例如Chandrakasan等人提岀 了一种基于设备节点自身能量的LEACH-F路由算法和一种集中式簇构造算法 LEACH-Co龙际珍等人对LEACH算法的簇头选举过程进行改进，综合考虑了节点在网 络中的位置分布，自身能量和整个簇的规模，动态选取助理簇头。除此之外还有基于非 均匀分簇的思想改进的分簇协议等。
