6.1论文工作总结
本文的主要工作内容紧密结合项目需求，针对Zigbee健壮性，从节点管理的角度提 出了一些新的技术和实现方案，主要包括以下几个方面：
通过对Zigbee簇型网络的路由选择算法LEACH进行改进，在针对节点分簇的簇头 选择过程中引入簇平均能耗、节点位置、通信距离等影响因素，选择最优节点作为簇头， 降低整个网络的能耗，延长整个网络的生命周期。
(1)在采用LEACH路由的簇型网络基础上，进一步考虑对离网节点的密钥进行 管理。针对Zigbee协议中离开密钥管理机制的漏洞进行完善，创新性地提岀分級网络密 钥更新机制和链路密钥反激活机制，有效防止密钥泄漏，增强网络的安全性。
(2)由于Zigbee协议栈简单，对于异常节点的自我修复机制相对薄弱。而异常节 点的自我修复也是网络健壮性的重要方面。协调器是整个Zigbee网络的核心节点，一旦 协调器出现异常，整个网络的通信将受到极大影响，甚至瘫痪。本文通过提出一种具有 备份协调器的协调器异常检测及切换机制，降低了协调器异常对整个网络的影响。
(3)设计了 Zigbee自组织网络的Matlab仿真平台，验证了分级网纟各密钥更新机制 在网络开销方面的提升。同时分析了不同簇规模，不同离网节点比例对分级网络密钥更 新机制的影响，为在实际场合下寻求最佳网络拓扑结构提供了一定参考。
(4)在Microchip Zigbee Pro协议软件中编程实现了 Zigbee协调器冗余备份机制。 在Zigbee协议栈的应用层、网络层、媒体接入控制层中加入了备份机制服务原语、掉网 检测判断和协商机制，使应用了该协议软件的网络具备更强的健壮性。
(5)用Microchip的微控制器芯片和2.4GHz无线收发器模块等产品组网，完成了 Zigbee网络协调器冗余备份机制的软硬件联合测试工作，验证了该机制的功能。
42
