1.1SC.FDE简介
移动网络中使用的信道是无线信道，无线信道的特点是不确定性。当信号在无线信 道中传输的时候，复杂的信道环境会导致接收机接收到的信号不是单一路径信号，而是 由经过多条路径传输的信号叠加而成的信号。不同的路径具有不同的时延与衰减，当这 些信号进行叠加的时候，造成当前码元的釆样信号受到过往信号的干扰，这种干扰称为 多径干扰或码间串扰(ISI)。从频域的角度看，码间干扰表现为频率选择性衰落，而当最 大多径时延远小于码元周期的时候，码间干扰则表现为平坦型衰落⑴。为了减小码间干 扰对通信质量的影响，最常用的方式是进行均衡。码间干扰在时域上表现为对时域信号 的畸变，因此均衡往往被描述为对时域畸变的补偿，使判决前的信号接近发送信号。
随着现代通信系统的传输速率越来越高，传输信号受到的多径干扰越来越严重，消 除或减小多径效应成为了系统性能的保证。现代通信系统一般使用正交频分复用(OFDM) 和单载波频域均衡(SC-FDE)⑵来规避或减小多径效应。
OFDM是一种多载波数字调制技术团，它使用多个相互正交的子载波来承载用户数 据2 OFDM系统总的传输能力是所有并行子通道传输能力之和。采用这样的方式，降低 了对每个子信道传输能力的要求，即使在系统传输速率很高的情况下，每个子载波上承 载的数据速率也可以相对较低，因此每个子载波受到的多径干扰就没有那么严重。虽然 OFDM釆用这种方式可以不使用均衡器来抵抗多径效应，但是也引入了一些新的问题。 由于OFDM系统将不同频率不同相位的多个子载波叠加在一起，这会导致发射端信号 的功率峰均比(PAPR)非常高，为了不引起信号的非线性失真，OFDM系统对发射机， 特别是移动设备上发射机功率放大器的线性范围提出了更高的要求。其次，OFDM将信
号分配到多个子载波上，这种处理方式虽然能够增大系统的传输能力，但却导致了接收 端对频偏非常敏感，容易造成载波间干扰，增加了接收机的设计难度。
为了克服OFDM系统的缺陷，并在保证系统传输速率的前提下提高系统的抗多径 能力，研究学者提出了 SC-FDE系统。SC-FDE是一种单载波系统，不存在PAPR过高 的问题，抗频偏的能力也较OFDM系统有所提升。SC-FDE抗多径的能力主要来自均衡 器。传统的均衡器多为时域均衡器，其结构多为横向滤波器，随着最大多径时延的增长， 时域滤波器的抽头系数也相应增加。随着系统基带速率的不断提升，虽然最大多径时延 的绝对值不会增加，但是传输过程中受到干扰的码元数量却不断增多，为有效减少码间 干扰，就必须增加滤波器的系数个数。由于滤波器系数一般是通过对线性方程组的求解 得到，而方程组求解与系数个数之间是平方复杂度，这就意味着，随着系数个数的增加， 算法的实现难度将越来越大。而且滤波器系数的增加会导致均衡器所需的乘法器个数增 多。由于时域均衡器的这些缺陷，频域均衡逐渐成为研究的热点。频域均衡实现复杂度 低，是线性级别，即使系数增加，也不会岀现复杂度灾难，降低了硬件实现难度。同时 研兖人员发现，将SC-FDE系统与MIMO技术结合在一起，可以获得接近OFDM系统 的传输能力网。
SC-FDE系统分为单载波和频域均衡两个方面，其中单载波部分主要负责降低PAPR 与减小频偏干扰，而FDE则主要负责克服多径效应，保证系统的传输性能。本文着重 于均衡技术进行了两个方面的研究，一是对于均衡系数的设计；二是对于均衡器结构的 设计。均衡系数的确定主要依据两个准则：一个是峰值畸变准则，一个是最小均方误差 准则（MMSE）,这两种准则分别对应迫零算法与最小均方算法（LMS）。从均衡器结构 上来分，有线性和非线性两种。线性均衡器常用横向滤波器实现；非线性均衡器则分为 判决反馈均衡器与自适应均衡器。线性均衡器的实现较为简单，但性能较差，北线性均 衡器实现比较复杂，但性能优于线性均衡器⑸。
由于SC-FDE对功率放大器要求低，数据处理集中在接收端，具有与OFDM相媲 美的传输速率，使得它非常适合作为移动终端的发射系统，因此被LTE采纳为上行传输 标准⑹。
