1.2课题背景及国内外研究现状一
对SC-FDE系统的研究近年来正在逐渐增加。为了提高系统性能，国内外的学者从 各个方面提出了改进方法。针对SC-FDE的系统结构，主要由两个方面的改逬：一个是 对均衡系数估计方法的研究；另一个是对均衡器结构的研究。另一个主要的研充方向是 通过调节通信系统的各个方面，组合不同的结构，来提高系统的性能。文献卩〕对非线性 判决反馈均衡器提出了改进，以优化系统。学者Hwang Taewon等提出了重组CP的迭 代方法算法，该算法能够在-定程度上提高系统的频带利用率⑻。Emad S. Hassan等四
学者提出了连续相位调制(CPM)与SC-FDE系统的结合，他们发现，使用CPM调制的 SC-FDE系统具有不逊于OFDM系统的传输能力。此外，还有MIMO与SC-FDE系统 的联合研究，通过引入MIMO, SC-FDE系统也可以获得不逊于OFDM的传输能力。
SC-FDE系统需要精确的定时同步以获得良好的系统性能。SC-FDE系统在实际应 用中一般作为对OFDM系统的补充，因此可以借鉴OFDM的同步技术来研究SC-FDE 系统的同步方案。回顾OFDM同步算法的研究历史，1992年，基于数据辅助的OFDM 同步算法开始兴起。1994年，Moose首先提出了基于两个OFDM符号的定时同步方法， 以后的OFDM系统同步算法中的同步码字便大多是两个符号。随后，Classen设计了利 用两个子载波上的导频进行同步的方法，但是由于算法计算量太大，无法工程实现。 Schmidl和Cox改进了 Classen的方法，提岀了经典的Schmidl&Cox符号定时同步算 法，该算法使用了两个训练序列，能够同时进行符号同步和频偏估计卩叽但由于Schmidl &Cox算法中测度函数的峰值平台会给符号定时带来干扰，H.Minn等对Schmidl&Cox 算法进行了改进【⑴，将同步码字分成4个部分。Minn算法的测度函数在同步位置会呈 现出一个峰值，能够准确的进行符号定时，但是由于同步码字的缺陷，测度函数在错误 的位置会出现一个比较大的虚假峰值，造成错误的定时同步。Park继承了 H.Minn改进 同步码字的思路［⑵，使用共扼对称的同步码字，消除了 Schmidl&Cox算法中的峰值平 台，Park算法的测度函数只会在最大值处形成一条脉冲，抑制了虚假峰值。在这之后， 更多的学者从不同的角度研究并提出了更多的算法，大都是在这三个经典算法之上提出 的改进方案。总之，基于数据辅助的同步算法都是利用同步码字良好的自相关特性，根 据相关峰值得到定时同步位置。目前主流研究依然使用卷积运算计算相关值，但是已经 有学者开始研究使用FFT计算代替卷积计算相关值卩‘I。Chanho Yoon等在进行SC-FDE 系统的同步与信道估计时，将CAZAC序列引入了同步算法〔⑷。CAZAC序列具有更强 的抗噪声干扰以及自身是复序列等特点，正在逐渐代替PN序列，成为同步码字的首选。
