1.3论文内容结构的安排
本文将在课题既有基础上设计，实现并改进SC-FDE均衡子系统与同步子系统。本 文将研究重点放在基带数据的同步及均衡，保证数据的帧同步并消除多径效应，对解调 与判决之后的处理并不作深入研究。
论文的主要结构安排如下：
第二章研究SC-FDE系统工作的信道环境，并对多径信道进行延时抽头系数建模。 在多径信道中传输的信号会受到多径的影响，产生比较严重的码间干扰。通过多径信道 的信号畸变比较严重，如果能够知道信道的传输特性，就有办法在接收端将畸变补偿回 来。均衡是常用的消除码间干扰的方法。这一章主要研究时域均衡技术。时域均衡通过 发送已知训练数据，在接收端利用畸变后的训练序列来估计信道的传输特性，从而找到 对畸变进行补偿的方法。根据对传输特性估计方法的不同，时域均衡可以分为基于峰值 畸变准则的迫零均衡与基于最小均方误差的MMSE均衡；而根据均衡器结构的不同， 又可以分为线性均衡器，判决反馈均衡器以及自适应均衡器。
第三章主要研究频域均衡器的原理和设计方法。本章从频域均衡的原理出发，与时 域均衡设计相对照进行介绍。频域均衡器与时域均衡器原理上有相通的理论概念，特别 是在频域均衡器均衡系数设计方面。参照时域均衡的概念，可以将均衡系数的设计方法 同样归结到经典的迫零均衡与最小均方误差法。就结构而言，频域均衡器同样有线性结 构与判决反馈结构。但是由于频域均衡自身的特性，频域判决反馈均衡器和时域判决反 馈均衡器的设计思路和优化方法不同。本章最后还分析了频偏与定时同步偏差对均衡性 能的影响，对比了时域均衡与频域均衡的计算复杂度。
第四章为本文的理论重点部分。首先研究经典的同步算法。经典的算法大都是时域 同步算法如Schimdl&Cox算法，Minn算法与Park算法。在研究了时域同步算法之后， 将时域概念运用到频域，研究了频域滑动窗同步算法。之后又对滑动窗同步算法的核心 原理进行了深入探索，研究了基本的频域同步算法。基本频域同步算法的基础是FFT 计算循环卷积，只要保证在某个滑动窗内包含所有的同步码字信息，便可以计算出同步 位置。通过研究循环卷积的性质，本文发现循环卷积峰值出现位置与同步码字起始点的 关系。本文以此为据，设计了一套全新的同步算法。该算法依据峰值的递增关系和峰值 位置与同步码字起始位置的关系，来定义同步判决准则。同时本章给出了新算法的同步 性能分析，比较了时域同步算法频域同步算法在计算复杂度上的差异。
第五章为本文工作的FPGA实现，是理论工作的实际体现，本章将SC-FDE整体系 统划分为同步子系统与FDE子系统分别设计，最后进行联合。按照严谨的工程设计规 范，先从概要设计出发，介绍系统的目标，接口规范，模块划分，系统框图等内容。之 后是详细设计部分，详细介绍了模块间的连接方式，模块的工作原理，FPGA设计注意 事项等内容。接下来通过Matlab与Modelsim的联合仿真完成系统调试。最后提出系统 的改进优化方案。同步与均衡算法均釆用频域算法，两者能够在关键的频域计算模块上 复用，节约系统资源。
第六章为全文结尾，对所有的研究工作进行总结，概括了论文的创新点与研究成果, 给出课题目前在实现阶段的进展，同时给出课题亲来的研究方向与工作方向。
