3.1SC.FDE介绍
LTE规范建议使用SC-FDE系统作为数据上行链路的传输方式，这样做的原因主要 有以下两个方面：第一、经过与其他技术的配合使用，SC-FDE系统具有不逊于OFDM 系统的传输能力，同时没有OFDM系统的缺陷；第二、SC-FDE系统中数据处理主要集 中在接收端处理，从而减小了用户设备的功耗，提高了设备的续航能力。
SC-FDE系统与OFDM系统的虽然都使用FFT/IFFT模块完成主要的运算，但是它 们之间有明显的不同。首先，它们结构上的差异在于IFFT模块的位置，在OFDM系统 中IFFT模块位于发送端，FFT模块位于接收端，而在SC-FDE系统中，FFT与IFFT模 块都位于接收端；其次，从系统命名上可以看出两者另一个不同的地方在于，SC-FDE 系统只使用一个载波频率，而OFDM使用多个载波频率，这也是峰均比，频偏等因素 对两个系统有不同影响的原因卩圳20】。下面介绍SC-FDE系统的结构框图。
SC-FDE系统的发送端不需要进行复杂的运算与操作，结构比较简单，如图3-1所
/Ko
从上图可知，SC-FDE系统主要针对的是IQ两路数据，在IQ两路数据前需要加入 循环前缀（CP）以及以独特字（UW）形成的训练序列。最后将数据输出至单载波调制 器，形成中频数据后送入射频模块。其中CP的作用是消除码间干扰。CP的产生方法: 先将数据分块，每N点为一块，然后将每N点数据的后M点放在该块数据之前。而 UW的作用是信道估计。
如上图所示，SC-FDE的接收端主要由FFT与IFFT构成。信号通过射频模块变为 中频数据后，通过频谱搬移成为基带信号，假设数据流中已经完成同步与最佳釆样，数 据将通过去CP形成初始数据的釆样，然后FFT变换将信号从时域变换到频域，进行接 下来的频域处理过程。通过数据与UW分离模块，UW数据被用于信道估计，得出估计 信道的传递函数，使用得到的信道估计参数对数据进行均衡，最后将均衡后的数据进行 IFFT变换，让信号从频域反变换到时域。至此，SC-FDE系统中的均衡部分已经完成, 通过星座逆映射与串并变换形成解调数据之后，可以进行数据判决也可以送入信道编解 码模块，剩下的工作便是发射端的反向操作。
