3.2.2SC.FDE理论分析
SC-FDE系统接收端收到的信号贝。可以表示为
14
y(0 = X。) * 仰)+«(0	式(3-4)
其中X0)为发射的信号波形；狀。信道冲击响应；花(。为信息传递过程中受到的加 性高斯白噪声的干扰(噪声分布满足均值为0,方差为F的复高斯分布)。
在数字系统中，将信号离散化，按每符号进行一次釆样得到：
y(n) = x(n) ®h(n)+yv(n), n =	式(3-5)
经过离散傅里叶变换将信号变换到频域：
Y(k) = X(k)H(k) + W(k), k =	式(3-6)
从理论上来看，由于x(〃)无限长，线性卷积无法直接使用有限长度的FFT直接进 行运算，上面的频域乘法运算也无法直接进行。但是CP的引入，在消除码间干扰的同 时，使得X。)具备了循环特性，上面的卷积也就成为了循环卷积，在去掉CP之后，每 一块数据可以直接使用频域乘积进行计算⑵一23］。频域均衡的基本结构如图所示。
假设均衡系数为。(幻，则均衡过程可以表示为
X'(k) = Y (比)C(k)
频域均衡的实质是希望X'(幻尽可能的接近X(4) o频域算法的关键问题就在于如何 得到C(k)。常用的解决方法就是使用训练序列，利用训练序列进行信道估计。从2.2.1 节中知道信道训练序列需要是一个频谱分量丰富，类似噪声的序列，而3.2.1节中介绍 的CAZAC序列便具备这样的特性。使用CAZAC序列作为训练序列。下面介绍使用UW 估计C(幻的过程。
迫零法 将UW序列的FFT变换标记为UW(k),代入上式得：
UW(k) = UW(k)H(k) + W(k), k = 0,l,...,N-l	式(3-8)
UW(k)表示接收端接收到的信号，那么信道的频率响应为：
亟史皿	T	式(3-9)
UW(k) LW(k)	v 7
式(3-9)中，信道准确的传递函数为H(k)°所(幻表示噪声的频域信息，是未知的。 采用这种方式只能得到信道传递函数的估计值。使用片(4)表示信道传递函数的估计值,
15
W(k)
UW(k)
从上式可知，疗(k)和HG)相差崙J。由于UW{k}具备良好的幅频特性，W(k) 的性质不会被改变，依然是服从高斯分布的白噪声。若忽略噪声的影响,
式(3-11)
均衡系数a盼可以表示为:
式(3-12)
均衡过程可以表示为:
时域的迫零均衡准则在分析的时候也忽略了噪声的影响，该方案与之相同，因此称 之为频域迫零均衡方案。时序迫零均衡要求对方程组进行求解，求解方程的复杂度在 0(困2)与0(^3)之间，与之相比，频域迫零均衡只要求进行除法运算即可，复杂度在 O(N)的量级，即使考虑到FFT计算的复杂度，整个系统的复杂度也在O(N\o&N)。 因此频域信道估计算法的复杂度较时域算法有很大优势。但是同时域算法一样，频域均 衡算法在信道频率响应为0的点计算出的C(幻也会非常大，会放大噪声。
最小均方误差法频域中存在与时域对应的迫零均衡方法，因此频域中也存在与时 域MMSE对应的频域MMSE方法。MMSE为了保证均衡时噪声功率不被过度放大，需 要预先对信道中的噪声功率进行估计，MMSE算法的系数计算公式如下：
夂幻=湍帯对=0,1,…,N -1	式(3一14)
式中：1(k)为估计的信道特征函数行佐)的共轴，J2为信道中噪声的估计方差。 可以看出当信道中存在频率传输零点时，C(左)不会非常大，因此不会过度放大噪声。但 该方案需要对信道的噪声方差进行估计，在目前的系统中还没有噪声方差估计模块。暂 不做研究。下面介绍对频域迫零均衡的改进方法。
由于信道中存在最大多径时延，多径效应会延伸到最大多径时延的位置。在信道的 冲击响应中，最大多径时延之后收到的值均为噪声的干扰。可以将这部分值设置为零, 从而减小噪声的干扰。据此可以对迫零信道估计方案做出如下的改进。
16
首先估计信道的冲击响应，
好)=g"))=[和)，=匚,n_i	式GT)
然后，将信道冲击响应中最大多径时延之后的值设为零，以消除部分噪声干扰。假 设多径时延的长度为L。
由(”)=俨3)；°才•尸	式(3』6)
[0,	n = L)…,N -1
最后，如果使用时域均衡方式可以直接使用这个冲击响应进行信道均衡，若使用频 域方式还需要计算信道的传递函数。
百好)=DFT{hDFT(n)}	式(3-17)
从式(3-15)注意到片(”)中有一部分为噪声的干扰，因此可以利用此方法估计噪声的 方差，并利用方差进一步改进信道估计结果。噪声方差估计如下
宀他加心心习和)I，	式(3-18)
信道冲击响应估计如下：
姦("如次〃)，|如次〃)| > 2尸	式gig)
0, others
其中2尸为噪声门限。当的值大于噪声门限2】时，估计值不变。否则将 hDFr(n)置为0。在得到冲击响应的估计结果之后，再变换到频域即得到信道传递函数的 估计结果。
冃心)=DFT{hADFT{n)}	式(3-20)
图3-5几种均衡系数设计方式性能对比
图3-5为几种不同的均衡系数设计方式的性能对比，可以看到，所得到的仿真波形 与理论分析一致：迫零均衡方式的误码率性能最差，考虑最大多径时延的改进方式对性 能的改善在3dB左右，而考虑噪声的改进方式在此之上的改善几乎没有。
