3.2.1独特字
独特字为信道的训练序列，用于进行信道估计。真实的信道频域分量非常丰富，为 了进行完整的信道估计，要求独特字具有幅频均匀的特性。以前的研究发现，横包络零 自相关序列（CAZAC）很好的满足了这一特性，并且CAZAC序列具有理想的周期自相 关特性与良好的互相关特性，在各个领域均被广泛应用，非常适合作为UW。下面介绍 几种CAZAC序列的产生方式。
Frank序列的生成公式如下：
a”=a小k=e'g " 0<A,p<g,gcd（r,q） = l	式
13
式中，”的取值范围为序列总长度为寸,4可以取值为任意整数。
Zadofi^Chu序列的生成公式如下：
ak = exp jlTt— *（* + ' +qk ,左= 0,1,...0-1 （若N为奇数）
N[ 2 丿
r r 2 F	式（3-2）
ak = exp j2n^-\— + qk ,	4 = 0,1,...,7V-1 （若TV■为偶数）
N\ 2
其中q为随意整数，N为序列的总长度，M为与N互质的任意整数。
将上式中的q取为0, M取为1,则该公式进一步简化，得到Newman序列的生成 公式如下：
,Q<k<N-\	式（3-3）
从以上三种CAZAC序列的产生方式可以看出，生成的UW序列均为复数，要求传 输过程中，必须分为IQ两路传输，所以使用CAZAC序列作为UW的SC-FDE系统对 调制方式有一定的要求，即要求QPSK或更高的调制方式。
35——
图3- 3CAZAC序列与PN序列对比
如上图所示，在典型两径信道下，使用PN序列进行IFFT变换得到复序列的同步 性能比使用CAZAC序列的序列相关性要差4dB左右。
