3.2.4同步偏移对SC.FDE系统性能的影响
对于SC-FDE系统而言，有两个比较重要的影响因素，一个是收发端载波频率的偏 移，一个是定时同步偏移，下面通过仿真比较介绍两种这两个因素的影响。
定时偏移对SC-FDE系统性能的影响主要分为两个方面：一方面定时偏移会使信号 幅度衰减，另一个方面会造成符号间干扰，给系统带来类高斯白噪声的干扰，从而使信 号的信噪比减小。
图3-8定时偏移对频域均衡的影响
从图中可知，由于SC-FDE系统中釆用循环前缀的结构，FFT窗口的位置可以朝同 步码字起始位置之前稍微偏移，小范围的前向偏移不会给信通性能带来太大的影响。但 当偏移量超过最大多径时延时，FFT窗口中会引入上一数据块的干扰，从而使CP作用 减弱，造成严重的码间干扰。与之相反，任意的FFT窗口后向偏移到会对系统性能带来 极大的影响，码间干扰严重。而针对UW块的帧结构则不允许有定时偏移〔25）。
当接收系统中存在频偏时，系统-性能在一定程度上会受到频偏的干扰，当频偏较大
19
时，均衡性能明显下降，并且无法通过增加训练序列的长度消除频偏的影响。
图3-9频率偏移对频域均衡的影响
从仿真波形图3-9可以看出，当频偏比较小的情况下，对系统性能的影响几乎为零。 而当频偏超过一定程度，频偏会导致系统性能明显下降。
