3.2.3频域均衡滤波器结构
频域均衡滤波器一般有两种结构SI： 一种是线性结构，一种是判决反馈结构。两种 结构示意图如下。
图3-6频域线性均衡
图3-7频域判决反馈均衡
上一节已经介绍了线性频域均衡的理论推导，但是一般对于存在零频响应的信道来 说，线性滤波器性能并不理想。在这种多径信道下判决反馈均衡器的性能往往要比线性
18 均衡器的性能好。在传统的时域反馈判决均衡器中，符号被依次判决，滤波器立即将计 算结果反馈给后续的符号以消除码间干扰。但在频域均衡系统中，由于FFT块的时延特 性，这种立即判决反馈的结构无法实现。时频混合的判决反馈均衡方法避免了上述反馈 延迟的问题。这种结构使用频域均衡作为前馈滤波器，使用传统的横向滤波器作为反馈 滤波器。反馈滤波器是一个时域滤波器，进行卷积运算，它的长度要求往往不高，并可 以按性能需求增长或缩短。在线性频域均衡和判决反馈频域均衡中，频域均衡部分是一 样的，对每一个数据块，进行N点FFT计算得到的N点数据与N个均衡系数相乘，然 后IFFT对这N点数据进行逆变换，得到N点时域序列。在线性均衡结构中，这N点数 据将直接判决输出，而在判决反馈结构中，这些时域序列还将被逐点送入反馈判决模块, 它们将逐符号地减去根据前面符号计算得到的码间干扰。
