3.3时域均衡与频域均衡的复杂度对比
虽然SC-FDE系统性能比SC-TDE系统略低网，但是它们的计算复杂度不在同一个 数量级。
首先分析均衡系数的计算过程，以迫零算法为例进行分析，假设均衡滤波器的抽头 系数个数为N。对于时域方法而言，需要求解由N个方程构成的线性方程组，大约需要 进行"3次乘法计算，即使最佳算法也只优化到N的2.3737次方〔27】。当N较大时这个 复杂度在FPGA里是不可接受的。而使用频域的计算方法，该方案只需要进行N点的乘 法计算，即使考虑到FFT中的乘法计算，也只需要N+NlogN个乘法。因此，仅在均衡 系数的计算过程中，频域均衡相对于时域均衡有很大的计算量改善。对于均衡过程而言, 单纯考虑计算方面，时域算法的滤波器相当于卷积运算，计算一个时域点值需要N次复 数乘法和N-1次复数加法运算。为了获得N个时域数据，需要进行N2次复数乘法计算 和N(N-1)次复数加法。而对于频域算法，均衡过程需要N次复数乘法，FFT需要Nlog2 N/2次复数乘法与Nlog2N次复加运算，IFFT需要的计算量与FFT相同，因此一共需要 完成N+Nlog2N次复数乘法运算和2Nlog2N次复数加法运算。
通过以上对运算量的分析，在均衡系数估计阶段，随着传输速率的提高，均衡系数
20 将会增加，导致时域算法的抽头系数无法计算，频域算法却能在要求的时间内给出均衡 系数的解，因此受到广泛的研究与应用。而在均衡阶段，时域算法是平方数量级，而频 域算法是线性对数级，优于时域算法。
