4.1.2外同步
外同步需要在发射端发送一段己知数据作为训练序列，在接收端对已知数据进行处 理。一般而言，训练序列都比较长，而模拟电路一般不具备记忆特性，因而处理比较困 难。所以在模拟通信系统中，釆用外同步的位同步运用比较少。但是在现代数字电路中， 由于存在专门的存储器件，同时随着工艺与技术的发展，收发信机在数字时钟上的偏差 已经可以做到非常的小（几个ppm的偏差），故不再需要从接收信号中提取数据的时钟 速率，而是直接使用本地时钟就可以完成对信号的釆样。只要保证数据帧的长度在允许 -的偏差范围之内，就可以直接使用过釆样的方式进行最佳釆样，这样的位同步方式更加 的简单精确。传统的位同步方式大都需要锁相环才能精确的跟踪同步时钟，在使用突发 传输方式的通信系统中，突发帧往往会比较短，不利于锁相环的使用。
数字通信系统中可以在接收端对该接收数据进行过采样，然后通过相关算法，在相 关峰值最大处判断为同步，并进行锁定。外同步法的精度直接与过采样的倍数相关。数 字系统的外同步算法性能依靠过采样的倍数，当基带数据码元速率非常高的时候，釆取 过釆样的数字通信系统就对FPGA的处理能力提岀了很高的要求。因此这种方案需要接
24
收机处理能力与码元速率的协调。
在基于过采样的同步中，往往使用自相关性能比较好的序列作为辅助数据。在假设 接收端与发射端数字时钟偏移不大的情况下，可以推导出如下的公式结论。
单倍釆样的情况下，测度函数：
其中广（花）为接收信号，C*（〃）为训练序列的共轴。当尸（花）全部为训练序列时，如果 采样没有偏差测度函数值会比较大。如果存在定时偏差，肱（“）的值会受到比较大的影 响。因此，在过釆样的情况下，测度函数会变为如下
其中s为接收到的模拟信号，其中码元间隔为Ts，过釆样月倍，则Tp=*, C待为辅
助数据的/倍过釆样。因此每个符号中都会至少被釆样到月次，这样便将定时偏移的影 响控制在了0个采样点中的一个，从而减小了定时偏移对测度函数的影响，进而达到位 同步的目的。
文献［32］中分析得出，当单倍釆样的情况下，定时偏移半个码元将会导致测度函数峰 值衰减30%；在2倍釆样的情况下，测度函数的峰值衰减最大也仅为7%；而在四倍采 样的情况下，最大的峰值衰减仅为2%。
一般过釆样倍数越大，对ADC与负责处理的FPGA的要求也越高。因此在通常的 应用中，四倍的过采样倍数既能满足大部分的性能要求也便于硬件实现。
