5.1SC.FDE整体系统方案设计
本课题所使用中继平台规定要求传输速率达到10Mbit/s,在这么高的速率下，信道 的多径效应己经非常明显，以SUI-3信道为例，一个码元宽度为O.lus,两条次径时延 分别为0.4us与0.9us,存在多径效应。因此在中继平台上的通信系统必须克服多径效应。 根据第一章的知识，可以使用OFDM技术降低子信道传输速率，由于中继平台上下行 需要采用同一套结构，OFDM不适合作为中继系统无人机平台下行链路，本课题放弃 OFDM,使用均衡器克服多径效应。针对课题要求的传输速率，时域均衡器复杂度太高， 不利于实现，而频域均衡复杂度低，利于FPGA实现，因此中继平台上将选取SC-FDE 作为上下行传输标准。
第三章比较了各种频域均衡算法与均衡器结构，发现MMSE算法比较复杂，并且 需要提前预估噪声方差，迫零算法虽然有可能会放大噪声，算法简单易于实现，因此选 择迫零算法为系统初步选择方案；对于均衡器结构，线性均衡器既可以单独存在又可以 作为判决反馈均衡器的前馈滤波，因此初步选取线性均衡器。这样中继平台上将使用线 性迫零频域均衡器。
为了让均衡器发挥作用，还需要设计实现一个同步系统。根据第四章对同步算法的 研究发现时域算法同步性能不够理想，传统的频域算法未考虑对同步码字信息的充分利 用，并且没有考虑和SC-FDE系统的结合。本文设计的频域同步算法对这两点加以充分 的利用，取得了不错的同步性能，中继平台上使用FPGA实现改进的频域同步算法实现 帧同步，利用过釆样算法实现位同步。
数据帧结构设计：
37
图5- 1中继平台SC-FDE帧结构设计
如图5-1所示，中继平台釆用突发帧结构，同步头的长度为8us,包含一个64点的 同步码字与它的16点CP。UW长为256, CP长为64。数据块的长度为256,数据块的 CP也为64。中继系统要求传输速率lOM/s,加上CP之后的数据速率为12.5M/S。最后 在每一帧的末尾加上保护间隔22.4uso这样可以传输数据块88块，每帧的有效载荷为 22k o
同时根据帧结构的设计可以看出，该帧结构针对的是慢时变信道，即要求信道条件 在2ms内不发生大的改变。
根据3.2.1节对CAZAC与PN序列的对比结果，本文选取64点Chu序列和它的16 点CP构成同步头。均衡头使用256点的Chu序列。
SC-FDE发射端的系统框图如图5- 2所示。
「均衡］	、
普?->加扰-> 交织调制-> 训练加cp ->同步头-> 農震―►養農
序歹!J		—1
图5-2 SC-FDE整体系统发端框图
SC-FDE接收端的系统框图如图5- 3所示。
曩黑f蠹f同步f去CP A均衡f解调f去交织f解扰f鷲
图5- 3 SC-FDE整体系统收端框图
从系统框图中可以看出，整个中继平台包含的内容比较多，但是本论文仅关注其中 的同步与均衡两个部分。在实现的时候也分为两个子系统进行实现，一个是同步子系统, 一个是FDE子系统。由于SC-FDE系统中釆用频域同步与频域均衡的方案，系统中的 同步，信道估计，均衡都在频域进行，可以对FFT/1FFT资源进行复用。而且，因为这 三者在处理过程中，都需要进行复乘运算，因此，复乘模块也能够被复用。
