5.2.6.2FFTIFFT模块
同步子系统主要运算模块，负责信号时域与频域的相互转换。FFT是离散傅里叶变 换的快速计算方法，它也是傅里叶变换能够实际应用的基础。本课题中直接使用Altera IP 核实现。点数设为256点。使用基时的FFT与IFFT,即FFT与1FFT的输入输出顺序 都为自然顺序。
42
图5-7FFT模块仿真
从FFT模块的仿真图中，可以看出当输入为正弦波时，输出只在该频率值上有幅度 值。这与理论与Matlab仿真相一致。为了说明计算结果的完全正确性，还需要计算比 较相位值。
Altera提供的FFT IP核可以使用块浮点技术进行计算，这样的技术在某种程度上 起到了自适应放大器的作用。本项目使用的同步算法主要依靠对信噪比的估计结果，测 度函数中分子分母的放大倍数对结果没有太大的影响，这个特性在本项目中尤为关键, 可以实现自动增益控制的功能。
模块吞吐率：1符号/CLK；模块时延：534CLK；
526.3复乘均衡模块
该模块完成复数乘法器功能。粗略地看，一个复数乘法器需要4个乘法器，2个加 法器：
dataa =，十 bi da tab = c + di result = x + yi	式(5-1)
式(5-2)
式(5-3)
解得：
x = ac - bd	式(5-4)
y ~ be + ad	式(5-5)
可以做如下变换，	则X, y可以表示为
x = ac — bd + (be -ad) — {be — ad)	式(5-6)
即
x = (ac + be — bd — ad) — {be — ad)	式(5-7)
这样X, y可以表示为
x = {a + b)(c~d) - (be 一 ad)	式(5-8)
y = bead	式(5-9)
43
这样，计算X, V的方程中便只包含了 3个乘法运算与5个加法运算，从而达到节 省资源的目的。但是这样做会导致效率上的损失，改进的方法需要先计算a + D与c-d, 因此需要消耗一级的时钟。
两种设计的吞吐率都为1符号/1CLK；
4乘法，2加法方法模块延迟为2CLK；
3乘法，5加法方法模块延迟为3CLK；
