6.1全文内容及工作总结
在移动通信中，为了克服多径的干扰，均衡是首选方案。而在宽带移动通信系统中， 数据速率往往高达100Mbps〜IGbps,如果仍然采用时域均衡方案，抽头系数的数目可能 非常多，甚至可以达到数百个。对于N个抽头系数的时域均衡器，它的算法复杂度为 0(»2),同时算法的收敛性与稳定性都非常差。为了提高系统性能，采用频域均衡方案， 可以有效的将算法复杂度降至O(Nlog2N)o因此在高速通信移动通信系统中常会釆用 SC-FDE系统，或与之相似都在频域进行处理的OFDM系统。
本文主要从均衡系数的设计，均衡器结构，以及均衡复杂度等几个方面介绍比较了 时域均衡器与频域均衡器的异同。然后研究了定时偏移对SC-FDE系统性能的影响。引 出对同步技术的研究。
对于同步技术，根据同步的分类与本文关注的重点。主要介绍了位同步与帧同步。 位同步从早期的位同步方法讲起，然后介绍了利用过采样进行位同步的现代数字同步方 案。研究了3个经典的时域帧同步方案之后，通过对时域方案的介绍引入对频域同步方 案的研究。特别地，在对时域算法仿真的时候发现，针对Park算法，直接使用CAZAC 这样的复序列能够取得比对PN序列进行IFFT计算得到复序列的方式具有明显的优越 性，能够克服Park算法中存在虚假峰值这一主要缺陷。联系时域均衡使用频域算法实 现，研究同步算法的频域实现。当釆用了频域算法实现的同步系统，结合FPGA实现， 可以复用FFT资源,节约系统资源。本文研究并设计了一个基础的频域滑动窗同步方案。 频域同步方案的基础是某一个滑动窗内要存在完整的同步码字信息。这样的方法有两个, 一个是增长同步头，一个是利用CP,缩短滑动窗每次的滑动距离。以前的研究大多数 集中与第一个方法，而本文详细论述了第二个方法的理论推导。在介绍了第二个方案的 波形特点之后，给出了一套完整的同步判决方案的设计。
最后，本文介绍了本项目中同步算法的FPGA实现以及该算法与SC-FDE系统的整 合。整合后的系统将以FFT/IFFT以及其中复乘运算为核心，在周围加上数据选择的控 制电路。SC-FDE整体系统通过复用FFT/IFFT资源，达到了 FPGA资源的目的。
