第四章同步算法研究
在任何通信系统中，同步都非常重要。如果无法完成同步，系统的通信质量将非常 差，甚至出现无法通信的情况。同步按照不同的功用可以划分为，载波同步，位同步， 帧同步与群同步。载波同步即在接收设备中产生一个和接收信号的载波同频同相的本地 振荡，供给解调器作相干解调用。位同步主要解决接收信号的最佳采样和判决问题。帧 同步则主要负责标识数据的起始，终止时刻。同时根据传输同步信息方式不同的可以分 为自同步与外同步。外同步是由发送端发送专门的同步信息，接收端把这个专门的同步 信息检测出来作为同步信号。与之相对的，自同步不需要发送端发送专门的同步信息， 接收端直接从收到的信号中提取同步信息。一般而言，在载波同步中多釆用自同步，在 帧同步中多采用外同步，在位同步中，外同步自同步都有釆用。
就SC-FDE系统而言，系统本身具备一定的抗频偏特性，而且可以使用非相干解调 的方法进行频谱搬移，或者使用差分解调的方法减小频偏的干扰。因此，本文研究的重 点放在位同步与帧同步上，并提岀了一种频域同步的改进方法。为了理论的完备性，本 文先从时域同步方法开始介绍，然后介绍课题在频域同步方向的研究成果。
