1.2.1基于密码集成电路的电磁旁路分析研究现状
1943年，美国贝尔实验室将电传终端加密处理的信息利用TEMPEST技术 破解后转换成明文，并通过深入研究发现所有的ITE在信息处理时都存在电磁泄 漏，这些电磁泄漏能够用于信息的恢复还原“°】。
2000年，Quisquater和Samyde首先提出电磁分析的方法〔用，并在此之后由 Peeters等人和Gandolfi等人在智能卡上给出了相关的实验分析结果因3】。电磁 分析主要是通过观察在密码集成电路附近放置的近场电磁探头所捕获的电磁泄 漏信号来研究电磁发射与密码算法运算之间的相关性，分为简单电磁分析 (Simple ElectroMagnetic Analysis , SEMA )和差分电磁分析(Differential ElectroMagnetic Analysis， DEMA )。
2002年，IBM公司的Agrawal等人发现电磁发射中包含多种信号，每种电 磁发射信号都跟底层计算所处理的不同数据相关HR,并定义了一个模型，该模型 能够完全定量地给出从密码集成电路设备中多个(或所有可用)电磁发射旁路信 道泄露信息的边界范围，使用该模型为智能卡等设备提供了电磁泄漏的评估方法。
2008年，Eisenbarth等人利用近场电磁探头对遥控门锁系统的KeeLoq算法 实施了相关电磁旁路分析，仅用少量的电磁发射迹线便恢复出密钥，并成功克隆 了收发器mi。次年，Kasper等人利用“同源抵消”的方法采集非接触智能卡在工 作时所泄漏的电磁波，采用相关电磁分析(CorrelationElectroMagneticAnalysis, CEMA)方法用了大约十五万条波形成功地将非接触智能卡所用的数据加密标准 (Data Encryption Standard, DES)算法的密钥恢复成功网。
2011年，Oswald等人对实际生活中应用广泛的Mifare非接触智能卡进行了
9
非侵入式的旁路分析，将最初的载波信号分别进行正反相放大，然后进行整流叠 加并滤波，获得信噪比较高的电磁信号；然后再对3DES模块进行相关电磁分析, 对密钥的传输模块进行模板分析；最终成功恢复出MifareDESFireMF3ICD40智 能卡中3DES密码算法的所有密钥〔35〕。后来，Korak等人的研究发现该分析的最 远有效距离可达1米〔3%
2015年，Genkin等人在针对笔记本电脑GHz级别的中央处理器上运行的 RSA密码算法进行电磁攻击，经过适当的信号处理和密码分析，通过廉价的设备 在50厘米外实现了对RSA密码算法密钥的破解RI。为了增强隐蔽性，他们将自 制的圆环探头换成收音机天线，用智能手机来存储收音机天线接收到的电磁波， 同样成功破解了 RSA密码算法的密钥。次年，Genkin等人利用调谐环形天线在 厚度为15厘米的钢筋混凝土墙壁相隔的两个房间来对笔记本进行电磁分析，成 功恢复出隔壁房间笔记本电脑中运行的椭圆曲线加密算法(Elliptic Curve Cryptography, ECO的密钥网。同年，他们针对安卓系统和IOS系统的智能手 机成功复现了类似的电磁旁路分析，在间隔数厘米厚的玻璃桌面捕获电磁发射信 号并成功恢复出ECC算法的密钥mi。
2017年，Fox-IT公司利用500MHz的印制电路板天线在30厘米处采集现场 可编程阵列(Field Programmable Gate Array, FPGA)开发板上运行AES加密算 法时的电磁旁路泄漏，通过数字滤波、曲线对齐等信号预处理措施后，将电磁辐 射与加密过程相关联，依据相关电磁分析便可成功恢复出AES-256密码算法的 密钥［4。］。
2018年，Giovanni等人利用敏感信息的电磁泄漏发射能够被调制到载波信 号上经由天线对外发射⑷］,从而可以在比较远的距离接收到电磁信号。相较于常 规的电磁泄漏旁路信道，能够在更远的地方进行分析和攻击。Giovanni等人测试 了多个不同品牌的密码集成电路，在所有的密码集成电路上都运行AES-128密 码算法，其中nRF52832芯片的电磁发射最强，能够在10米处成功恢复出密钥， 在1米处采用相关电磁分析的方法将mbedTLS上的密钥恢复出来。同年，Ryad 等人将深度学习用于电磁旁路分析，解决了多层感知器网络和卷积神经网络类的 超参数选择问题，并开源了一个公共数据集以供全球各地的学者来评估旁路分析 的性能附。
2020年，Wang Ruize等人首次使用远场电磁发射作为旁路信道对AES-128 密码算法进行基于深度学习的电磁旁路分析，在距目标15米处用平均少于400 条电磁发射迹线成功恢复出AES-128算法的密钥【43】。同年，Josef等人首次将不 同设备的近场电磁发射作为旁路信息进行基于深度学习电磁旁路分析，仅用平均 少于20条电磁发射迹线就成功恢复出密钥
10
2021年，法国的两位安全研究人员发现了谷歌硬件安全密钥的安全漏洞，然 后利用电磁旁路分析成功恢复出谷歌硬件安全密钥中ECDSA密码算法的密钥并 揭示了 NXP、飞天等公司的相关系列产品也存在同样的安全漏洞岑】。
我国的密码集成电路电磁旁路分析相较于国外起步较晚，在资金、技术和设 备等方面还有很多不足，同时还要面对国外的技术封锁，但是经过近些年无数科 研工作者的努力也取得了比较丰富的成果。
2009年，军械工程学院针对AES微控制器密码芯片远场电磁发射噪声比较 大，信噪比低的特点，采用改进最小样本量估计的方法在0.5米远的地方成功实 施相关电磁分析，用8000条左右的电磁发射迹线成功恢复出密钥Pa。除此之外， 他们还针对FPGA密码系统实施近场差分电磁分析，利用42000条电磁发射迹 线成功恢复AES密码算法的密钥阳〕。
2012年，上海交通大学针对智能卡芯片安全性做了简单的理论分析和方法 研究，用电磁旁路分析方法成功恢复出DES算法的密钥网。除此之外，他们还 对多种密码算法以及带有防护措施的密码算法进行了不同的旁路分析，并取得了 一定的研究成果［425。］。
2014年，北京邮电大学将机器学习融入到电磁旁路分析当中，运用支持向量 机、回声状态网络等方法来对密码算法的密钥进行建模分类卬-53］。并且将智能算 法引入到电磁旁路分析中，对密钥的搜索进行优化以恢复正确密钥〔54,55］。除此之 外，北京邮电大学还率先提出将深度学习应用到密码算法的电磁旁路分析当中， 针对密钥字节的不同取值进行建模，利用深度学习强大的特征提取能力对其进行 分析，并利用迁移学习实现了进一步的改进【5%
2017年，天津大学探究了电磁脉冲故障注入机理及其实现方式，通过自制的 电磁脉冲故障注入平台，实现了纳秒级的电磁故障注入，利用在密码算法中注入 的故障来实现电磁旁路分析卬〕。
2018年，清华大学结合可重构密码集成电路的局部可重构特性对电磁旁路 分析的防护进行了研究，提出了利用动态可重构的特性为电磁采样制造错误的采 样数据，从而使传统的电磁旁路分析失效Ml。
2019年，电子科技大学利用八分之一波长的拉杆天线在两米处接收微控制 器的电磁发射并进行预处理，然后运用电磁分析进行密钥的恢复，仅用了不到 10000条的电磁发射迹线便将密钥恢复［5式同年，中国科学技术大学对真实的小 型密码设备进行电磁旁路分析，并对以无触发信号、非侵入方式获得的电磁发射 迹线进行深入研究，成功恢复出其完整密钥⑹］。与此同时，中国科学技术大学还 对电磁发射迹线的预处理方法进行了研究，利用卷积神经网络对噪声进行滤除以 提高信噪比⑹
11
2020年，中国科学院对图形处理单元(Graphics Processing Unit, GPU)位 片实现的AES密码算法进行了研究，并用组合和非组合的方式来进行电磁分析 方法的对比［62］。同时，对多信道融合以及旁路分析泄露和检测的研究也取得了卓 著的成果1631。
现有文献的电磁旁路分析方法基本上可以分为非建模分析和建模分析两大 类。非建模分析方法往往是依据密码算法的中间值与电磁发射迹线的对应关系， 利用统计分析的方法恢复密钥；建模分析方法往往是在已有的与目标对象类似的 设备上利用已知信息进行特征提取和训练建模，然后再对目标对象进行特征匹配 来恢复密钥。但是两类分析方法均需要人为引入不同程度的模型假设，而模型假 设的参数估计往往比较困难，从而致使模型并不能很好的符合实际情况，因此对 于零假设或者通用假设的电磁旁路分析方法还亟待研究。而且对于密码集成电路 的电磁旁路分析研究往往是采用“分而治之”的策略，但是在FPGA等硬件并行 实现过程中会存在信息利用不足问题，从而造成密钥恢复效率低的问题，因此对 于电磁旁路分析的研究还有待于进一步加强。
