1.2.2基于密码集成电路的硬件木马检测研究现状
基于旁路分析的硬件木马检测主要通过采集硬件木马电路在运行过程中的 旁路泄露，并提取其中的差异进行比对和检测，从而发现硬件木马的存在，旁路 分析技术具有非侵入式、成本低、检测精度高、简单易操作且无需对原始电路进 行修改等优点，已经逐渐成为一种主流的硬件木马检测方法。
硬件木马的概念最初是由Agrawal等人于2007年提出，在其研究中首次使 用电磁发射、功耗以及时延等旁路泄露信息来进行硬件木马的检测［附。自此以后， 针对不同类型、不同载体的硬件木马的研究便如雨后春笋般涌出，各国研究者纷 纷对硬件木马设计和检测展开研究。
2013年，美国的研究学者在Trust-Hub网站上开源了 140余种涉及AES、 RS232等模块的硬件木马，建立起了基本的硬件木马库，目前已经被全世界各国 的研究者广泛应用和参考【6习。
在硬件木马的电磁旁路分析方面，Josep等人通过近场扫描对密码集成电路 提取电磁指纹，并根据空间电磁场的发射特性对硬件木马的位置进行了定位166】。 Liu Yu等人首次利用超宽带技术对台积电制造的40款0.35微米的密码集成电路 芯片设计了窃取敏感信息的硬件木马16刀。Oliver等人设计了六种不同的基于 FPGA的硬件木马，硬件木马布局在整个FPGA的不同位置。通过近场扫描获取 硬件木马的电磁发射，并分析硬件木马电路与标准黄金电路之间的差异网】。Sinan
12
等人提出了一种近场测量装置和一种新的传感器拓扑结构，用于在FPGA上激发 和测量来自约1mm小光斑的后向散射信号，用于一种基于后向散射旁路信道的 新型硬件木马检测技术169〕。
在硬件木马的检测分类方面，机器学习的融入带来了新的契机。Kento等人 利用多层神经网络来对门级网表的硬件木马进行检测分类【7°】；Takato等人在频域 利用机器学习来进行硬件木马的分类口1】；Amey等人利用支持向量机(Support Vector Machine, SVM)来对在线运行的硬件木马进行检测口〕； Richa等人利用深 度卷积神经网络来进行硬件木马的检测［73】； Sina等人利用分层时间记忆的方法 来进行木马的检测，并且通过自参考的方式从而无需标准黄金电路El。Burcin等 人利用信息论，通过聚类的方法来实现无参考的硬件木马检测的问题0I。
在硬件木马信号的特征选择和数据降维方面，Abdullah等人利用二维主成分 分析来进行特征提取〔76〕，Nima等人利用遗传算法来进行特征选择mi, Liu Yu等 人利用一维主成分分析来进行数据降维［7叫Kento等人依据随机森林来对特征的 重要性排序来进行选择UK
国内硬件木马研究工作的理论和技术大多是追随国外的研究成果并对其进 行复现和优化，鲜有对关键技术的创新研究。天津大学偏重于对逻辑检测和旁路 分析检测优化的研究以及工艺偏差所造成的影响［2。，80⑻］,并在硅后硬件木马检测 技术的基础上，对电磁旁路信道发射进行了理论分析，利用频谱因子构建了硬件 木马的电磁发射指纹，通过自适应神经网络来对硬件木马进行检测［82］；军械工程 学院则多重于设计方面183-85］，在硬件木马的检测上也有一定的基础研究［86］；国防 科技大学对硬件木马温度旁路分析的检测有所研究［8刀；华中科技大学主要是研究 硬件木马的防护［881：电子科技大学偏重于检测硬件木马的存在PIM,90］；工业和信 息化部电子第五研究所主要研究基于频谱分析和智能算法的硬件木马检测技术 ［91.92］；空军工程大学则研究片上环形振荡器与内部温度之间的关系可用作硬件木 马检测193】;信息保障技术重点实验室偏重于密码集成电路旁路信号的特征提取与 识别皿。
综观国内外硬件木马的检测现状，虽然硬件木马的旁路分析检测在近些年蓬 勃发展，但是目前还尚未有一种比较全面的解决方案，检测方法依然尚不完备， 其主要原因在于硬件木马没有固定的形态，可以被设计成各种各样的形式，而且 硬件木马往往被故意设计成难以激活的状态，具有非常好的隐蔽性。加之集成电 路工艺偏差对硬件木马电路和标准黄金电路的物理参数差异以及采集测试过程 中随机噪声的影响，使得硬件木马的检测面临非常大的挑战。因此，硬件木马的 检测往往需要集成电路在流片前和流片后多种检测方式的结合，并随着硬件木马 攻击方式的发展而不断地创新突破。
13
