1.2国内外研究现状
电磁信息安全可以追溯到1914年至1918年的第一次世界大战期间，当时的 通信设备会通过传导电磁发射泄露机密信息。随后各国纷纷开展了信息技术设备 (Infbmiation Technology Equipment, ITE)的电磁传播发射与安全传输测试的研 究，即TEMPEST研究。TEMPEST往往有多种含义解释，其中被广泛接受的一 种是 Test for ElectroMagnetic Propagation Emission and Secure Transmission。』。 TEMPEST的主要目的是为解决ITE的电磁泄漏所带来的安全隐患，其研究对象 主要是ITE在工作时所泄漏的电磁波。ITE泄漏的电磁波能够在空气中或者耦合 到邻近的导体上进行传播，利用接收设备对泄漏的电磁波进行接收、分析和解码 便能够还原出ITE所处理的敏感信息，通过ITE的电磁泄漏来获得机密信息要 比其他方法更及时、更隐蔽。
1985年，荷兰学者VanEck在《Computer & Security》上介绍了在远处接收 配有阴极射线管(Cathode Ray Tube, CRT)显示器的计算机的电磁辐射原理，仅 用廉价的元器件和一台黑白电视机便复现了计算机显示器的内容口］,从而引发了 人们对于电磁泄漏的关注，我国也在此时开始关注到TEMPEST的研究。
2004年，剑桥大学的博士 Markus G. Kuhn在其博士论文中详细阐述了计算 机CRT显示器和液晶显示器(Liquid Crystal Display, LCD)的电磁泄漏原理和 截获接收方法，成功复现出显示器上所呈现的内容，并介绍了 SOFT-TEMPEST 技术，将窃取到的信息隐藏在显示器的正常显示当中，利用显示器电磁发射比较 强的优势将信息传递出去⑶〕。
2013年，日本学者Sekiguchi等人针对笔记本电脑在理论上评估了电磁辐射 泄漏的最远可接收距离［26］。Sekiguchi等人指出接收机的接收能力以及接收天线 的增益直接决定了最远的可接收距离，并依据接收机所捕获的电场强度评估出最 远的可接收距离。同年，Snowden披露美国的棱镜计划，其中有一项就是美国利 用电磁泄漏发射主动窃取密码传真机上的机密信息，代号为“DROPMIRE”。 DROPMIRE并没有在密码传真机上安装窃听器或者偷拍设备，而是利用传真机 本身的基础电路，在电路设计上刻意增强机密信息的电磁辐射，从而使得传真机 所处理的机密信息能够在远处被截获并恢复出来。
8
2017年，北京邮电大学EMB&EMC实验室已经实现了计算机CRT和LCD 显示器、PS/2键盘近场和远场的还原，并对计算机视频图像建立了电磁泄漏的一 般模型，与此同时也给出了计算机视频电磁泄漏信息安全理论范围的估算方法和 防护措施［27-2叫
展望未来十年的发展，电磁信息安全必将与万物互联进行更密切地交互融合。 电磁信息安全不仅仅存在于ITE间直接通信过程的非密码学范畴，同样也存在于 与密码学相结合的保密通信过程中。1996年，美国科学家PaulKocher发现密码 算法在执行过程中所泄露的计算时间存在着差异，这些计算时间往往与密码算法 的内部数据存在着某种关联，利用彼此的关联可以推断出密钥，并成功地应用到 RSA等公钥密码算法的破解上口L自此之后，密码学旁路分析的大门被打开，针 对密码集成电路的电磁旁路分析也迅速发展成为极具广阔前景的研究方向。
