1.3.1本文课题来源
密码集成电路的电磁旁路分析经过近些年的发展已经有了长足的进步，但是 仍有一些问题尚未完全解决。基于零假设的通用电磁旁路分析模型将是当前甚至 未来很长一段时间电磁旁路分析理论和方法研究的主要问题和基本问题。而当前 已有的密码集成电路电磁旁路分析方法还存在以下问题：
（1）密码集成电路的电磁发射泄漏和密码算法之间的关系还没有一个通用 的模型来解释清楚，大都是依据某种前提假设而进行的旁路分析。
（2）传统电磁旁路分析一般采用“分而治之”的方式，针对密钥单个字节来 进行电磁分析，在硬件并行实现的情况下往往会造成信息利用不足，旁路分析信 噪比低的问题。
（3）在实际的硬件木马检测分析场景当中，一般无法从目标设备获取到大 量的电磁发射迹线。加之密码集成电路硬件木马存在着形式多样、隐蔽性强、触 发概率低的特点以及工艺偏差的影响，使得硬件木马的检测往往比较困难。
本论文选题主要为了解决密码集成电路以上三个问题，本人并在研究过程中 参与了两个国家自然科学基金，分别为“基于多源信息融合的集成电路芯片旁路 分析新方法研究”（基金编号：61571063）、“基于噪声干扰建模和信息挖掘的密 码集成电路深度旁路分析研究”（基金编号：62071057）以及北京市自然科学基 金“基于多物理场效应的密码芯片信息安全研究”（基金编号：3182028）和北京 邮电大学博士生创新基金：“基于智能优化的集成电路电磁旁路分析与信息安全 研究”（基金编号：CX20190226）o
