1.3.2主要研究内容
本文主要是针对上述密码集成电路电磁旁路分析现存问题而展开的研究，主 要分为三个方面：密码集成电路信息泄露的电磁分析建模、基于智能算法优化的 多字节电磁分析、基于迁移学习的电磁旁路硬件木马检测。首先，从信息泄露的 电磁分析模型入手，探究密码算法在集成电路中的工作机制，通过建立密码集成 电路信息泄露的电磁分析模型来解释密码集成电路的电磁旁路泄漏与密码算法 之间的关系，为后续多字节电磁分析和硬件木马的检测提供理论上的支持。接着 引出基于智能算法优化的多字节电磁旁路分析，探究通过多字节的方式来提高信 息利用率，并引入智能算法来对电磁旁路分析进行优化。然而电磁旁路分析不仅 仅可以用来恢复密码算法的密钥，同样还可以用于其他用途，比如检测硬件木马
14
的存在。然后对硬件木马检测的问题进行研究，探索一种新的基于迁移学习的电 磁旁路分析的方式来检测硬件木马存在。
每一方面的具体研究内容如下：
(1)密码集成电路信息泄露的电磁分析建模
针对密码集成电路的电磁旁路泄漏与密码算法之间缺乏一个通用的模型来 解释刻画的问题，尝试探究密码算法在集成电路中的工作机制和密码算法在运行 时有关密钥的电磁发射源机理，研究建立密码集成电路信息泄露的电磁分析模型o
(2)基于智能算法优化的多字节电磁分析
针对传统的电磁旁路分析在硬件并行实现时信息利用不足的问题，探究信息 利用不足的原因，在理论上为电磁分析提高信息利用率提供解决方法。利用新的 方式来解决电磁旁路分析的问题，引入智能算法，比如粒子群优化算法和遗传算 法，将电磁分析的密钥恢复问题转化为密钥寻优问题。
(3)基于迁移学习的电磁旁路硬件木马检测
针对密码集成电路的硬件木马存在着隐蔽性强，触发概率低而无法获得大量 电磁发射迹线的问题，讨论一种新的基于迁移学习的硬件木马检测框架。迁移学 习在放宽训练数据限制的同时又能获得比较好的性能，对迁移学习应用于硬件木 马的检测进行深入研究。
