2.2.2电磁分侬论
密码集成电路的电磁发射与集成电路内部流动的电流有关⑻，是一种可以利 用的旁路信息。然而在集成电路的电磁兼容标准IEC61967中，发射电磁辐射和 传导电磁辐射却被认为是噪声并被要求限定于安全的范围之内，以免对集成电路 的其他部分产生干扰咒因此，密码集成电路的电磁发射信号往往是比较微弱的。 一般需要对电磁发射信号进行预处理后再进行电磁分析。本文中所涉及到的预处 理措施主要包括滑动压缩、主成分分析和小波变换等。
电磁发射迹线的采集往往是以高于密码集成电路工作频率几倍甚至几十倍 的采样率来进行捕捉，每个时钟周期内包含着多个电磁发射测量点，使得电磁发 射迹线中存在大量冗余和测量噪声，增加了攻击复杂度。通过预处理，不仅可以 滤除噪声，还能减少冗余，降低计算复杂度。
滑动压缩 通过对电磁发射迹线的滑动压缩操作来减少噪声，对滑动窗口内 的电磁发射测量点进行平均处理，将滑动窗口内的多个测量点压缩成一个点，可 以在有效信息损失较小的情况下减少冗余，同时又能在一定程度上滤除随机噪声 带来的影响，提高电磁发射迹线的信噪比。
主成分分析主成分分析是一种常见的特征降维方法，通过正交变换将高维 的电磁发射测量点映射到低维空间中，在保证低维空间电磁发射测量点信息量最 大(方差最大)的情况下，用较少的数据点保留更多原始电磁发射迹线的特性。 主成分分析首先是对电磁发射测量点进行规范化，然后再进行正交变换，转换成 若干线性无关的新数据点来表示原始电磁发射测量点，转换后的新数据点称之为 主成分。
30
小波变换小波变换是对傅里叶变换的继承和延伸，通过有限长度的基本小 波函数对电磁发射信号进行变换，经过尺度伸缩或平移等运算对电磁发射信号进 行多尺度细化分析，聚焦到电磁发射信号的有用部分从而能够有效的从整个电子 系统的电磁发射信号中提取出密码集成电路的电磁发射信息。
密码集成电路的电磁发射往往与集成电路内部处理的数据有关，所以这些电 磁发射信号一般与密码算法的密钥相关，通过分析这些电磁发射信号便能够推断 出密钥。麦克斯韦方程组是电磁理论的核心，描述了电磁场的变化规律和场源关 系，对于研究密码集成电路的电磁发射具有重要的指导意义叫。麦克斯韦方程组 的微分形式如下：
dD	(2-7)
dB V x £ =--	(2-8)
at
= 0 (2-9)
V •。= p (2-10)
式中H为磁场强度，/为电流密度，。为电通量密度，E为电场强度，b为磁通量密 度。其中式(2-7)称为麦克斯韦第一方程；式(2-8)称为麦克斯韦第二方程; 式(2-9)称为麦克斯韦第三方程；式(2-10)称为麦克斯韦第四方程。
根据麦克斯韦方程组可知，电流和时变电场都能够产生磁场，电荷和时变磁 场又会产生电场，故可总结出集成电路的电磁发射是由控制器、输入/输出、数 据处理或芯片部分的电流流动所引起的⑻。密码集成电路的电磁发射大致分为两 类：直接发射和调制发射。直接发射主要是由于电流的上升沿或下降沿的变化而 直接产生的电磁发射信号。如果电流的变化是由于数据改变而导致的，那么可以 通过检测空间中电磁场的变化而分析出数据。直接电磁发射分析能够对局部电磁 发射进行测量，提高效率并定位出信息泄漏点。调制发射主要是指通过调相、调 频等调制技术将数据电磁信号加载到高频载波信号上，并传送到空间中去。高频 载波信号的来源一般有几种：第一种是来自于密码集成电路内部，如时钟信号以 及时钟信号的高次谐波等；第二种是来自于电路中的布线电感、分布电容等在特 定条件下，对固有频率信号因谐振而产生的振荡信号；第三种是来自于外部的高 频信号作为载波信号。通过调制，信号可以在相对较远的范围内接收。
31
