2.3.3差分电磁分析
差分电磁分析主要是通过计算密码集成电路处理的大量0和1对应的电磁 发射迹线之间的差值来判断""⑹。差分电磁分析的步骤与相关电磁分析基本一致, 主要的区别在于步骤（5）中比较的方法采用均值差而非皮尔逊相关系数。其基 本思想是通过构建一个二元矩阵H,并假设对于特定位n的中间值所导致的电磁 发射迹线与所有其他值所导致的电磁发射迹线不同，一中的每个元素都是选择函 数/（d”n,k）依据中间值所给出的0或1两种数值。根据中间值选择函数给出的 结果是0还是1,将矩阵T分成两个电磁发射迹线集合。其中一个集合包含T中 所有中间值输出等于1电磁发射迹线集合；另一个集合包含7中所有剩余电磁 发射迹线，然后计算每个集合中的电磁发射迹线的平均值，对两个集合的均值做 差值。如果差值近乎为0,那么说明以此分类的两个集合不相关，密钥猜测是错 误密钥；如果在某个时间点上存在一个明显的差异，则说明以此分类的两个集合 具有相关性，该密钥猜测就是正确密钥。当给定足够数量的电磁发射迹线时，不 论电磁发射迹线中是否包含噪声，即使很小的统计特性也可以被找到，因为差分 电磁分析在平均的处理过程中噪声被有效的抵消了。差分电磁分析的数学表达式 如式（2-13）所示。
34
△叩=
ZD
招"曲Z/-WD
W _4山,n, k) W「1 0 一 n, k))
(2 - 13)
差分电磁分析采用均值差的方法仅考虑了数值的差，而并没有考虑相应的方 差。皮尔逊相关系数同时考虑了数值的方差和差，所以差分电磁分析相较于相关 电磁分析往往需要更多的电磁发射迹线。
