2.3.1简单电磁分析
原始波形
图2-4密码算法运行片段截取
简单电磁分析是一种仅通过一些简单操作便能从少量（甚至一条）电磁发射 迹线中对密码算法的执行过程进行分析并推断出密钥的方法”⑵。通常情况下， 简单电磁分析往往需要攻击者掌握目标设备中加密算法的实现细节以便进行分 析。如果仅有一条电磁发射迹线能够使用，往往还需要结合复杂的统计分析方法 来对信号进行提取分析。在密码算法运行时，集成电路在不同时期拥有不同的状 态，在不同状态下所产生的电磁发射信号也不尽相同，从而可以实现对密码算法 的技术细节进行识别，如图2-4所示。不同时期所执行的操作不同，从而产生电 磁发射迹线的波形也是不一样的，通过电磁发射迹线的变化便能推断出密钥的变 化，粉色方框中的波形代表二进制密钥“0”，绿色方框中的波形代表二进制密钥
a ［，，
L Q
简单电磁分析的操作流程如下：
（1）运行一次加密算法并记录集成电路运行过程中的电磁发射迹线；
（2）依据所采集的电磁发射迹线直接推测加密过程中所使用的部分或全部 比特的密钥信息。
简单电磁分析具有较强的假设，往往要求密码集成电路中的密钥信息必须直 接或间接地对电磁发射迹线有显著的影响。虽然其假设比较强，但是在某些情况 下依然是有效的，而且简单电磁分析所需要的电磁发射迹线条数比较少，对加密
32
设备威胁比较大，此类设备常见于运行公钥密码算法的设备中。例如，在RSA加 密算法的M"modN的平方乘运算就能够通过直接观察电磁发射迹线的差别而进 行区分，当二进制密钥位为1时，会额外进行一次乘法的操作。如此一来，密码 集成电路在处理这些操作时所产生的电磁发射往往具有比较大的差别，每一条指 令的运行都能够在电磁发射迹线上观察到，从而可以重构出密钥。
