2.3.4电磁旁路信息泄露模型
电磁信息泄露模型主要有汉明重量模型、比特模型、汉明距离模型和零值模 型，在这些模型中，目前应用最为广泛的两种电磁信息泄露模型是汉明重量模型 和汉明距离模型。
(1)汉明距离模型
汉明距离模型是基于逻辑元件的网表，将网表中全部或部分元件的前序和后 继处理数据的输出变换映射为电磁发射值。汉明距离模型的基本思想是在数字电 路中，假设“1-0”跳变和“0-1”跳变所导致的电流变化是相同的，“0-0” 跳变和“1-1”跳变对电流的变化几乎没有影响。通过统计某段时间内数字电路 中“0-1”跳变和“1-0”跳变的个数来映射为该段时间内的电磁发射值，电磁 发射值正比于这段时间内“0”与“1”之间相互跳变的总数。即2.3.2小节一般 性步骤(4)中前后两个中间值叱j和aj的汉明距离映射为电磁发射值。
htj =	㊉ v/y) + b	(2 — 14)
其中，HW(ytj㊉Mj)为七j跳变到说j的汉明距离，㊉为异或操作，a为旁路信号 的比例系数，b为不相关的旁路泄露和噪声。
一般而言，总线和寄存器中基本不会出现大量的毛刺，在已知网表部分连续 数据的情况下，可以使用汉明距离来进行刻画。
(2)汉明重量模型
汉明重量模型与汉明距离模型较为相似，在不知道逻辑元件网表文件的情况 下或者是知道部分网表，但是不知道其前序和后继处理数据的情况下，可以使用 汉明重量模型07〕。在汉明重量模型中，电磁发射值被假设为与中间值中被置位的 比特个数成正比。即232小节中一般性步骤(4)中间值列j的汉明重量被映射 为电磁发射值。
htj =	+ b	(2- 15)
其中，为巧j的汉明重量，a为旁路信号的比例系数，b为不相关的旁路
35
泄露和噪声。
(3)比特模型
比特模型又分为单比特模型和多比特模型口叫单比特模型使用中间值的某个 比特位来进行模型的刻画，常常用中间值的最低位或最高位来刻画电磁发射，其 它比特视为转换噪声。多比特模型是对中间值的每一个比特来进行模型的刻画， 相较于单比特模型具有更好的噪声防御能力。
(4)零值模型
零值模型(Zero-Value Model, ZVM)主要是依据处理数据值0时所引起的 电磁发射要小于处理所有其他数据值时的电磁发射的假设来进行模型的刻画印。 零值模型的数学定义如式(2-16)所示：
% = ZVM(%) = {: f	(2- 16)
