3.4.4基于多元线性回归的电磁分析实验结果
将多元线性回归应用于信息泄露的电磁分析模型，用决定系数改可以判断 密钥的正确与否。当正确密钥出现时，拟合程度要优于错误密钥的拟合程度，其 决定系数较高。因为AES-128是分组密码算法，算法运行的基本单元是字节，所 以我们以基本单元为例验证模型的正确性。我们选择密钥的第一个字节作为验证
57
单元，第一个字节的正确密钥为19。图3-12展示了所有猜测密钥的决定系数。 从图中可以看出横坐标位置19处的决定系数要远大于其他猜测密钥的决定系数, 所以可以认为猜测密钥19就是正确密钥，与实际相符。
0.020
0.015
0.010
0.005
0.000
猜测密钥
图3-12猜测密钥的决定系数
图3-13猜测密钥的产值
按照上一小节中多元线性回归的整体显著性检验的步骤对其进行显著性检 验，得到各猜测密钥值的尸值和P值分别如图3-13和图3-14所示。从图中可以 看出，猜测密钥19处的尸值要远大于其他猜测密钥，此时的尸值大于相应的Faa 在此处的尸值约为4.5x10-22,远小于0.05,因此可以认为备择假设H成立，磁 场探头的输出电压〃。与寄存器R的翻转之间存在整体显著性关系。
58
10
l(r-"
w-"
0	50	100	150	200	250
猜测密钥值
图3-14猜测密钥的产值
0.10
8 O
6 4 2 .00 0 SO.O. 对，“兴
0.00
1000	2000	3000	4000	5000	6000
电磁发射迹线数目
图3-15猜测密钥决定系数与样本曲线关系
猜测密钥的决定系数随着电磁发射迹线的变化如图3-15所示。其中，蓝色 线条代表正确密钥的决定系数变化，其他线条代表除正确密钥之外的猜测密钥的 变化。随着电磁发射迹线的增多，正确密钥的决定系数与错误密钥的决定系数之 间的差距越来越大，正确密钥的区分也更容易。当电磁发射迹线数量在600条左 右的时候，正确密钥便能从错误密钥之中区分出来。当电磁发射迹线数量低于600 条左右的时候，很难判断出正确密钥。在这一区间中，由于迹线数量较少，受噪 声的影响比较大。随着迹线的增多，噪声的影响逐渐减少，统计特性逐渐显现。
综上所述，经实验验证可得，输出电压与和寄存器翻转个数2取=1(/?小㊉7?幻 之间存在线性相关关系，通过多元线性回归从侧面证明了信息泄露的电磁分析模 型的正确性。
59
