3.4.1多疑性回归理论
多元线性回归模型通常用于研究一个响应变量y依赖于多个回归变量x之间 的随机线性关系［必21］，如果响应变量和回归变量间的关系可以用线性的形式来刻 画，那么则可以建立多元线性模型来进行分析，即
49
y = &)+仇之+…+优修c + £
(3 - 34)
式中，价，四，…，四是输入的回归系数，£是误差项，片为回归变量的个数。
如果对y和x进行了 〃次观测，得到“组观测值. xn，x＜；(z=l, 2, ”)，满足如下关系：
'% = 60 + 61%11 3-卜 Pk^kl + £1
丫2 = St) + 61Kl2 --H Pkxk2 + £2
、%=£() + 又％ T-----卜 Pkxkn + £n
(3 - 35)
用矩阵表示为
此时多元线性回归模型为
Y = Xfi + £	(3 - 36)
参数6一般通过最小二乘法来进行求解，即通过参数口的选择使得下式的残 差平方和(Residual Sum of Square, RSS)最小。
RSS(B) =(Y- Y)T(Y - P)
=(Y-Xpy(Y-Xp)	(3 - 37)
对6求导并令其为零
dRSS T,人 、	，	、
= 2XT(Xj? -y) = 0	(3- 38)
在正态性假设下，若X是列满秩的，那么线性回归模型参数。的最小二乘估 计便可由式(3-39)求得：
E =(xTx)-1xTy	(3 - 39)
于是y的估计值为：
Y = Xfi	(3 - 40)
多元线性回归方程(3-40)在一定程度上解释了响应变量y与回归变量X之间 的关系，因此可以依据X来预估y的值，但是预估的精度如何主要取决于多元线 性回归方程对于观测数据的拟合程度。
线性估计的决定系数距是对多元线性回归方程拟合程度的度量，这种度量
50
与响应变量y的离差相关。离差主要是由两个因素导致，一个是由于回归变量x 的不同取值所引起的；另一个是由于误差等因素的影响。离差可以通过实际的观 测值y及其均值歹的差来表示，对于n次观测的总离差是由n次的离差平方和来 进行表示，线性回归的总离差平方和(Total Sum of Squares, TSS)为
n
TSS = 2(yL 刃2	(3-41)
i=i
对于由回归变量x所引起的离差可以通过预估值夕和均值歹的差来进行解释， 其平方和称之为解释平方和( Explained Sum of Squares, ESS)
n
ESS = 2(灾一歹)2	(3-42)
i=l
三个平方和之间的关系满足：
TSS = RSS + ESS	(3 - 43)
决定系数叱主要取决于解释平方和在总离差平方和中的占比，其数学表达 式为：
ESS_S】像一刃2	RSS	一免产
~rss~^=1(yi-yl)2~	tss-1 珀 2	( 44j
因此，可以看出线性估计的决定系数改是一个在［0, 1］区间内的值，反映了 模型拟合的相似程度，值越大，回归变量X用来解释响应变量/离差的部分就越 多，拟合相似程度就越好。
多元线性回归的整体显著性检验主要是为了检验响应变量与回归变量间的 关系是否显著。具体的检验步骤如下：
(1)提出零假设M和备择假设"1：
Ho： 6PBi=…=A=o
Hl：为,fil,…，佻中至少有一个不是零
(2)依据下式计算出检验的统计量产：
ESS
n — k — 1
(3)做出统计决策：
根据给定的显著性水平明通过分子自由度k和分母自由度n-k- 1搜索尸分 布表来获得见,如果户＞%,则零假设成立；否则，备择假设成立。除此之外,
51
还可以根据P值来进行统计决策,如果P < a,则拒绝零假设，否则，接受零假设。 实际情况中，通过P值来进行统计决策，简单明了，可以避免查找尸分布表的繁琐 操作，因此，在进行统计决策时往往优先考虑P值。
对比式(3-33)和式(3-34)可知，如果将士皿视为优，寄存器的翻转(我市㊉ R3视为“，那么只需稍加改动便可以构建基于多元线性回归的电磁分析模型。 因此，对式(3-33)做如下修改
n
"o = km '〉'' (Rm ㊉ Rm) + 上0 — ^0 + €
m=l
n
=々in • W 依俏㊉ *)+ ^0 + £	(3 — 46)
m=l
其中，我们将跖融入到误差项中，£ = €-fc0o
至此，我们便可以用多元线性回归的理论来解释信息泄露的电磁分析模型, 利用决定系数来判断密钥的拟合程度，正确密钥的决定系数要高于其他猜测密钥 的决定系数。同时，可以通过多元线性回归的整体显著性检验查看响应变量七与 回归变量(Kn㊉R3间的关系是否显著。
