4.2.1粒子群优化算法
粒子群优化算法(Particle Swarm Optimization, PSO)是为解决优化问题所 提出的全局随机搜索算法【电1】通过对鸟类群体觅食过程的飞行路线和群体聚集 行为的模拟而发展出的一种群体智能算法，拥有简单、高效、参数少和易于实现 等优点，在实际生活中应用广泛。
PSO优化问题的每个候选解都被看作是D维搜索空间中的“粒子”点 (Particle),所有粒子都有一个共同的适应度函数(Fitness)。每个粒子都在D维 空间中以一定的速度进行移动，粒子的速度决定着它们的飞行方向和飞行距离， 每个粒子不仅受其自身历史最优位置的影响，还受到群体中最优位置的指引，不 断调整自身的速度，追随当前解空间中的最优粒子逐渐向更优的解空间中移动。 每次移动之后，利用适应度值对每个粒子进行评判，确保个体最优粒子和群体最 优粒子能够及时更新，经过多次迭代之后搜索到最优解。
一般来讲，将适应度函数的最大化或最小化作为主要的目标。对于目标函数 最大化的多维问题，函数/可以描述为
X* = argmax f (X) = {X* G R:f(X*) > f(X), VX ER}	(4- 11)
其中，X是一个D维的候选解，X*是优化后的最优解，第i个粒子的位置表示为 Xj = (无〃,2⑵…，如))。粒子的速度U同样也是一个D维的向量，第i个粒子的速 度表示为匕=(%1，巧2,…，%D)。
67
粒子群优化算法最主要的特点是具有记忆性，主要表现在速度和位置的更新 “2】，其速度更新通过下式(4-12)进行
%d(t + 1) = /d(t) +	~ 飞⑴)
+c2r2(gbestgd(t) 一 弁〃⑴)	(4-12)
其中，"必代表第i个粒子在第d维的速度；/代表当前迭代次数；q和C2是加速 因子，也称为认知系数和社会系数，它们用于平衡粒子向局部或全局最优位置的 位移；〃和厂2是在［0, 1］区间的随机数；%表示目前获得的每个粒子个体最 优位置,gbestgd是整个粒子群的全局最优位置。通常，nd的值被限制在范围［外加， 之内，以免粒子出离到搜索空间之外。
第i个粒子的位置更新主要通过下式(4-13)进行。
Xid(,t + 1) = Xid(t) + vid(t + 1)	(4 - 13)
其中，XW代表第i个粒子在第。维度上的位置。在求解优化问题时，一般会将解 限制在［而加，之内，以免粒子超出给定范围。
当迭代次数达到最大值或迭代次数足够多之后，粒子在群体中的全局最优位 置无法进一步改善时，PSO算法将停止。标准PSO算法的基本过程如图44所 不O
(一开始一)
图4-4标准粒子群算法基本流程
68
