4.3.4基于遗传算法优化的多字节电磁分析实验结果
0	1000	2000	3000	4000	5000	6000
电磁辐射迹数目
图4-15不同操作算子的性能比较
基于遗传算法优化的多字节电磁分析实验采用同基于粒子群优化算法的多 字节电磁分析实验相同的配置来采集电磁发射迹线以进行实验分析。操作算子是 影响性能的重要因素，所以我们针对不同的操作算子进行了测试。实验结果如图 4-15所示，图中显示了五种不同的方法，分别是CEMA、MBEMAGA、没有排 序算子的MBEMAGA,没有筛选算子的MBEMAGA以及两种算子都没有的 MBEMAGAo从图中可以看出，拥有筛选算子和排序算子的MBEMAGA方法的 性能最好，没有筛选算子的MBEMAGA方法的性能虽然比CEMA的方法要好， 但是其波动性比较大。CEMA方法大约需要6000条电磁发射迹线才能达到100% 的成功率，而MBEMAGA方法和没有筛选算子的MBEMAGA方法大约需要 5000条的电磁发射迹线即可达到100%的成功率。至于其他两种方法，其性能要 比CEMA方法要差一些，在所给出的电磁发射迹线数目下没有正确恢复出密钥。 从图中可以看出，排序算子在性能提升上发挥了重要作用。没有排序算子，子种 群中的密钥候选解将随机进行重组，重组密钥字节之间几乎没有关联，所以其波 动会比较大。
为了突出展现MBEMAGA方法的优越性，我们同样在不同的随机分组的电 磁发射迹线集合上重复进行实验，实验结果如图4-16所示。实验结果显示出相
82
比于CEMA方法，MBEMAGA方法具有比较大的改进。根据配对T检验，它的 产值是5.5X10已在相同的电磁发射迹线数目下，MBEMAGA方法能够实现较高 的成功率。平均来讲，当正确恢复密钥时，CEMA方法所需的电磁发射迹线数目 约为7357±1282条，而MBEMAGA方法大约需要4214±488条电磁发射迹线即 可将密钥正确恢复。在相同情况下，相较于CEMA方法，MBEMAGA方法实现 了 42.72%的改进。无论是从电磁发射迹线数目还是波动情况上，都相比于CEMA 方法有了比较大的改善。
10000
8000
6000
4000
2000
0
1	2	3	4	5	6	7
实验次数
图4・16不同方法成功恢复密钥时所需的最少电磁发射迹线数
表44(A)不同方法的性能对比
密码算法	方法	迹线类别	复杂度量级
AES	CPA[14]	功耗能量迹线	103	—
SGA-CPAD		106	32%
ms-cpa[8]		106	44%
表4-1 (B)不同方法的性能对比
密码算法	分法	迹线类别	复杂度量级
AES	CEMAM	电磁发射迹线	103	—
PSO-CEMA （本文）		104	13.72%
MBEMAGA （本文）		105	42.72%
83
到目前为止，已有文献采用遗传算法来对AES密码算法的密钥恢复进行了 优化,我们在表4-1对比了几种已知的具有代表性方法的复杂度和迹线改进程度, 复杂度的计算方法如式(4-30)所示。
T(N) = O(/(N))	(4 - 30)
其中，/'(N)为相关系数的计算函数之和，N为计算次数。
通过表4-1中对比可知，基于智能算法优化后均较传统相关分析的方法有所 改进，但是也带来了复杂度增加的问题。PSO-CEMA能够用相对较小的复杂度 换来13.72%的迹线数目的减少。相比之下，遗传算法能够在较大程度上减少所 需的迹线数目，改进程度均在30%以上，但是复杂度相较于PSO-CEMA也增加 了至少一个量级，其中MBEMAGA能够比较好的平衡复杂度和成功率，能够在 105的复杂度数量级下获得42.72%的改进。
综上所述，当计算资源受限的时候，可以优先选择基于粒子群优化的电磁分 析；当迹线数量受限而计算资源可以满足的时候，可以优先选择基于遗传算法优 化的电磁分析。
