4.3.2遗传算法的理论基础
遗传算法的理论基础主要是Holland的模式定理和积木块假设如211 o统计学 研究表明如果想通过随机搜索找到最优可行解，就要满足较优解呈指数级增长的 条件。模式定理确保遗传算法中较优解满足寻找全局寻优的条件；积木块假设则 表明遗传算法能够找到全局最优。
积木块假设：阶数低、长度短和适应度高的模式被称为积木块，积木块在遗 传算子的影响下，能够生成阶数高、长度长和适应度高的模式，最终生成全局的
78
最优解。
模式定理：在遗传算子的影响下，积木块将在子代种群中呈指数级增长。
模式H经过遗传算法的选择算子、交叉算子和变异算子的共同作用之后， 其子代中的样本数满足式(4-28)。
m(H, t + l)> m(H, t)竿[1 -	[1 一。(“)4J	(4 - 28)
其中，表示在第1代种群中所匹配模式H的样本数为相；/(H)是表示模 式"的位串在第/代的平均适应度;f是表示种群中所有个体的平均适应度,。(H) 表示模式H的阶数，6(H)是模式的定义距。
从上式可以看出，如果模式的平均适应度/(H)高于群体的平均适应度f,那 么在子代中将会获得越来越多的样本，然而如果模式的平均适应度/(均低于 群体的平均适应度r的模式，那么其样本将会在子代中变得越来越少。
