4.3.1遗传算法
遗传算法(GeneticAlgorithm, GA)借鉴了达尔文进化论“适者生存”的原则 和孟德尔的遗传学说，通过自然选择、遗传和变异等操作，实现个体适应性的提 高口8，1式标准遗传算法是一种群体型的操作，主要由选择算子、交叉算子和变异 算子三个主要操作算子构成，其操作过程简单，易于理解，具有其他传统方法所 没有的特点。
对于标准遗传算法，有以下一些基本的概念需要了解。
・	个体：优化问题的密钥候选解被视为是一个个单独的个体，一个128比特 AES密码算法的密钥就是一个单独的个体。
•	适应度函数：评价个体优劣性的目标函数称之为适应度函数，在电磁旁路 分析中，相关系数即为适应度函数。
•	种群：种群是一组随机初始化的个体，由多个随机初始化的128比特的密 钥候选解组成。
・	编码：通过编码将密码算法的密钥候选解转化成遗传空间的个体，常见的 编码方式有二进制编码和实数编码。
选择算子:通过从当前种群中筛选出适应度值高的个体作为父代进行繁殖， 选择算子的方法有多种，最常用的是轮盘赌的方法，由各个个体适应度的概率决 定其被选中的可能性。个体越适合，被选中的次数就越多，它的基因就会在后代 种群中逐渐增多。如果种群数量为〃，个体i的适应度值为力小那么个体i被选 中的概率是
77
p.= 加 i
1 %"由
(4-27)
•	交叉算子：通过种群中的个体随机配对，以交叉概率尸C随机交换两个选 择密钥个体之间的部分比特位，产生子代新个体。
•	变异算子：随机挑选出种群中某个个体，以相对较低的变异概率尸m随机 改变个体上的单个或部分基因，从而产生新个体。
标准遗传算法的主要流程如图4-13所示：
图4-13标准遗传算法流程
