5.1基于密码集成电路的硬件木马研究
传统的出厂检测在大部分情况下基本上是无效的，主要原因是：
（1）硬件木马的形式多种多样，其触发和有效负载能够被设计成不同的样 式，所以对硬件木马的逻辑功能进行建模往往比较困难。
（2）硬件木马是被故意设计为难以触发的状态并且难以观察到其有效载荷, 想要触发并观察到一个未知硬件木马的有效载荷面临着非常大的挑战。
（3）集成电路的工艺偏差使得同批次的集成电路也会出现物理参数的差异, 这些差异能够对硬件木马引起的物理参数差异起到掩盖作用，无法判别偏差的出 现是由于硬件木马还是工艺偏差引起。
旁路分析的方法不同于传统的出厂检测，它利用硬件木马电路对原电路造成 的旁路信道物理参数的改变来检测硬件木马，对于硬件木马的检测具有比较好的 效果。基于旁路分析的硬件木马检测的一般场景如图5-1所示，旁路分析首先是 要拥有一个没有硬件木马的标准黄金电路，然后将采集到的标准黄金电路和待测 电路的电磁发射或功耗等旁路信息进行比对，从而判断是否有硬件木马的存在。
87
图5-1硬件木马一般检测场景
本文中利用电磁旁路信号来进行硬件木马的检测，因为电磁旁路信号不仅包 含丰富的频谱成分，同时还携带有大量的有用信息，能够从不同角度展现硬件木 马所带来的影响。而且电磁旁路分析能够以其非接触的方式捕获到电磁信号，无 需对原始电路做任何修改，更加适合于硬件木马的旁路分析。本章采用电磁旁路 分析平台来进行硬件木马的检测实验，用AES-128密码算法作为基准电路，首 先采集标准黄金电路的电磁发射迹线，然后采集植入硬件木马电路的电磁发射迹 线。实验的主要流程是计算机控制集成电路芯片进行密码算法的加密操作，然后 输入不同的测试向量进行测试。示波器采集芯片在加密过程中的电磁信息，并将 采集到的电磁信号送到计算机中进行后续分析，最后结合人工智能的方法来进行 处理分析，从而检测出硬件木马的存在。
基于旁路分析的硬件木马检测虽然已有较多研究，但都存在一定的不足之处。 文献口］采用逆向工程的方法，利用深度卷积神经网络来检测硬件木马的存在，虽 然检测精度较高，但是逆向工程属于破坏性的方式，并不实用。文献⑵采用支持 向量机的方法对采集到的旁路信息进行硬件木马的检测，虽然不具有破坏性，但 是准确率相对较低。文献［3］虽然利用卷积神经网络的方法对硬件木马的电磁旁 路信息进行检测，但是同样存在准确率相对较低的问题。因此，我们提出一种基 于迁移学习的电磁旁路硬件木马检测方法，通过提取硬件木马电磁发射迹线的时 频信息，从时域和频域两个角度同时入手，利用迁移学习强大的特征提取能力， 对硬件木马的关键特征进行捕获并作为电磁发射指纹用以检测和分类。基于迁移 学习的电磁旁路硬件木马检测方法不仅能够在非破坏的情况下利用电磁旁路信 息检测出硬件木马的存在，同时对于处在非激活状态的潜在硬件木马也能够以较 高的精度检测出硬件木马的存在。该方法对于硬件木马的检测具有指导意义，能 够在硬件木马非激活的状态下检测出其存在，从而减少硬件木马激活后所带来的
88
危害。
