5.3.1迁移学习概述
机器学习是让计算机从数据中归纳出一个通用的模型并用于预测新数据，为 新问题的求解提供新的思路。而迁移学习隶属于机器学习，主要是通过在其他领 域中学习到的知识迁移到新的领域中，以提高解决新问题的能力和速度。迁移学 习的主要思想是利用数据、任务或模型之间的相似性，将在源域学习过的模型和 知识应用于目标域〔2D,其基本模型示意图如图5-5所示。
图5-5迁移学习示意图
迁移学习的定义是利用在源域。s学习的任务或知识我的帮助下改善目标域 力的学习任务或知识方的预测函数的性能方（・）。其中，0s H 2，①。北。除此 之外，在大多数情况下0s的大小要远大于。t。
93
相较于传统机器学习，深度学习对海量训练数据的依赖性特别强，从而能够 发现数据中隐藏的特征。在某些领域训练数据不足是不可避免的问题，而迁移学 习不再要求训练数据和测试数据满足独立同分布的要求，可以在目标域中从源域 训练好的网络模型开始训练，因此可以减少网络在目标域中的训练数据和训练时 间。迁移学习放宽了训练数据与测试数据的限制，同时又能获得比较好的性能, 这促使我们使用迁移学习来解决某些领域中训练数据不足的问题。
