5.4.1电磁旁路硬件木马检测预备实验
密码集成电路在执行不同操作时其电路往往是不同的，所利用的逻辑门数量 一般也是不同的，因此所泄漏的电磁发射信号往往也是不同的，这为硬件木马的 分类检测提供了依据。为了验证该依据的准确性，我们在密码集成电路中设计了 四种不同的算术运算，分别为：加法运算、减法运算、乘法运算和除法运算。在 密码集成电路中仅运行上述四种简单的算术运算，没有其他复杂操作的情况下， 采集四种算术运算工作状态时所泄漏的电磁发射信号，并进行简单的信号去噪等
103
预处理来提取其电磁发射指纹，然后利用支持向量机对四种电磁发射指纹来进行 分类检测。将采集到的电磁发射信号随机分成不同的集合，在每个集合上重复相 同的操作，所得实验结果如表5-1所示。
表5-1算术运算不同集合的分类准确率
实验集合	1	2	3	4	5	6
分类准确率	92.3%	90.6%	91.9%	90.6%	90.2%	91.7%
平均准确率	91.2%
通过表5-1可知，四种算术运算的电磁发射指纹分类准确率均在90%以上, 平均准确率为91.2%。说明密码集成电路的不同算术运算可以通过电磁发射指纹 区分开，同时也说明不同操作的电磁发射信号也是不同的，因此，通过电磁发射 指纹可以对硬件木马进行检测和区分。
