6.1论文工作总结
本文主要围绕密码集成电路电磁旁路分析的密钥恢复与硬件木马的检测技 术分别展开，重点研究了密码集成电路信息泄露的电磁分析建模、密钥多字节电 磁分析以及硬件木马的电磁旁路检测，取得的成果如下：
(1)密码集成电路信息泄露的电磁分析建模
针对密码集成电路的电磁发射泄漏与密码算法之间的关系缺乏一个通用的 模型来解释刻画的问题，深入研究了密码算法在集成电路中的工作机制，探究了 密码算法在运行时有关密钥的电磁发射源机理，根据密钥所在寄存器前后数据变 化引起的电流波动，将其用电偶极子来进行等效刻画，并建立了密码集成电路的 电磁发射模型。与此同时，近场探头用于密码集成电路电磁发射迹线的探测和采 集，通过近场探头的作用将无形的电磁发射转化为电压波形的变化从而便于进行 深层次的研究分析。对用于接收电磁波的近场探头也进行了研究，依据其等效结 构建立起了电磁接收模型。电磁发射模型是前因，电磁接收模型是后果，二者共 同构成了密码集成电路信息泄露的电磁分析模型。最后，构建了基于多元线性回 归的电磁分析模型，通过统计学多元线性回归理论来验证所提出的密码集成电路 信息泄露的电磁分析模型的正确性。
(2)基于智能算法优化的多字节电磁分析
针对传统电磁旁路分析在硬件并行实现时信息利用不足问题，通过对其原理 的探究，提出了一种多字节电磁分析的方法，在理论上为多字节电磁分析提高信 息利用率提供依据。为更好地对多字节电磁分析进行求解，引入粒子群优化算法 和遗传算法将电磁分析的密钥恢复问题转化为密钥寻优的问题，利用智能算法迭 代寻优启发式的特点在密钥搜索空间中高效地寻找出正确密钥。为了获得更快更 好的寻优结果，需要对智能算法进行改进以更适合密码算法的密钥求解。其中， 对粒子群优化算法的速度更新公式增加惯性权重，而位置更新公式则增加突变移 动以更快的搜索到正确结果；对遗传算法增加排序算子和筛选算子，排序算子将 子种群中的个体按适应度降序排列，从而使优秀的个体能够以较大的概率组合在
114
