第三章密码集成电路信息泄露的电磁分析建模
随着半导体工艺的发展和进步，以计算机为代表的各类集成电路也得到了越 来越广泛的应用，集成电路信息安全问题也伴随而来。信息安全问题并不是只存 在于互联网领域，在没有物理安全防护隔离的情况下，电磁发射也同样可能会造 成严重的信息泄露。
集成电路的电磁发射是由控制器、输入/输出、数据处理或芯片部分的电流 流动所引起的在理想情况下，集成电路的电流变化是由于电路中逻辑状态发 生改变而引起的。大部分集成电路一般是在时钟信号控制下而进行工作，在每一 个时钟周期都将完成相应的短暂逻辑状态转换，与此同时，数据处理模块中因为 数据变化也会有相应的电流变化。状态转换过程往往是瞬时完成的，在完成之后 到下一个时钟周期到来之前会保持在稳定的状态。在每个时钟周期中，状态转换 和相应的电流变化都是由数据中少数比特位引起，所以只需考虑单个时钟周期中 电流变化即可。这些数据中变化的少数比特位往往被称之为相关比特⑵。相关比 特数据的变化导致相应的电流变化，由麦克斯韦第一方程可知，时变的电流能够 产生相应的磁场，因此集成电路的电磁发射所携带的信息量非常容易引起信息安 全问题0 4]o
发射阶段
芯片
图3・1密码集成电路信息泄露过程
密码集成电路的信息泄露过程如图3-1所示，可以分为电磁发射和电磁接收 两个阶段。在电磁发射阶段，集成电路芯片作为发射体，向空间中发出电磁波。 在接收阶段，近场探头用来探测来自芯片发出的电磁信号，并将其转换成电压, 经过低噪放后送入示波器。需要说明的是，上述信息泄露的过程仅针对于近场测 试，对于远场的信息泄露过程不属于本文的研究内容，因此本文不对远场的信息 泄露进行阐述。
39
密码设备作为集成电路的一种重要应用，其电磁发射与流过芯片的电流有关。 对于执行加密算法的集成电路而言，集成电路的电磁发射信号与集成电路中处理 的数据相关。因此，运行加密算法的集成电路的电磁发射信号中包含着跟密钥相 关的有用信息。但是，目前电磁旁路分析大都是依据某种假设模型而进行分析， 主要目的是将密码算法的密钥恢复，鲜有对密码集成电路工作时电磁泄漏过程的 研究。为此，本章探究了密码集成电路的电磁旁路泄漏过程，分电磁发射和电磁 接收两个阶段进行建模分析。在电磁发射阶段，利用电偶极子对电磁发射源进行 等效，探索其发射出的电磁场，建立了电磁发射模型；然后，依据标准近场探头 的等效电路，建立了探头的电磁接收模型；最后，将电磁发射模型和电磁接收模 型进行结合，共同构成密码集成电路信息泄露的电磁分析模型，并构建了基于多 元线性回归的电磁分析模型，用多元线性回归理论对信息泄露的电磁分析模型进 行验证。
