第五章基于迁移学习的电磁旁路硬件木马检测
随着集成电路技术的飞速发展，越来越多的智能硬件出现在人们的生活当中。 与此同时，硬件木马的安全问题也日渐突出，已经成为近些年来研究的热点。现 代集成电路的设计和制造越来越需要全球化、多方合作的制造商产业链的参与， 但这增加了恶意的攻击者在产业链的任何一个部分植入硬件木马的风险。大多数 的硬件木马往往被设计为很小的电路并且保持在休眠状态，对电路的影响可以忽 略不计，直到它们被特定的小概率事件触发才会执行恶意的操作。硬件木马的有 效防御并不是一件容易的事情，传统基于随机测试向量的集成电路结构测试或者 流片后功能测试往往很难有效的检测出硬件木马的存在。旁路分析的出现为硬件 木马的检测开辟了一条新的思路，利用硬件木马电路对原电路造成的旁路信道物 理参数的影响来检测硬件木马的存在。但是基于旁路分析的硬件木马检测所面临 的挑战主要是选择合适的标准黄金电路来进行建模和消除工艺偏差、测量噪声的 影响等。为此，提出了一种结合人工智能的电磁旁路硬件木马检测方法，利用在 海量数据集上表现优秀的神经网络强大的特征提取能力，迁移到硬件木马数据的 检测上提取出最为关键的特征，减少噪声和工艺偏差对有用信息的影响。
