第四章基于智能算法优化的多字节电磁分析
在上一章中，我们对密码集成电路的电磁发射进行了等效建模计算，为论文 的后续奠定了基础。本章将从提升信息利用率的角度对电磁旁路分析来进行研究, 在以往的电磁旁路分析中，往往会通过“分而治之”的方式12］，针对密钥的单 个字节进行建模分析，其他字节被视为噪声，这种方式虽然不失为一种行之有效 的方法，但是在密码算法的硬件并行实现时却对密钥包含的有效信息利用率较低。 因为密钥的每一个字节都包含有效信息，仅仅利用一个字节无疑是对密钥其他字 节的浪费。因此，本章提出一种多字节电磁分析的方法充分利用密钥的多个字节 信息来提高电磁分析恢复密钥的有效性。智能算法是人们受到自然界生物规律的 启发，根据其思想并利用仿生原理而提出的解决问题的算法，为解决工程中的许 多问题提供了新思路和新想法33智能算法具有通用、简单、方便并行处理等 优点，在诸多领域中得到了广泛的应用。通过将电磁分析与智能算法相结合的方 式，把旁路分析的密钥恢复问题转化为密钥寻优问题叵*虽然目前已有文献将 智能算法与旁路分析相结合，文献⑺提出SGA-CPA的方法将遗传算法与相关功 耗分析相结合，文献网在SGA-CPA的基础上进行了改进，提出MS-CPA的方 法，将多种群遗传算法与相关电磁分析相结合，二者虽然都在一定程度上减少了 所需的迹线数目，但是其存在算法复杂度较高的问题。为此，我们提出基于智能 算法优化的多字节电磁分析以解决硬件并行情况下信息利用不足的问题，同时平 衡效率和复杂度之间的关系。
