第六章总结与展望
一起生成最优候选密钥；筛选算子则通过对最优候选密钥的筛选从而挑选出正确 结果。经过改进后的智能算法在密钥的寻优上也有了极大的改善。
（3）基于迁移学习的电磁旁路硬件木马检测
针对密码集成电路的硬件木马存在着隐蔽性强，触发概率低而无法获得大量 电磁发射迹线的问题，提出了一种基于迁移学习的硬件木马检测框架，通过信号 采集、信号处理和木马检测三个步骤实现硬件木马的检测。迁移学习在放宽训练 数据限制的同时又能获得比较好的性能，同时又能够节省训练时间，非常适合用 于硬件木马的检测。根据第三章的电磁发射的泄漏基础可知硬件木马电路与标准 黄金电路电磁旁路泄漏的不同，它们之间的差异可以用来检测硬件木马电路的存 在。设计了两种不同类型的硬件木马用以检验所提出的基于迁移学习的硬件木马 检测框架的有效性。硬件木马检测的大致流程是首先采集两种类型的硬件木马在 未触发状态和激活状态四种情况的电磁发射信号，然后通过连续小波变换对采集 到的一维电磁发射信号进行时频信息的提取，并将提取到的时频信息送入到迁移 学习网络中进行检测分类。除此之外，使用支持向量机作为分类区分器替代原来 的分类器，通过迁移学习与支持向量机的结合，进一步提升硬件木马的检测分类 效果。
