1.1研究背景
对于企业而言，市场占有率已经不再意味着品牌的营销成功，取而代之的 是，企业是否拥有足够多的忠诚顾客。美国的经济学家萨塞和赖克尔德通过长 期的观察发现，顾客忠诚度每增长5%,利润则相应的会大幅度增长25%至85%, 可见相对于市场份额而言，顾客忠诚度对利润产生的影响更为巨大。但企业貌 似还没有发现这个重要现象，投入在维护老顾客方面的成本却在逐年减少。而 另一个让企业所忽视的现象是，高忠诚度的消费者会更加愿意向其他消费者推 荐该品牌的产品或者服务，且情愿为该品牌的产品或者服务支付更高的价格。 因此，顾客忠诚是企业在市场争夺中保持竞争力的一个重要因素，更是企业利 润来源的关键所在⑴。
余明阳在《品牌传播学》中写到，相较而言，消费者更容易接受口碑传播， 口碑传播也是形成忠诚度的重要途径⑵。口碑信息的接收者依据其接受口碑信 息的不同程度，直接影响其购买或者消费决策，并作为其评价口碑信息效果的 重要依据同。有研究表明，大部分消费者不会完全被动的做出购买或者消费决 策，反而会非常积极地搜寻相关产品或者服务的口碑信息14】，学术上将消费者 的这种主动探寻信息的行为称为认知需求⑸。广泛实证数据表明，口碑信息来 源的意见领袖能力、专业程度、关系强度等都是影响顾客搜寻口碑信息积极主 动性的重要因素，进而影响消费者的购买或者消费决策〔6,气
在学术界中，国内外关于顾客忠诚方面的研究很多，学者们从各个不同的 角度、不同的领域展开对顾客忠诚理论的深入探索，可以看到，影响顾客忠诚 的原因极为广泛，最为常见的是满意度、顾客价值等对顾客忠诚度的影响［8］。 而在对认知需求的研究上，主要表现为消费者认知需求的高低不同。研究结果 表明，认知需求与好奇心、一般自我效能、语文智力的能力测量、自尊、寻求 刺激及冒险、创造思考、信息性质和思维活动程度、创造倾向、性别角色量表 中的男性化特质分数等因素有正相关关系図。然而，消费者关于口碑信息的认 知需求是否会对其忠诚度产生影响，学者们的研究尚且不多。因此本文将在前 者的研究基础上，探求口碑的认知需求与顾客忠诚度二者之间的关系。
基于ACSI （美国顾客满意度指数模型）卩可和期望理论模型〔明，学术界得 到共识，满意度是忠诚度的重要影响因素，而满意度又受到预期质量和感知质 量的影响；口碑对预期质量和感知质量的影响也都得到了学者们的证实，消费 者在主动搜寻口碑信息后势必对产品或服务产生不同的预期质量以及实际体验 过之后的感知质量。所以本文认为在口碑的认知需求对顾客忠诚度的影响过程 中，存在满意度的中介效应。
在市场竞争日益激烈的环境下，品牌形象在顾客选择产品或者服务的过程 之中所扮演的角色越来越重要，对于一个产品或者服务的成功更是起到了尤为 关键的作用〔I%积极的品牌形象能够增加顾客对产品或者服务质量的信任程度, 影响到消费堂的购买意向以及购买行为，同时也降低了顾客在购买过程中的风 险，进而影稲顾客的忠诚度〔13〕。而消费者在购买产品或者服务前大多会通过 各种渠道途径搜索相关信息，周围人、众多其他消费者的评论是影响消费者对 产品、服务态度的重要因素，直接影响着消费者的购买态度和购买决策"］。由 此可见，口碑的认知需求会对品牌形象产生一定的影响。因此本文认为品牌形 象也会在口碑的认知需求对顾客忠诚度的影响过程中起到中介作用。
综上考虑，本文将基于满意度和品牌形象中介效应的分析，展开口碑的认 知需求对顾客忠诚度的影响机制研究，进一步帮助企业更加有效的利用口碑营 销为企业创造更稳固的顾客忠诚，进而创造更多的企业价值。
