1.3研究创新点
本研究的创新点主要体现在以下几个方面：
1、	依据说服性沟通理论，作为信息接收者，他们自身的一些特征会对沟通 效果产生影响，这些特征包括信息接收的介入程度、信息接收者当时的心情和 信息接收者的一些个性特征（如智力、自尊、性别、可说服性、个性、对信息 的主动获取能力等）等。因此，本研究试图从消费者的认知需求层面，分析口 碑的认知需求对顾客忠诚度的影响机制。
2、	在以前的研究中，针对口碑的认知需求和消费者忠诚度关系的研究，有 学者认为口碑会对顾客忠诚度产生影响，但多为理论分析，或间接的从消费者 购买意愿和重复购买的行为得出结论。对于其影响机制，少有学者对其进行深 入研究。本研究将探讨口碑的认知需求对顾客忠诚度的影响机制。
3、	本文在為析影响顾客忠诚因素的过程中发现，满意度是最重要的影响因 素，而顾客的满意度又是其对产品或者服务感知质量和预期质量对比所产生的 结果；口碑对预期质量和感知质量的影响也都得到了学者们的淀实，消费者在 主动搜寻口碑信息后势必对产品或服务产生不同的预期质量和感知质量。因此 本文在口碑的认知需求对顾客忠诚度的影响过程中，加入了满意度的中介效应 这一分析思路。
4、	本文同样发现，品牌形象对于顾客识别的作用，以及对于产品或者服务 的成功越来越重要，正面的品牌形象会为顾客忠诚度产生积极的影响；消费者 在购买产品或者服务前多会通过各种途径搜寻相关信息，周围人、其它消费者 对该品牌的评论会成为影响消费者对产品或者服务态度的重要因素，进而影响 消费者的购买态度和购买决策。因此本文认为品牌形象也会在口碑的认知需求 对顾客忠诚度的影响过程中起到中介作用。
