1.4.2研究方法
为了保证本研究的严谨性和科学性，本文主要釆用了三种研究方法一一文 献研读法、问卷调研法和统计分析法。
1、	文献研读法
通过图书馆馆藏书目、优秀论文数据库、谷歌学术、百度搜索引擎等搜索 渠道，搜集有关口碑的认知需求、品牌形象、顾客满意和顾客忠诚相关理论的 文献资料。通过对大量国内外研究学者文献的阅读，对已有研究成果进行梳理 和总结，提出理论假设，构建本文的理论模型。
2、	问卷调研法
依据本文的研究模型，设计、修改并形成最终问卷，通过问卷调研方式完 成数据收集部分。调研对象以在校大学生及研究生为主，选取手机行业进行研 究，问卷发放方式分为现实发放和网上发放两种，以保证调査样本的有效性和 随机性。
3、	统计分析法
本文将采用SPSS 20.0和AMOS 20.0软件作为数据分析工具，对问卷调査 收集的数据进行计算、分析。为了能够保证合理的对问卷进行设计以及有效的 回收问卷数据，需先进行前期的小样本预调研数据分析工作。然后对正式样本 数据釆用描述性统计分析、信度效度分析、回归分析等方法，对本研究提出的 研究假设加以验证。
本研究首先通过Cronbach's a系数分析调查问卷的可靠性；然后，运用验 证性因子分析的方法检验调査问卷的离散效度和聚合效度；最后，运用回归分 析的方法验证口碑的认知需求对顾客忠诚度的影响，以及满意度和品牌形象在 其中起到的中介效应。
T.4.3研究框架及技术路线
根据研究思路，本文共分为六个章节，具体章节内容如下：
第一章：绪论。本章统领全文，介绍本文的研究背景，以及问题的提出， 并从理论意义和实践意义两个层面对本文的研究意义进行阐述。然后提出本文 的研究思路、研究方法、研究框架和技术路线。
第二章：理论回顾与文献综述。本章梳鲤和借鉴大量国内外学者的研究成 果，回溯了 口碑、认知需求、忠诚度、满意度和品牌形象等相关变量的文献研 究和相关知识，以奠定本文的主要理论基础。
第三章：假设提出与模型建立。本章主要根据对理论回顾与文献综述内容 的分析总结，提出本文的研究假设和理论模型，在满意度和品牌形象中介作用 的基础上，搭建口碑的认知需求与顾客忠诚度之间的研究模型。
第四章：研究设计。本章包括问卷设计、预调研、样本收集、数据统计方 法四部分内容，主要对量表的选取、问卷的结构、调研对象的选取、样本的数 量及统计分析方法等内容进行详细的说明。
第五章：数据分析与结果讨论。本章利用SPSS 20.0统计软件展开数据分 析工作，对研究模型进行信度分析、效度分析，并运用回归分析方法验证本文 所提出的假设，得岀本文的研究结果。
第六章：研究结论与建议。本章依据研究结果，对本文的研究内容进行总 结，并提出切实有效的管理建议，最后指出研究的局限性及下一步研究方向。
本文的技术路线图如图1-1所示:
提出问题
文献研读法
分析问题
解决问题
/［第三章
I假段提出与 I〔模型建立
>1
第四章
研究设计
I 第五章
I数据分析与
I ［结果讨论
研究结论
管理建议
研究局限 未来研究方向
问卷调研法
统计分析法
I 第八早
* 研究结论与	►
! I建议
结果讨论
图1-1本文技术路线图
