2.1.2认知需求
(1)认知需求的定义
认知需求的概念最早是由Cohen等学者在研究认知动机的个体差异的过程 中，于1955年提出的，他们将认知需求定义为：用来表示人们通过合理化的方 式理解经验世界的需要。它强调的是这种需求在得不到满足时人们的紧张感和 被剥夺感，从而激发人们付出积极的努力去提高理解〔3%
Cacioppo和Petty认为，高认知需求者在处理呈现在他们面前的说服性信 息时，会更愿意首先对其进行缜密的思考和精细的加工［3呢他们将认知需求定 义为：人们对于是否愿意积极参与并享受认知活动的倾向上存在的明显个体差 异。它强调的是过程取向，而不是结果取向，也就是说人们在进行认知活动时 其内心的偏好倾向是怎样的，而这个倾向建立在其长期解决问题所获取的经验 之上"J。高认知需求者喜欢参与相对复杂的认知行为，并且会集中精力的完成 在认知活动中寻找、分析相关信息资料的工作；低认知需求者则更多的是尽量 避免对认知任务的深入思考，他们相比于高认知需求者，更有可能忽略相关信 息、问题。
Waller的研究指出，低认知需求者在处理相关时更仰仗于常规信息，而高 认知需求者则更倾向于对所需要的信息付出更多的认知努力［38】。
(2)认知需求的相关研究
①高、低认知需求者的特点比较研究
学者们的广泛研究表明，高认知需求者更喜欢主动搜寻复杂而需脑力活动 的信息，而低认知需求者则仅仅依靠单一的信息线索。
高泉丰曾对这方面的研究进行总结，主要表现在以下几个方面3〕：
1、	相较于低认知需求者，高认知需求者在对他人的行为进行归因时，会倾 向于去考虑情境因素产生的影响，而不是将他人的行为过度归因于自身而产生 对等性归因偏差。
2、	高认知需求者对背景信息与他人印象会产生对比的效果，而低认知需求' 者则表现出同化的效果。
3、	在适当的说服情境中，高认知需求者会倾向于努力思考说服信息的内容， 因此信息内容的质量会影响高认知需求者的认知反应、对信息内容的评价和态 度等。低认知需求者的态度转变，则更易受到传播情境中其它信息接收者的反 应，或者信息传播者的吸引力所影响。
4、	当要从所搜寻信息众多备选项中做出唯一选择时，高认知需求者的处理 方式是通过比较不同选项间的属性来进行的。当要针对每一个选项做出判断时， 高认知需求者会考虑每个选项的不同属性，统计出其中的不同之处进而做出合 理的整体判断。低认知需求者则会采用相反的思考方式去搜寻信息并做出选择 判断。
5、	相对于低认知需求者而言，高认知需求者倾向于从报纸或者杂志媒体中 获取相关信息，而他们看电视的时间则相对较少。
6、	在团队工作中，低认知需求者往往表现得要差于个人工作时，而高认知 需求者则不会因为责任的分散而减少个人的付出。二者的表现差异仅仅局限于 需要动脑的认知活动，在体能活动的表现上则没有差异。
7、	相较于低认知需求者，高认知需求者往往会更加留意后出现的信息，对 信息产生的记忆也较不会受到先出现信息的过度影响。
②与认知需求相关变量的研究
根据国内外学者们由广泛研究，认知需求与以下变量呈正相关关系：认知 方式、语文智力的能力测量、好奇心、寻求刺激及冒险、信息性质和思维活动 程度、行为归因时的认知复杂程度、自尊、性别角色量表中的男性化特质分数、 创造倾向、创造思考、一般自我效能等。认知需求与死搬教条、内外向性和社 会焦虑等变量呈负相关关系；而与社交性、寂寞感、测试焦虑、害羞等变量无
10
