2.1.1口碑
口碑作为一种历史悠久的信息传播方式，对于消费者的购买决策产生着极 其重要的影响。一方面，越来越多的消费者愿意通过口头或者网络的途径为其 他消费者分享产品或者服务的使用经验等信息；另一方面，越来越多的消费者 会主动向周边人或者网络途径探寻其他消费者提供的产品或者服务评论信息。 在互联网时代下，口碑信息的来源极其广泛，风险和不确定性难免存在，消费 者在处理时会更加的谨慎，在做出购买决策时，也会越来越重视口碑的影响作 用［18】。下面本文将对口碑的相关研究进行回顾。
'(1) 口碑的定义
口碑作为一种消费行为，可谓是源远流长。Whyte则首先将其作为观察对 象并发表专题文章，他将口碑视为一种口头沟通，并通过研究意识到它在消费 行为过程中的重要影响。随后，Arndt在口碑的定义中补充了行为主体和沟通方 式的内容，将口碑定义为“信息传播者与信息接收者之间，通过面对面或电话 等传播途径产生的信息沟通”，并据此通过研究证实了口碑在促进消费者做出购 买决策方面起到了非常重要的作用。此文发表在学术影响力巨大的《Journalof Marketing Research (JMR)》上，吸引了广大学者们对于口碑问题的高度关注， 促使学者们展开对口碑问题的不断深入研究。
自1954年以来，不断有学者提出关于口碑的定义。虽然关于口碑的定义各 自的侧重点不同，但这些定义中也有相似之处，它们都强调口碑是消费者彼此 之间通过各种传播途径，不以商业利益为目的，为其他人提供产品或者服务的 使用经验等相关信息内容。各学者关于口碑定义的研究和主要观点如表2-1所
示：	　　　　　表2-1 口碑的定义
学者	年代	口碑定义
Whyte 叫	1954	口碑是消费者彼此之间的口头沟通
Arndt ㈣	1967	口碑是信息传播者与信息接收者之间，通过面对面或电话
等途径所产生的信息沟通
学者	年代	口碑定义
Richins" I】	1984	口碑是消费者之间就产品个人经历而产生的一种人际沟通
Westbrook[22]	1987	口碑是产生在消费者之间的关于某产品或某企业的特征的
非正式沟通
Sterna	1994	口碑是现实生活中发生在信息传播者与信息接收者之间的
一种口头的、短暂的信息交换现象
Soderhmd 网	1998	口碑是消费者将其购买经验告知周围的家人、朋友或同事，	_
为信息接收者提供一定程度的满意度的沟通
Lau&NG ㈣	2001	口碑是发生在被感知具有非商业性的信息传播者和信息接
收者之间，关于品牌、产品或者服务的口头沟通
Anderson & Salisbury1”]	2003	口碑，是消费者关于产品或'者服务信息发生的非正式的人 际沟通，既可以是正向信息，也可以是负向信息；信息接 收者基于这些信息产生预期质量并影响自己的决策行为
黄孝俊，徐伟青［2刀	2004	口碑是具有感知信息的非商业者和接受者关于一个产品、 品牌、组织和服务的非正式的人际传播	.
Godes, Mayzlin, Chen,
etal[28]	2005	口碑是消费者之间面对面、一对一进行的关于产品或服务
信息的交换
迈克.所罗门，卢泰宏［29】	2006	口碑就是个体传达给个体(产品)的信息
毕继东［3。1	2010	口碑是在消费者之间非正式地相互传播的关于组织、品牌、 产品、服务各种观点，能对消费者的心理和行为产生影响
对于口碑信息的内容，国内外学者从不同的角度展开研究，口碑信息除了 包括通常所理解的一般新闻、信息及抱怨、经验外，还包括建议⑶］、推荐、警 告［32】。有不同的英文词汇与口碑相关，刘国治PR对这些英文词汇之间不同的概 念意义进行了区分："Opinions”指社会群体间的口头传说、议论；“Oral idiom” 指人群间流传的口头熟语；“Publicpraise”指群体间口头上的称颂；"Wordof mouth”则重点指人们口头传播的内容。而网络口碑则是在互联网平台上对传统 口碑的延伸，是消费者通过在线论坛、新闻组、BBS等网络方式传递给大众群 .体或其它组织，自己关于某产品或商家的任何正面或者负面的评论。
(2) 口碑搜寻动机
消费者搜寻口碑信息的最主要动机在于通过获取口碑信息以助于自己快速 合理的做出购买决策，尽量规避风险的同时，获得较为满意的决策结果。
Schindler等学者的实证研究表明，消费者搜寻口碑信息的动机主要可以分为三 类：1、信息动机。消费者通过搜寻口碑信息为其做出购买决策提供依据。2、 支持动机。消费者通过搜寻口碑信息来支持其已做出的购买决策。3、娱乐动机。 很多消费者关注口碑信息仅仅是为了找乐，他们热衷于在互联网平台阅读有趣 的故事，无意之中他们便因此了解到该产品或服务的信息，从而对他们未来的 购物决策和行为产生影响。
Hennig-Thurau和Walsh对于消费者要在网上搜索口碑信息的原因，提出了 自己的见解：1、获得产品或者服务相关信息。通过在网络平台进行口碑信息的 搜索，消费者可以快速的对产品或者服务信息进行了解，缩短自己做出购买决 策的时间，并借助其他消费者的购买经验为自己做蝠确合理的购买决策提供 帮助。2、社交倾向。消费者通过在网络上搜寻口碑信息，可以快速了解到其他 消费者的评价，从中获得支持自己购买决策的相关信息。3、社区成员。消费者 以社区网站成员的身份，浏览其他消费者关于产品或者服务的评论经验，并借 助互联网平台进行购物经验的分享交流。4、经济因素。互联网平台为了提高浏 览量，对浏览别人评论的消费者实施一定的奖励机制，这种经济因素是网络平 台口碑情境下所特有的。5、了解产品。消费者寄希望在网络平台中获取能够帮 助自己解决在使用产品过程中遇到问题的相关建议或者解决方法。这五个口碑 搜寻动机彼此之间的关联性，以及其对消费者购买行为的影响，在学者们的广 泛实证研究中已经得到了证实A〕。
