2.2.4顾客忠诚的形成
企业对于顾客忠诚的愈发的重视，在釆取相关措施前，必须要先对顾客忠 诚形成的机制有较为深入的了解。顾客忠诚的形成是一个包含心理、态度、行
为等多因素的复杂过程，其形成过程多依靠消费者的购买决策过程来进行分析。 一个完整的购买决策过程如图2-1所示。
图2-1 Jill Griffin-——循环再购买间
“知道”是顾客对产品或者服务信息的认知过程，“购买后评估”是顾客根 据自己的实际使用情况对其购买选择做出的评估，并影响着顾客以后的购买决 策，如果消费者感到满意，那么该产品或者服务就可能会再度成为他的考虑对 象。“知道”和“购买后评估”是两个比较重要的过程。顾客满意是顾客忠诚的 前提，但满意却不一定导致忠诚，营销组合中诸如产品、渠道、价格、促销等 因素都对顾客满意起着极大的影响，并对顾客忠诚产生一定的作用。
当该产品或者服务满足了消费者的或物质需要，或心理需要时，顾客忠诚 的心理便已形成了。 •
首先是消费者的风险意识。即使顾客制定的购买计划十分完善，其购买决 策也难免会遭到一定的损失。如果消费者发现之前的购买经验在其所能承受的 风险范围内，为了节约时间和精力，最重要的是降低再次购买时的风险，消费 者往往会选择继续购买上次的产品或者服务。如此往复为之，最终形成了顾客 忠诚，并提供了降低风险的策略。
14
其次是习惯性行为。消费者在长期购买过程中，当某类产品或者服务能够 给予消费者很好的满足时，消费者往往会形成对该类产品或者服务的习惯性购 买，这是一种非理性色彩较浓的消费行为。随着生活水平的日益提高，消费者 对于产品或者服务的要求不仅仅局限于物质因素，还会更多的考虑该产品或者 服务能够提供的附加利益，例如，当品牌形象与消费者自我形象趋于一致时， 就容易产生消费者的重复购买行为。在多次重复购买后，消费者就会渐渐地喜 欢上这个品牌，超越了该品牌提供的产品或者服务本身，便形成了顾客忠诚。
