2.2.1顾客忠诚的产生发展
20世纪5。年代，IBM在全世界主导了了一场公司形象革命，被称为CI (Corporate Identity)战略管理体系。60年代，日本引入CI战略，日本国内企 业结合其自身独特的企业文化，将CI战略发展为CISC Corporate Identity System) 管理体系。80年代后期，中国引入日本的CIS体系，太阳神、健力宝等企业借 此良机迅速崛起。
就在CIS概念在中国企业间广泛流传之时，CI的先驱者IBM却爆发了严 重的危札市场占有率大幅下降12%,股票市价更是大跌72%之多，年亏损额 超过$80多亿，公司被迫裁员10万余人。管理专家们对此现象给出的解释是 “(IBM在发展过程中)忽略了顾客需要的价值，却过分的强调了公司形象柏七
IBM危机让人们对CI战略有了全面的认识和质疑，于是诞生了以顾客满 意为中心的CS (Customer Satisfaction)战略，并在全球范围内迅速推广。
但是随着CS战略在全球企业间的快速推进,CS战略也渐渐显露岀其短板： 1、顾客满意不能够完全避免顾客流失。美国的FrederickRReichheld等学者对 顾客忠诚与企业效益之间的关系展开了持续近十年的研究，结果显示企业的顾 客流失率高达50%,而这些企业中不少都是顾客满意度较高的优秀企业HI。2、 顾客满意不能保证顾客的重复购买行为。数据显示，开发一个新顾客的成本等 同于维持一个老顾客成本的7倍。现代营销安全理论认为，企业营销的可持续 性，主要取决于老顾客在整个顾客结构中占有的比例。
于是，美国整合营销理论的创始人舒尔兹提出了 4R理论，破视为顾客忠 诚管理的理论基础，他提出搭建顾客与企业之间的双赢关系是企业营销的最高 境界这样一种观点田］o目前，企业广泛推行的CRM (Customer Relationship Management)、RM (Relationship Marketing)> IM (Integrated Marketing)等， 都是顾客忠诚管理的重要工具［的。
