2.2.3顾客忠诚的分类
12
顾客忠诚是顾客关于产品或者服务的选择偏好以及重复性购买行为的总和。 顾客忠诚依据不同的标准有不同的分类，国内外学者关于顾客忠诚的分类主要 有以下几种观点：两维度模型(行为忠诚和态度忠诚/情感忠诚)、三维度模型 (行为忠诚、意向忠诚和情感忠诚)和四维度模型(认知性忠诚、情感性忠诚、 意向性忠诚和行为性忠诚)【62】。本文认为四维度模型更加全面，下面主要介绍 一下四维度模型。
Richard L. Oliver意识到在顾客忠诚形成的过程中，顾客首先会通过认知过 程搜集产品或者服务的相关信息；然后对这些信息进行整理加工的处理工作， 形成对产品或者服务的情感态度；在对产品或者服务的综合评价之后形成行为 意向；最后产生真正的购买行为。所以将顾客忠诚分为：认知性忠诚、情感性 忠诚、意向性忠诚和行为性忠诚。
(1)认知性忠诚
认知性忠诚是最浅层次的忠诚，指通过搜寻产品或者服务信息而产生的忠 诚。企业可从以下几个方面加以衡量：1、消费者在购买前第一个想到该产品或 者服务的可能性；2、消费者从许多产品或者服务中选择该产品或者服务的可能. 性；3、消费者能够承受的该产品或者服务的价格变动范围；4、消费者更偏爱 该企业的程度。
(2)情感性忠诚
情感性忠诚指消费者在满意的使用过程中形成的对该产品或者服务的偏爱 情况。情感性忠诚可用来衡量消费者对企业的情感态度，以及消费者的心理特 征。但情感性忠诚并不能够对潜在的忠诚者与真正的忠诚者加以有效区分，因 为喜欢某个企业的消费者不一定就会选择购买该企业的产品或者服务。
(3)意向性忠诚
意向性忠诚指消费者愿意再次购买该产品或者服务，但尚未转化为实际行 动。因为消费者的再次购买意向并不一定会导致消费者的实际购买行动，因此 企业更关注于消费者未来的行为，而不是消费者目前的态度和行为。消费者的 意向性忠诚既包括消费者追求自己偏好品牌的行为，也包括消费者与企业保持 良好关系的意愿。
(4)行为性忠诚
行为性忠诚指消费者的意向性忠诚转化为实际的购买行为。在早期关于顾 客忠诚的研究中，学术界着重研究忠诚顾客的行为，忠诚的消费者往往会重复 购买某产品或者服务，他们的购买决策行为已经形成了一种习惯性的反应行为。 行为性忠诚是消费者实际消费行为的真实反映，但仍不能够全面的解释消费者 重复购买某产品或者服务的深层次原因。
13
