2.3.2顾客满意度的研究模型
顾客满意度指数是一种利用顾客导向评价改善组织绩效的测量体系。各国 学者将满意度与相关变量引入模型，建立适合自己国情的满意度模型，如瑞典 的SCSB模型、美国的ACSI模型、欧洲的ECSI模型、马来西亚的MCSI模型、 德国的DK模型、韩国的KCSI模型等㈣。国内学者根据我国国情也提出了 CCSI 模型［76］。世界各国的CSI模型都是综合运用PLS （偏最小二乘估计）方法和 LISREL （线性结构关系）方法建立的，都可以分为三部分内容：顾客满意度的 影响因素、顾客满意度、顾客满意度的结果。本文将简单介绍极具代表性的几 种模型:美国的ACSI模型、欧洲的ECSI模型、日本的Kano模型和中国的CCSI 模型。
（1）美国顾客满意度指数模型（ACSI）
ACSI模型是由美国质量学会、安达信公司、密西根大学商学院发起，在 SCSB模型的基础上构建出来的。ACSI基于偏最小二乘法构建了一个计量经济 学模型，每年对8个产业、34个行业、180家公司和组织进行测量，每年共有 65000个有效样本量。并于1994年，将其满意度指数结果发表在《华尔街日报》 上。ACSI模型包括6个结构变量和9个关系。
16
顾客满意度的影响因素有三个：1、感知质量，顾客对产品或者服务质量水 平的真实感受。感知质量对顾客满意度有正向影响。2、感知价值，相对于支付 价格的质量水平感知，或者是相对于质量水平的价格水平感知。感知价值对顾 客满意度有正向影响。3、顾客期望，包括顾客依据企业宣传资料或自身消费体 验而形成的对于产品或者服务的潜在认知，和对企业提供优质服务能力的预测。 顾客期望对感知质量、感知价值和顾客满意度有直接影响。
顾客满意度的结果变量有两个：1、顾客抱怨，评价顾客对产品或者服务的 不满意程度。顾客抱怨对顾客满意度有负向影响。2、顾客忠诚度，评价顾客对 某产品或者服务重复购买的意愿强度。顾客忠诚度受到满意度和顾客抱怨的影 响㈣。
ACSI模型的优势是能够比较企业之间，以及一个企业不同时间点的满意度, 被称为美国经济的晴雨表。相对于SCSB, ACSI将感知价值从感知质量中分离 开来单独分析，有助于发掘顾客满意的真实原因，有利于比较价格、质量对顾 客满意度的影响强弱。在企业管理中，ACSI被用来比较与竞争对手之间的差距， 提升自身竞争力oACSI的劣势在于它不能发现本企业的短板业务从而加以改进。
(2)欧洲顾客满意度指数模型(ECSD
1999年始，欧洲委员会组织的研究工作陆续在12座欧洲城市中展开。欧 洲质量组织、欧洲学术网、欧洲质量管理基金会等单位借鉴SCSB、ACSI的成 功经验，展开了顾客导向的质量分析工作，最终构建了 ECSI模型。该模型包 括6个结构变量和10个关系。
17
顾客满意度的影响因素除了顾客期望、感知价值、感知质量外，还包括公 司形象：顾客对公司整体印象的感知。公司形象对顾客期望、顾客满意度和顾 客忠诚度有直接影响。
顾客满意度的结參变量：顾客忠诚度。顾客满意度正向影响顾客忠诚度。
ECSI模型在ACSI的基础上不断完善，实现了同一产品不同顾客之间的对 比，以及不同产品和行业之间的对比。模型不仅可以总结消费者对消费经历的 满意程度，还可以评估消费者的购买态度，进而为企业长期的经营业绩提供预 测：该模型虽然依据消费者行为理论而建立，但其目的是为了监测宏观经济运 行状况，并不是针对企业的诊断指导。由于调查不涉及产品或者服务的具体绩 效指标，企业即使知道自己的满意度低，也不知道问题出在哪个环节，应该从 何处着手改善，更不知道顾客的需求是什么，最重视的又是什么，因而缺乏微 观层面的指导意义。
(3)日本Kano模型
1979年10月，东京理工大学教授Noriaki Kano及其同事Fumio Takahashi, 在双因素理论的启发下，发表了《质量的保健因素和激励因素》一文，首度将 满意与不满意标准引入质量管理领域。
Kano模型旨在区分处理对顾客的不同需求，帮助企业找出提升顾客满意度
18
的切入点。Kano认为，顾客的满意程度取决于产品或者服务的质量，并可 以划分为当然质量、期望质量和兴趣点质量3个等级。该顾客满意度结构模型 如图2-4所示。
其中，期望质量对顾客满意度有线性的正向影响，这是目前各种顾客满意 度测评方法和模型的理论基础；当然质量和迷人质量对顾客满意度有非线性的 正向影响，但没有令人信服的数学解释。因此，Kano顾客满意度模型在统计方 法上面临着一定的挑战。
（4）中国顾客满意度指数模型（CCSI）
顾客满意度测评的概念被清华大学的赵平教授于1995年引入中国。2000 年，国家质量监督检验检疫总局倡导并委托清华大学中国企业研究中心，开展 了国家级项目“中国用户满意度指数构建方法研究”。此项研究提出了清华大学 模型，出版了中国客户满意度指南一书，为我国顾客满意度的测算方法奠定了 基础。
CCSI共包含6个结构变量，12个关系。顾客满意度的影响因素为形象、 预期质量、感知质量和感知价值，结果变量是顾客忠诚。
19
图2-5中国顾客满意度指数模型
CCSI的创新之处在于，将顾客满意度的观测变量在ACSI的基础上增加了 与竞争品牌对比之后的顾客满意度；形象这一潜变量的含义不同于ECSL
我国顾客满意度评测与国外起步早的国家相比，存在着明显的差距，对国 内经济尚且难以起到宏观指导作用和预测预报作用。近几年来，我国质量界和 经济界的工作者己经完成了大量基础工作，届时CCSI将对促进我国经济的健 康有序发展发挥积极的作用【821。
