2.4.2品牌形象的研究模型
关于品牌形象的研究模型，国内外学者从不同的角度展开分析研究，代表 性的有：Aaker模型、Krishnan模型、Keller模型、Biel模型等。下面简单对其 加以介绍。
(1)Aaker 模型
Aaker通过研究提出了品牌权益模型,他认为品牌权益应包矗品牌忠诚度、 品牌知晓度、品牌的感知质量、品牌联想和品牌资产五方面，它们的结构构成 随不同的品牌而各不相同阳】。品牌忠诚度是顾客对品牌偏爱程度的一种心理状 态，品牌知晓度是顾客知晓该品牌的熟知程度，品牌联想是顾客脑海中产生的 对该品牌的印象。不同的品牌往往会使消费者联想到不同的内容，如：产品或 者服务的特征、消费者的利益和竞争对手等。正因为此，品牌联想能够为消费 者的购买决策提供一定程度上的支持。品牌联想的资产价值体现在其能够为品
21
牌的延伸提供依据，能够创造品牌的正面态度以利于消费者更容易的接受。 Aaker认为品牌联想包括多个方面，如产品特性、竞争者、生活方式和个性、 国家或地区、用途、产品档次、顾客利益、名人和人物、相对价格、企业能力、 使用者和顾客等卩
(2)Krishnan 模型
Krishnan基于联想网络测量理论，提出品牌形象的测量应从其数量、独特 性、形成来源和偏好四个方面加以考察卩叫。联想的数量，是消费者经过长期努 力和实践经验，在头脑当中形成的一系列关于各种品牌的联想。由于消费者在 联想过程中会通过多种途径接触品牌，因而随着时间的推进会形成越来越多的 品牌联想数量，而日益增长的联想数量会使消费者更容易形成记忆中诸如联想 网络模型等品牌结点。在品牌联想数量的日益增长过程中，不同联想彼此之间 的干扰会导致消费者头脑中的大部分联想仅仅局限于低层次的品牌记忆，但相 比于新品牌，这种干扰对成熟品牌的影响要更弱一些，主要原因是成熟品牌在 消费者心目中已经形成了对于该品牌较高的知晓度。联想的偏好，是指消费者 对于不同品牌的相对喜好程度。它等同于正向的联想数量减去负向的联想数量。 消费者通过直接经验产生的联想，比间接经验产生的联想，更为确定；与个人 更为相关，更能形成生动的记忆。所以，拥有直接经验的品牌能够产生更多的 品牌联想，在消费者心目中处于有利地位，并代表着更高的资产。消费者更为 看重的是企业不可控制的来源，所以消费者会更加倾向于信任企业所不能控制 的间接经验来源。
(3)Keller 模型
Keller从消费者品牌权益的角度出发，认为品牌知识应该划分为品牌联想 和品牌知晓度两部分内容。他认为品牌联想固然很重要，但是品牌形象终归不 完全是消费者通过脑海中形成的品牌联想进而产生的品牌感知。品牌联想基于 消费者长期接触了解某品牌而形成，一定程度上反映了消费者对该品牌的情感 态度和认知情况。品牌联想一定程度上体现着品牌形象，决定着品牌在顾客心 目中的地位。因此，企业在制定营销策略时，尤其是品牌战略时，往往通过对 品牌联想结构加以分析，考察出品牌营销产生的直接效果，而这些有价值的信 息是无法通过绩效指标和行为模型获得的。Keller认为品牌联想可以分为利益 联想、产品特性联想和态度联想三部分。利益联想指顾客对产品或者服务所具 备的特性形成的关于产品或者服务内涵和个人价值。利益联想又由体验性利益、 功能性利益和象征性利益三部分构成。产品特性联想则可以分为有与产品特性 无关的联想和与产品特性有关的联想两类卩°勾。与产品特性有关的联想是顾客寻 求产品或者服务功能所必不可少的一类产品要素。态度联想是最为抽象，也是
22
水平最高的品牌联想，它可以被看作是消费者关于品牌的最为重要的评价。
(4) Biel 模型
Biel认为品牌形象源于消费者的品牌联想，可以分为“硬性”和“软性” 两种属性。“硬性"属性，是对品牌功能性属性的认知。“软性”属性则体现了 品牌的情感利益。
具体来说，品牌形象分为公司形象、使用者形象、产品和服务形象三部分。
不同品牌的产品，这三部分内容对品牌形象的贡献会有所不同。1、公司形象, 包括公司的基本信息以及消费者对于产品的使甬经验，是品牌形象的重要组成 部分。其构成要素主要包括：企业的规模、实力、历史、信赖感等。2、使用者 形象，包括：使用者的人口统计特征等“硬性”属性，价值观、生活形态和个 性等“软性”属性。3、产品或者服务形象，与产品或者服务的本身功能相对应， 还包括产地、包装等特性。
相较其他模型而言，Biel模型更加系统和直观，适合进行实证研究。因此 本文选择Biel模型作为品牌形象的研究模型。
23
