3.1.2满意度的中介效应
关于口碑与消费者满意度关系研究的文献己有很多，其中大部分文献是把 满意度作为口碑的一个解释变量，研究消费者的满意度是怎样影响到口碑传播 的［105, 106］,而口碑是否会影响消费者满意度尚没有学者展开深入的研究。Oliver 认为顾客满意度的测量应该从与期望是否一致的角度来进行，对顾客期望的服 务质量与实际的感知情况进行对比卩°刀。在口碑相关研究的文献中，口碑对预期 质量和感知质量的影响是有学者进行研究的。在Parasuraman, Zeithaml和Berry 构建的满意度与服务质量差距模型（5GAP模型）中提出了影响顾客预期质量 的四大因素：口碑（口头交流）、己有经验、个人需要和企业的宣传［1°叫Lynn、 Stock.Zinsner及Woodside等学者的研究表明，在工业釆购中的信息搜索阶段， 口碑会影响采购者的预期质量，在选择评价阶段，口碑会影响釆购者的态度逆9, 1101 ill］。Hartline和Jones还指出口碑和感知质量之间存在相关性皿】。Jan H. Schumann和Florian v. Wangenheim根据口碑的跨文化研究成果，得出口碑对顾 客的感知质量存在正向影响卩13］。而满意度就是预期质量和感知质量作用的结果, 所以口碑对于顾客满意度会产生一定的影响。对于搜寻口碑的顾客而言，高认
24
知需求者喜欢完成复杂的任务，从已有经验中寻找线索，努力解决问题，情境 越复杂越能够激起他们的兴趣。他们倾向于积极主动参加到认知活动中，对信 息进行仔细的加工，产生更多的想法，以更好的完成认知任务E4］。而低认知需 求者则会尽量规避努力、规避思考。高认知需求者在主动搜寻口碑的过程中， 对预期质量和感知质量会产生不同的结果，进而对其满意度产生一定的影响。 因此，本文提出：
假设2： 口碑的认知需求对满意度会产生影响。
自20世纪始，学者们对顾客满意度和顾客忠诚度之间的关系进行了天量的 研究，大部分的研究结果显示,顾客满意度与顾客忠诚度之间呈正向相关关系， 即顾客越满意就会越忠诚"I% 60年代，Cardozo从营销学的角度对顾客满意是 否会影响消费者重复购买的行为展开了实证研究；Heskett认为顾客满意会直接 导致顾客忠诚56】；研究数据显示，公司最容易流失满意度低的顾客，大约会流 失50%非常不满意的顾客，非常满意的顾客只会流失1%到2%〔1切。因此，本 文提出：
假设3：满意度对顾客忠诚度有正向影响。.
