3.1.3品牌形象的中介效应
目前关于口碑对品牌形象影响的研究相对较少，但良好口碑能够为企业赢 得回头客，却是不争的事实。“婴儿床"的故事，大概是第一条在微博上引起重 大反响的关于海底捞的微博。随后，海底捞的“劝架信”“对不起饼”“打包西 瓜”等一系列出乎意料的行动又接连被网友挖掘出来。海底捞的特色服务己经 远远超出了网友们的想象力。海底捞在消费者心中塑造了良好的品牌形象，海 底捞于是就成功了〔I⑶。一个品牌的形象在消费者的心中很大程度上取决于它的 口碑好坏。口碑影响着消费者的购买意向和原有品牌印象，是品牌形象最直观 最真实的反应，是消费者内心对品牌的纯粹表达。在适当的说服情境中，高认 知需求者会倾向于努力思考说服信息的内容，因此信息内容的质量会影响高认 知需求者的认知反应、对信息内容的评价和态度等。低认知需求者的态度转变， 则更易受到传播情境中其它信息接收者的反应，或者信息传播者的吸引力所影 响UM。高认知需求者会更加确信经自己认真考虑过的口碑信息。因此，本文提 出：
假设4： 口碑的认知需求对品牌形象有正向影响。
假设4a： 口碑的认知需求对公司形象有正向影响。
假设4b： 口碑的认知需求对产品或服务形象有正向影响。
25
假设4c： 口碑的认知需求对使用者形象有正向影响。
国外关于品牌形象与顾客忠诚关系的研究主要集中在超市、银行、酒店等 领域卩20,121,122]o火显寸和Berry认为良好的品牌形象有助于提升顾客对其经常 光顾企业的忠诚度卩23】。Samli和Sirgy提出了顾客忠诚路径模型，他们认为顾 客忠诚受到品牌形象的评价、品牌形象一致性、社会经济地位的影响，其中品 牌形象的评价起到的作用最为显著，因此品牌形象对顾客忠诚有直接的影响卩2句。 Grewal认为品牌形象是消费者购买决策过程中的重要因素，品牌形象对消费者 的购买意愿有直接作用卩25】。因此，本文提出：
假设5：品牌形象对忠诚度有正向影响。
假设5a：公司形象对忠诚度有正向影响。
假设5b：产品或服务形象对忠诚度有正向影响。
假设5c：使用者形象对忠诚度有正向影响。
