6.1研究结论
本研究针对口碑的认知需求对顾客忠诚度的影响机制展开，分析了满意度 ——和品牌形象的中介效应。本研究共提出5个研究假设，均得到验证，可概括总 结为以下三个研充结果：
1、	口碑的认知需求对忠诚度有显著的正向影响。
在互联网高速发展以及人际关系日益重要的时代，消费者在购买产品或者 服务前，势必通过与周边人的交流、上网搜索等途径了解该产品或者服务的相 关信息，这些信息不仅对于消费者的购买决策会产生影响，对于其顾客忠诚度 也会产生极为重要的影响。口碑对于影响消费者态度转变及行为转换方面具有 极强的影响力及说服力，能够有效的促进在消费者态度和行为方面的形成。低 认知需求者往往将一个相对合理的情境认为是井井有条的，而高认知需求者则 将其视为含糊不清的，他们倾向于付出一定的认知努力来帮助自己理解，并最 终将其合理化。高认知需求者在获取口碑信息过程中所付出的努力会让他们更 加坚信自己的选择，因而顾客忠诚度会较低认知需求者高。
2、	满意度在口碑的认知需求对顾客忠诚度影响过程中的中介效应明显。
对于搜寻口碑的顾客而言，高认知需求者喜欢完成复杂的任务，从已有经 验中寻找线索，努力解决问题，情境越复杂越能够激起他们的兴趣。他们倾向 于积极主动参加到认知活动中，对信息进行仔细的加工，产生更多的想法，以 更好的完成认知任务。而低认知需求者则会尽量规避努力、规避思考。顾客对 口碑信息认知活动的不同，造成了预期质量和感知质量的不同，在预期质量和 感知质量的作用下产生不同的满意度。而满意度是顾客忠诚度的重要影响因素, 大部分研究结果显示，顾客满意度与顾客忠诚度之间呈正向相关关系，即顾客 越满意就会越忠诚。所以本研究提出满意度在研究模型中会起到中介作用，实 证研究的结果验证了该假设。
3、	品牌形象在口碑的认知需求对顾客忠诚度影响过程中的中介效应明显。 在适当的说服情境中，高认知需求者会倾向于努力思考说服信息的内容，
因此信息内容的质量会影响高认知需求者的认知反应、对信息内容的评价和态 度等。高认知需求者会更加确信经自己认真考虑过的口碑信息。一个品牌的形 象在消费者的心中很大程度上取决于它的口碑好坏。口碑影响着消费者的购买 意向和原有品牌印象，是品牌形象最直观最真实的反应，是消费者内心对品牌
44
的纯粹表达。在顾客忠诚路径模型中，顾客忠诚受到品牌形象的评价、品牌形 象一致性、社会经济地位的影响，其中品牌形象的评价起到的作用最为显著， 因此品牌形象对顾客忠诚有直接的影响。消费者在搜索产品或者服务信息的过 程中，会逐渐形成对于该品牌的品牌形象，进而影响其购买决策、忠诚度。品 牌形象在研究模型中的中介作用也得到了实证研究结果的证实。
以上研究结果还可以从认知失调的理论得到一定的解释。决策后失调是当 个体必须在两个或两个以上的事物中做出选择时，无论最终的决定是什么都会 使这一决策与未选择项优势和已选择项劣势产生失调。Brehm在1956年的一个 研究中发现，在决策之后，人们会更倾向于增加对选中项的喜爱与赞同，而降 低对未选中项的喜爱和评价，这种倾向在两个选择最初的重要性和吸引力上被 认为相当时体现的尤为明显，即在这种情况下，做出决策后所引起的失调感更 加强烈卩39】。即使消费者对于自己所购买的产品或者服务不是很满意，但基于其 在购买前已付出了大量的口碑信息搜寻工作，产生决策后认知失调。高认知需 求者会因此更加坚信自己的选择，反而会提升其顾客忠诚度。
