6.2管理建议
Putrevu等人的研究表明，高认知需求者对复杂的广告信息更有兴趣，具有 联想信息的广告内容更容易激发高认知需求者的认知行为。高认知需求者的认 知结构更复杂，能够更准确的理解广告内容所蕴含的意义，从而在头脑中形成 生动形象的概念记忆卩40】。显然，高认知需求者会花心思来认真思考来源于周边 好友以及网络上所谓的“专家"“前人”的口碑信息，这将有助于提升顾客的忠 诚度。
个体在基本需要满足后会产生认知需求，人们往往具有解决疑难和理解问 题的欲望，探索各种事物的需求。认知需求对人满足低级需要，特别是最高级 的自我实现需要都是必须的。一旦认知需求受阻，人不但难以有所作为，而且 会处于变态心理状态，失去健康幸福和人生价值。对于企业而言，为提升顾客 忠诚度，就需要在如何提升消费者对口碑信息的认知需求上做文章。
一方面，企业可以通过大量的市场调研对消费群体进行深入的数据挖掘， 从中寻找高认知需求消费群体，了解他们的消贯行为习惯，将其列为主要的营 销对象，为其制定相应的营销方案。另一方面，企业要勇于创新，力争通过产 品的创新、概念的创新、营销的创新等方式，吸引消费者的眼球，增强消费者 的认知需求。近几年在手机市场上销售情况比较火爆的小米手机，就是通过饥 饿营销的创新模式，性价比高的品牌形象，吸引了广大的消费者群体。但因其
45
品牌刚刚形成不久，其顾客忠诚度情况还有待观察，不过其口碑营销对消费者 的吸引还是产生了积极的影响。
基于满意度和品牌形象在影响过程中的中介作用，企业可以通过消费者之 间相互影响来预见口碑传播，并采用措施加以控制以利于企业自身的要求。一 个满意的消费者自然会不由自主的向周围群体传递正面的口碑，企业想方设法 令消费者满意，才能激励消费者传播更多的正面信息，创造更多主动的口碑传 播者，这样在其他消费琶群体间就会塑造良好的品牌形象，继而进一步提升其 他消费者的满意度，稳画其顾客忠诚。具体的，企业可以通过顾客俱乐部的形 式，把老顾客聚集在一起，让客户之间产生互动，以起到口碑宣传的作用。企 业还可以让消费者参与体验式消费的过程，让消费者实际体验消费的乐趣，产 生一种亲切美好的感觉，促使其向主动向周围群体津津乐道。
