1.1研究意义及应用背景
近年来，国内油田生产开发［1］的规模不断扩大，在机械采油中有杆泵采油方 式的作用越来越重要。在实际石油生产过程中，抽油机是国内外有杆泵〔2］采油的 应用最广泛的设备，相比于自喷、气举、无杆泵等方式，有杆泵抽油机的结构只 有三部分组成，分别是抽油机、抽油杆、抽油泵，便于维修管理，也能在一定程 度上降低采油成本，目前油田企业使用的油井大约有九成是抽油机井。但深井泵 工作环境十分复杂，不但受到三部分机器配件的综合因素影响，还受到井内“砂、 蜡、气、水、盐、硫”等的物理环境因素的影响，导致抽油机发生各种类型的运 行故障从而无法正常工作，甚至会造成抽油设备的损坏，影响到油田产量和经济 效益。
示功图分析法是抽油机故障成因诊断最主要的方法，示功图是由专门的仪器 设备测出抽油杆工作时的位移和载荷数据，作图绘制出抽油机在一个完整冲程中 的位移和载荷的封闭关系曲线图，反映抽油机深井泵工作状况好坏。在出现故障 时，就会影响到抽油机的正常做功，从而反应在示功图上曲线的变化，而深井泵 的复杂工作环境使得示功图曲线变化类型较多，给正确判断泵工况增大了难度。 因此，是否能够对示功图⑶进行准确分类识别决定着是否能够保障油田企业的生 产效率，在这样的需求下，关于高效准确的示功图识别分类方法的研究一直在深 入。
为此，研究人员提出了许多种示功图识别分类方法［4一5〕，总结起来可以分为 人工识别方法和特征识别方法两大类。人工识别方法主要是借助油田工程师的实 际工作经验和知识,观察采集到的示功图曲线特征，加以对比样本库中的示功图， 通过人工识别将其进行分类。这种方法受影响于入工经验、技术水平等因素且效 率低下。特征识别方法则主要是通过提取示功图的目标特征，再利用机器学习或 深度学习的方法来进行分类识别，这种方法受限于选取的示功图特征参数是否准 确，且模型泛化性能不高。
本文中针对目前常用方法依赖人工先验知识以及实际应用准确率有待提高 的问题，基于深度学习提出了自适应地示功图分类识别的方法。先利用自编码器 解决了示功图在深度学习中的小样本问题，随后通过卷积网络自动学习原始示功 图集的隐含数据特征并泛化表达，达到无需通过特征工程的方式定义特征向量， 不依赖人工先验知识的目的，并且对模型进行了轻量化和强化学习改进，即使在 计算能力不足的嵌入式边缘终端上，也能够准确完成示功图分类识别的功能，并 在保留训练知识的情况下对新知识进行学习以微调模型，保证模型的鲁棒性，为 实际落地应用提岀了可靠的方案。
