1.2国内外研究现状
在过去的几个年代里，国内外相关方面的专家学者就抽油机故障成因及诊断 开展了研究。其中示功图分析方法是抽油机故障诊断的主要方法，示功图是经过 专业仪器设备采集油杆位移和载荷数据，并绘制出的关系曲线。抽油机不同的故 障原因会导致油杆出现不同的情况，并影响到抽油机正常做功，导致示功图曲线 发生变化，示功图分析法就是通过对示功图曲线在抽油机不同故障下的变化进行 识别分类，从而实现对抽油机故障的诊断。
就其发展来说，在上世纪的80、90年代，抽油机故障诊断方法以人工识别 法和专家系统为主。随着研究的深入，示功图分析理论逐渐完备，伴随着机器学 习的兴起，基于机器学习和深度学习的方法被作为示功图识别分类的主要方法。
1•专家系统
示功图识别专家系统(Expert System, ES),其实指的是通过借助油田工程 专家的丰富的工作经验和深厚的专业知识，将这些逻辑通过计算机表达出来，从 而建立出的系统能够对样本示功图自动进行逻辑演绎并且推理岀抽油机是否发 生故障、故障的成因等关键信息的一种计算机系统。
1984年，美国Chenvron油气公司问基于Basic语言开发了一套EXPROD专 家系统，对各类别示功图建立了规则库，可以对典型示功图进行识别，落地应用 于该公司下的油田生产。1993年，王玉成【7］针对专家工程集成化程度低的不足之 处，结合智能工程提出了能够将示功图的采样、分析、诊断流程整合一体自动化 的抽油机井集成化智能诊断系统(PUDS),大幅度提高了示功图的识别效率。1996 年，冯定冈结合神经网络来为专家系统提取特征。总的来说，专家系统过度依赖 于其知识库，其智能化程度、自动化程度以及诊断结果的准确率都不够令人满意。
2•机器学习
由Vapnik在1995年提出的支持向量机［9】是机器学习领域中最重要的方法之 一，2007年，时文刚等人提出基于支持向量机的示功图识别方法，将当时逐渐兴 起机器学习方法与示功图识别联系起来。2017年冯中申结合链码特征法，实现 了示功图分类诊断的KNN分类算法【1°］。2018年刘涛等人提出了结合矩特征、傅 里叶描述子的logistic回归模型⑴］。总的来说，机器学习方法应用于有杆泵故障 诊断取得了较好效果，但是机器学习算法对于大规模训练样本难以实现，当分类 数很大时，用来存储和计算的矩阵将需要较高的服务器硬件配置。
2
3.深度学习
随着深度学习研究的兴起和快速发展，其模式识别的能力被研究学者们所认 可，也更多的关注和应用在抽油机故障诊断上。在1988年，DerekHJ, Jennings J W等人初次利用深度神经网络对示功图进行分类QI。1998年，杜保东［⑶提出 了通过人工神经网络，也实现了对示功图的分类识别，总结出了有效的抽油机故 障诊断方法。2004年，杨理践【⑷结合Gibbs波动方程”］对示功图进行处理，再 通过反传神经网络进行分类识别，提高了识别准确率。总的来看，示功图分类识 别的深度学习方法，总体准确率还是优于之前的方法，但是人工神经网络的简单 分类在对多种示功图的鲁棒性和可用性上还存在很大局限性，在网络结构与优化 上还有很大提高的空间。
从上面的总结可以看出，示功图识别分类方法中人工识别法和专家系统的故 障诊断结果非常依赖于工程师的专业知识储备和实际工作经验，无法做到判断出 多种类的故障，只能作简单的识别为故障检修提供参考意见。而基于深度学习抽 油机井示功图诊断【"-⑼的方法绝大都采用各类特征提取方法，能取得一定的准确 率,但仍存在一些局限性。特征提取的不同方法各有优劣，如果选取的特征较少， 不足以体现不同类别示功图的差异，如果选取的特征过多，又会导致维度爆炸的 问题，也会造成对于训练样本数据集之外的示功图知识的识别鲁棒性比较差，仍 存在进一步提升的空间，这是本文示功图诊断方法的研究重点。
