1.3.1论文研究内容
本论文针对有杆泵采油示功图图形的特点，选择和搭建基于深度学习的示功 图分类识别网络，通过对比实验来分析各网络参数对示功图识别的影响，对设计 的识别模型不断进行优化改进。分析通过自编码器［20］增强后的生成示功图的特 征，评价故障分类诊断网络的鲁棒性和自适应性，并对模型进行轻量化处理，使 其可以作为一个实际应用部署到计算资源有限的嵌入式边缘设备上正常应用。
1.基于特征提取的示功图分类识别方法
首先对示功图传统复杂特征进行了全面的总结和分析，常用的传统示功图的 特征识别方法一般是根据示功图的图形特征或者实际物理意义，计算岀图形矩特 征、傅里叶描述子特征、灰度特征及生产参数特征等参数，以此来确定增载、卸 载等关键位置的分布与上下冲程的形状，从而确定抽油机的实际工作状态，判断 故障发生的位置。这种方法对常见的典型示功图识别比较准确，但不能保证对各 类工况都有很好的识别，并需要人工先验知识。
3
本文利用OpenCV计算机视觉库PH进行功图复杂特征的提取，在特征的选 取上除了包括图像识别非常有效的图像矩特征，还用位移载荷的工程参数来弥补 图像矩的全局局限性。采用特征融合©I的方法对特征进行处理，提高了示功图识 别准确率，通过分类对比验证基于融合特征识别的示功图方法的有效性，也得出 特征工程方法存在的局限性。
2•基于深度学习的示功图分类识别方法
首先基于示功图的抽油机故障诊断领域并没有权威统一的公开数据集，从某 油田获取的实际示功图样本是比较少的，示功图在抽油机的样本有限，那本文构 建数据集前需要解决示功图的小样本问题，选用了自编码器来进行样本增强。
为了达到无需人工先验知识实现示功图诊断的目的，本文考虑到在图像的分 类识别领域应用很成功的卷积神经网络［2叫图形特征可以由其通过非监督学习0］ 自行提取。通过实验对比分析卷积神经网络结构各个参数对模型性能的影响，设 计了适合示功图分类识别的网络结构，展示了分析及调整参数的过程，并且通过 对比不同的参数初始化方法，设计了基于自编码器编码层参数的初始化方法，进 一步提高的模型训练和识别性能。
3•示功图分类识别的轻量化与强化学习方法
在实际生产过程中，边缘端的计算机设备硬件配置和计算资源肯定远远差于 实验室服务器环境，甚至可能是嵌入式设备，亟待解决的问题就是对模型的轻量 化。基于这个目的出发，本文借鉴了 MobileNet网络血初的基础思路，它在卷积 神经网络的基础上做出了卷积层分解并引入了倒残差结构，其目标是为了对 CNN的模型结构轻量化以适应移动端的嵌入式设备。在本文设计的模型中，通 过对标准卷积层根据矩阵论中的矩阵分解理论进行分解，从而大幅度降低卷积过 程中的参数量和计算量。
另外每一次新的识别任务，会带来新的未学习数据，这将涉及到通过强化学 习［28】来对新数据进行学习并对模型进行微调，在此过程中，还需要保证模型对旧 训练数据的记忆。基于策略的算法的训练过程需要单独对策略函数进行更新，导 致收敛较慢。而基于价值的算法对连续动作以及随机策略的处理能力不足。因此 本文借鉴了策略［29］(Policy Based)和价值(Value Based)相结合的 Actor-Critic^］强 化学习策略，来设计了适合嵌入式设备mi的强化学习方案，并给出了参数调整的 性能对比，以适配不同的实际需求。
