1.3.2论文结构安排
本文的主要研究内容是基于深度学习的示功图诊断方案。共分为五章，每一 章的具体内容总结如下：
第一章：介绍了基于示功图识别的抽油机故障诊断方法的课题意义；阐述冃
4
前国内外针对示功图分析方法的研究现状；最后介绍本文的主要创新点与研究思 路。
第二章：介绍抽油机井的基本工作原理和故障可能成因分析，以及其与示功 图的联系，接着通过自编码器样本增强的方法建立了示功图数据集，分析评估了 增强效果。
第三章：对示功图传统特征工程方法进行了总结和学习，把工程特征和图形 矩特征通过特征融合的方法相结合，对示功图进行分类识别，分析特诊工程方法 的准确率以及不足。
第四章：通过大量对比实验设计了适用于示功图识别的卷积神经网络模型， 探究了各项参数对模型性能的影响，并提出了基于自编码器编码层参数的初始化 方案，进一步提升了网络的收敛性能。
第五章：针对计算能力较低的嵌入式边缘设备，对模型进行轻量化改进，使 其能够正常完成对示功图的分类识别，并设计强化学习的策略，在不遗忘训练知 识的前提下，能够持续对新知识进行学习并微调模型以提高模型的鲁棒性，并对 模型参数进行多方面对比评估。
第六章：总结全文，并对未来的工作提出展望。
