1.5论文结构安排
本论文的主要结构安排如下：
第一章为绪论，首先对研究课题的背景与意义进行了阐述，论述了工业大数 据、PHM以及剩余使用寿命预测的相关背景和定义。然后，介绍了目前仍存在的 一些挑战，以及当前剩余使用寿命预测和迁移学习在故障诊断与寿命预测领域国 内外相关研究现状。最后，阐述了本文的研究目的、主要内容与主要贡献。
第二章为研究的理论基础，首先对基于数据驱动的剩余使用寿命预测框架进 行了介绍，然后介绍了本文所采用的稀疏自编码器，接着介绍了迁移学习中的领 域自适应算法以及特征提取算法，同时列举了迁移学习中常用的距离度量指标。 最后，介绍了本文使用的富士康刀具数据集与PHM 2012挑战赛的轴承数据集。
第三章针对工业数据中复杂工况导致的数据分布差异问题，提出了 DAMOC 模型来进行设备的剩余使用寿命预测，首先进行了问题定义和整体框架，然后对 该框架的细节进行介绍，包括SAE-LSTM基准模型的构建，应用复杂工况领域
9 自适应技术，评估损失函数中工况的相对重要性等。最后，在富士康刀具数据集 和PHM2012轴承数据集上进行了实验与结果评估。
第四章从工程应用的角度，将提出的RUL预测算法进行工程实现，设计并 实现了基于微信小程序的工业设备运维系统。该系统主要功能是利用本文提出的 RUL预测算法对设备进行预测性维护和管理。同时，系统包含了设备价值评估 功能，基于成本法进行设备的价值评估，为企业在资产管理方面提供有效的数据 支持。
10
