2.1引言
目前，针对有杆泵抽油机井示功图故障诊断方法，在通过大量查阅文献资料 总结归纳后发现，在理论方面还算较为完备，在最近的几十年里，国内外也不断 探究示功图的方法，有许多解决方案也已经在油田的实际工作中广泛应用，在进 行示功图研究之前，本文也需要对抽油机井的采油原理，以及示功图诊断的实际 意义和可行性进行一个完备的分析。
但在总结的过程中，本文发现示功图故障诊断方法在技术方面还是存在一些 不完备的地方，其中包括在基于示功图的抽油机故障诊断领域并没有权威统一的 公开数据集。有杆泵抽油机井的故障诊断一般是根据示功图的图形来进行分析， 而获取抽油机的位移载荷数据并绘制示功图是完成抽油机故障诊断技术研究的 重要基础，数据集的匮乏在一定程度上限制着示功图诊断技术的发展。而其数据 的收集难度主要体现在以下两个方面。首先，获取位移载荷数据需要比较专业的 技术和设备，需要选用质量较好、性能稳定的仪器，才能够减少因为仪器的不精 准或者故障而造成的错误分析。其次，有杆泵的工作环境是一个相对复杂、不稳 定且恶劣的环境，反映在示功图上就可以观察到功图曲线是不断波动变化的。而 在某些技术方法中需要依据功图曲线的特征参数来对故障类型进行检测，因此需 要大量的示功图数据集来从混乱复杂的位移载荷数据中提取出能够进行深度学 习的特征。
针对数据集获取中存在的以上问题，首先从某石油企业提供的少量利用专业 智能测试仪在真实工作环境中采集的示功图集作为基本数据集，分析其特征，以 其为基础进行样本增强，构建本文所需的示功图样本数据集。
