2.1数据驱动的剩余使用寿命预测框架
图2-1数据驱动剩余使用寿命预测流程图
如图2-1所示，一个完整的数据驱动剩余使用寿命预测框架包含信号采 集，数据预处理，特征提取，模型训练，RUL预测五部分。信号采集部分依赖 于传感器技术的发展，海量的设备监测信号可以被数据中心实时存储和分析， 这也是RUL预测模型构建的基础。在本文的研究中，信号采集主要是对设备部 件的振动信号，电流信号等进行采集，充足的信号数据是后续建模的基础。数 据预处理的目的是对原始信号进行清洗，避免异常数据对特征提取和构建模型 的干扰，同时还可以对原始信号进行时间窗的划分，有利于提取出重要特征。 常见的数据预处理手段包括缺失值，异常值，非工作段信号的处理，以及数据 归一化和时间窗划分。在特征提取阶段主要是对数据预处理后得到的信号数据 利用信号处理技术，对数据进行时域、频域、时频域特征的挖掘。模型训练是 整个框架的核心部分，决定了 RUL预测的效果，常用的数据驱动方法包括传统 机器学习算法，深度学习算法等，本文研究针对源域和目标域数据分布不一致 且包含多种工况的问题，提出了多工况条件下的域自适应模型，使得RUL预测 准确性得到了提升。模型训练完成后可以直接利用已训练好的模型，输出设备 的剩余使用寿命(RUL)值。根据得到的RUL预测值，结合不同设备的需求，可 以进行预测性维护，及时警报，甚至价值评估等活动。
