2.2抽油机采油原理
抽油机在工作过程中靠机、杆、泵相互配合协调，任何一部分在出现故障时 都将在示功图曲线的反映出变化，因此简要了解抽油设备的工作原理对示功图的 分类还是存在一定意义。
目前主流的有杆抽油系统主要由三部分设备组成：一是地表部分的抽油机， 连接了高功率的动力设备用来输出动力，主要部件有减速器、电动机、连杆和游 梁、曲柄；二是连接在抽油机和抽油泵之间，负责传递动力的抽油杆，三是地下 部分的抽油泵，接收到动力后带动泵机进行采油工作，主要部件有泵筒、凡尔和 柱塞。
借助抽油机传递的动力，抽油杆带动泵筒不断做上下往复运动，一次完整的 过程称之为冲程。在上冲程中，抽油杆是向上运动的状态，泵筒中的游动阀受到 液柱的阻力而关闭，而固定阀则被油柱液压顶开，这样井内的原油就被收集进入 泵筒。在下冲程中，抽油杆是向下运动的状态，和上冲程相反，此时泵筒内液柱 的受力情况相反，导致固定阀关闭，游动阀开启的状态，这样原油就可以从泵筒 内抽入油管被采集完毕。这样在一个冲程中，随着抽油杆的持续运动，井内液体 被采集后就源源不断地被运输进入泵筒，最后到达地面完成采油过程，如图2-1 所示。
1-固定阀；2-泵筒；3-柱塞；4-游动阀；5-抽油杆；6-光杆；7-驴头
图2-1抽油机井示意图
从上面的抽油过程中可以知道，抽油泵和抽油杆都位于地下工作，是最重要 同时也是最容易发生故障的两个设备结构。抽油杆在抽油工作过程中起着承上启 下的重要作用。它上方与抽油机连接，下方接抽油泵,在整个抽油机中传递动力。 其带来的载荷影响对应的示功图曲线变化主要有两种，一是振动载荷会使示功图 在上下冲程都产生具有波浪形特征的曲线，二是惯性载荷使示功图产生沿顺时针 方向的旋转，在受到阀门开启关闭的影响时，还可能造成冲程损失。由此，抽油 杆在不同载荷的作用下，容易出现弯曲变形甚至断裂等故障情况。抽油泵的游动 阀和固定阀在抽油过程中不断完成开闭转换来采集原油，也可能因为原油中的杂 质或阀门连接处使用寿命限制等因素，也容易出现故障。因此为了能够快速准确
8
地定位到抽油机故障发生的位置，通过专业设备釆集到用来描述抽油杆位移载荷 的示功图有着非常重要的意义。
