2.3.2实测示功图及故障关系分析
2.3.1小节讨论了是理想状态下的示功图。而在实际生产中，抽油杆要承受 多重载荷的影响，这就导致了实测示功图的曲线一定会在理论示功图上发生一些 特定差异。其中在抽油杆正常工作时的振动与其他设备之间的摩擦，以及石油液 体本身的粘滞力等因素影响下，整体曲线如图会产生一定程度的旋转，此外抽油 杆的实际运动速度在摩擦载荷的影响下会很可能与地表动力驱动速度不够匹配， 使图形产生如图2-3的成环现象，这代表抽油杆的工作过程中发生了二级振动。
图2-3弹性振动和动载荷共同影响的示功图
此外，经过实际示功图显示，当不同抽油机井发生了相同的问题故障，此时 所测出的示功图，形状都是基本相似的，不同只在于不同抽油机的规格和功率不 同，因此做功效率不同，这一点是可以通过图形归一化来避免的，而形状相似就 代表示功图的曲线变化具有普遍性的规律特征。掌握了各类基本示功图曲线形状 的规律特征，就可以根据示功图对抽油机的具体生产情况作出判断，便于工作人 员对于抽油机故障进行定位及快速检修。经过上面的分析，对抽油机可能发生的 故障情况都做了总结，在本文的研究中，选用了十种典型常见的故障类型对应的 示功图，它们可分为如下类别：泵下碰、抽油杆断脱、供液不足、固定阀漏失、 结蜡、气体影响、双阀漏失、游动阀漏失、正常工作、柱塞脱出。
本文根据抽油机各类型故障可能出现的概率，以及其严重程度，选取了十种 典型示功图作为数据集类别，下面先对它们的故障发生原因和示功图曲线特征进 行总结。
(1) 柱塞下碰
柱塞下碰是在下冲程将要结束的时候，造成活塞下部与卸油器相碰击，使得 抽油杆载荷突然变低。主要产生原因一般是由于抽油杆与地面的防冲距设置过小。
图形规律特征：如图2-4,示功图左下角出现一个小圆圈。
10
图2-4柱塞下碰示意图
(2) 抽油杆断脱
.抽油杆断脱就是抽油杆脱落导致抽油机的动力无法传递到抽油泵，从而导致 无法采油。主要出现在两种情况,一是抽油杆在长期受到各种载荷影响的情况下， 发生了物理断裂，导致不能继续采油，二是换装抽油杆时，抽油机与其连接处的 连接螺纹出现了松动，发生了自由脱落。而根据抽油杆断脱的部位不同，示功图 的故障停止载荷也会不同。
图形规律特征：如图2-5,示功图接近于水平状，上下冲程载荷几乎不发生 变化。
图2-5抽油杆斷脱示意图
(3) 供液不足
供液不足主要是因为泵深度不合理或泵筒的直径过大，或者是正在采油的地 下产能低，从而导致抽油泵筒内石油液体无法充满，在这种状态下游动阀不能及 时打开，影响正常的釆油。
图形规律特征：如图2-6,示功图的右下角缺少一块或较小，上冲程曲线正 常，但是下冲程载荷下降非常慢。而下冲程的转折点取决于抽油泵筒的充满程度， 泵筒采集到的液体越少，因此转折点会越向左移动。
F
/厂
s
图2-6供液不足示意图
11
(4) 固定阀漏失
固定阀漏失是在固定阀与抽油泵筒之间出现了缝隙，引起了石油液体的漏失。 造成此故障的原因可能有采集到的油质地较粘稠、阀座连接处的螺纹或钏钉装配 不紧或者是泵筒出现结蜡现象导致闭合不紧。
图形规律特征：如图2-7,下冲程曲线出现倾斜，示功图右下方面积出现部 分缺失。
图2-7固定阀漏失示意图
(5) 游动阀漏失
游动阀漏失在游动与抽油泵筒之间出现了缝隙，引起了石油液体的漏失。造 成的原因可能是阀座被腐蚀或者刺漏，从而导致密封不严或者是密封钢套使用时 期较长岀现磨损。
图形规律特征：如图2-8,上冲程曲线出现倾斜，示功图左上方面积出现部 分缺失。
图2・8游动阀漏失示意图
(6) 双阀漏失
双阀漏失是出现了游动阀和固定阀同时漏失的情况，此时漏失原因可能是综 合了多方面的故障，可以参考上面游动阀漏失和固定阀漏失的成因。上冲程时固 定阀漏失导致不能正常增载。下冲程时游动阀不能快速卸载，游动阀在下行程未 完时提前关闭而增载。
图形规律特征：如图2-9,示功图的四个角都存在缺失的情况，上冲程增载 和下冲程卸载都变慢，整体呈现椭圆形。
12
图2-9双阀漏失示意图
(7) 结蜡
结蜡的成因在于抽油井中石油液体的含蜡量较高，长期工作导致蜡凝固在抽 油杆上，增大了抽油杆上下运动的摩擦阻力，导致示功图上下冲程都超出了正常 的最大、最小负荷线。
图形规律特征：如图2-10,结蜡示功图整体呈现肥胖的形状，上下冲程的波 峰和波谷的差距较大，峰点较为对称且圆滑。
图2-10结蜡示意图
(8) 气体影响
气体影响的成因在于抽油井的石油中油气含量较大而原油含量较少，导致抽 油泵筒内抽取出大部分气体，从而出现载荷与理论示功图相差较大的情况。这样 的油井要通过保持较深的钻探深度，才能避免影响。
图形规律特征：如图厶11,由于泵内进气导致产量减小，下冲程的卸载曲线 斜率较小，右下角缺失比较严重，上下冲程相比于标准情况也具有一定的弧度。
(9) 柱塞脱出
柱塞脱出的情况，和柱塞下碰恰好相反，是在上冲程做功过程中，柱塞直接 从工作筒脱出，从而导致上冲程突然卸载到下冲程最低水平，主要产生原因一般 是由于抽油杆与地面的防冲距设置过大。
13
图形规律特征:如图2-12,上冲程增载线部分正常，但在后半部分突然卸载,
图形右下角呈现一个“小尾巴”。
