2.3.1自动编码器
作为一种无监督的深度学习网络，自编码器(Auto-Encoder, AE)使得输入 网络的数据和输出网络的数据尽可能相等，从而学习到输入数据的潜在特征表 达。如图2-2所示，自编码器包含编码器和解码器两部分。
编码器将输入数据映射到新的特征空间，再通过解码器输出数据，损失函 数使得输入数据和输出数据尽可能相等，从而提取出输入数据的特征表示。假 设输入数据样本集为X = [xlfx2,x3, ...,xn],每个样本勺(i = 1,2, ...,n)的特征维度 是m维。办和九分别是编码器和解码器的非线性映射函数，那么输入数据的潜在 特征表示可以表达为：
h = fe(W^x +	(2 - 12)
其中“(i)是编码器的网络权重，b(D是偏置。解码器将潜在特征表示重
构，得到输出数据免如下：
x =九(IV ⑵ ％ + 匕⑵)	(2 — 13)
其中W⑵是解码器的网络权重，b⑵是偏置。自编码器的训练过程保证输 入数据和输出数据尽可能相等，因此损失函数表示如下：
n
JAE(8) = (訓孔一危『)	(2 - 14)
1=1
其中e =(w^,b^,w⑵上⑵)是编码器和解码器的参数，优化的目标是使 得损失函数丿朋(0)最小化。
