2.3.1理论示功图
示功图是经过专业仪器设备采集抽油杆在一次冲程中的位移S和载荷F的数 据，并绘制出的关系曲线。
在理想情况下，也就是抽油设备工作正常，也不考虑抽油过程中各种做功的 载荷因素，绘制出来的示功图应该是如图2-2所示，具有平行四边形的特征。A 点是驴头的下死点和活塞上行时的起始点，当活塞向上运动时，游动阀受到油管 内液柱压力和自身重力的作用关闭，使得压力转移到抽油杆和柱塞上，使得抽油 杆发生弹性形变，因此产生了 AB的倾斜线，此时柱塞处于加载过程，叫做增载 线。当抽油杆上行到B点时弹性形变结束，柱塞开始向上运动，开始抽油，这个 过程中液柱压力基本不变，也就是BC水平线段。当抽油杆运动到C点时，上行 程,开始向下运动，完成一个排油的过程。C点是上下行程抽油杆受力的交换点， 开始下行的瞬间游动阀打开，固定阀关闭，抽油杆进行弹性形变并未产生实际位 移，产生CD卸载线，同时形成DD，冲程损失。在D点弹性形变结束，柱塞开始 下行，这个过程中压力也基本不变，所以画出DA水平线段，到达A点就完成了 油液注入油管的过程。这样抽油泵在整个冲程中完成了排油和进油的过程，绘制 出理论示功图ABCD的平行四边形，其图形面积就代表泵在一个完整冲程的做 功多少。
但是这样的示功图实际上是不会存在的，一般是在对实测故障示功图进行分 析时，用来理论示功图的图形来对比分析，找到实际载荷情况在哪部分出现了问 题，从而推断出实际的抽油机设备故障所在。
F
B*
B
C
A
D
j
D''
s
图2-2
理论示功图
9
