2.3.2稀疏自编码器
由于自编码器在特征提取的过程中无法简明明了的得到输入数据的特征表 示，很多学者开始研究自编码器的各种变体来提升特征提取能力。稀疏自编码 器作为典型的自编码器的变体，开始被广泛应用。稀疏自编码器通过在损失函 数里增加稀疏惩罚项来实现对输入数据的稀疏特征提取。在自编码器的特征提 取中，提取出的特征维数是小于原始数据的特征维数，相当于完成了降维，而 稀疏自编码器的提取出的特征维数高于原始数据特征维数，即得到了高维且稀 疏的特征表示，这增强了自编码器的性能。
考虑输入样本集庞虫心，…,Xn],若令耳表示为隐藏神经元上的激活 值，那么互(心)可以表示为输入为勺时，隐藏神经元k的激活值。则隐藏神经元 k的平均激活度压为：
n
以=不》S(Xi)	(2 - 15)
i-1
为了实现稀疏表达，稀疏自编码器算法会在损失函数中加入惩罚因子来进 行稀疏约束，使得平均激活度压尽可能的逼近一个接近于0的常数p, P被称为
14
期望平均稀疏激活度参数。通常相对慵(KL散度)被用来作为损失函数的稀疏约 束项，相对赌随着p和以的差距增大而变大，优化目标是使得相对嫡趋近于0， 稀疏约束项可以表示为：
p	(1 — p)
KL(Pfc||p) = plog	(1 — p~)log—	r	(2 — 16)
Pk	(1 - Pk)
稀疏项惩罚可以使得大部分神经元处于未激活状态，得到高维且稀疏的表 达。同时，正则项也被加到损失函数里来避免过拟合，完整的损失函数如下：
a
人朋=屁⑹+訓“⑴+ 〃⑵怡+ P
k二 1
其中a和“是正则项和稀疏项的惩罚系数，用来表示每个项的相对重要性。
