2.4.2边缘分布自适应
对于源域数据集(DS,严)和目标域数据集(D［八),边缘分布不同时通常会采 用边缘分布自适应来减少两个域的分布差异，即缩小源域和目标域特征的边缘分 布P(XS)和P(Xt)的距离：
MMD(Ds,Dt) = ||P(XS) 一 P(Xp||	(2 — 18)
目前有很多用来度量数据集分布差异的测量指标，最大均值差异(MMD)是 迁移学习领域最常用的距离度量指标，它将原数据映射到希尔伯特空间中，然后 在新的空间中计算样本之间的平均距离，作为两个数据分布之间的距离。基于核 均值嵌入的MMD计算公式如下：
16
MMD(DSQt) = ||PW) _PW)||；
其中，％和他2分别表示源域和目标域中样本的数量；对和好代表源域和目标 域中的样本数据。冗代表再生核希尔伯特空间(Reproducing Kernel Hilbert Space , RKHS),①(•)表示将原始数据映射到再生希尔伯特空间的非线性映射。普遍认 为RKHS中的非线性映射是足够丰富的，我们可以从中找到一个合适的映射来 最大化数据集F与屮之间的距离。而fc(v) =< <DC), <fC)>为核计算，通常情况 下，我们会使用高斯核或者多项式核。
