2.4.1领域自适应相关背景及定义
在工业大数据领域，以机器学习算法为代表的基于数据驱动的寿命预测算 法己经展示出了良好的效果，特别是随着传感器技术的发展，日益增长的数据 量使得机器学习算法发挥着越来越重要的作用。但是传统的机器学习算法基于 一个假设：训练集和测试集的数据来源于同一分布，即数据的特征空间和概率 分布相同。当训练集和测试集的数据分布不一致时，传统机器学习算法的性能 会受到影响，即泛化性较差。在实际工业生产中，由于设备工况条件的改变， 数据的分布会变化，为了保证机器学习模型的预测性能，只能收集和待预测数 据相同分布的数据用来重新训练模型，以适应新的分布，得到较好的预测结 果。然而在真实生产环境下，重新收集数据来训练模型会带来巨大的人力和经 济负担。在这种情况下，如果能实现知识的迁移，使得机器学习算法有更好的 泛化性，那么将极大的降低人工和经济成本。以轴承磨损为例，设备转速或者 负载的变化都会对轴承的剩余使用寿命预测产生较大的影响。如果使用传统的 机器学习算法，工况发生变化则需要研究人员重新收集数据来训练模型，然而 重新收集待预测工况条件下的轴承数据会带来昂贵的成本。
迁移学习的岀现就是为了解决数据分布不一致的问题，目的是利用来自一 个或多个相关数据集(称为源域)的知识来提高模型在当前数据集(称为目标 域)中的性能。它的灵感来自于人类的能力，即重用以前任务中的知识，而不
15 必从头开始学习新任务。源域和目标域通常用ZT和Z)t来表示，源域和目标域的 数据则用XS和来表示，其分布用P表示。同时，在迁移学习的任务中，源域是 有标签丹的，而目标域的标签厂是待预测的。那么迁移学习可以定义为：给定 源域DS和目标域Dt,在源域中有丰富的标签信息，而目标域中没有或者只有较 少标签信息下，模型借助DS来学习M的过程。
作为迁移学习的子方向，域自适应是给定源域和目标域后，源域IT和目标 域D'有相同的特征空间，以及相同的标签集合，但是边缘分布可能不相同，即 P(XS)HP(X)条件分布也可能不同，即P(XS|fs)域自适应的最 终目标是利用源域的知识预测目标域的标签。
最近几年，基于深度学习的域自适应技术得到了广泛的研究，主要可以分 为表示自适应和网络参数迁移。
从表征学习的角度来看，深层网络可以通过多层非线性变换学习高层抽象 表征。一般来说，低层次的表征更广泛，高层次的表征更具体。基于表示自适 应的方法旨在学习顶层或中间层的潜在抽象表示，利用源域的大量样本训练的 网络可以很好地完成目标任务。通常，这种方法通过添加一个惩罚项来调整源 域和目标域潜在抽象特征的统计分布，缩小学习过程中各领域之间的分布差 异。
网络参数迁移则是不同的模型共享一部分参数，比如不同深度学习模型的 前几层用相同的参数进行初始化。从特征变换的角度出发，深度神经网络通过 从训练数据集中学习多层参数，将输入信号变换到一个新的空间。因此，网络 输入输出之间的隐式关系模型是由层间参数决定的。对于跨域场景，参数迁移 方法假设相关任务的各个模型应该共享一部分参数，使得源域上学习到的知识 可以应用在目标域标签预测任务上。
