2.5.1刀具数据集
本文第三章采用的刀具数据集是中国信通院举办的第二届工业大数据创新
18
竞赛中的比赛数据集，所有的原始数据均来自真实的铳削加工场景，由富士康公 司提供。整个刀具数据集包括三个子数据集，代表了三把不同的刀具从正常的初 始状态到严重磨损状态的完整生命周期。其中，严重磨损状态意味着刀具无法使 用，即剩余使用寿命为0。
三个原始子数据集都包含传感器数据和控制器数据两部分。传感器数据包含 三个方向的振动信号以及电流信号。图2-3展示了刀具进行切削所在的机床，其 中传感器安装方向包括X、Y、Z三个方向，分别对应了原始数据中的vibrationl > vibration_2> vibration_3三个信号。控制器主要是采集主轴负载信号、刀具坐标 信息、时间信息。值得注意的是，控制器和传感器均是每五分钟里随机选取一分 钟进行信号的连续采集，每采集一次生成一个原始数据文件。刀具1、刀具2、 刀具3分别有48、48、37个文件，因此可以认为刀具1和刀具2的完整寿命是 240分钟，而刀具3的完整寿命是185分钟。由于在信号采集过程中传感器和控 制器偶尔暂停，导致原始数据存在缺失值，因此在进行模型训练前需要进行数据 预处理操作。
刀具数据在采集的过程中会经历不同部件的切削，经历不同的磨损速度，从 而作为划分工况的标准，进行相似工况的迁移。
图2-3机床
