3.1问题及定义
在实际的工业生产中，传感器所采集的数据为多维时间序列数据。这些监测
21
数据代表了设备的运行状况，因此当设备的工作状况发生变化时，会使得训练集 和测试集的数据分布不一致。领域分布自适应技术是一类常用的解决数据分布差 异的迁移学习方法，其中训练集称为源域，测试集称为目标域。
由于工业领域采集的数据主要是时间序列数据，在数据预处理阶段会进行时 间窗的划分，即特征维度为d的原始数据集D会被分成N个子数据集。假设时间窗 长度为厶，每个子数据集用益(益e只叽,：E N)表示,则子数据集样本数量为厶。 滑动时间窗将原始数据划分成N个小时间窗，其中第/个滑动窗口表示为X?= 貯即为RUL预测模型的原始输入。
令和陷分别表示源域和目标域，xsexs和* ext分别是来自源域和目标 域的样本数据，样本数量分别为n和m。工业生产中设备传感器采集到的源域数 据和目标域数据服从边缘概率分布P(XS)和P(Xt)。相应的，源域和目标域数据对 应的剩余使用寿命标签分别表示为厂和厂,ys e厂和尸e 0则分别是源域和目 标域样本数据的标签。而如果目标是剩余使用寿命预测，则严为待预测值。考虑 到在实际的工业生产中，源域和目标域数据分别会包含多种工况，假设有C种工 况，c = ｛1,2,C］代表不同工况的类别。
因此，剩余使用寿命预测的目标是训练一个模型f： x -> y来预测目标域数据 的剩余使用寿命严，其中训练数据用｛(对,〃,q)｝世1来表示，瑞wxs, y?,eY, Ci e C,源域与目标域的边缘概率分布不同，PQ 主p(xt)。
