3.2常用示功图特征提取方法分析
特征向量作为分类模型算法训练的输入数据，选取的特征对于抽油机故障诊 断的准确率有着很大的影响。针对本章的目标，特征提取是特征工程的关键步骤， 本文首先需要对常用的特征提取方法分析总结，根据实际需求以及各自优劣来进 行选择。目前用于区分常见示功图的特征主要有图形矩、差分曲线、链码、傅里 叶描述子、灰度矩阵统计量等。
差分曲线法［幻，是把示功图的上下冲程分离开，然后将上下冲程曲线进行做 差取绝对值处理得到一条差分曲线。因为正常工况的示功图上下冲程载荷具有对 称性，呈平行四边形图样，所以这样得到的差分曲线就能够代替示功图的图形特 征，该方法好处在于计算方式简单，能够快速获取差分曲线，但是不适用于对称 的故障类型示功图的特征提取，例如结蜡。
基于链码的特征提取法【36〕，链码在简单图像轮廓提取中使用较为广泛，最常 用的是八方向链码，即使用0到7共八个数字，依次表示上、下、左、右、左上、
19 左下、右上、右下这八个方向。示功图链码特征提取的思路是先将示功图进行归 一化处理，然后用链码从起点开始依次表达出定长线段的方向，这样得到的数字 集合就是示功图的链码特征。该方法同样易于计算特征，但是只能提取简单的轮 廓特征，并且对图像噪声的影响非常敏感。
傅里叶描述子法［珂，示功图的本质其实是一条二维封闭曲线，通过微积分将 它表示成一个复数形式的函数，由于曲线的封闭性，这个函数一定具有周期性， 因此可以通过傅里叶级数展开运算，计算得结果中的系数项Z(Q就是特征向量， 根据微积分可知，任意函数都能被傅里叶级数无限逼近，当维度取的越高，因此 傅里叶级数就能够更贴近的表达原函数，也就是说傅里叶描述子更能够表达曲线 的特征，它们能够表征示功图不同种类曲线的特点。该方法的优点在于通过微积 分的方法，将示功图识别的二维图像问题转化成了一维频域问题，在后续的分类 中只需要对描述子的差异进行识别分析即可，但是对所有坐标点进行傅里叶级数 变换的计算量还是较大的。
灰度矩阵统计量法郎】，对示功图的灰度矩阵进行统计计算得到特征向量，首 先需要对示功图进行预处理，将图形转化成灰度矩阵，随后根据等高线原则对示 功图内划分出的等大小网格进行赋值，得到灰度矩阵就可以计算出其灰度统计特 征。这六个灰度统计特征就能够很好的描述示功图的图形特点，该方法比较适用 于图像的细致纹理特征描述，缺点是需要对每个像素点进行计算，需要的计算量 较大。
矩特征向量法［3刃，其本质是统计学意义上坐标点分布情况的数学期望，是图 像轮廓识别的重要特征参数。这些矩特征向量通常用于描述了封闭曲线各个方面 的几何特征。该方法的优点在于抗噪能力强、图像描述能力强、信息冗余度低， 但是图形矩是从图形的全局轮廓出发来提取特征，对图形局部特征的描述上还是 有一定缺陷的。
综上所述，从各个算法的复杂度和准确率两方面进行综合考虑，本文选择矩 特征提取法进行特征提取，但考虑到弥补其全局局限性。可以通过示功图坐标点 来计算出各个冲程的一些工程参数，如平均载荷，冲程长度等。这些参数和矩特 征值通过特征融合算法，共同构成的特征向量能够充分的体现示功图的特征，作 为人工神经网络的输入进行训练诊断，能大大提高检测的准确性。
