3.3.2工程参数的提取
3.3.1小节是将示功图诊断从常规图像识别的角度来考虑，从常用特征方法 中选取了更为合适的矩特征方法来提取了特征向量。但是这不足以完整的来体现 一个示功图的物理含义，本小节将从示功图的实际工程物理含义入手，选取一些 有区分价值的工程特征参数，来补充3.3.1小节的特征向量的局限性。
考虑到在第二章中对示功图进行了归一化处理，因此封闭曲线的周长和面积 应当是很好的备选参数，其次在物理含义上，示功图是在一次完整抽油运动中的 位移载荷曲线，所以上下冲程中的平均载荷是最能直观从数据上来反馈示功图之 间的区别的参数，故选用了式3-21到式3-27这些工程参数，注意所有参数都进 行了统一归一化处理。
面积：0] = S/Smax
(3-21)
周长：。2 =厶/厶max
(3-22)
扁平率：O3 = Tup - T'd.own/T'max
(3-23)
周长比：。4 = OJO2
(3-24)
平均承载动力：。5 = Taver/Tmax
(3-25)
上冲程平均载荷：06 = Tup/Lup
(3-26)
下冲程平均载荷：07 = Tdown/Ldown
(3-27)
在选取好工程参数后，将示功图转化成黑白二值图，再直接提取出示功图的 白色轮廓（黑底），按照物理意义对其工程参数进行计算，举例如表3-2所示。 这样做的好处在于使用了示功图曲线中的所有点，在提取特征的时候也能尽量把 因为不同情况随机波动的点带来的影响给计算进去，为后续的模型增强鲁棒性。
表3-2部分工程参数特征向量
类型
泵下碰
抽油杆断脱
供液不足
固定阀漏失
结蜡
气体影响
双阀漏失
游动阀漏失
正常工作
柱塞脱出
