3.3.1数据集简介及工况划分
在本章中，我们使用刀具数据集和PHM2012轴承数据集来评估提出的域自 适应模型。
本章釆用的刀具数据集是中国信通院举办的第二届工业大数据创新竞赛中 的比赛数据集，所有的原始数据均来自真实的铳削加工场景，由富士康公司提供。 整个刀具数据集包括三个子数据集，代表了三把不同的刀具从正常的初始状态到 严重磨损状态的完整生命周期。其中，严重磨损状态意味着刀具无法使用，即剩 余使用寿命为Oo三把刀具的数据可以视为三个数据集，以下用TD001, TD002, TD003分别指代，TD001和刀具TD002的完整寿命是240分钟，而TD003的完 整寿命是185分钟。三个数据集中又分别包含传感器和控制器两部分。控制器信 号中，刀具的相对坐标是比较重要的反映刀具情况的参数。相对坐标主要能够反 映刀具的工作模式，利用折线图将散点坐标连接起来，形成的三维图像就可以反 映刀具切割工件时的运动轨迹，因此可以根据刀具运动轨迹对切削工况进行分类。 如下图3-2至3-5所示，总结了三个训练集大致包括的几种相对坐标反映的刀具 运动轨迹。可以看出，TD001保持在固定的高度进行切削，TD002采用波浪式切 削方式，即TD001和TD002在整个切削过程中只有一种工作方式。然而，TD003 包含两种切削模式，因为它改变了一次运动路径，这意味着TD003包含两种操 作工况。从刀具运动轨迹可以看出，TD001与TD003的第一种工况相似，TD002 与TD003的第二种工况相似。
图 3-3 TDOO2 0-240min 运动轨迹
图3-4 TD003生命周期前半部分运动轨迹
我们还使用了 PHM2012挑战赛的轴承数据集来进行模型的评估，该数据集 描述了轴承的退化过程，被广泛用于轴承故障诊断和寿命预测评估。数据集包括 三种操作工况。在第一种工况下，电机转速为1800rpm,负载为4000N；在第二 种工况下，电机转速为1650rpm,负载为4200N；在第三种工况下，电机转速为 1500rpm,负载为5000N=与刀具数据集不同，受到文献［35］的启发，本文将轴承 退化状态分为两部分：缓慢退化状态和快速退化状态。首先选取起始位置数据作 为基准值，这部分数据可以视为无磨损状态的数据。按照样本顺序依次计算所有 样本和起始位置数据之间的皮尔逊相关系数，可以得到一组按时间顺序排列的相 关系数，如图3-6所示，它是一条递减曲线，即工作时间越靠后的采集数据与基 准值的相关性越低。一旦信号状态发生变化，此时相关系数突然降低，就可以知 道快速退化状态的起点，从而将轴承的退化周期分成两个状态类别。
图3-6 轴承2相关系数曲线
表3-1展示了工况1下7个轴承缓慢退化状态和快速退化状态的样本范围。 实验中每个轴承依次作为测试集，其余6个轴承数据集分别作为训练集，结果取 平均值。不同的退化状态视为不同的类别，从而进行相似类别的域自适应。
表3-1轴承数据集退化状态划分
轴承编号
缓慢退化
快速退化
轴承1
