3.3.2数据预处理
数据的预处理主要是指对传感器的数据进行处理，包括数据时间窗划分、对 非工作段信号的检测和处理、对信号异常值的处理和对信号缺失值的处理四个部 分。划分时间窗可以一定程度上扩充数据量，后续的数据预处理和特征提取是针 对每个时间窗进行的。对于刀具数据集，时间窗长度设置为0.5s,即12800个 样本。对于轴承数据集，时间窗长度设备为0. Is,即2560个样本。
非工作段信号主要是由于设备刚开始启动工作时传感器采集得到的，对RUL 预测来说属于无效信号，应该予以剔除。图3-7为刀具1中0-5min的传感器信 号数据，每幅图中从上到下的四个图形分别为vibration l、vibration_2、vibration_3 和current在这个时段内所取的一分钟内的信号波形。从图中可以看出，信号开 始阶段振动加速度值几乎为零。在数据中对非工作段信号都采取截断操作，去除 其所在的时间窗。
对信号的异常值处理通常是找到信号波动特别明显的位置，如图3-8所示, 对所在的时间窗进行剔除。信号缺失值往往是由于传感器的异常，比如检测溢出， 导致接收的数据产生了空值。对于缺失值的处理，本文采用填充法在划分时间窗 之前进行填充。
图3-7刀具1 (TD001)0-5min传感器信号
29
图3-8刀具1 (TD001)25-30min传感器信号
