3.4.2特征层特征融合算法
基于特征层的特征融合算法，就是在示功图经过预处理并且提取不同特征后, 将不同的特征联合在一起，以串行、加权叠加或并行的方式构成新的特征向量， 再用新的特征向量作为输入来训练和测试分类网络，得到最后的判决结果。针对 本文的任务，基于特征层的特征融合算法可以如下图所示。
与决策层特征融合算法相似的是，算法前几部分对于示功图的预处理和特征
24
提取过程是一致的，但是特征融合的阶段是不一样的。特征层特征融合的方式相 较于决策层特征融合有着更高的效率，因为是在特征阶段进行融合，不需对应不 同特征提取方法训练多个分类器，只需要将融合后的特征集输入到单个分类器中 训练测试即可。此外，在对特征进行融合之前，还可以加入特征选择方案来降低 融合特征的维度以避免维度太高带来的高时间复杂度和计算复杂度。
主成分分析(Principal Component Analysis, PC A)和典型相关分析(Canonical Correlation Analysis, CCA)是在特征层来处理融合特征的经典方法。设目前存在 两类需要融合的特征集?1 =仙卫2,	和特征集B = ｛加,虬•••，如，若采用串行
融合，得到新特征向量可以表示为：｛a】,a,.・,％加,方2,•••，$•｝,若采用加权并行融 合，得到新特征向量可以表示为：仙耳,...,a”abi，ab2, ...,abj｝。
因为考虑到实际应用边缘端算力不足的问题，特征层融合相较于决策层融合 方法更易操作，得到的特征集也有更健壮的表达性，所以本文中示功图特征融合 选用了如图3-2所示的特征层加权并行融合算法。
图3-2基于特征层的特征融合算法
经过本小节的工作，利用3.3节中将示功图提取出的位移载荷特征和图像矩 特征，融合成14维特征矢量备用，即每一张示功图被一个14维特征矢量表征， 用来作为输入分析目前使用的基于示功图特征工程的抽油机故障诊断方法。
