3.5基于融合特征的示功图分类诊断模型
在完成特征提取的准备过程之后，需要对其进行分类来验证这样做法的准确 性。支持向量机和深度神经网络都是很好的分类方法，其中支持向量机［何是属于 机器学习的范畴，它是由Vapnik提出的一种适用于二分类的模式识别的理论， 支持向量机善于根据有限的小样本信息，在高维空间下通过高维平面对于二分类 问题进行求解，在可控范围内尽量使得高维平面两边的数据间隔最大，以此来获 得最好的泛化能力。
支持向量机的简要原理如下，首先在高维样本空间中取一个如式3-30的超 平面。
wTw + a = 0	(3-30)
其中超平面的法向量可以表示为vv = (Wj； w2; w3;o通过投影法， 可以根据式3-31直接计算出特征空间中任意一点x到超平面(iv,a)的距离。
25
d = \wTx + a|/||w||	(3-31)
上面提到了数学上的投影法，而在支持向量机算法中，通过与内核函数K(* ,*)进行运算就代表了高维空间的投影。这样避免了投影的角度余弦值计算，在一 定程度上减少了计算量。其中最常用的是径向基核函数，计算方式如3-32式， 通过它的计算可以把样本投影到高维空间中。
K(x,y) = exp (―y|x — y|2)	(3-32)
经过原理的探究可以知道，支持向量机更适合小样本二分类的学习范畴，一 般是对正常样本和异常样本的分类，如果要构造SVM多分类器，实际上是通过 组合多个基本的二分类器，每增加一个二分类器，多分类器就能多增加一种类别 的输出，这样在类别越多的情况下，网络会越显得十分复杂，而且在参数过多的 情况下，对多分类SVM的训练优化需要的计算资源较多且难以收敛。由此来看， 支持向量机并不是很适合本文中的示功图故障诊断的多分类任务。
示功图的类别较多且可能有类别数目不确定的可能性，而在分类任务上，深 度学习网络是在感知机的模型上做了扩展，可以通过全连接层的权值梯度下降优 化训练，来学习输入和输岀类别之间的复杂函数关系，根据需要也可以设置多个 隐藏层来增加模型的表达能力，输出方面，和SVM不同的是，深度学习网络天 生就适用于多分类的目标，只需要将输出层连接的softmax层设置为需要的类别 即可。
除业之外还有可以根据实际需求，在各个隐藏层使用不同的激活函数，来控 制神经网络中参数的流动，训练出更符合问题需求的模型。
DNN神经网络［创训练过程中逐层计算出样本的输出作为下一层的输入，并 计算各隐藏层的梯度，以此来更新全连接层中各个神经元之间的连接权和阈值， BP算法是最经典的训练方法，普遍认为，DNN神经网络可以通过训练拟合任意 形式的函数公式，所以它也是模式识别领域中最简洁常用有效的方法之一。
因此选择DNN对提取的特征进行分类。其中各层各节点与上层各个节点都 互相连接，源空间与目标空间中的所有节点都相关联。每一层的计算公式如式3- 33 和 3-34：
V = cy(wx + b)	(3-33)
x代表全连接层的输入，w是权重，b是偏移量，。是激活函数。其中£是把模 型最终输出对应给类别i的判别概率。在深度神经网络中，将全连接层最终与 softmax层结合，输出最终的结果分类。
表3-3列出了网络结构各层的规格。输入是前文通过每个示功图的特征提取
26
获得的14维特征向量。
表3-3 DNN网络结构
网络层
激活函数
维度
Input
-
14
HiddenLayer
Relu
32
HiddenLayer
Relu
16
Output
■
10
在有了高维特征矢量的输入后，通过误差逆传播算法［创来训练模型。
