3.6实验结果与分析
为了验证特征融合提取出特征向量分类的有效性和准确性，本文设计了如下 的对比实验：使用训练集，通过特征工程的预处理，获取矩特征向量集，工程参 数特征向量集，融合特征向量集分别训练一个结构层次相同的DNN分类网络， 再利用相同的测试集去进行相应的特征提取后测试。
如图3-3到图3-5是三种特征各自的测试准确率，从图3-3中可以看到图形 矩特征的平均测试准确率在87.4%,观察各个类别的准确率可以得知，大部分类 别的准确率在90%左右，但固定阀漏失和游动阀漏失这两个类别的识别准确率 较低。参考第二章的示功图故障关系分析可以知道，这两个类别的故障在示功图 上是存在着一定的相似性，即都是缺失边角部分功图，只是位置不同，这验证了 图形矩特征的全局局限性。
从图3-4中可以看到工程参数特征的平均测试准确率在83.9%,观察各个类 别的准确率可以得知，大部分类别的准确率在80%左右，但是对抽油杆断脱和结 蜡这样的位移载荷关系特别明显的类别识别准确率很高，整体拉高了识别准确率。
从图3-5中可以看到图形矩和工程参数的融合特征的平均测试准确率在 90.6%,比图形矩和工程参数特征都有所提高，结合图3-6来看，融合特征的大 部分类别都比融合前的特征识别准确率要高，只有在部分类别如固定阀漏失等差 异较大的类别时，可能会被影响准确率，但是整体上来看特征融合算法还是达到 了对各个特征取长补短的目的。
27
图形矩特征测试准确率
泵下碰n 抽油杆断脱- 供液不足- 固定阀漏失- 结蜡- 气体影响- 双阀漏失- 游动阀漏失- 正常工作・ 柱塞脱出-泵下碰
抽油杆断脱-
Predicted label
图3-3图形矩特征测试准确率结果
工程参数特征测试准确率
供液不足-
固定阀漏失-
气体影响-
双阀漏失-
游动阀漏失■
正當工作-
柱基脱出-
0. 91 liliM
图3-4工程参数特征测试准确率结果
融合特征测试准确率
泵下碰-Era
.图3-5融合特征测试准确率结果
不同特征各类别测试准确率对比
-•- hu图像矩特征 工程参数特征 融合特征
图3-6各类特征測试准确率结果对比图
从实验结果总体来看，在差异较大的示功图之间，传统特征分类的方法是非 常有效的，尤其是利用特征融合算法将各个特征融合后，能够使不同特征互相弥 补缺点，达到更优的识别准确率。但是特征工程的方法在某些特定近似的故障类 别示功图上的准确率不高，因此本文将在后面的工作中利用深度学习的方法来解 决这个问题。
29
