4.2.1卷积核大小对网络性能影响
卷积核也可以叫做滤波算子，图像每一次与卷积核的卷积，都会提取出具有 原图像边缘轮廓特征的新特征图，这即是卷积神经网络中的感受野，而卷积核的 大小决定着运算量的大小、网络参数量的多少以及保留特征的程度如何，因此对 于准确分类识别示功图，用来提取示功图特征的卷积核维度大小也很重要。通过 与卷积核的计算，可以对特征进行提取，摒弃特征外的干扰数据。卷积运算如式 4-1 o
F*G(x,y) =	71) G(x-m,y-n)	(4-1)
其中x, y是输入矩阵的坐标值。
卷积核的大小影响着卷积过程中的粒度，也是卷积神经网络中最核心的一步。 这里先参考了浅层LeNet-5模型的结构，设计了基本的卷积神经网络，具体的网 络结构如表4-1所示。对比实验中，变量为卷积核的大小分别设置为3*3、5*5、 7*7,其他参数统一设置，初始学习率统一设置为0.001,具体的网络结构如表4- 1所示。
表4-1卷积核实验网络结构
网络层
激活函数
维度
步长
dropout
Input
-
-
Convolution!
Relu
2
Maxpooling
-
0
Convolution2
Relu
112*112*64
2
Maxpooling
-
0
Flatten
-
56*56*64
-
FullyConn
Relu
256
Fully Conn
Softmax
Output
1)卷积核3*3
从如下图4-l(a)可以看到，卷积核为3*3的网络经过大约400轮训练后收敛， 准确率收敛在0.897,从图4-l(b)可以看到，网络的loss收敛在0.108,总的来说， 模型的收敛速度较快，最终的loss也稳定在了一个比较低的值，但是测试准确率 并未达到预期的效果，并且波动范围比较大。
Accuracy of baseline	Loss of base Iine
2)卷积核5*5
从如下图4-2(a)可以看到，卷积核为5*5的网络需要大约500轮训练后收敛, 准确率收敛在0.926,从图4-2(b)可以看到，网络的loss收敛在0.093,总的来说, 相比于3*3的卷积核，模型性能明显有所提升，模型的收敛速度虽然变慢，但是
收敛后的模型比较稳定，而且准确率也提升了约3%。
(a)卷积核5*5时准确率	(b)卷积核5*5时损失
图4-2卷积核5*5时模型性能
3)卷积核7*7
从如下图4-3(a)可以看到，卷积核为7*7的网络需要大约400轮训练后收敛， 准确率收敛在0.915,从图4-3(b)可以看到，网络的loss收敛在0.142,总的来说， 相比于5*5的卷积核，模型性能有所下降，和卷积核为3*3时一样，收敛时的模 型仍然处于波动较大的状态，显然性能不符合预期。
(a)卷积核7*7时准确率 图4-3卷积核7*7
