4.2面向示功图识别的网络结构分析构建
为了构建出针对示功图分类识别的抽油机故障诊断模型，在设计的过程中， 网络结构通过借鉴经典的卷积神经网络Lenet-5, VggNet以及Alexnet的结构思 路，参数对比涉及到了卷积神经网络的卷积核大小、初始学习率、网络层数深度 以及网络的初始化方法。
Lenet-5是计算机科学家Yarn LeCun等在1998年提出的卷积神经网络，其 网络结构设计是将卷积层和池化层的组合并重复连接，每经过一层这样的组合， 就将图像的特征进行一次卷积提取，池化降维，经过一系列这样的过程，可以将 输入图像逐步转化为的低维特征，并且最后将这些特征传递给全连接的神经网络, 以softmax层对图形进行分类，训练方式则是采用了有监督的反向传播算法。而 卷积神经网络中用来实现感受野的概念其实就是通过与卷积核进行运算的过程。 AlexNet是2012年Alex等人提出的,相比于Lenet-5这类基础的卷积神经网络， 它有了更深的网络结构并支持多cpu计算，加速了卷积神经网络的工业化进程。
31
其主要贡献有应用了 relu激活函数、使用了层叠的卷积层以及使用Dropout抑制 过拟合。VggNet是由Oxfbrd的K.Simonyan等人在2014年的ILSVRC大赛上提 出的，它的网络结构在Lenet-5的基础上有了更深和更窄的变化，它是选用了小 维度的卷积核和池化层的组合，使得网络变窄，并用小维度的组合进行重复连接 多次，使得网络变深。主要贡献在于使用小卷积核的堆叠替代大卷积核，减少了 大量参数，并且提出卷积神经网络由于使用relu作为激活函数，适当的权值初始 化对网络的收敛性是非常重要的。
从卷积神经网络的改进发展优化可以看出，CNN的网络结果在往更深更窄 的方向发展，在追求模型准确率的同时追求精简合适的网络结构。本小节将通过 参考CNN发展历程中的经典模型结构，通过调试网络中的各种结构参数，搭建 出针对于示功图识别分类的卷积神经网络结构。
