4.4实验结果与分析
将事先划分好的测试集放入卷积神经网络故障诊断模型中，获得的准确率结 果如下图。其中抽油机有杆泵示功图数据图中的标签类别从0-9分别为泵下碰, 抽油杆断脫，供液不足，固定阀漏失，结蜡，气体影响，双阀漏失，游动阀漏失， 正常工作，柱塞脱岀。
预训练卷积神经网络模型测试准确率
图4-8测试集在预训练卷积神经网络模型准确率
从图4-8可以看到，总体准确率为96.58%。与传统的特征提取方法相比, 相似类型工作图之间的细微差异具有更好的表示性，基本上对于每个类别只有个 别识别错误，可以更好地完成识别任务。
为了使验证结果更可靠和更有说服力，在本文的测试工作中，还单独使用了 卷积自编码器重建失败的数据集，通过训练后的卷积神经网络诊断分类模型对其 进行测试。测试结果从图4-9可以看到，准确率是86.63%,但是错误类别主要 是在泵下碰和供液不足类别下。
预训练卷积神经网络模型测试准确率
Predicted label
图4-9错误重构数据集在预训练卷积神经网络模型准确率
所以着重从这两类的示功图进行分析原因，通过卷积自编码器的重构图可以 看到，如图4-10,其中左图是输入示功图，右图是重构示功图，首先几乎所有类 别的泵下碰都被错误地判断为正常工作类别，这是因为在重建编码器期间，柱塞 下碰示功图的成因是在下冲程将要结束的时候,.造成活塞下部与卸油器相碰击， 使得抽油杆载荷突然变低，这样在示功图图形的左下角会出现一个小圆圈。对比 可以看到这一点图像特性正好被丢失，因此模型将其判断为正常工作实际上是没
图4・10泵下碰示功图的重构结果
39
图4-11供液不足示功图的重构结果
另外，关于供液不足类别。可以看出，大约1/3的不足液体供应类别被错误 地判断为固定阀的泄漏。当供液不足时，泵筒中的石油原液处于未充满状态，在 这种状态下游动阀不能及时打开，因此示功图曲线的右下角会缺失一块。但是如 图4-11,其中左图是输入示功图，右图是重构示功图，通过重构供液应不足的示 功图可以看出，在重建过程中下冲程线的凹形特征变得不太明显。相比于固定阀 泄漏向下冲程的特性并不明显，因此会出现一定百分比的错误判断。所以图4-9 中对于重构数据的分类诊断率不高，是符合理论分析的预期的。
通过以上对比分析，可以证明本章设计的卷积网络模型能够很好的学习到示 功图的细节，准确率可靠且相比于主流特征提取方法会高出很多。此外还通过自 编码器样本增强，使得模型对不同示功图类型的随机变化有着更强的鲁棒性，利 用参数初始化大幅降低了网络的收敛时间。很好的实现了笔者的初衷，构建基于 卷积神经网络的示功图诊断方案，能够自学习知识库中各种示功图特性，达到不 依赖于人工经验实现示功图诊断的目的。
