5.1引言
在前几章的工作中，首先对现有常用的有杆泵抽油机故障诊断的方法进行了 总结归纳和分析，通过对基于特征参数的故障诊断分类进行实现，找到了当前方 法需要改进的地方。并使用卷积自编码器解决了样本增强和模型预训练的问题, 构建了基于卷积神经网络的示功图故障诊断模型，获得了良好的诊断分类效果。 但是本文的探究并不止于此，在达到了较好的识别率之后，需要考虑如何才能将 设计的模型，应用于实际的油田生产中，为实际工作增加效益。因此还有两个问 题亟待解决，首先，在实际生产工作环境中，计算机或者边缘端的硬件设备，其 处理性能及配置老旧，肯定无法和建模使用时的服务器性能相比，第一个问题就 在于，如何使得模型能在保证准确率的情况下，尽可能的减少计算量，加快计算 速度以提高实用性。其次，由于油气采集实际的工况环境恶劣，抽油泵可能会存 在各种意料之外的故障，即第二个问题在于，如何提升模型的鲁棒性，在边缘端 不断的诊断过程中，还能够学习到新类别的示功图知识，而不是收集数据后按标 签重新训练并部署在边缘端，这样会使得实际模型的可用性大大提高。
为了模拟边缘端嵌入式设备的计算能力不足的情况，以验证本章设计的模型 轻量化高可用方案的可靠性，本章的实验选择在嵌入式设备上完成，在这里选用 了最具有代表性的树莓派作为部署设备。
