5.2所采用的嵌入式设备平台简介
可以搭建深度学习模型嵌入式设备有不少，通过联网也可以实现访问互联网 的服务，在本小节中将对比一些物联网嵌入式设备，来选用一个合适的设备作为 测试平台。
首先考虑到了树莓派⑷］（Raspberry Pi）,它是在2012年推出的一款面向科 研教育的小型、功能强大、价格较低的卡片电脑主板。它的工作方式与标准PC 相同，需要一个输入命令的键盘、一个显示器和一个电源。这台信用卡大小的计 算机具备所有基础功能，是与许多设备接口的完美平台。该系统的绝大多数组件， 包括中央和图形处理单元、音频和通信硬件以及256MB （A型）或者512MB （B 型）内存芯片都内置在单个主板上。Raspberry Pi的处理器是一个32位、700 MHz 的芯片系统，它基于ARM11架构，可以超频以获得更大的功率。SD闪存作为Raspberry Pi处理器的内存硬盘，此外，树莓派通过micro USB接口供电，而互 联网连接可以通过以太网接口或WiFi连接。
Raspberry Pi和计算机一样，使用的是操作系统。官方出品的Linux系的 Raspbian系统是非常适合Raspberry-Pi,也保持了免费和开源，也可以按实际需 求选用一些非Linux操作系统。
其次考虑到了 Arduino.,它的输入可以是连接在主板上的各类传感器信号， 然后根据编程好的程序输出相应的数字信号，来控制与周围环境的交互。Arduino 支持两种工作模式，独立或通过USB线连接到计算机。Arduino的主要用途在于 物联网的需求，可以通过编程对于各种传感器等装置进行智能控制，因此不太符 合本文的目标。
再对比了 BeagleBoneBlack,它是基于低功耗德州仪器处理器的单板计算机， 价格较贵，使用AR Cortex-A8内核，它也是一种小型的信用卡大小的计算机， 可以运行Linux/android4.0等操作系统。它和树莓派的主要区别在于，它可以运 行一个小的操作系统，因此实际上可以把它转换成一台可以在这些操作系统上运 行程序的小型计算机。BeagleBone的设计目标功能更高，它的处理能力远远超过 树莓派。
为了验证模型轻量化改进的有效性，本文选择了树莓派作为嵌入式实验平台。 操作系统的选择上，选用了官方的Raspbian,模型环境的选择上，选用了适用于 树莓派的berryconda3,因为相比于miniconda3,前者最高可以支持python3.6的 版本，可以适配tensorflow框架的python3.5以上的环境需求。
