第四章基于微信小程序的工业设备运维系统
在工业生产中，设备的维护对安全保障和企业的经济效益有着重要意义。传 统的设备维护方式包括事后维护和预防性维护。事后维护即在设备岀现隐患之后 进行设备的更换维修，虽然方法简单直接，但往往在这个时期设备容易出现不可 预知的故障，严重影响生产效率，造成昂贵的维修成本。预防性维护即在设备未 出现退化时进行定期的维修，虽然可以很大程度上避免故障的发生，但是非必要 的检查维修也增加了企业经济成本。同时预防性维护也无法确保完全消除设备的 隐患。这两种设备维护策略无法满足工业日益增长的对有效性、及时性、可靠性 的需求，因此，预测性维护的策略应运而生，即利用技术手段对设备未来一段时 间的健康状况进行预测，根据预测结果制定维护策略。
过去由于技术的限制，预测性维护策略大多停留在理论阶段。近些年来，随 着信息技术的发展，各类传感器和物联网系统广泛应用于工业领域，这大大提高 了企业的设备运行数据采集能力。同时，人工智能技术的发展提高了设备故障诊 断和剩余使用寿命(RUL)预测的准确性。因此，设备的预测性维护系统具备了技 术实现基础。
本文在对设备的RUL预测算法进行理论优化的同时，也从工程应用的角度， 将提出的RUL预测算法进彳亍工程实现，结合工厂实际的运维需求，设计并实现 了基于微信小程序的工业设备运维系统。该系统主要功能是利用本文提出的 RUL预测算法对设备进行预测性维护和管理，包括实时监测与预警、历史数据 统计、任务管理、设备资产管理四个功能模块。同时，设备资产管理模块包含了 设备价值评估功能，基于RUL预测算法的结果进行设备的价值评估，这为企业 在资产管理方面提供有效的数据支持。设计的运维系统采用轴承数据集来模拟工 厂设备运维。
本文设计的工业设备运维系统面向的用户是工厂运维管理人员和外勤技术 人员。系统可以对传感器采集的设备运行数据进行实时分析，预测设备的剩余使 用寿命，方便技术人员实时了解设备的状态。同时，系统可以进行任务管理，不 仅提高了运维人员的效率，也降低了企业成本。这为企业带来的潜在价值十分可 观，经济上是可行的。
同时，本文基于微信小程序进行运维系统的开发，在开发成本上，由于微信 小程序依附于微信，无需考虑多种版本的开发来适配不同的操作系统，相对于传 统的App开发，减少了开发和维护成本。
37
自微信小程序推出以来，一直保持快速更新，功能逐渐成熟。官方提供了详 尽的开发文档，大量可调用API,以及各种组件，这为小程序的实现提供了技术 支持。同时，活跃的微信小程序开发社区使得开发过程中遇到的难题可以较易得 到解决方案。这些便利都使得基于微信小程序的运维系统开发在技术实现上具备 可行性。
