1.1研究背景
移动通信在当今社会以及人们的生活中发挥着越来越重要的作用。截止 2014年，移动终端的数量已经超过了 45.5亿台，占全世界人口的63.5%［，!o随 着移动通信技术的发展，移动通信的中心逐步从语音、短信业务转移到数据业 务上。利用移动数据传输，人们可以随时随地地浏览网页、地图导航、观看视 频、游戏等。数据传输已经成为了当前市场的主要需求，也是移动通信进一步 发展的主要动力。如何进一步提高移动通信速率，以满足用户日益增长的通信 需要，己经成为了当前移动通信面临的一个主要问题。
在当前的无线通信系统，如 LTE-A (long term evolution-advanced)、WiMAX (Worldwide inter-operability for Microwave Access)中，提高通信系统通信速率 (容量)的主要方式有：
(1)逼近点对点容量上限。点对点的容量主要受接收信号的信号噪声比限制， 香农公式给出了点对点通信的容量上限。在LTE标准中，利用自适应调 制编码(Adaptive modulation and coding, AMC)、链路自适应(link adaption, LA)、混合自动重传(Hybrid Automatic Repeat-reQuest, HARQ)等机制，有 效地在内逼近了这个容量上限(在IdB之内)。考虑到技术的复杂性与实 际成本，进一步的逼近容量上限已经不太现实。
(2)更多的频谱资源。更多的通信带宽，能够带来更大的通信总速率，但由于 频谱资源的有限性与稀缺性，这并不是一个长久的有效的解决方案；
(3)更多的基站。为了解决用户的容量需求、覆盖需求等问题，引入了宏小区 (marcocell)、微小区(micro cell)、微微小区(pico cell)、小小区(small cell) 等概念，通过缩小基站的覆盖范围，以得到更大的总通信容量及更好的用 户体验，这方面的研究在LTE标准化及学术领域上受到了广泛的研究；
(4)多天线系统。例如多输入多输出技术(Multi Input and Multi Output, MIMO), 通过引入额外的空间维度来提高容量。MIM0相关的研究己持续了很多 年，近来研究人员开始针对3D-MIM0、Massive-MIMO进行深入研究；
(5)协作多点技术(Coordinated Multi Point, CoMP)。又称为基站协作，通过 基站间的协作，来抑制甚至利用小区间干扰，提高系统的平均频谱效率、 覆盖范围和边缘用户的吞吐量。这将是本文的研究重点。
一方面，釆用激进的全频复用、高密度的小区部署(微微小区、小小区 等)，能够有效地提高系统的总容量；另一方面，这些措施也增大了小区间的
1
干扰，使得小区间干扰成为了通信系统的容量的一个主要原因。协作多点技术， 是一种对抗甚至利用小区间干扰的有效措施，能够地提升系统的容量，并有效 地改善高密度的小区部署、多天线系统、异构网络等技术的性能。
根据基站间交换信息的多少，协作多点技术一般主要分为m⑶：
,协作波束赋形/调度(Coordinated Scheduling and Coordinated Beamfbiming, CSCB)。基站间通过核心网络和回传网络交换用户的信道状态信息、调 度决策信息，联合优化波束赋形和调度，实现对小区间干扰的规避。
・联合处理(JP)。基站间相互通过核心网络和回传网络交换用户的信道状 态信息、调度决策信息及用户的数据，对用户的数据进行联合处理，能够 有效降低小区间干扰并将干扰转换为有效信号。
其中，相比于协作波束赋形/调度，联合处理需要非常大的基站间信息交互量， 对系统性能提升也更为显著。当然，由于存在诸多的协作策略，还存在诸多的 其他分类方式，例如，当考虑利用中继时，协作又可以细分为中继支持协作闭。
信息论分析表明，理论上，基站协作能够对系统的性能带来很大的提升 [5，16"\然而在实际过程中，协作多点技术还受到如下诸多实际因素的影响：
•回传网络容量和时延「哂
•信道信息估计误差図
-基站间同步误差岡
•反馈误差図"
这些实际因素大大限制了协作的性能，对基站协作在实际中的应用提出了极大 的挑战。因此，为增强系统的性能和健壮性，考虑回传网络、用户信道信息的 测量误差、基站间同步误差等实际因素的影响，在研究中极为必要。
协作多点技术的引入，也对无线通信系统产生重大的影响。从宏观上说， 它对通信系统的系统架构(例如回传网络、中继等)产生了较大的影响；从微 观上说，它广泛影响到通信系统的调度、接收、测量等关键部分。这些部分都 将需要深入的研究，也将是本文的重点。
