1.2国内外研究现状
协作的概念最早可以追踪到Cover和Gamal的关于中继信道容量的研究冋。 Cover等分析了包含信源、信宿、中继三个节点的网络的容量。协作的思想同 样体现在分布式天线系统(Distributed Antenna System, DAS)、小区选择性分集 传输功率控制(Site Selection Diversity Transmission Power Control, SSDT)、小区
2
间干扰消除（Inter-Cel! Interference Cancellation, ICIC）等技术中。
在协作场景中，信道的容量、离散信源编码等信息论领域问题得到了 广泛的研究。在联合处理中，协作基站的所有天线组成了一个分布式天线 系统（DAS）,若将所有天线到服务用户之间的信道当作多址（Medium Access Control,MAC）信道，则高斯MAC信道的信道容量可以由回获取，而瑞利MAC 信道容量可以由四获取。文献的、文献分别研究了两用户的高斯干扰信道 中，釆用协作发送、协作接收时的可行容量域。文献网研究了两发送端、两接 收端进行通信且发送、接收都进行协作时的可行信道容量。文献旧研究了上 行联合多小区处理、有限反馈容量场景中，经典Wyner模型、软切换Wyner模 型下的高斯和瑞利信道的可行容量域。文献叩研究了回传有限、采用串行干扰 消除技术进行接收时的信道的可行容量域。在联合处理中，基站间通过回传网 络交换用户数据，它们之间具有很强的相关性，为减少回传数据量，可以利用 离散信源编码进行压缩，在分析中通常采用Slepian-Wolf压缩"％ Wyner-Ziv压 缩啊等。	.
协作多点技术的引入，对无线通信系统中的资源分配、链路自适应、接收、 测量等都带来了深远的影响。由于回传网络的容量及时延、信道信息的测量误 差及反馈误差、基站间同步误差等实际因素对协作多点技术有很大的影响，大 量研究同时考虑了实际因素的影响。
在资源分配方面，文献㈣提出了下行协作波束赋形方案来规避小区间干 扰。文献刖、文献冋对下行正交频分服用（OFDMA）系统的资源分配算法从理 论到实际进行了综述，包含了单小区资源分配与多小区资源分配。文献㈣考 虑了下行协作调度场景中的资源分配与功率控制的联合优化问题，提出了迭代 资源分配和功率控制的次优求解算法。文献网考虑了类似的问题，并对多种次 优算法在性能、信号开销等方面进行了比较。文献岡提岀了同时选择用户及协 作策略来最优化全局效用值的调度算法，考虑了集中式和非集中式调度两种。 文献网提出了基于博弈论代价函数的协作功率控制及非协作的概率干扰规避 方案。文献⑰考虑了不完美信道信息下的联合调度、链路自适应、空分复用问 题。
在链路自适应方面，文献㈣中提出了通过在协作集内交换调度信息来预测 协作内干扰，并对协作集外干扰采用外环链路自适应（OLLA）方式跟踪，从而更 准确地选取调制编码方式。这种算法较好地利用了协作的特性，但没有考虑到回 传的时延和调度与传输间的时延的影响，并且没有考虑信道估计误差。在文献网 的基础上,文献㈣中提出了在存在回传时延时，基于预测信道的链路自适应方法, 包括交换硬判决（调度决定）信息和交换软判决信道（调度概率）信息两种方法。
3
前者能够保持准确的信道估计,在用户移动速度较低时比较适合;而后者能够有 效地利用用户的多样性,在用户移动速度较高时比较适合。
在接收方面，文献E考虑了基站交换未解码信息与解码比特信息两种方式 下的分布式协作场景，从LTE标准的角度考虑了该种类型的协作的实现方式, 涉及的协作、接收、解码过程，对HARQ、用户和协作集选择、链路自适应、 干扰消除算法的影响等。文献啊提出了上行协作中，基站交换软解调数据信息 时，利用三步法确定需要交换的比特位置然后进行交换的方案。文献问对有限 回传容量、不完整信道信息、高斯信道下的DAS、分布式干扰删除(DIS)、压 缩交换信息等接收方式下的信道可行容量、回传需求等进行了分析，并结合数 值仿真、蒙特卡诺方法进行了比较。
在协作集选择方面，文献則提出的协作集选择方案同时考虑了无线信道与 有线回传的状态，通过启发式的方式利用树的广度有线搜索结合回传网络的限 制确定协作集及控制节点的位置。文献㈣提出了根据回传的状态进行预协作集 划分，以减少不必要的信道信息测量、交换，并提高协作集选择的成功率。
