2.1背景与研究现状
在当前的无线通信系统，如4GLTE和WiMAX,由于激进的全频复用、高 密度的小区部署等原因，小区间干扰(inter-cell inteference, ICI)已经成为限制 无线通信性能的主要挑战闵。
为了提升系统性能，有效的无线资源管理是必须的。小区间干扰消除 (intercell interference coordination, ICIC) 一种己经得到广泛研究的干扰消除 技术。ICIC定义了一种协作的机制，将正交的资源分配给小区间高度重叠的 区域闵。另一种吸引了学术界与工业界广泛注意力的技术是基站间协作(BS Cooperation),也被称为多点协作通信(CoMP)。与ICIC相比，CoMP能够更加 有效地消除甚至利用基站间干扰。文献㈣中对从ICIC到CoMP的演进过程作 了深入地介绍。
根据文献国中的分类方法，上行CoMP一般包括联合干扰消除、联合信号 处理组成。在本章中，考虑了多小区联合干扰消除场景，基站间仅交互信道信 息和调度决策，而不交换用户的数据信号。与多小区联合信号处理相比，联合 干扰消除对回传容量的要求更低，更加适用于现实场景中的应用。
有效的无线资源管理和调度对无线网络的性能有很大影响，因此也成为了 大量研究的重点。正交频分多址(orthogonal frequency division multiple access, OFDMA)技术在当前无线通信系统中已得到了广泛应用，OFDMA系统中的调 度问题也吸引了众多研究者的注意，在文献网岡对该问题进行了详细的叙述。 基站间协作的引入也对无线资源的调度问题提出了更多的挑战，这个挑战不仅 仅体现在无线资源的优化上而且也体现在具体的实现上。针对协作资源分配问 题，许多无线资源调度算法(如文献网，文献㈣)已被提出。文献刖、网中从 理论角度和实践角度两个方面对协作资源分配进行了综合的分析与叙述”然而, 目前的大部分研究考虑的是下行场景，对上行多小区协作的研究相比而非常稀 少。文献凶提出了一种上行干扰己知多小区调度算法：属于同一个协作集内部 的基站依次进行调度，无线资源被分配给能够最大化整体效用值的用户。例提 出了一种利用协作调度减少上行干扰波动，以优化链路自适应性能的算法，但 是这种牺牲了调度中的用户多样性的提升。文献网中考虑了协作功率控制问 题，并提出了一种非协作的基于博弈论的功率控制方法，来规避干扰。
本节将考虑上行多小区场景中的载波资源分配和功率控制问题，并提出一 种低复杂度的联合载波资源分配和功率控制算法，能够在线性时间复杂度内获
7
取一个局部最优解。通过引入用户过滤、基站过滤、邻域基站集合等概念，算 法的收敛速度得到进一步加快，算法的复杂度得到进一步降低。
