2.3.1.3小区边缘用户、小区中心用户
落在小区边缘的用户是小区间干扰的主要来源。为了更有效地消除小区间 干扰，将用户分割为小区中心用户和小区边缘用户。当如下不等式满足时，用 户。被认为是小区边缘用户，否则则被认为是小区中心用户。
|101g(An)bn) — 10 lg(爲,统3))| < 3 dB	(2.9)
小区边缘用户与小区中心用户数量的比例由一个预定义的阈值3决定。特别地, 当5 = oo时，所有的用户都被认为是小区中心用户；当6 = Q时，所有的用户 都被认为是小区边缘用户。
2.3.L4离散功率控制
文献的中表述了闭环功率控制。对用户孔而言，一种简单的闭环部分功率 补偿方法如下所示
Pn = min{Pma:x(n'), Po + aPLra}	(2.10)
其中Pmax(n)是用户n的最大发射功率,Po是一个参考发射功率,PLn是用户77. 到其服务基站间的信道的路径损耗，。是路径损耗补偿系数。
在离散功率控制中，a可以从一个预先定义的搜索空间中选取。这个搜索 空 I司记为= {a.],, o,2i • • , , Ql}，其中 0 Wqi<Q2<，，，<QeW1。因此用户 n
10
迭代至收敛
的可用离散功率级数，记为表达如下
3 =侷 + OiPLn | e A,ai	(2.11)
