2.3.2.1迭代
每次迭代主要包括两步：第一步各基站重新选择分配用户，第二步各用户 重新选择发射功率。在每一步中，资源分配和功率控制在各基站中依次轮流进 行，进行的顺序随机指定，依次来实现更稳定、更有鲁棒性。
迭代的两个步骤的详细说明如下：
11
-考虑到上一次迭代的资源分配和功率控制结果，及本次迭代中已完成基站 的调度结果，基站更新其它用户对其产生的干扰。基站尝试重新选取能够 最大化整体效用值的用户，如式(2.13)所示。
-在重新选取用户后，调度的用户尝试着重新调整其发射功率，以最大化整 体效用值，如式(2.14)所示。
pn = arg max < WnRmin.p) +	%Rk(Uk,P*k)\ (2.14)
，"I	fcSNBSU(n)	J
需要注意的是：基站所在重新分配资源给用户时，整体的效用值是在基站 m和其邻域基站集合NBSB(%)内计算；用户九在重新调整其发射功率时，整 体的效用值是在其服务基站bn和其邻域基站集合NBSU(n)内计算。当府足 够大时，位于邻域基站集合(NBSB或NBSU)外的基站将不受用户的重新选择 或发射功率的重新调整的影响。相比于针对所有基站的整体效用值优化，利用 邻域基站集合能够有效降低计算复杂度的同时，获取稳定的系统性能。
