2.5仿真结果
在本节中，将通过LTE系统级仿真验证提出的算法的有效性。
考虑一个包含19个基站的无线网络。19个基站以正六边形平铺的方式覆 盖整个网络，每个基站都位于正六边形的顶点处。每个基站通过小区裂向分裂 成三个扇区(小区，sector/cell)o用户均匀撒布在整个网络中，但与基站间的距 离至少大于35米。
本节的系统级仿真主要基于3GPP技术报告(technique report,TR) 36.819 中集中式CoMP的应用场景2。小尺度信道通过扩展空间信道模型(spatial channel model extend, SCMe)模拟。利用EESM”'简历链路级到系统级之间的 接口。由于提出的算法主要考虑的是资源分配和功率控制，因此在仿真中采用 了理想的自适应调制编码方式(Adaptive Modulation and Coding, AMC),即选取 的调制、编码方法总能够自适应于当前的信道状况。
除非额外声明，提出的算法中的参数一般如下取值：L = 16, Kb = 3, 5 = <x, Ku = <x>, Po = -60o具体的仿真参数可以在表2.1中找到。
13
表2.1仿真参数
应用场景	19基站，57扇区
基站间距离	500 m
每扇区用户个数	10
载波频率	2GHz
系统带宽	10MHz
信道模型	3GPP SCMe
接收天线个数	4
发射天线个数	I
基站噪声系数	5 dB
用户速度	3 km/h
最大发射功率	23 dBm
链路级、系统级接口	EESM '叫
接收算法	LMMSE
信道估计	理想
自适应调制编码	理想
传输模型	Infinite full buffer
热噪声功率谱密度	-174 dBm/Hz
图2.2干扰己知调度算法和提出的算法相对传统比例公平算法在平均频谱效率和边缘吞 吐量增益上的对比
首先，将传统的无协作的比例公平算法PFS四与协作干扰已知联合调度算 法啊作为基线算法，并与提出的算法性能进行对比。图2.2对比了三种算法在平
16	32
图2.3提出的算法相对传统PFS在不同取值的L下的性能增益百分比
均频谱效率、小区边缘吞吐量（位于小区用户吞吐量分布的5%位置处的吞吐 量）上的性能差异。可以看出，提出的算法，能够有效地抑制、消除小区间干 扰，提升小区平均频谱效率和小区边缘吞吐量，尤其是小区边缘吞吐量，因为 小区边缘用户受小区间干扰的影响最大。
下一步，将研究功率控制对算法性能的影响。图2.3中展示了不同功率控制 级数乙对提出的算法性能的影响。可以看出，随着乙的增长，功率控制变得更 加的准确，因此带来了整体性能的提升。观察图2.3可以发现，当L位于2到16 之间时，乙的增长能够带来显著的频谱效率上的提升；当£>16时，功率控制 已经足够准确，进一步地增加乙只能带来了极小的性能提升，而更大的£使得 算法复杂度变高、收敛速度变慢、小区间回传容量需求变大，是不值得的。合 理地选取乙的大小，需要在性能与复杂度进行折中，并且是一个必需的过程。
接着，考虑邻域小区集合大小对算法性能的影响。图2.4展示了基站过滤的 影响，纵坐标是总体速率相比PFS的提升百分比，横坐标是邻域基站集合Kb， 并且同时绘制了带功率控制的算法与不带功率控制的算法。从该图中，我们能 够观察到，载波资源分配与功率控制的联合优化相比仅仅考虑载波资源分配优 化，给调度算法带来了很大的性能提升。并且，可以注意到一个很有意思的现 象：当Kb = 1,2时，算法的性能相比于其他情况拥有更大的性能提升，其中 Kb是用户的邻域基站集合的大小，并进一步决定了集合NBSU和NBSB的大 小。一方面，增大Kb带来了好处，因为更多数量的干扰基站在计算时将被考 虑，使得用户的SINR计算更为准确；另一方面，增大樓也带来了坏处，因 为它降低了算法的搜索空间。同时，较大的Kb，一方面增大了算法每次迭代 的复杂度，另一方面又在一定程度上减少了算法迭代的次数。因此，如何选择 一个合理的Kb大小，也利用最小的算法复杂度达到最大的算法性能，可以通
图2.4提出的算法相对传统PFS在带与不带功率控制、不同的Kb取值时平均频谱效率 和小区边缘吞吐量增益百分比
图2.5提出的算法相对传统PFS在不同的6、Ku取值时平均频谱效率和小区边缘吞吐量 增益百分比
过仿真、实际检测等实现。从仿真结果可以看出，一个较小的Kb是非常合适 的，因为它带来了较大的性能提升，并且在单次迭代中的计算复杂度较小。
最后，研究了基站过滤与用户过滤对算法性能、收敛速度的影响。图2.5中 描述了不同程度的基站过滤与用户过滤对系统吞吐量的影响。正如之前的定义, d是一个用来决定边缘用户比例的阈值，用以决定基站是否过滤；K〃是一基站 中用户过滤后剩余用户的个数。从图中可以看出，随着。和的减少，算法 性能逐步较低，这事因为更大程度的基站过滤与用户过滤带来了基站多样性与 用户多样性的降低。图2.6中描述了不同程度的基站过滤与用户过滤对算法迭代
图2.6提出的算法在不同的Ku、5取值时所需要的迭代次数的累积概率分布图
次数的影响，绘制了迭代次数的累积概率分布图。可以看出，随着基站过滤和 用户过滤的引入，尤其是基站过滤，算法的收敛次数得到了加快。通过仿真或 实际测试，能够对这两个参数合理地取值，以达到算法和性能的均衡。
