3.1背景与研究现状
基站间协作网，在LTE中又经常被称为多点协作技术（CoMP）,己经成为 了一项得到广泛认可的用于对抗甚至利用干扰的关键技术。
为了实现基站间协作，协作的基站必须通过回传网络互相保持连接，用以 交换协作必须的信息，如信道信息、用户数据等。由于现有的回传网络的容量 受到的限制较大何，回传已经成为了基站协作的性能的主要瓶颈之一。
大量学者对有限回传情景下的无线通信进行了研究。文献'句四中分析了有 限回传下基站协作时的容量。文献同分析了存在一个中心处理单元、上行多小 区联合信号处理情景下的信道容量，利用的是对称Wyner模型，并分析了当回 传容量受限时的情况。上述研究在"中被扩展到分布式协作的场景，并对有限 回传、不完整信道信息下的不同协作策略的信息论容量进行了分析。
为了更有效地利用回传，大量方案、算法被提出，包括将网络自适应地分 割为协作集合网，利用空间相关性的分布式信源压缩编码网，协作信号检测算 法（例如在交换数据前解调、软比特交换），联合多种不同的协作策略网网叫
根据是否涉及到用户数据的交换，常用的上行协作策略可以分为协作调度 （CS）和联合处理（JP）两种。根据交换用户数据的方式，JP有不同的表现形 式，一般可以细分为DAS、CIF、DIS、SC等。上述协作策略的具体方式如下 所述：
（1）	协作调度（CS）,协作基站间交换用户信道信息、调度决策等，通过联合 调度来规避干扰；
（2）	分布式天线系统（DAS）,协作基站将接收信号量化后发送给其中一个基 站（也可以为中心处理单元）进行联合接收；
（3）	分布式干扰消除（DIS）,协作基站将该基站解调出的用户数据发送给其 他基站用作干扰消除；
（4）	压缩干扰发送（CIF）,协作基站将该基站解调出的用户数据进行量化压 缩后发送给其他基站用作干扰消除；
（5）	软信息合并（SC）,协作基站将解调出的其他基站的用户数据的软信息发 送给该基站用作软合并。
不同的协作策略对回传、信道信息（CSI）的需求不一样，适用的场景、复 杂度、给系统带来的增益也不相同。一般来说，协作对系统性能的增益越大, 对回传容量、复杂度等的需求也越严格。
19
基于七 各协作策略在解码方式、交换信息、系统增益、适用场景、离散 信源编码的增益、需要的CSL复杂度等方面进行详细的对比，如表3.1所示：
协作方法	CIF	D1S	　　　SC	DAS-D	　　DIS-C
解码方式	分布式	　　集中式
交换信息	量化解调 符号	解调符号	软比特信息	量化接收信号
系统增益	部分SIC增
益	SIC增益	部分阵列增 益、部分 SIC增益	阵列增益、 复用增益	阵列增益、 复用增益、
SIC增益
适用场景	非常弱、不 对称干扰信 道，低冋 传，高SNR	　弱、不对称
干扰信道， 低回传，高
SNR	弱、对称干 扰信道，较 低回传，较
高SNR	非常弱、对 称干扰信 道，较低回 传，低SNR	强干扰信 道，高回 传，低SNR
离散信源编 码	提供较小增益，从实际角度看仍存在疑问	可能存在较 大增益
需要的CSI	局部CSL最多为所有用户到每个协作基站	全局CSL 每个基站	　全局CSL
—个基站
复杂度	低，只需简 单的干扰消
.除	中等，需要 编码再生成
干扰等	较高，需要 解调多个用 户、SIC等	低，只需解 调一个用户	高，需要解 调所有用 户、SIC等
表3.1上行各协作策略的具体对比
不同回传容量条件下，协作策略DAS、DIS的性能仿真如下图3.1所示。通 常来说，在回传容量较大时，DAS的性能优于DIS,在回传容量较低时，DIS 相比而言更具优势。
由于各协作策略的适用场景、对系统的要求、给系统带来的增益都有所不 同，那么如何根据系统的实际配置、瞬时信道的当前状态等，选取给在系统的 当前条件下给系统带来最大增益的、最适合的协作策略是必要的，而这表现为 调度中的协作策略选取问题。在本章的研究中，将结合系统的回传网络配置、 当前的信道状态两方面考虑，并假设系统能够获取准确的信道信息、完成准确 的基站间時频同步。
在传统研究中，一个协作集内通常只采用一种协作策略。在本节中，不同 与传统的研究，在本章中，将考虑多种协作策略的联合问题。由于不同的协作
20
图3.1不同回传容量下，DAS和DIS比较
策略在不同的信道条件、回传条件下各有优劣，在同一个协作区域内联合选取 多个协作策略能够有效地利用各协作策略的优势，在性能上能够至少获取适应 于当前状态的最优协作策略的性能，并且由于协作网络的信道、回传等的不对 称性，性能往往更加优秀。
