3.2系统模型
考虑一个包含M个基站和N个用户的上行协作网络。其中每个基站带有 乂根接收天线，每个用户带有一根天线。
在其他基站的帮助下(共享调度决策、数据等)，第m个用户的发射数据 在第m个基站上进行解调。所有的基站单元间在时间和频率上都准确同步。假 设信道为频率平坦性信道，信道信息CSI能够完美地估计得到，并共享至所有 基站中。
第m个基站的接收信号为
N
ym =，］ hm,n S 为 +	(3.1)
n— 1
其中hm>n 6 C&xi为第m个基站和第n个用户间的信道向量，编为传输的符
21
号，且满足町|S,J2] = 1, nm为高斯噪声，包含热噪声和背景干扰。所有的传 输符号和噪声假设都服从高斯分布。
协作基站之间通过回传网络连接，假设数据在回传网络上的传播没有错误。 基站0和基站项之间的回传容量记为。重。需要注意的是，上下行回传链路的容 量限制并不一定是对称的，即G,J不一定等于0注实际系统中对回传链路的 限制根据回传网络的部署方式不同而不同。在本章中，考虑如下的回传网络限 制：回传总容量有限，如下式所示。
£c*c	(3.2)
特别地，当回传网络通过无线方式实现的时候，回传总容量受限于回传链路的 带宽。
为简便分析，进一步假设在每个时频资源上，一个基站最多处理一个用户 的数据，即釆用单用户多入多出(multiple input multiple output, MEMO)模式。 然而，本节的分析与结论能够直接扩展到多用户MIMO模式。
在本节中，上标f表示共轴转置；向量和矩阵用粗体表示。
在文献図网的研究基础上，回传容量受限对各基站协作技术的影响建模如 下。
