3.3多协作策略联合
在本节中，与网网中考虑的理论上的叠加编码(superposition coding)不同， 将考虑更实际地将多个非集中式协作策略的联合，来更好地利用回传容量。本 节将提出一个在数学上对基站协作多种策略联合的收益与限制进宕建模的框 架。基于这个框架，提出了一种启发式算法用于在多项式时间复杂度内建立多 种协作策略的联合，以有效利用回传容量和信道状况。这个启发式算法主要由 两个子算法组成：策略选取用于选取各基站的协作策略，回传容量分配用于在 各基站间交换链路上的容量的分配。多协作策略联合的有效性及提出的算法的 合理性在仿真中得到了进一步验证。
如表3.1、图3.1所示，考虑到各自对如回传容量、回传延迟、信道估计误差 等实际因素的敏感程度不同，不同的协作策略都有各自的优势。例如，一般可 以认为，在理想回传条件下，DAS能够获取更高的性能增益，因为它不仅提供 了阵列增益，而且还提供了空间复用等增益；而CIF在回传容量极为有限的时 候比较适用，因为它需要相比而言极少的回传容量。并且，各协作策略的增益 还与用户的信道条件等各方面因素相关。这些观察自然地促使了最优协作策略 选择的想法的产生，即选取一个最能够适应当前条件(包含回传、信道等)的 策略。
23
当超过一个协作策略能够在协作网络中应用的时候，它提供了一个额外的 自由度，能够获取更多的协作增益。通常，协作网络中各链路的可用回传容量、 信道状态等十分不对称，进行多协作策略选取，可以针对不同的区域分配不同 的策略，有效地利用这种不对称性，给系统带来更多的性能增益。
当回传的总容量有限时，在不同的链路间合理分配回传容量，能够更好地 利用有限的回传，从而带来性能上的增益。对多协作策略联合而言，采用回传 分配将带来更多的性能提升，因为不同的协作策略一般对回传容量的需求也不 同，回传容量与协作策略在协作网络内的联合优化，将带来更多的性能增益。
因此，在回传总容量受限的协作网络中，建立多协作策略联合主要包含两 个子问题：(1)策略选取；(2)回传容量分配。两者的联合优化将能够有效利 用有限的回传容量及不对称的信道条件。
在本节中，主要考虑多种非集中式协作策略的联合。每个基站能够选取不 同的策略来为提供协作信息给其他基站。更准确地说，位于两个基站间的链路 (区分上行)都可以采用不同的策略来传送不同类型的信息。为简便分析，简 单地假设调度决策，包括策略选取决策、回传容量选取决策等在一个中心调度 单元中完成。每个基站遵从这些决策，相应地处理各自的数据，发往不同的基 站。当然，扩展到非集中式调度也是直接且可行的，但需要对调度决策的交换 方式作一定的修改，这部分将不在本节中进一步讨论，因为重点在多策略联合。 各用户数据的接收是以非集中式进行，艮卩，各基站可以在其余基站提供的协作 信息的帮助下，分布式地解调出其服务用户的数据。
扩展了 191中的工作，并发展了一种在数学上模拟多协作策略能达到的通 信速率、回传容量需求的框架。考虑Z种协作策略。需要注意的是，无协作 (nocooperation, NC)也可以被认为是一种协作策略。多策略联合的结构可以 用两个矩阵S和C表示，其中S6 ”,••• ,L}MxM决定了每条链路的协作策 略，例如sid = 2表示基站j利用第2种协作策略来提供协作信息给基站i, C e K+MxM决定了每条链路占用的回传容量，例如，C第=3表示基站项到0 的链路占用的回传容量为3bps/Hz。需要注意的是，S和C对角线上的元素为 0,因为一个基站一般无须通过回传传输数据给本身。
在给定矩阵S和C的基础上，能够计算出可获得的总通信速率和需要的回 传总容量，如以下两个式子所示。
N	N
/? = £& = J21og2(l + A(S,C))	(3.9)
C - 1TC1	(3.10)
24
其中表示用户n的信号和干扰、噪声比。
为更加清晰地表达这一个框架，考虑如下三种策略的联合：无协作NC,压 缩干扰发送CIF,分布式天线系统DAS。这种联合在3.5中进行了详细的仿真。
下面，将首先计算4。将釆用这三种协作策略给基站m提供信息的基站 集合分别记为羽焉昭和总，可以从矩阵S推出，如下式所示。
诺1 = {，岛,* = &}	A = 1,2,3	(3.11)
假设在其他基站总和镖提供的协作信息的帮助下，用户m的数据在基 站m处解调。基站集合总和基站m形成了一个非集中式DAS,来自于基站 集合场的干扰得到部分消除。让7rn = VlUm表示形成DAS的基站们。假设 接收矩阵为€ 7rn)(各基站独自计算接收矩阵)，用户m的SINR表达 为(3.12)。
以=| £ W頒hmmF / { £丨工可烏临卩
+ £ * W^,nhm,nd2
+ £ wM»(e毎 + 轍”)Wm,n}
m€7Tn
将式(3.5)和(3.8)带入式(3.12)中，简化后的表达式为
On+ £ 6n,m2_ d"-m
7»l=l
其中On表示正则化后独立于量化噪声的干扰，如m为正则化的第771各量化误 差，做玖为回传容量的影响因子，具体的表达式为
Qn = ( £ I 12 可丄％，/ + £ I £ W 頒
n^VlUVS m€7r”	谣 m€V®
^2 Wrn5n^nnWm,n^/| Wm,n®1rn,n|2 mG7Tn	m€7Tn
f(w頒蠟mw『)/| £ W爲虹/	谣
bn,m =〈	5
(&,m|wLnhn,m|2)/| £ W爲甌席 % € 谣
I	m€7rn
25
