3.4.1协作策略选取
协作策略选取问题等价于矩阵S的求解问题。由于S中每个元素的取值有 限，这个问题可以通过暴力穷搜求解，需要进行大约次搜索。由于搜 索的次数呈指数增长，当协作策略或协作基站数量较多时，搜索的复杂度过高， 因此不适用于实际情况。需要注意的是，M(M-l)是M个基站两两间的链路 个数，每条链路从一个源基站出发，以一个目标基站结束。
本小节中，将提出一个低复杂度协作策略搜索算法，它能极大地减少搜索 的次数。具体的算法描述参见在算法1中进行了描述。推导出该算法的一个想 法为：拥有更高信道质量的链路，应当采用具有更大的理论容量的协作策略。
假设一个链路组中包含n个链路、Z种可能的协作策略，该组中的搜索次 数记为孔」。根据提出的低复杂度搜索算法，通过让第"条链路分别采用Z种不 同的协作策略，下面的递推公式成立。
I	n = 1
i	(3.18)
E Tn-!,k n > 1
、k=l
26
Algorithm 1低复杂度协作策略搜索算法
1： L种协作策略根据它们在理想条件下的性能增益进行排序。
2：根据目标基站的不同，M(M-l)条回传链路被分为M组，每组包含M — 1 条以相同目标基站的链路。
3：在每个链路组中，组内的M - 1条回传链路，每条链路用于传输一个用户 的接收信息，根据这个用户到链路的起始基站的信道质量大小，将M-1 条回传链路从高到低排序。
4：在每个链路组中，引入以下限制减少搜索空间的大小：当时，第/条 链路釆用的策略的排名不低于第顶条链路釆用的策略的排名。
5:每个链路组依次地、迭代地进行搜索，直到收敛。
该递推公式的通项公式为
_(l + n- 1)! 源_ n!(l - 1)!	(3.19)
每次迭代过程中，所有协作基站内的搜索次数为M x TM_l>L =(理贸 次。以M为变量，低复杂度搜索算法的时间复杂度为O(ML)。
