3.5仿真结果
为验证多协作策略联合思想及提出的启发式算法的有效性，进行了系统级 仿真。考虑一个带有肱个基站和M个用户的无线协作网络。每个基站装备4 根天线，而每个用户只有一根天线。假设瞬时的无线信道服从Eg) = 0且
E(虬虬.) =「2=7	(3-24)
[pl otherwise
其中I为单位矩阵，p为不同基站间的交叉干扰系数。具体的仿真参数如 表3.2所示。
NC、DAS、CIF三种协作策略的联合在一个包含4个基站的协作网络中进 行了仿真。针对交叉干扰系数p = 0dB和p = -9dB,三种协作策略联合及三
29
Algorithm 3 启发式协作策略联合算法
1:迭代初始化：L种协作策略根据它们在理想条件下的性能增益进行排序。根 据目标基站的不同，- 1)条回传链路被分为M组，每组包含Af-1 条以相同目标基站的回传链路。在每个链路组中，组内的M-1条回传链 路，根据传输的用户到链路起始基站的信道质量大小，从高到低排序。
2：迭代过程：每次迭代中，各链路组依次确定该组内的协作策略组合、容量 分配决策，链路组的顺序随机。每个链路组中，首先根据算法1中的搜索空 间约束，获得一个可能的协作策略组合搜索空间。针对每一个协作策略组 合，根据算法2中获得该协作策略组合下的回传容量分配决策，根据式(3.9) 计算出协作网络的总通信速率。选取最大的总通信速率对应的协作策略组 合、回传容量分配方案作为该组的决策。
3：迭代结束：当连续两次迭代中的最大总通信速率增长小于一个阈值或者迭 代次数超过一定次数时，迭代收敛。
表3.2仿真参数
系统带宽	10MHz
基站天线个数	4
用户天线个数	1
接收算法	LMMSE
信道估计	理想
吞吐量计算	香农公式
传输模型	Infinite foil buffer
热噪声密度	-174dBm/Hz
效用函数	U = £Ri
种协作策略单独运用的平均频谱效率对比如图3.2和图3.3所示。从图中可以看 出，协作策略的联合优于所有的单协作策略，特别是当回传容量的限制比较严 重或者小区的交叉干扰比较小时。并且，可以观察到提出的回传容量分配算法 也被证明是有效的，能大幅提高任何策略组合的总速率。
提出的策略选择算法和回传容量分配算法与暴力穷搜算法、梯度法搜索算 法的比较对比如图3.4和7-5所示。可以看出，提出的算法在具有多项式复杂度 的同时，与最佳性能的差距较小。
提出的启发式算法与暴力穷搜、最优化梯度搜索等算法的性能在图3.4中进 行了比较。由于暴力穷搜的时间复杂度极高，只比较了基站数量为心=2和
30
n 5^	1	1	1	1	1	1	i	j
0.5	1	1.5	2	2.5	3	3.5	4	4.5	5
Average Backhaul Capacity Per Link(bpsZHz)
图3.2多策略联合、全局NC、全局DAS、全局CIF在M = 4、p = 0dB时，平均频谱效 率随单链路平均回传容量变化图
M = 3的情况。可以看出，提出的算法相比于暴力穷搜具有较小的性能损失。 但是由于其具有多项式时间复杂度，这点损失是可以接受的。
图3.5中显示了提出的两阶段回传容量分配算法、回传容量平均分配、最优 化问题通用搜索算法（使用matlab fmincon作为仿真比较算法）的性能比较。可 以看出，提出的两阶段回传容量分配算法，相比与需要大量搜索时间的fmincon 而言，损失了一定的性能，但是能够在多项式时间内进行求解，适用于实际中 实时地自适应地多协作策略联合的应用。
