4.1背景与研究现状
由于激进的全频复用、高密度的小区部署、日益普遍的异构网络(其中小 小区和宏小区高度重叠)卬等原因干扰己经成为限制当前无线通信系统(如 LTE-A、WiMAX)中最大的挑战之一。为了提高全网络的通信效率，有效地干 扰抑制、消除、利用措施已成为了一种迫在眉睫的需要。
基站协作，在LTE-A中又被称为多点协作传输与接收CoMP,已被广泛认 可为一种有前途的干扰消除技术。通过在基站间传输信道信息、调度决策、用 户数据等信息，多个基站形成了协作集合，集合内的干扰能够得到减轻甚至消 除。由于回传网络、同步、信道估计误差实际因素的存在，基站协作的潜在增 益往往受到限制。
在本章中，主要考虑上行非集中式基站协作，其中协作基站间通过交换接 收信号的估计、用户数据估计等来支持小区间干扰消除，这种基站协作方式在 本章中被记为协作干扰消除(Cooperative interference cancellation, CIC),由于它 需要较少的回传容量，且能够获取一定的协作性能增益，这种协作实现方式得 到了工业界和学术界的广泛研究150,15,1 O
协作干扰消除可以被认为是串行干扰消除(successive interference cancel- lation, SIC)在基站协作场景下的一种扩展。SIC在码分复用(code division multiple access, CDMA)系统和多入多出(multiple-input-multiple-output, MIMO) 系统中得到了广泛应用。在SIC中，众多的实际因素，包括错误的被消除符号、 不完美的信道估计，带来了错误传播(error propagation, EP)现象，使SIC的性 能受到了极大限制。SIC的误符号率(symbol error probability, SEP)和容量在文 献㈣时闵得到了深入研究。
当SIC被扩展到基站协作场景时，它成为了协作干扰消除CIC,它的性能 进一步受到了连接协作基站的回传网络的约束。上行基站协作中回传限制和信 道估计误差在文献网中进行了分析，后者在文献'⑶中被扩展到了对单基站干 扰消除的理论容量分析。然而，很少有研究对MIMO系统、协作干扰消除场景 的误符号率进行分析。
本章对协作干扰消除、有限回传场景下的残余干扰进行了分析。本章主要 考虑了如下两种协作干扰消除技术，硬干扰消除(hard interference cancellation, HIC)和部分干扰消除(part interference cancellation, PIC)。残余干扰主要有两个 来源：错误的数据估计和回传量化误差。残余干扰带来了误差传播现象，并
35
图4.1系统模型
严重地影响了协作的性能。本章将专注于研究协作干扰场景中，基站间通过 容量受限的回传交换不完美的用户传输符号估计，对M-PSK(M-ary phase shift keying)系统的误符号率(symbol error probability, SEP)进行研究，并推导出其相 应的闭式表达式。
