4.2.2有限回传模型
协作基站之间通过回传网络进行连接。本章的研究考虑了单链路的回传容 量限制，这个限制在回传网络使用有线电缆连接时可能会出现。基站2到到基 站1之间的回传链路的容量被记为C.
符号估计哉通过回传链路发送至基站1,以用于在基站1处重建基站间干 扰，这个过程表达为
&2 = §2 — &2	(4.3)
其中e‘2表示回传量化误差。	.
在本小节的以下部分，将对回传中的离散量化进行分析。
§2是一个离散变量，取值取自于集合刀，需要丿比特的来传输这个符号。 当且仅当J>C时，量化误差存在。假设§2具有一个离散均匀分布，各可能取 值的概率相同。基于率失真理论(rate distortion theorem)1381,率失真函数为
C 2 R(。) = log2(Af) - H(D)	(4.4)
37
其中H(・)为信息炳，。表示失真。
一种简单地实现上述界限的量化方法为：当C<J时，只通过回传网络传 输C个比特，当C >= J时，则通过回传网络传播丿个比特。在回传网络的 接收端，重建符号时，将根据接收到的比特，并随机生成剩余比特(C<J时)， 来重建传输符号。
转移概率Pr(s2|s2)表达为
D	/ 2^	§2 £ S(§2)
戸『($2侶2)= <	(4.5)
Io otherwise
其中S(s)表示与$量化结果相同的符号集合。
