5.1总结
本文主要研究了上行基站协作场景中的若干项关键技术，研究范围覆盖了 无线资源分配、功率分配、回传资源分配、协作策略选择等诸多问题。同时, 本文还考虑了回传容量限制等实际因素对协作性能的约束与影响。除了理论上 的分析外，本文还并针对若干子问题设计了低复杂度的算法，并通过广泛的链 路仿真、系统级仿真进行了验证。
本文的主要工作在第二、三、四章进行了详细的叙述，主要的工作成果总 结如下：
(1)针对移动通信上行多小区联合调度问题，提出了一种线性时间复杂度的调 度算法，对载波和功率资源分配进行了联合优化。该调度算法一方面对载 波分配、功率分配进行了联合优化，有效地利用协作的特性，另一方面具 有极低的计算复杂度，实用性非常强，扩展性也非常强，能够有效地扩展 到多用户MIMO场景、分布式协作场景等；
(2)针对了有限回传下的上行基站协作场景中的多协作策略联合问题，描述了 如何实际地联合多种非集中式协作策略，并发展了一个分析框架，用以分 析不同联合方式下所需要的回传容量和能够获取的总速率和。在这个框架 的基础上，提出了一种低复杂度的启发式多策略联合算法，用以自适应地 根据信道条件、回传状态的变化改变多策略联合方式。
(3)针对了有限回传下的上行协作干扰消除场景，分析了解调误差、回传量化 误差等实际因素带来的残余干扰剩余，造成的错误传播现象，对协作性能 的影响。对残余干扰的组成部分、概率分布等进行了深入分析，推导出了 误符号率的闭式表达式，并通过进一步的链路级仿真进行了验证。
