1.1研究背景及意义
随着近些年互联网和云计算等ICT产业的快速发展，各种网络的建设规模 不断扩大，新型的网络架构也层出不穷的出现，而在网络快速发展的背后还有一 个不容忽视的因素一一网络能耗。互联网的规模日益扩大，导致了网络能耗的不 断增大，网络能耗占全球总能耗比重也逐渐增大。资料显示2007年互联网的能 耗已经达到了 90000亿千瓦时，占全球总能耗的约5.5%,该比重也在以每年 20%-25%的比重增长⑴。根据一些调査显示，由于网络等硬件设备的不断增多， ICT产业能耗在世界总能耗的2%-10%范围内变化，数据中心网络产生的能耗甚 至可以达到总能耗的23%[2Io意大利的研究学者，也指出在2013年的网络能耗 要比2012年的全球网络能耗提高19%[2]o网络产生的能耗之大，增长速度之快， 己经使网络能耗成为制约当前网络快速发展的关键因素。
在传统网络设计中有两个原则⑶，一是超额资源的配给，二是冗余设计。这 两个原则是为了增强网络的健壮性和应对网络突发流量而设定，但是却带来了两 个“副作用”。首先，超额资源的配置，由于为网络增加了大量的网络设备，直 接增加了网络能耗；其次，当网络处于负载较低时，存在大量低利用率的网络设 备，从而导致了网络能量利用率不高。随着互联网的发展，网络规模也日益的扩 大以及网络设备也在不断的更新换代，这两个原则带来的能耗高、效率低、浪费 多等诸多问题日益凸显。根据资料显示，骨干网中忙时的最大平均链路利用率不 足30%,很多类型网络的闲时链路利用率低于5%[4]o
网络能量利用率低与网络设备本身也有很大的关系，当前网络设备的能耗与 其处理流量的大小不匹配⑶。理想情况下，流量越少，网络设备消耗的网络能量 应该就越少。而实际的情况却与之相悖，网络设备的能耗基本上与网络流量的变 化无关，这也导致了网络中不进行流量处理或者处理较小流量的网络设备消耗了 大量的网络能量，产生了大量的能量浪费。
与此同时，随着互联网规模的日益庞大和网络需求的日益多样化，网络作为 社会基础设施重要的组成部分，其结构和功能日益复杂，网络管理者对网络功能 的管控力也逐步减弱。为了满足网络中日益增长的网络需求、保证网络的服务质 量(QoS： Quality of Service),最初只是定义为简单的数据转发单元的路由器在 功能上也变得臃肿不堪，并且各个路由器厂商的产品，为了自身技术的考虑只是 提供了少量的接口，研究人员难以在真实的网络中部署新型的网络架构和网络技 术⑹。为了解决现有的问题，世界各国和组织都致力于研究未来网络的体系架构。
OpenFlow，技术作为一种新型的网络体系架构协议，最初是由斯坦福的Nick McKeown提出，OpenFlow技术将网络的控制功能从网络设备中分离出来，网络 设备将控制平面下发的流表作为数据转发的依据。OpenFlow网络中的流表将网 络处理变得扁平化，并且可以对数据包进行更加细粒度的处理。在OpenFlow网 络中，网络的逻辑控制功能可以由控制器进行配置和管理，这样可以在不影响网 络的基本功能的前提下，部署新型的网络架构和网络协议。
随着云计算、移动互联网等不断兴起和快速发展，人们对于网络服务质量的 要求也越来越高，网络运营者和建设者在建设网络时，不得不关注高能耗所带来 的网络建设和运营成本的增加。同时，能量消耗其自身固有“碳足迹"，对环境 也产生了巨大的破坏和不利影响。建设绿色网络，实现网络节能，势在必行。
因此，近些年，网络能耗问题来引起了学术界和工业界的广泛关注，提出越 来越多行之有效的方案来降低网络能耗和提高网络的能量利用率。由于 OpenFlow网络控制和管理功能的分离，对于网络管理控制带来了极大的灵活性, 也有许多的学者不断尝试利用OpenFlow技术来解决网络的能耗问题。
