1.2国内外相关研究现状及趋势
网络节能技术的研究一直是学术界和工业界研究的重点，当前网络节能技术 主要分为两种：设备级节能技术和网络级节能技术团。
（1）	设备级节能技术
设备级节能技术就是当网络设备负载非常低时，将设备的某一个部分比如网 卡、设备背板等网络设备部件进行关闭或者是调节到较低的功率上，从而可以降 低网络的能耗。设备级节能技术一般也可分为两个方面⑶：设备级休眠技术和动 态适配技术。
为了实现网络设备能耗与负载匹配，降低以太网的能耗，电子电气工程师协 会（IEEE）正式批准了 802.3azEEE标准规范㈣，其中EEE是Energy Efficient Ethernet的缩写，即是高效节能的以太网。该标准规范旨在降低网络设备的能耗， 当网络设备的负载较轻时，网络设备自动调节为低能耗状态，这样网络设备的能 耗就能与其负载的大小成比例，从而降低了网络的能耗，提高了能量的利用率。
网络链路速率动态适配技术通过根据网络负载的变化，动态调整网络接口的 配置速率，从而减少了低流量网络链路带来的能量浪费。网络链路速率动态适配 技术方案重点研究是链路速率调整的条件和时机，既要满足能耗的最优目标和服 务质量约束，也要避免频繁的速率调整所引起的网络振荡。
（2）	网络级节能技术
网络级节能技术是当网络处于低负载时，通过修改路由将网络流量聚集在某 一个子拓扑上进行传输，然后关闭其他无用的网络设备或链路，从而实现网络节 能。
网络级节能技术一直学术界研究的热点。文献［11］基于对传统网络域内路由 协议的OSPF的修改，通过将网络中的设备分为ER和IR、NR三种类型，节点 ER与普通OSPF协议中的节点一样，利用Dijkstra算法去计算以自己为根节点 到其他节点的路由，IR在计算以自己为根的路径树会复用其临近的ER的路径树 (计算出来的路由)，从而降低了网络规模，但是由于该方案是对传统网络协议 进行修改，将产生一定程度上的网络开销，并且该节能算法并不能适应高负载、 网络突发流量等情形。文献［12］基于OpenFlow技术实现了在数据中心网络实现 了网络节能，通过将网络流量限定在某个子拓扑中进行传输，节省了网络的能量, 论文中指出网络在该算法下可以节约50%的网络能量，但是该方案主要在数据中 心网络，具体来说是FatTree拓扑中研究，所提出ElasticTree算法的普适性较为 有限。文献［13］使用图论中代数连通度的概念，基于网络代数连通度阈值和网络 性能两个参数，文中提出的算法首先根据每条链路对网络拓扑的代数连通度的影 响做一个排序，然后将影响较小的链路从当前拓扑中试着删除，如果删除后的拓 扑的代数连通度满足代数连通度的阈值，则可以将该链路进行删除，仿真显示该 中算法在节能方面具有很好的作用，但是该算法没有将网络的实时流量这个重要 的信息纳入到算法的计算参数中，并且该算法的复杂度较高。
以上介绍了当前设备级节能技术和网络级节能技术，其中设备级节能技术的 研究相对较为完善，网络设备厂商已经推出了很多成熟的网络节能产品。而网络 级节能技术虽然有很多节能模型提出，但是仍然有很多的问题需要解决，因此本 文主要关注网络级节能技术。通过上述的分析，当前网络节能技术主要存在实时 获取网络流量困难、应对网络突发流量差、计算复杂度高、网络开销大等问题。 为了有效地解决这些问题，本文利用OpenFlow技术提出了基于网络实时流量的 节能算法(Real-Time Traffic Energy Saving： RTT-ES)。该算法利用 OpenFlow 技 术，可以方便的获取网络设备的流量。在OpenFlow网络中，控制消息通过安全 通道传输，不会对数据转发网络产生附加的网络开销。在大多网络节能算法中以 网络链路利用率或吞吐量作为判断指标时，釆用固定阈值策略来判断网络资源空 闲与否，而固定阈值策略往往不能与网络实时负载状况相匹配。为了能够有效地 应对网络突发流量，在基于固定阈值RTT-ES算法的基础上提出了改进算法一一 基于动态阈值的RTT-ES算法，该算法通过动态调整阈值以匹配网络负载，从而 保证网络服务质量。
