2.4.1Mininet概述
Mininet是一个可以在单个有限资源的普通PC上快速建立大规模SDN网络 原型系统的仿真工具，由斯坦福大学Nick Mckeown教授小组在发表的论文“A Network in a Laptop： Rapid Prototyping fbr Software-Defined Networks "卩句中正式 的提出。Mininet是基于Linux Container轻量级的内核虚拟化技术，能够在单个 普通PC上秒级别时间内创建一个运行于真正内核和应用的真实硬件环境的虚拟 网络。在Mininet中，所有的虚拟主机、OpenFlow交换机、控制器、链路等， 虽然是使用软件创建，但是它们与真实网络环境的中设备基本没有区别。Mininet 还可以将一个真实硬件网络作为虚拟网络的一部分，真实硬件网络和软件虚拟网 络是可以共存的oMininet中最为重要的一个特点就是在Mininet中运行地所有的 代码可以无缝迁移到真实的硬件环境中，这极大地方便了研究者在OpenFlow网 络中进行新型网络协议的验证以及网络功能的测试。
Mininet以其轻量级、可移植性等特性，从提出之初就得到了学术界的广泛 关注，其主要的特性可以总结如下：
1）	灵活性：研究者可以利用Mininet,简单快速地创建一个用户自定义的网 络拓扑，并且可以为网络快速地配置各种功能；
2）	可移植性：研究者在Mininet中编写的测试开发代码可以无缝地迁移到 支持OpenFlow协议的硬件中；
3）	可扩展性：Mininet支持拥有成百上千个网络节点的网络；
4）	真实性：Mininet实验平台中，网络行为与真实网络中保持着高度的一致 性，并且Mininet中模拟的主机可以运行任何可以运行在宿主机中的程序。而其 他的仿真工具比如NS-3,其真实性与Mininet相差甚远；
5）	简便性：研究者可以提供了丰富的Python API,通过编写Python scripts 来进行网络的研究。
