3.1简化能耗模型
典型的模块化网络交换设备主要由设备背板、网络线卡、网络接口等组成， 网络设备的总能耗也由这些部分能耗组成。当前网络节能研究釆用的能耗模型一 般有两种【24】，一种是通用能耗模型，另一种是简化能耗模型。其中通用能耗能 够较为精确地计算出网络设备的能耗，但是计算结果与网络实时负载变化有关。 因此其计算复杂度较大并且难以应用于实时能耗计算。当前网络设备存在能耗与 流量大小不匹配的问题，也就是网络设备在低负载时与满负载时，网络能耗几乎 是一致的，网络负载变化对于网络接口能耗影响较小SI,所以通用能耗模型对 于目前网络设备而言过于复杂。而简化的能耗的模型，仅使用设备配置信息计算 网络设备的能耗，忽略了网络负载实时变化对设备能耗的影响，因此具有计算复 杂度低，实时性好的特点。在本文中，为简单起见，釆用简化网络能耗模型。
简化网络能耗模型为：
E(C) = F(C) + ￡"(C)	(3-1)
E(C) = F(C) + LxP	(3-2)
公式(3-1)中，参数C表示网络设备的配置参数，简化能耗模型只与网络设备 的配置参数有关。E(C)表示整个网络的能耗，F(C)表示网络设备固定部件的能量 开销，主要包括交换机背板能耗，散热风扇能耗、转发查找计算能耗以及TCAM 和RAM等存储能耗开销。￡(C)表示每个交换机端口的能耗，I表示网络中的所有交换机活跃端口的集合。本文假设所有网络设备都是同一规格的，那么交换机 每个端口的能耗就是一致的，可以用P来代替，并用L表示网络中活跃端口的 个数，可以得到式(3-2)o公式(3-2)表示网络产生的总能耗等于网络中所有网络设 备固定部件的能耗与网络端口能耗的和。
