3.2问题描述
上一节中给出了本文中采用的简化能耗模型，该模型中定义网络的能耗由网 络设备的固定部件和网络端口能耗的和。在简化能耗模型的基础上，网络节能问 题可建立如下的数学模型：
己知网络拓扑(包括节点、节点间连接信息以及每条链路的链路容量)和网 络的流量矩阵，以及每个节点和链路的能耗信息，通过最优化的算法去找出最佳 的网络拓扑，该网络拓扑在当前的流量矩阵下可以实现最小化网络能耗。在网络 中该最优化必须满足两个约束条件，一是网络流守恒的条件，二是最大链路利用 率的约束。
上述问题也可用数学符号进行更加精确的表述，对于给定的网络G(V,E), V 表示节点集合，E表示节点间链路的集合，同时可得N=|/0=|E|。其中N表 示网络拓扑中节点的数量，L表示网络链路的数量。为方便表述，规定以下数学 符号：
(1)令勺表示节点i和节点j之间链路的容量，同时设定ae[O,l],其中a表 示在保证网络服务质量的前提下，网络中链路利用率的阈值参数。
(2)令严表示源节点和目的节点之间的通信量，易€{0,1}表示节点i和节点 j之间的链路是否存在，0表示该链路处于关闭状态,1表示该链路处于活跃状态。
⑶爲M司0,产]表示节点s和节点d之间通信流从节点i和节点j所直连的链 路上通过的流量，同理，K?表示的节点i和节点j所直连的链路上的所有流量。
(4)令以，表示节点i和节点j所直连链路所消耗的能量。
(5)令r响表示网络消耗的总能量；
根据以上的假设，可以将本文的节能问题具体描述如下：
要实现网络的节能，必须实现：
Minimize p,otal
其中皿=￡忑；=产网	(3-3)
必须满足的约束条件有：
tsd, V5 d,i-s
￡：据_￡二疔+产，Wdj = d	(3-4)
0, Ps d,详 s,d
九 W/ f	(3-5)
fy < ac.q Vz,j	(3-6)
其中，式(3-3)描述了网络能耗的定义，本文釆用简化能耗模型，因此最小 化网络能耗可以等价于最小网络链路的数量。式(3-4)?(3-6)描述在实现网 络节能时必须满足的约束条件，式(3-4)表示网络流必须满足的网络流守恒的 条件，式(3-5)含义是节点i和节点j直连链路中的全部流量等于网络中所有通 信流量在该链路上流量之和；式(3-6)表示为了保证网络服务质量必须满足的 约束条件，该条件保证每条链路的链路利用率低于设定的阈值。
式(3-4)表示网络流守恒定理，网络流守恒定理描述的是:对于链路容量句,该 链路有两个相关的节点，一个是节点i，称之为源节点(source),另一个是节点 j,称之为收点(sink)。式(3-4)的含义是如果i是源点(s),那么在节点s和 节点d的通信中，流出节点i的流量与流入节点i的流量之差为产；如果i是收 点(d),那么在节点s和节点d的通信中，流出节点i的流量与流入节点i的之 差是如果节点i既不是收点也不是源点，那么在节点s与节点d的通信中， 流入节点i的流量与流出节点i的流量之差为0o
在本文的简化的能耗模型下，以〃等于两个网络接口所消耗的能耗，pl〃=p， 所以式(3-3)可做如下简化：
二流为	(3-7)
从而Minimizeplolal也就是Minimize^xv。由于e {0,1},并根据易的定义， 要实现Minimize?硕,其实就是最小化网络活跃链路数。
本论文的节能问题实际上是多物网络流问题，该问题是一个NP-hard问题〔I 很难在多项式时间内寻找到最佳的解决方案。因此很多学者针对该问题，提出了 许多启发式的算法。考虑到网络流量分布的规律，基于OpenFlow在实现网络节 能的优势，提出了一种基于网络实时流量的节能算法(RTT-ES算法)。
