3.3.1RTT.ES算法概述
网络流量分布具有普遍的规律性，总是会出现峰值和极小值，因此存在某个 时刻可以使网络到达最佳节能状态。
当网络流量处于极小值时，由于网络设计的两大原则⑶，造成了网络大量能 量的浪费。对于一般的网络而言，比如企业网络、校园网、数据中心等网络，网 络流量的极小值一般出现在夜间，并且也会持续一定的时间。根据文献介绍，数 据中心网络大部分处于低负载〔26]㈣。
为了保证网络服务质量，一般将网络的链路利用率设定为低于100%[2],因 此本文选用网络链路利用率作为衡量网络服务质量的指标，通过设定阈值，来判 断链路是否拥塞。
基于网络流量的规律性，尤其是网络流量极小值的存在，结合OpenFlow在 实现网络节能的优势，本文提出了基于网络实时流量的节能算法(Real-Time Traffic Energy Saving, RTT-ES)。RTT-ES算法的基本思想是当网络最佳节能时刻 到达后，在充分考虑网络节点间可达性，釆用最小生成树算法对网络拓扑进行裁 剪，这样实现了在保证网络中所有节点互相连通的前提下，所能到达网络节能的 最佳状态。为了能够保证网络服务质量，该算法通过OpenFlow周期性获取网络 的实时流量，根据当前网络流量实时感知网络的拥塞程度(在本文中使用链路利 用率作为衡量链路拥塞程度的依据)。如果网络中某一条链路出现拥塞，算法会 进行负载均衡操作，负载均衡算法将通过为该拥塞链路开启均衡链路，然后重新 计算路由，将拥塞链路上部分的流量导入到其他链路中，实现负载均衡。这样就 实现了在保证网络服务质量的同时提高网络的能量利用率。
在RTT-ES算法中，充分考虑了网络节点之间的连通性，所以对于3.2节提 到的x『，在RTT-ES算法中始终至少存在(N-l)x2个匀值为1,其中N表示网 络中节点的个数。
