3.3.4基于动态阈值的RTT.ES改进算法
上一节中介绍了基于固定阈值RTT-ES算法，网络流量通常会产生较大的波 动，出现突发流量等高负载情况。由于固定阈值策略不能根据网络负载情况动态 调整阈值，所以在应对突发流量等情景时，网络性能会变得很差，导致不能满足 网络服务质量的要求。
为了更好地保证网络在突发高流量情况下的服务质量，本文针对固定阈值的 RTT-ES算法的不足，设计了一种基于动态阈值的RTT-ES改进算法。该算法可 以根据网络负载实时调整阈值，以匹配网络负载的变化。
基于动态阈值的RTT-ES算法与基于固定阈值的RTT-ES算法的流程基本一 致，只是在算法中加入了动态阈值策略，具体流程图如3-3所示。
当网络中的拥塞链路数超过了网络活跃链路数的1/2时，将会触发动态阈值 策略。动态阈值算法釆用了线性阈值调整方案，具体如式(3-8)所示。
yn linkUR
4=4 __二一心（3-8） fi
式（3-8）描述了网络链路的平均链路利用率对当前阈值的影响。其中7；表 示当前网络设定的链路利用率阈值，7；表示动态调整后更新的阈值，〃表示当前 网络中活跃链路的数量，〃泌或表示网络中的链路利用率，a是权重参数，该参 数描述了网络平均链路利用率对阈值的影响。少表示网络阈值参数设定的下限。 当7；大于〃时，会对网络阈值进行动态调整，而当7；小于或等于尸时，为了防止 网络阈值调整过低，对网络服务质量产生影响，设置了阈值下限戶。网络中的拥 塞链路越多，对网络阈值产生较大的影响也越大。在本文算法中设定a = 0.005 , 少=2.5。
图3-3基于动态阈值的RTT-ES算法
