3.3.3基于固定阈值的RTT.ES算法
为了保证网络服务质量的要求，一般将网络的链路利用率设定为低于 100%[2],链路利用率越低，反映岀当前网络服务质量越好。对于超过链路利用 率阈值的链路，需要对其进行有效地负载均衡⑵。由于当前节能技术中设定的阈 值参数多数为固定的参数，在RTT-ES算法中，首先设计了基于固定阈值的 RTT-ES 算法。
基于固定阈值的RTT-ES算法流程图如图3-2所示，其基本流程详细描述如 下：
1.首先，算法获得当前网络交换机端口的发送和接收字节数，通过计算，将该 信息映射为网络链路权重和链路利用率；
2,接下来，当网络处于空闲时，在网络流量极小值处也就是最佳节能时刻到达 后，利用最小生成树算法根据当前网络链路权重，计算当前网络最小生成树 拓扑，在本文的算法实现中使用的是Prime算法；
3.为了保证网络服务质量的要求，接下来，算法将周期性地获取网络设备接口 的流量信息，并且将流量信息映射为网络链路利用率；
图3-2基于固定阈值的RTT-ES算法流程图
4.接下来算法将对超过网络链路率阈值的链路，进行负载均衡，这里的负载均 衡算法在3.3.2中已经介绍。
5.等待下一个周期的到来，重复3-4步骤。
