5.1数据中心网络拓扑Fat.Tree
数据中心(DataCenter)卩可是为互联网内容提供商、企业、媒体和各类网站 提供大规模、高质量、安全可靠的专业化服务器托管、空间租用、网络批发带宽 等业务。为了能够为数据中心租户提供更高质量的服务，提出了多种“富连接” 的网络拓扑。在多种多样的数据中心网络架构中，Fat-Tree㈣改进了传统树形网 络架构，在当前的数据中心中得到了广泛的应用。典型的Fat-Tree的拓扑如图 5-1所示：
图5-1 k=4的Fat-Tree网络拓扑图
Fat-Tree网络中包括三层：核心层，汇聚层、边缘层。左元的Fat-Tree网络 包括k个pod,每个pod中有"2个汇聚层交换机和k/2个边缘层交换机。具有k 个端口的边缘层交换机，其中有2个端口与4/2个主机直接连接，其它的有2端 口与有k个网络端口的汇聚层的交换机直接连接，在核心层中具有(左/2)2个力端 口的交换机，核心层中的交换机的上个端口与左个pod分别连接，每一个核心层 中交换机中的第i个端口与第i个pod连接，这样汇聚层中的交换机以"2的步 长连接到核心层中的同一个交换机。一般来说，由左个端口的交换机组成的 Fat-tree数据中心网络包括// 4个网络主机和5P/4个交换机。
在k=4的Fat-Tree网络中，包含16个主机和20台交换机，而k=8的Fat-Tree 网络中包含128台主机和80台交换机。显然k越大，网络的“富连接”就越严重， 相应的网络服务能力就越高。
