5.2.2评价标准
本文选取平均带宽利用率(Bindwidth Ratio)和能量节省效率两个指标来衡量 RTT-ES算法的性能。
(1)平均带宽利用率
平均带宽利用率，是网络主机实际的通信速率与设定速率之间的比值，描述 了网络的拥塞程度。在仿真中，通过Linux系统中的Iperf工具来产生UDP流量， 设定的速率是指定的Iperf^〕在Client端设定的带宽速率。由于网络拥塞会造成 网络数据包在传输过程中的丢包和差错，因此，网络流在实际网络通信时通常会 小于设定的速率。
平均带宽利用率％:
其中，oB不表示网络流实际达到的通信速率，如步表示的是网络流设定的 通信速率，〃表示网络中网络通信流的数量。
本文的仿真中，釆用平均带宽利用率来衡量网络服务质量的好坏，其中平均 带宽利用率越大，网络服务质量越好。
(2)能量节省效率
能量节省效率是网络节能的重要评价指标，该指标直接反映了 RTT-ES算法 在网络节能方面的节能效果。依据前面内容的介绍，本文的网络节能算法是通过 链路数量来衡量，也就是说链路数量越多，网络的节能效果就越差。能量节省效 率定义为关闭链路的数量与网络中全部链路的数量的比值。
能量节省效率％：
(5-2)
其中，与表示网络节能前全部链路的数量，孔表示当前网络中链路的数量。 根据能量节省效率的定义可知，能量节省效率的值越大，网络节能的效果越 好，相反，能量节省效率越低，网络的节省效果越差。
RTT-ES算法是基于最小生成树算法来生成最简的网络拓扑。因此，即使网 络无流量存在，RTT-ES算法所能到达的能量节省效率也存在一个最大值。对于 具有N个节点、L个链路的网络拓扑而言，所能达到的最高能量节省效率是：
? S(N —1) % =			 (5-3)
对于N个节点的网络，其最小生成树中的链路数是N-1,也就是网络所能到 达的最佳节能状态，此时能量节省效率是最高的。
除了上述评价参数外，在本文的算法仿真中还有一个流量负荷的概念。流量 负荷定义为网络主机与其直连的交换机之间链路上的实际带宽和链路带宽容量 的比值。在本文的仿真中，为简便起见，仿真中所有链路的容量相等，都为10Mbps。 对于流量负荷的定义来说，如果主机设定的通信速率为1Mbps,那么流量负荷就 是0.1 (IMbps/lOMbps)。本文描述了网络评价标准在不同流量负荷下的变化。
