5.3.2RTT.ES算法性能仿真分析
在5.2.2中对能量节省效率和平均带宽利用率两个评价标准进行了讨论。其 中，能量节省效率是描述网络关闭的链路数占网络总链路数的比值。能量节省效 率越大，当前网络的节能效果越好。平均带宽利用率描述了当前网络端到端通信 所达到的实际速率与设定速率的比值，平均带宽利用率越高，网络服务质量越好。
为了对RTT-ES算法的性能进行评估，本次仿真釆用k=8的Fat-Tree数据中 心网络拓扑，釆用平均带宽利用率和能量节省效率两个指标，利用了概率流量模 型来产生网络流量。其中每条通信流的持续时间为60s,对基于动态阈值的 RTT-ES算法进行了仿真分析。
图5-3给出了时间间隔为Os和5s时，RTT-ES算法和非节能(Non-Saving) 两种不同条件下平均带宽利用率随流量负荷变化的关系图。从图4-3可以看出， 当网络负载较低时，RTT-ES算法和Non-Saving在两种时间间隔下，平均带宽利 用率曲线非常接近。当流量负荷逐渐增大时，由于网络资源相对较少，网络服务 质量出现了一定的下降。从图5-3中也可以发现两种时间间隔下的平均带宽利用 率相差不是很大，说明RTT-ES算法对网络服务质量的影响相对较小。
图5-4给出了不同时间间隔下能量节省效率随流量负荷变化的关系图。从图
5-4中可以看出当时间间隔为Os和5s时，网络的能量节省效率整体上逐渐降低， 可以明显发现在网络负载较低时，可以有效地实施网络节能。在Fat-tree网络中， 当流量负荷低于0.05时，网络能量节省效率可以达到70%。当网络流量超过0.1 时，网络节省效率出现了下降。当网络流量负荷超过0.2时，网络节省效率出现 了严重的下降，这时的原因是当前网络在设定网络链路利用率的阈值条件下，出 现了大量拥塞链路，RTT-ES算法进行了动态阈值的调整，通过将更多的网络纳 入到网络传输资源中，这样实现了更好的QoS。结合图4-3中可以发现在两种时 间间隔下的平均带宽利用率，在流量负荷为0.2到0.25之间实现了较为平滑的过 渡，保证了网络QoS o
随着流量负荷的逐渐增加，网络能量节省效率逐渐降低。当流量负荷超过0.5 时，不同时间间隔下的能量节省效率几乎一致，这是由于当前网络出现了严重的 拥塞情况,RTT-ES算法为了保证网络QoS,将更多地开启置于休眠的网络端口。 因此，当流量负荷（网络负载）较大时，不适合进行网络节能。
图5-4不同时间间隔下能量节省效率与流量负荷的关系图
通过以上的分析，得到以下的结论：当网络负载较低时，基于动态阈值的 RTT-ES算法能够在保证网络服务质量的同时实现网络节能，随着流量负荷的增 加，该算法牺牲了网络节能效果，从而保证了网络服务质量。
