5.3.3固定阈值与动态阈值策略对网络服务质量影响
当网络处于节能状态时，有时短时间内会岀现流量激增的情形。此时，对网 络进行节能相对于保证网络服务质量来说相对弱化。为了更好地应对网络突发流 量的情形，如3.3.4中提到的，在基于固定阈值RTT-ES算法的基础上提出了基 于动态阈值的RTT-ES改进算法。
图5-5给出了在固定阈值和动态阈值两种策略下，网络平均带宽利用率的变 化曲线。为了模拟网络突发流量，仿真中将时间间隔Os定性描述为网络突发流 量。当时间间隔为Os时，仿真网络的128主机，将同时产生通信流量，网络瞬 间产生128条网络通信流。同理，将时间间隔为5s定性描述为非突发流量。从 图5-5中可以看到：
在Interval = 5s时，当流量负荷低于0.25时，网络平均带宽利用率在两种阈 值条件下差距不大。当流量负荷大于0.25时，固定阈值的仇开始低于动态阈 值此，这是因为当流量负荷大于0.25开始，网络在该流量模型下出现一定拥 塞，动态阈值策略根据网络的负载情况，降低了阈值，从而使用更多的网络 资源（链路）来换取平均带宽利用率的提高。
在Interval=Os时，网络从流量负荷0.1开始，固定阈值下的仇低于动态阈值 策略下的冊，并随着流量负荷的增加，两者之间的差距逐渐增大，说明了动 态阈值策略在应对网络突发流量上比固定阈值有更好的性能。
通过对图5-5的分析，可以发现动态阈值策略能够较好的应对突发流量和网 络高负载等情况。当网络出现突发流量或者负载变大时，动态阈值策略通过阈值 调整算法，使RTT-ES算法阈值适应网络实时负载，通过为网络增加了更多的网 络资源，从而保证了网络服务质量。
