5.4本章小结
本章首先简单地介绍RTT-ES算法仿真所釆用的数据中心网络Fat-Tree拓扑, 并给出了釆用的仿真环境和评价标准。基于以上介绍，对仿真结果进行了分析, 主要围绕平均带宽利用率和能量节省效率两个评价标准，重点分析了动态链路权 重对网络服务质量的影响、不同阈值策略下的网络性能、以及基于动态阈值的 RTT-ES算法的节能效果和对网络服务质量的影响。
通过仿真分析可以发现，基于动态阈值的RTT-ES算法在网络处于较低流量 时，能够实现较好的网络节能。对于仿真中釆用的Fat-Tree网路拓扑，网络能量 节能效率可以达到70%。通过动态阈值策略，网络可以更好地应对网络出现突发 流量的场景，能够实现网络服务质量的平滑下降。通过以上的仿真分析证明，基 于动态阈值的RTT-ES算法在网络负载较低时能够有效地实现网络节能，并且当 网络负载较高时，可以在网络能量节省效率和网络服务质量上做出较好的折中， 保证网络的服务质量。
虽然算法仿真中釆用了数据中心网络Fat-tree拓扑，但是该算法的适应场景 并不仅限于数据中心网络，对于其他类型的网络比如骨干网，校园网等，RTT-ES 算法同样具有较好的性能。
