1.1课题研究背景及意义
随着智能移动终端的日益普及以及无线通信的高速发展，人们对于基于位置 的服务(LocationBased Service, LBS)的需求不断增加。同时，随着现代社会向 城镇化推进，大型建筑日益增多，室内环境(含地下、隧道、矿井等)成为人们 主要的活动场所以及作业场所。在室内环境中，LBS存在着大量的应用需求与广 阔的市场前景，典型的室内LBS应用场景包括有：大型建筑物内导航、矿井人 员定位、运动跟踪与行迹记录、情景感知、个性化精准推送、安全监控与应急响 应、物流管理、工业流水线自动化生产等。
室内定位技术是实现室内LBS的关键技术之一。全球定位系统(Global Positioning System, GPS) 口】是当前使用最为广泛的定位系统，并且其技术发展 已经较为成熟。但是GPS所依赖的卫星信号容易受到建筑物遮挡的影响，终端 在室内环境中较难接收到足够数量的卫星用于定位，这使得GPS并不适用于室 内环境。相比于室外定位，室内定位还面临着许多独特的挑战〔2〕，一方面，室内 环境相比于室外环境更加复杂，建筑物内部的复杂构造、房间的布局、物体的陈 设以及人员的频繁走动等，都会对室内定位的效果产生影响。另一方面，室内定 位对于精度的要求更高，一般的室外定位技术难以满足室内定位的精度要求。因 此，需要针对室内环境，研究相应的定位技术。
无线通信技术的发展有力地推动了室内定位技术相关研究的展开。根据使用 的无线信号媒介的不同，当前的无线室内定位技术可以主要分为：红外室内定位 技术⑶、超声波室内定位技术巴,］、无线局域网(Wireless Local Area Networks, WLAN)室内定位技术16,7】、蓝牙室内定位技术冈、ZigBee室内定位技术［9］、射频 识别(Radio Frequency Identification, RFID)室内定位技术口°」"、超宽带(Ultra-Wide Band, UWB)室内定位技术口21以及可见光室内定位技术等。其中，红外室 内定位技术和超声波室内定位技术的定位精度较高，但是由于需要额外的通信技 术作为通信辅助，研究和使用得较少。WLAN室内定位技术、蓝牙室内定位技 术、ZigBee室内定位技术、RHD室内定位技术和UWB室内定位技术等以各类 射频(Radio Frequency, RF)信号为基础的室内定位技术，也可以统称为RF室 内定位技术。RF通信的日趋成熟以及在实际室内环境中的广泛应用，使得RF室 内定位技术成为研究得最为广泛的一类室内定位技术，但是由于RF信号通常受 多径传播影响严重口叫RF室内定位系统的定位精度通常较低(通常只能达到 1〜5m［14］).UWB室内定位技术能提供高精度的定位结果，但是其硬件成本偏高。
1
可见光室内定位技术是极具潜力的室内定位技术之一 O可见光室内定位技术 基于可见光通信(Visible Light Communication, VLC)技术，利用可见光信号进 行定位。VLC是一种新型的无线通信技术，作为解决最后一公里无线接入的一 个重要技术，已成为近年来无线通信领域的研究热点之一口叫VLC利用发光二 极管(Light Emitting Diode, LED)的高速调制能力，将LED作为信号发射器， 使得LED兼具照明和通信的功能。LED发出高速闪烁(肉眼察觉不到)的可见 光信号来传输信息、，接收端则利用光电二极管(Photodiode, PD)或图像传感器 对信号进行接收。可见光室内定位系统以VLC系统为基础，通常用接收器代表 待定位的目标，接收器对来自LED的可见光信号进行接收和测量，然后通过特 定的定位算法对接收器的位置进行估计。
可见光室内定位系统的主要优势在于：1)得益于LED作为新一代环保、节 能和高效的照明设备被越来越广泛地应用于室内场景，可见光室内定位系统的基 础设施密度高且成本低，有利于大规模地推广；2)由于可见光具有较强的方向 性且受多径传播影响小口可可见光室内定位系统可以实现高精度定位；3)可见 光室内定位系统可以在对电磁信号敏感或不适用的地方(如：医院〔的、矿井口7〕、 水下[网等)使用；4)由于可见光信号不能穿墙，可见光室内定位系统的安全性 较 IrJ。
定位算法是定位技术的核心与主要研究内容。根据使用的定位方法的不同， 当前的可见光室内定位算法通常可以分为以下几类：近邻法(Proximity)。虫用、 指纹法(Fingerprinting) [14,25-30]> 到达时间(Time of Arrival, TOA)法冏、到达 时间差(Time Difference of Arrival, TDOA)法以版、接收信号强度(Received Signal Strength, RSS)法卬刃、到达角度(Angle of Arrival, AOA)法〔冽和图像 传感器(ImageSensing)法回金。其中，图像传感器法需要使用图像传感器作为 接收器，其他算法则一般使用PD作为接收器。基于RSS的可见光室内定位算法 (即RSS法)由于其精度高、成本低且测量简单，是研究得最为广泛的一类可 见光室内定位算法。
根据可见光信道模型，可见光信号的RSS主要取决于LED的物理参数、PD 的物理参数以及LED与PD之间的相对位置和相对方向。在可见光室内定位中， RSS可由PD测量而得，LED的物理参数、PD的物理参数以及LED的实际位置 和实际方向通常是已知的，基于RSS的可见光室内定位算法就是利用以上这些 已知或可测量的参量以及可见光信道模型推导出PD的位置。
近年来，在基于RSS的可见光室内定位算法的研究中，有越来越多的研究 开始使用LED阵列"46](各led的物理参数、位置或方向不同)代替传统的单 LED作为发射器，或使用PD阵列印-52](各PD的物理参数、位置或方向不同)
2
代替传统的单PD接收器，以提升算法的性能或降低算法的限制。在发射器包含 多个不同的LED,可以使得单个PD接收到该发射器时可以获得一组RSS不同 的信号；在接收器包含多个不同的PD,可以使得该接收器在接收到单个LED时 可以获得一组RSS不同的信号。由此，对于基于RSS的可见光室内定位算法而 言，一方面，可以测得更多的RSS用于定位，另一方面，还可以把发射器中各 LED (或接收器中各PD)的关系也应用于定位之中。
在当前的基于RSS的可见光室内定位算法的研究中，已有不少算法能实现 厘米级的定位精度，但仍普遍存在着如下问题：
1)算法通常需要PD同时接收到来自多个LED的信号，但是PD的视场角 (Field of View, FOV)通常较小，不利于同时接收多个发射器，这使得算法的 覆盖较为有限；另一方面，PD的FOV越大，则其接收到的噪声越多，定位误差 越大叽
2)可见光传播具有较强的方向性，LED和PD的方向都会影响可见光信号 的传播，因为PD 一般被当作定位目标，因此PD的方向通常是任意的而且是不 确定的，从而给定位带来困难。对此，现有的研究通常的解决方法有：a.固定PDF 的方向国,39],但这在大部分实际应用中不现实；b.通过传感器(如加速度计、陀 螺仪、电子罗盘等)进行测量PD的方向"I,但这可能会引入新的测量误差。
