1.2研究内容及成果
本课题来源于企、事业单位委托项目：华为创新研究项目(HuaweiInnovation Research Program, HIRP),项目编号：20150101。本课题的主要研究内容为基于 RSS的可见光室内定位算法的研究，主要研究内容和成果如下：
1)多角度 LED 阵列(Multi-Directional LED Array, MDLA)的设计及 MDLA 下基于RSS的可见光室内定位算法研究
传统的发射器通常为单LED或单角度LED阵列，单个发射器只能代表单个 LED。考虑到可见光具有较强的方向性，LED的不同方向也能作为LED之间的 区分，本课题在发射端改进了发射器的设计，采用由多个指向不同方向的LED 构成的MDLA作为发射器，从而使得单个PD接收到单个发射器能相当于接收 到多个不同LED,获得一组不同的RSS»在接收端则采用传统的单PD作为接收 器。
在算法设计中，利用MDLA中不同LED与单PD之间的可见光信号传播只 有辐射角不同的特性，提出基于接收信号强度比(Received Signal Strength Ratio, RSSR)的可见光室内定位算法，通过比值关系消去信道模型中PD的方向，从而 使算法无需限制或已知PD的方向。并且，在该算法中,PD只需接收到单个MDLA
3
就能进行2维(2-Dimension, 2-D)定位,接收到2个MDLA就能进行3维(3-Dimension, 3-D)定位。另外，为了减小MDLA中不同LED之间不可避免的位 置差异所带来的误差，在所提算法的基础上引入LED位置校正(LED Location Correction, LLC)机制，在算法模型中考虑LED的实际位置，对RSSR进行校 正，进一步提升算法的定位精度。
所提算法使用MATLAB进行了仿真实现。在已有的可见光室内定位的相关 研究中，对于定位算法的评估标准主要集中于定位精度，对定位算法的覆盖较少 考虑，然而，对于可见光室内定位而言，受限于PD的FOV较小且高精度定位 算法通常要求PD能同时接收到多个LED,使得定位算法的覆盖也往往较为有 限。因此，除了常用的定位精度以外，本课题分别定义了位置覆盖率(Coverage Ratio, CR)和平均角度接受率(Average Angle Accept Ratio, AAAR),用以量化 评价定位算法对于接收器位置的覆盖和方向的覆盖。仿真显示，所提算法能达到 较高的定位精度，当MDLA中LED的倾斜角为15。时，95%的2-D定位结果的 误差小于12cm, 95%的3-D定位结果的误差小于19cm,并且相比于传统的单 LED发射器下使用三边定位法的基于RSS的可见光室内定位算法，所提算法可 以覆盖更多的接收器位置和方向。
研究成果：通过研究分析，提出了 MDLA下基于RSS的可见光室内定位算 法，对其进行了理论推导和仿真分析。同时，撰写完成学术论文《IndoorVisible Light Localization Algorithm Based on Received Signal Strength Ratio with MultiDirectional LED Array》，发表于 2017 IEEE ICC Workshop =
2)多角度 PD 阵列(Multi-Directional PD Array, MDPA)的设计及 MDPA 下基于RSS的可见光室内定位算法研究
在1)中在发射端利用了可见光的方向性，对应的，在接收端也能被利用可 见光的方向性。由此，本课题在接收端使用由多个指向不同方向的PD构成的 MDPA作为接收器，并对MDPA进行了设计。在发射端，则使用传统的单LED 发射器。单个MDPA在接收到单个LED时，能同时获得一组不同的RSS =
在算法设计中，利用单LED与MDPA中不同PD之间的可见光信号传播只 有入射角不同的特性，提出基于RSS的可见光室内定位算法。但是不同于MDLA 下基于RSS的可见光室内定位算法可以直接使用LED的已知方向，MDPA作为 接收器，代表待定位目标，其方向是任意且未知的，使得PD的方向也是任意且 未知的。为了解决这个问题，本课题在全局坐标系的基础上引入接收器坐标系， 用于描述PD相对于MDPA的相对方向。在算法设计中利用PD的相对方向进行 定位，规避掉PD的绝对方向的未知性所带来的问题。所提算法分为两阶段，分 别为接收器坐标系下基于RSSR的入射角估计和全局坐标系下基于RSS的位置
4
估计。使用所提算法，MDPA接收到至少3个LED就能进行3-D定位，且无需 限制或已知MDPA （或PD）的方向。
所提算法使用MATLAB进行了仿真实现。仿真显示所提算法可以实现厘米 级的定位精度，当PD的倾斜角为15。时，95%的定位结果的误差小于5cm。
研究成果：通过研究分析，提出了 MDPA下基于RSS的可见光室内定位算 法，对其进行了理论推导和仿真分析。撰写完成学术论文《Indoor Visible Light Localization Algorithm with Multi-Directional PD Array》，发表于 2017 IEEE Globecom Workshop o
3） MDLA和MDPA下基于RSS的可见光室内定位算法及MDLA-MDPA多 模定位机制研究
在1）和2）中分别在发射端和接收端利用了可见光的方向性，在它们的基 础上，本课题开展了更进一步的研究，在发射端和接收端同时利用可见光的方向 性，在系统中同时使用MDLA发射器和MDPA接收器，以同时发挥它们的优势。
在算法设计中，先针对MDPA接收到单个MDLA的情况，同时利用MDLA 和MDPA的特性，提出MDLA和MDPA下基于RSS的可见光室内定位算法; 算法包括三个阶段：全局坐标系下基于RSSR的辐射角估计，接收器坐标系下基 于RSSR的入射角估计，全局坐标系下基于RSS的位置估计，本课题对它们依 次进行了推导。通过以上三个阶段对定位过程进行拆解，一方面使得所提算法无 需限制或使用MDPA （或PD）的方向，另一方面使得所提算法相比于1）和2） 中的算法具有无需迭代求解的优势，计算复杂度更低。
除此以外，本课题也对定位系统中有多个MDLA和单个MDPA的情况进行 了研究，对于该定位系统，前文所提的三种定位算法所基于的系统模型都可以被 视为它的特定形式，因此，本课题将前文所提的三种定位算法进行联合，形成 MDLA-MDPA多模定位机制。对于3-D定位而言，在该机制中，当MDPA中有 任意1个PD接收到至少2个MDLA时，可以使用MDLA下基于RSS的可见光 室内定位算法；当MDPA中有任意3个PD同时接收到至少同样3个LED （无 需同属于同一 MDLA）时，可以使用MDPA下基于RSS的可见光室内定位算法； 当MDBA中有任意3个PD同时接收到同一个MDLA时，可以使用MDLA和 MDPA下基于RSS的可见光室内定位算法。
MDLA和MDPA下基于RSS的可见光室内定位算法和MDLA-MDPA多模 定位机制使用MATLAB进行了仿真，仿真显示MDLA和MDPA下基于RSS的 可见光室内定位算法可以实现厘米级的定位精度，当LED的倾斜角和PD的倾 斜角都为15。时，95%的定位结果定位误差小于8cm。仿真也显示MDLA-MDPA 多模定位机制相比于其包含的任一单模算法，可以覆盖更多的接收器位置。
5
研究成果：通过研究分析，提出了 MDLA和MDPA下基于RSS的可见光室 内定位算法，对其进行了理论推导和仿真分析。同时，基于该算法和1）、2）的 研究成果，提出了 MDLA-MDPA多模定位机制，也对该机制进行了仿真分析。
综上所述，本课题从可见光信号的特性出发，在发射器设计和接收器设计中 分别利用可见光的方向性，使用MDLA和MDPA分别作为发射器和接收器，使 得单个发射器和单个接收器能对应一组不同的RSS。在算法设计中，针对不同的 定位系统模型（利用不同的发射器和接收器），分别提出了 MDLA下基于RSS的 可见光室内定位算法、MDPA下基于RSS的可见光室内定位算法、MDLA和 MDPA下基于RSS的可见光室内定位算法。这些算法都可以实现较高的定位精 度，并且无需限制接收器的方向，亦无需使用额外的传感器测量接收器的方向。 同时，在以上算法的基础上，本课题将它们进行联合，形成MDLA-MDPA多模 定位机制，不同的信号接收情况可以对应不同的定位模型及算法，从而一方面可 以相比于单模算法覆盖更多的信号接收情况，另一方面令接收器在满足多个不同 单模算法的定位条件时，可以选择性能更好（如定位精度更高）的定位算法。
