1.3论文结构与章节安排
本论文分为六章，以第三、四、五章为重点，论文结构如下：
第一章“绪论”，主要介绍本课题的研究背景及意义、研究内容及成果，以及 论文的结构与章节安排。
第二章“可见光通信系统及室内定位综述”。首先对可见光室内定位算法所基 于的VLC系统进行概述，介绍VLC系统的组成和关键技术及应用。接着对可见 光室内定位算法进行综述,把可见光室内定位算法分为近邻法、指纹法、TOA法、 TDOA法、RSS法、AOA法和图像传感器法，对各类算法的定位原理和定位方 法进行介绍，并重点分析了本文所研究的RSS法，并总结了 RSS法当前面临的 主要挑战。
第三章“多角度LED阵列（MDLA）下基于RSS的可见光室内定位算法”， 首先建立定位系统模型，介绍MDLA的设计、信道模型与噪声的模型等。接着 对所提定位算法进行推导，先推导出基本的2-D定位算法，并在其基础进一步引 入LED位置校正（LLC）机制，以进一步提升定位算法的精度，之后，在将它们 都扩展到3-D定位场景。最后，对所提算法进行仿真分析，并在仿真分析中引入 两个新的评价指标一一位置覆盖率（CR）和平均角度接受率（AAAR）用于评价 系统的覆盖。
第四章“多角度PD阵列（MDPA）下基于RSS的可见光室内定位算法”，首 先建立定位系统模型，介绍MDPA的设计、信道模型与噪声的模型等。然后，在
6
全局坐标系的基础上引入了接收器坐标系。接着，对所提算法进行推导，将其分 为两个阶段：在接收器坐标系下基于RSSR的入射角估计；在全局坐标系下基于 RSS的位置估计。最后，对所提算法进行了仿真分析。
第五章“MDLA和MDPA下基于RSS的可见光室内定位算法及多模定位机 制”，首先建立定位系统模型，介绍信道模型与噪声模型等。然后，针对MDPA 接收到单个MDLA的情况，提出MDLA和MDPA下基于RSS的可见光室内定 位算法，对算法的三个阶段：全局坐标系下的辐射角估计、接收器坐标系下的入 射角估计和全局坐标系下的位置估计，依次进行了推导。接着，将该算法与第三、 四章所提的算法进行联合，引出MDLA-MDPA多模定位机制，最后，对所提算 法和MDLA-MDPA多模定位机制进行了仿真分析。
第六章“总结与展望”再次总结本课题的研究内容和研究成果，突出本课题的 研究亮点。同时指出课题可能的进一步的研究方向。
