2.1引言
可见光通信(VLC)是一种通过可见光波段在自由空间中直接进行数据传输 的无线通信技术。与射频(RF)通信系统中的发射天线和接收天线不同，VLC系 统需要以光电器件作为发射器和接收器，并且一般采用强度调制(Intensity Modulation, IM)和直接检测(Direct Detection, DD)。在 VLC 系统中，发射端 对电信号进行调制等处理并将电信号转换成光信号，光信号在自由空间传播后到 达接收端，接收端将接收到的光信号转换成电信号，然后进行电信号的接收、再 生和解调，从而实现信息的传递。可见光室内定位是VLC极具潜力的应用方向 之一。可见光室内定位系统以VLC系统为基础，通常以接收器代表待定位的目 标,把接收到的信号通过定位算法进行处理,计算出接收器的位置。因此,对VLC 系统进行研究分析是对可见光室内定位进行研究的基础。
对可见光室内定位的研究主要是研究其所使用的定位算法。当前主要的可见 光室内定位算法可以分为近邻法、指纹法、到达时间(TOA)法、到达时间差 (TODA)法、接收信号强度(RSS)法、到达角(AOA)法和图像传感器法。 其中，RSS法是使用最为广泛的一类可见光室内定位算法，该算法利用VLC系 统的信道模型中LED和PD之间的相对角度及相对位置与RSS的关系实现定位， 具有测量简单且可以达到较高的定位精度等优势。
在本章接下来的内容中，2.2节对VLC系统进行了阐述，首先介绍VLC系 统的组成，重点介绍了 VLC系统的发射器、接收器、信道和噪声等，其次介绍 了 VLC系统的关键技术及应用，包括调制技术、信道编码技术、均衡技术、多 输入多输出(Multiple-Input Multiple-Output, MIMO)技术、调光技术和室内定 位技术；2.3节引入了对可见光室内定位算法的综述，对主要的可见光室内定位 算法的定位原理与方法进行了介绍，并对它们进行了总结和对比；之后2.4节分 析了基于RSS的可见光室内定位算法的研究现状和所面临的主要挑战。最后， 2.5节总结了本章的主要内容。
