2.2.2可见光通信系统关键技术及应用
1	.调制技术
由于LED发出的光为非相干光，不能提供频率稳定或相位稳定的载波，因 此VLC系统一般采用IM/DD[63], IM/DD中常用的调制技术有开关键控(On-O任 Keying, OOK)、脉冲宽度调制(Pulse Width Modulation, PWM)、脉冲位置调制 (Pulse Position Modulation, PPM)等。OOK 根据数据比特是 “1” 或 “0” 来控 制LED的开或关，是VLC中最简单的一种调制方式。PWM通过控制脉冲的占 空比来传递信息，常与调光技术进行结合。PPM通过控制脉冲的相对位置来传 递信息，根据脉冲形式的不同，PPM还可细分为：1)单脉冲位置调制(L-PPM)： 将一个帧周期分成L个时隙，但只在其中的某一时隙发送单脉冲信号；2)差分 脉冲位置调制(Differential PPM, DPPM)：在L-PPM的基础上进行改进，将脉 冲时隙后的无脉冲时隙去掉，获得更高的带宽效率；3)多脉冲位置调制(Multiple PPM, MPPM)：将多个脉冲调制到一个帧周期内的不同位置上，在一个帧周期 内发送多个脉冲信号。
为了提高VLC系统的频谱效率，正交频分复用调制(Orthogonal Frequency
13
Division Multiplexing, OFDM)被引入到VLC中。OFDM是一种多载波调制技 术，其基本思想是将信道划分为若干个正交子信道，将高速率的串行数据转化为 低速的并行数据，并分配到每个子信道上单独调制。OFDM可以有效地克服多径 效应和码间干扰。但是，传统的OFDM信号是双极性复信号，而可见光信号受 至U IM/DD方式的约束，具有非负性和实值性。因此，将OFDM应用到VLC系 统中时需要进行改进以获得非负实信号，由此衍生出了多种光OFDM (Optical-OFDM, O-OFDM)技术，如直流偏置 O-OFDM (DC-biased Optical OFDM, DCO-OFDM)、非对称修剪 O-OFDM (Asymmetrically Clipped Optical OFDM, ACO-OFDM)、Flip-OFDM, 口-OFDM 等。
2	.均衡技术
在VLC系统中，LED发出的光信号除了直射以外还会经过反射、折射等不 同路径到达接收端，由此产生多径效应，并导致码间干扰，使得误码率增加，通 信质量下降。均衡技术通过对信道的特性进行补偿，可以有效地对抗码间干扰。
均衡技术可以分为预均衡技术和后均衡技术。预均衡技术在发射端进行均衡, 可以提高LED调制带宽和传输速率。现有的预均衡技术主要有两种：1)基于模 拟电路的均衡技术：通过模拟电路对信号的衰减进行补偿；2)基于FIR滤波器 的均衡技术：通过设计合适的FIR滤波器来扩展系统的带宽。后均衡技术则是在 接收端进行均衡，可以补偿频率偏移和相位噪声，根据不同的处理角度，可以分 为：1)时域均衡：在时域对信号进行处理，直接校正系统的响应波形；2)频域 均衡：在频域上对信道进行补偿，补偿信道的频域响应。
3	. MIMO技术
在VLC系统中，为了满足室内照明的亮度需要，发射端一般采用LED阵 列，这为MIMO技术提供了天然的适用条件，另一方面，LED的调制带宽有限， 单个LED较难实现高速数据传输，将MIMO技术引入到VLC系统中，可以在 不增加频带的前提下提高数据传输速率。
根据接收机接收原理的不同，可见光MIMO可以分为成像MIMO和非成像 MIMO[64k在成像MIMO中，接收端使用多个PD和一个成像透镜构成成像接收 机，利用成像原理来进行接收，来自各LED阵列的光信号通过成像透镜映射到 各自对应的PD上，从实现了不同通道的光信号的区分。在非成像MIMO中，每 个PD有独立的聚光透镜，各LED发出的光信号在PD上重叠，通过算法对信号 进行解析。成像MIMO需要收发端严格对准，非成像MIMO则无需严格对准， 但接收端算法的复杂度更高医]。
4	.调光技术
不同于RF通信系统，在VLC系统中发射器LED需要兼顾通信和照明的双
14
重功能，通信过程中调制方式的选取会影响到LED照明的亮度和稳定性，因此 需要使用调光技术保证LED在实现VLC的同时能满足照明需要。
当前的调光技术可以分为两类：模拟调光和数字调光。模拟调光通过调节驱 动信号的幅值来实现调光。数字调光一般是将PWM技术用于调光，通过调节驱 动信号的占空比来实现调光。可变脉冲位置调制（Variable PPM, VPPM）将2-PPM和PWM进行结合，分别用于数据传输和调光。［66］将副载波脉冲位置调制 （SubcarrierPPM, SC-PPM）和 PWM 结合，使用 SC-PPM 传输数据，使用 PWM 调光，传输波形为SC-PPM波形乘以PWM波形。
模拟调光的优势在于实现简单、不会像数字调光一样产生由高频开、关引起 的电磁干扰，但是易产生色度漂移；数字调光则几乎不会产生色度漂移，但是需 要很高的开关频率，对LED驱动电路的要求较高。
5	.室内定位技术
可见光室内定位技术是VLC极具潜力的应用方向之一。可见光定位技术主 要用于室内场景（包括地下、矿井、隧道等），利用发射器与接收器之间传播的 可见光信号来进行定位。在可见光室内定位系统中，通常将发射器作为参考点（位 置及方向已知），接收器作为待定位目标（位置及方向未知），发射器把发射器的 编号（ID）、实际位置或其他对于定位有用的信息作为可见光信号发射出去，接 收器接在收到发射器发射的可见光信号之后，对信号进行测量或处理，利用特定 的定位算法计算出接收器的位置。	-
相比于RF定位，可见光室内定位具有受多径干扰小、精度高等优势，还可 以在对电磁信号敏感或无法使用电磁信号的场所使用。除此以外，随着LED作 为新一代光源在室内照明场景中日渐普及，使得可见光室内定位一方面无需建设 额外的基础设施，另一方面还具有泛在化的潜力。
可见光室内定位技术的关键在于其所采用的定位算法，下一节将对现有研究 中主要的可见光室内定位算法进行分类和介绍。
