2.3.5到达角(AOA)法
AOA法通过获得来自多个LED的可见光信号到达接收器时的角度，来计算 接收器的位置。如图2-6所示，在AOA法中，在获得一组AOA后，接收器的位 置可以通过各AOA所确定的LED与接收器之间的相对方向所确定。对于2-D 定位，通常需要接收器接收到至少2个LED；对于3-D定位，通常需要接收器 接收到至少3个LED。
20
AOA法的关键在于AOA的获取，为了获取AOA,通常需要使用PD阵列 作为接收器。［53］提出一种利用环状PD阵列作为接收器以测量AOA的方法，如 图2-7所示，各PD排列在一个环形表面且角度已知，由于接收器与LED之间的 距离远远大于PD之间的距离，所以对于接收器中的各PD而言，它们与LED之 间的距离近似相等，LED对它们的辐射角也近似相等，因而它们接收到的信号强 度的不同主要由它们入射角的不同所引起。根据已知的各PD角度，并利用各PD 对应的接收信号强度获得加权因子,［53］通过计算PD角度的加权和来测量AOA。
需要注意的是，不同于在RF定位中一般只通过方向性天线或者阵列天线来 获取AOA,在可见光定位中，AOA其实既可以通过PD阵列中各PD对可见光 信号的接收情况来获得（不使用信道模型），也可以通过测量RSS后基于信道模 型计算得出，为了避免歧义，本文将前一种获得方式视为AOA法，后一种获得 方式仍归于RSS法。
由于可见光具有方向性以及PD具有较窄的FOV,使得可见光定位天然地适 用AOA法，但是在AOA法中较小的AOA测量差异就可能导致较大的定位误 差,且AOA法只考虑了角度，精度不如同时考虑了距离和角度的RSS法。
21
