2.3.4接收信号强度(RSS)法
RSS法是一类使用信道模型的定位算法，如式(2-1)和式(2-3)所示，可见光信 号的RSS与LED和PD之间的距离的平方成反比，与辐射角余弦值及入射角余 弦值成正比。LED和PD之间的距离由LED和PD之间的相对位置所决定，辐 射角由LED和PD之间的相对位置以及LED的方向所决定，入射角由LED与 PD之间的相对位置以及PD的方向所决定。因此，RSS与PD的位置之间存在 着一定的关系，且它们之间的关系可以由信道模型来描述，这是RSS法定位的 基本原理。
与TOA法和TDOA法类似的是,RSS法也需要接收器能够接收到多个LED, 并且常与三边定位法结合。［37］将RSS法与三边定位法结合，先由RSS计算出 接收器到各LED之间的距离，然后再由三边定位原理计算出接收器的位置。除 了与三边定位法结合以外，RSS法也可以直接由信道模型推导出相应的以PD位 置为未知量的方程组，通过求解该方程组求得PD的位置。以上这两种方式在求 解中都可利用最小二乘法进行求解。为了进一步提升定位精度，［38］提出一种使 用最大似然法的基于RSS的可见光室内定位算法，将最小二乘法得到的位置估 计值作为最大似然法迭代的初值,通过一系列的迭代,虽然增加了计算的复杂度， 但是可以获得更高精度的定位结果。
除了 RSS的绝对值以外，接收信号强度比(RSSR)或接收信号强度差也可 以用于定位。［39］提出一种基于RSSR的可见光室内定位算法，该算法假设LED 与PD相互平行(使得辐射角与入射角相等)且高度差已知，将来自各LED的 信号之间的RSSR转化为只与各LED到PD的距离有关的函数，其中LED与PD 的距离由LED的位置与PD的位置决定，从而可以基于RSSR对PD进行定位。 ［40］提出一种基于RSS差值的可见光室内定位算法，将信号中逻辑。码和逻辑1 码对应的RSS之间的差值用于距离估计，然后进行三边定位。
