2.3.1近邻法
近邻法也称为ID法，是一类最简单的定位算法，通过获取接收器的最近邻 居（即最近的LED）的位置作为接收器的位置来实现定位。在近邻法中，各个 LED都有其唯一的ID并且位置已知，LED通过VLC广播自身的ID,接收器在 接收到某个ID后，在数据库中查找该ID对应的LED位置，并将该位置估计为 接收器位置。近邻法通常只能提供接收器的近似位置，在同一 LED照射区域以 内的接收器，都会被估计为相同的位置，使得近邻法精度较低且受限于LED的 密度，但是近邻法在实现上最为简单，依然适合在对精度要求低的室内定位场景 中推广［19-21］。
为了改善近邻法的定位精度，［22］提出一种使用LED阵列作为发射器并且 在发射器前端安装凸透镜的方法对LED的照射区域进行细分，如图2-3所示， 除了一些仅有单个LED照射的区域以外，该方法还可以创造出多个对应于不同 LED组合的照射区域。该方法的定位精度主要取决于接收器的数量和接收器中 LED的数量，一个包含“个LED的发射器，可以最多创造出2" -1个互相独立的 照射区域，当有多个发射器时，则显然可以创造出更多互相独立的照射区域。
图2-3由3个LED和凸透镜创造的不同照射区域
不同于对发射器进行改进，［23, 24］提出一种在接收端增加6轴传感器的方 法，也有效提升了近邻法的定位精度。该方法假设接收器的高度已知，通过6轴 传感器测量出接收器的方位角和倾斜角，由此计算出接收器相对于LED的角度 和距离，再根据已知的LED位置，即可计算出接收器的位置。但是该方法不仅 需要己知接收器的高度，还需要接收器正对着LED,限制了在应用中的灵活性。
16
