2.3.6图像传感器法
图像传感器法利用LED在真实环境中的位置与其投影在图像传感器上的位 置之间的几何关系进行定位。图像传感器法借鉴了计算机视觉中的多视图几何理 论[68],但是不同在于传统的基于计算机视觉几何的定位通过图像处理技术来获 得定位区域内参考点的信息，图像传感器法通过接收LED发射的VLC信号来获 得参考点（即LED）的信息HL
在图像传感器法中，通常需要建立三个坐标系：以真实世界为参考系的世界 坐标系、以相机（即图像传感器）为参考系的相机坐标系、以图像为参考系的图 像坐标系。以这三个坐标系可以描述LED在不同参考系下的位置，利用这些坐 标系之间的关系以及不同坐标系下坐标之间的关系可以进行定位。
[54]提出利用共线条件进行定位的图像传感器法，该方法需要使用单个图像 传感器和多个LED,如图2-8所示，不同位置的LED在图像传感器上成像的位 置不同，但对于每个LED而言，LED的实际位置、透镜的中心与LED在图像传 感器上的成像位置在同一条直线上，由此可以获得一组共线方程，从而求出图像 传感器的位置。
图2-8使用单个图像传感器的图像传感器法定位原理
同样是使用单个图像传感器和多个LED, [55]提出一种利用比例因子来对图 像传感器进行定位的方法，该方法分先求出LED在相机坐标系下的坐标和图像 坐标系下的坐标之间比例因子，利用该比例因子计算得到LED在相机坐标系下 的坐标，之后再由相机坐标系和世界坐标系之间的关系求出图像传感器在世界坐 标系中的坐标。
除了使用单个图像传感器以外，也可以使用多个图像传感器进行定位。[56] 提出一种使用2个图像传感器和多个LED的图像传感器算法，如图2-9所示， LED的位置、LED在不同图像传感器上的成像位置、不同图像传感器之间的相 对位置之间存在一定的几何关系，利用该关系可以求得待定位目标（以2个图像 传感器的透镜之间的中心点代表待定位目标点）与LED之间的距离，当有至少 3个LED时，可以将距离用于三边定位法进行定位。
22
LED A
图像传感器1图像传感器2
图2-9使用多个图像传感器的图像传感器法定位原理
