2.4.1研究现状
基于RSS的可见光室内定位算法（简称RSS法）由于其精度较高、测量简 单、对同步要求较低、成本较低等优势，是研究得最为广泛的一类可见光室内定 位算法。
RSS法的难点之一在于RSS不仅受PD的位置影响，也受PD的方向影响, 这在信道模型中也有体现，信道模型中的入射角与PD的方向有关。但是PD作 为待定位目标，其方向通常是任意且未知的。为了解决这一问题，［41,42］提出一 种带有补偿机制的RSS法，该算法也是先估计PD与各LED之间的距离，然后 进行三边定位，但是将距离的估计过程分为两步：第一步先忽略PD方向对RSS 的影响，由RSS对距离进行粗估计，该估计距离通常比实际距离大；第二步通 过加权因子对第一步中估计的距离进行补偿,加权因子由第一步中估计的距离与 LED可能的最大传播距离共同决定。除此以外，对于PD的方向问题，更为常见 的两类解决方案是固定PD的方向a 39］或使用额外的传感器测量PD的方向［41 在［37,39］中，PD被要求与LED平行，即LED垂直朝下、PD垂直朝上。［43］发 现如果在RSS法中忽略PD方向的影响，则PD的估计位置相比于PD的实际位 置，会向PD所偏向的方向偏移，因此提出一种补偿机制，使用陀螺仪测量PD 的方向，根据PD方向对PD估计位置的偏移进行补偿。［44］在算法中假设LED 与PD平行，利用三边定位法定位，对于实际上不平行的PD,使用传感器测量 PD的方向将其调整回平行的方向。
近年来，也有不少研究者对RSS法中使用的发射器或接收器进行改进，使 用多LED阵列代替单LED作为发射器，或使用多PD阵列代替单PD作为接收 器。在阵列中各LED （或各PD）的物理参数、位置或方向不同，从而使得单个 发射器（或接收器）能代表一组不同的LED （或PD）,从而能对应一组不同的 RSS=通过这样的改进，一方面可以使得接收器获得更多的RSS,另一方面阵列 中各LED （或各PD）之间的关系也可以应用于定位之中。
在对发射器的改进中，［45］在单个发射器中包含多个不同方向的LED,使得 PD在对空间中多个发射器接收时可以接收到多组不同的RSS,并将这些RSS都 应用于定位算法之中；［46］也在单个发射器中包含多个方向的LED,并将PD固 定在天花板上，以LED作为待定位目标，但只选取每个发射器中对应RSS最大 的LED用于定位。
在对接收器的改进中，［47］在接收器中将3个PD安装在一个0.2m为半径的 圆形底面上，令各PD之间的位置存在较大的差异获得足够的区分度，使得该接
24
收器只需接收到单个LED就能进行RSS法定位，但是该接收器的尺寸过大不便 于携带，使其适用的应用场景有限；［48］也使用了较大尺寸的环形PD阵列（半 径为0.16m〜0.2m）作为接收器，但是将接收器固定在了天花板上，以LED作为 定位目标；［49］也在接收器中利用不同位置对多个PD进行区分，但是接收器的 尺寸要比前两种方法小得多（半径为0.02m）,并且各PD之间的相对位置也被用 于定位之中；［50］提出一种利用孔径进行角度分集的接收器，该接收器由多个单 元组成，每个单元包含一个PD和一个孔径且PD和孔径之间略有偏移，对于不 同的单元，光透过孔径投射的光圈与PD的重合面积不同，使得各PD的有效接 收面积不同，继而使得各PD接收到的RSS不同；［14］和［51］则使用多个不同方 向的PD构成的阵列作为接收器，并在算法设计中利用的各PD得至U的RSS的差 异性，分别提出了基于RSSR和RSS差的可见光室内定位算法；［52］仍使用单 LED作为发射器、单PD作为接收器，但是在接收器底部加上一个可以360。水平 旋转并且可以精确测量角度的平台，使得PD的方向可以变化，也相当于可以在 同一接收器中提供不同的PD。
但是在这些研究中，PD的方向问题仍未解决，其中，对于多PD阵列接收 器，由于接收器的方向是任意且未知的，因而PD的方向也是任意且未知的。与 采用单LED发射器和单PD接收器的算法的解决手段类似，［45, 47-50: 52］要求 接收器的方向固定，［14,51］要求额外的传感器作为辅助测量方向。［46］将接收器 固定在天花板上，令发射器代表待定位目标且方向任意，但需要使用传感器测量 发射器的方向。
