2.4.2面临的挑战
在当前基于RSS的可见光室内定位算法的研究当中，己有不少研究成果能 在仿真上实现厘米级的定位精度口4, 41,43, 47］,但是仍普遍面临着如下挑战：
1）实际环境的信道模型不理想
信道建模是基于RSS的可见光室内定位算法的基础，也是其面临的固有挑 战之一。式（2-1）是当前VLC中使用最为广泛的路径损耗模型，也是当前的基于 RSS的可见光室内定位算法普遍使用的算法推导基础。但是，在实际环境中，由 于噪声、遮挡和反射等的影响，信道并不理想，其与理论模型的差距，会导致定 位误差。
2）需要固定或测量PD的方向。
RSS不仅受LED的方向影响，也受PD的方向影响。但是在可见光室内定 位系统中，LED通常作为参考点，其位置和方向都是固定且已知的，PD通常代 表待定位目标，其位置和方向都是随机且未知的。因此，在实际中，PD的方向 对于RSS的影响通常难以确定。为了解决这一问题，现有的算法通常的解决途
25
径有两类：a）固定PD的方向，但这在许多实际应用中并不现实；b）通过附加 的传感器（如加速度计、陀螺仪、电子罗盘等）直接测量PD的方向，但这在增 加了硬件成本的同时，可能会引入新的测量误差。
3）定位系统的覆盖率较低。
基于RSS的可见光室内定位算法通常需要PD同时接收到来自多个不同 LED的信号，但是PD的FOV通常较小，不利于同时接收多个LED,因此定位 系统的覆盖范围通常有限。简单地寄托于使用大FOV的PD也不能很好解决该 问题，因为PD的FOV越大，其接收到的噪声则越多，定位误差也会越大Hl。
可见光信道模型的改进依赖可见光信道建模技术的发展，本文则将从定位算 法本身出发，针对上述挑战中的2）和3）分别进行解决和改善。
