3.1引言
在现有的可见光室内定位算法中，通常按照传统的照明场景，假设LED全 部垂直朝下。在这种场景下，为了区分各LED,需将LED置于不同位置，并且 位置差异越大，LED区分性越好。但是，PD的视场角（FOV）通常较小，不利 于同时接收多个不同位置的LED,尤其当各LED相距较远时，接收多个LED将 更加困难。
除了 LED的方向，PD的方向也会影响可见光的传播。但是不同于LED的 方向通常是固定的且可以在安装时确定，PD作为待定位目标，其方向通常是随 机且未知的，由此会给基于RSS的可见光室内定位算法带来困难。为了解决这 一问题，现有的研究通常是固定PD的方向或者增加额外的传感器测量PD的方 * 向，但是前者会限制算法的灵活性，后者会增加成本并可能引入新的测量误差。■
针对以上问题，本章提出多角度LED阵列（MDLA）下基于RSS的可见光 室内定位算法。在发射器设计中，使用MDLA作为发射器，利用可见光的方向 性，通过不同方向区分不同LED。在算法设计中，利用接收信号强度比（RSSR） 减小PD的方向对定位结果的影响。最终使算法在实现高精度定位的同时，无需 , 限制或已知PD的方向，并且相比于传统的单LED发射器下基于RSS的可见光 室内定位算法，PD更容易接收到足够的发射器用于定位。
在本章接下来的内容中,3.2节建立了所提算法的系统模型,并给出了 MDLA 的设计；3.3节对所提算法进行了详细的推导；3.4节对所提算法进行了仿真，并 对仿真结果进行了分析；3.5节总结了本章的内容。
