3.4.2评价指标
1	.定位精度
定位精度是定位算法最为重要的性能评价指标，通常通过定位误差来衡量, 定位误差指的是待定位目标的实际位置与估计位置的偏差。对于单个定位样本， 定位误差可以表示为待定位目标的实际位置区,wz了与估计位置戌,无,2了之 间的欧几里得距离，即
m = y/（xr-xr）2+（yr-yr）2+（zr-zr）2	（3-27）
对于整体的定位误差，常用的评估标准有：（1）误差累积分布函数 （Cumulative Distribution Function, CDF）：指的是在所有的定位样本中，误差小 于某个值的定位样本所占的比例；（2）均方根误差（Root-Mean-Square Error, RMSE）：可以表示为
1
RMSE =
num
num 2
1
(3-28)
其中，“加是定位样本的总数量，e7是第i个定位样本的定位误差。
由于误差CDF能体现出定位误差在不同范围的分布，因而本文中使用定位 误差CDF来评价定位精度。
2	.位置覆盖率和平均角度可接受率
除了定位精度以外，接收器能否接收到足够的发射器以实现定位算法，是关 系定位算法性能的另一重要因素。当接收器在某点无法探测到足够的发射器时， 则定位算法无法实现，意味着定位算法无法覆盖该点。尤其是基于RSS的可见 光室内定位算法而言，算法通常要求要有一组来自不同LED的信号，而接收器 的FOV又通常较小，导致定位算法的覆盖往往有限。另一方面，由于接收器的 位置和方向都会影响到对可见光信号的接收,可见光室内定位算法的覆盖体现在 两个层面：对接收器位置的覆盖和对接收器方向的覆盖。
在已有的基于RSS的可见光室内定位算法研究成果中，在评估中主要关注 算法的定位精度，对算法的覆盖关注较少，尤其鲜有对角度覆盖的评估。为了评 估可见光室内定位算法的覆盖，定义两个评估标准，位置覆盖率（CR）和平均角 度接受率（AAAR）,分别用于表征可见光室内定位算法对接收器的位置和方向
36
的覆盖。CR是当接收器保持指向某个特定方向时，在接收器可放置的所有位置 中，可以接收到足够数量的发射器用于定位的位置所占的比例o在定义AAAR之 前，还需要先定义角度可接受率（Angle Acceptance Ratio, AAR）= AAR是当接 收器位于某个特定位置时，在接收器可以指向的所有方向（接收器的方向与接收 器法向量的极角和方位角的组合一一对应）中，可以接收到足够数量的发射器用 于定位的方向所占的比例。AAAR则是接收器可以放置的所有位置对应的AAR 的平均值。
