4.1引言
第三章中，多角度LED阵列（MDLA）被用作发射器，每个MDLA中包含 多个不同方向的LED,用LED的方向对LED进行区分。实际上，除了在发射器 利用可见光的方向性以外，接收器也可以利用可见光的方向性。在本章中，发射 器仍使用传统的单LED,但是使用由多个不同方向的PD构成的多角度PD阵列 （MDPA）作为接收器，使得单个接收器对单个LED可以接收到一组接收信号 强度（RSS）不同的信号，并且RSS的不同是由PD的方向不同导致的入射角不 同所引起。
然而，不同于MDLA中各LED的方向在MDLA的安装阶段即可固定和确 定，MDPA作为接收器和待定位目标，它的方向是随机且未知的，因而MDPA中 各PD的方向也是随机且未知的。所以，在本章中PD的实际方向无法被直接使 用。为了解决这个问题，本章在算法设计中提出使用PD的相对方向而非绝对方 向用于定位。因为PD相对于MDPA的方向是固定的，且当MDPA的结构确定 时，PD的相对方向也能够确定。基于此，本章提出MDPA下基于RSS的可见光 室内定位算法，该算法能够实现3-D定位，定位过程分为两个阶段：在第一阶段 先利用接收信号强度比（RSSR）和PD相对于MDPA的相对方向估计出入射角， 然后在第二阶段利用RSS和第一阶段估计出的入射角估计出MDLA的位置。
在本章接下来的内容中,4.2节建立了所提算法的系统模型,并给出了 MDPA 的设计；4.3节在全局坐标系的基础上引入了接收器坐标系，接收器坐标系用于 描述PD相对于MDPA的相对方向；4.4节对所提算法进行了详细的推导；4.5节 对所提算法进行了仿真，并对仿真结果进行了分析；4.6节总结了本章的内容。
