5.1引言
第三章以多角度LED阵列（MDLA）作为发射器、单PD作为接收器，提出 了 MDLA下基于接收信号强度（RSS）的可见光室内定位算法；第四章以单LED 作为发射器、多角度PD阵列（MDPA）作为接收器，提出了 MDPA下基于RSS 的可见光室内定位算法。在本章中，将以MDLA作为发射器、MDPA作为接收 器，在发射端和接收端同时利用可见光的方向性，提出MDLA和MDPA下基于 RSS的可见光室内定位算法，该定位算法中，MDPA接收到单个MDLA即可进 行3-D定位。
除此以外，本章还将上述三个单模算法进行联合，形成MDLA-MDPA多模 定位机制：针对不同的信号接收情况，使用不同的定位模型及算法进行定位。一 方面可以发挥各单模定位算法的优势，另一方面则可以拓宽定位的适用条件，相 比于单模定位算法拥有更高的覆盖。
在本章接下来的内容中，5.2节建立了定位系统模型；5.3节对MDLA和 MDPA下基于RSS的可见光室内定位算法进行了详细的推导；5.4节把5.2节所 提算法与前两章所提的算法进行联合，形成MDLA-MDPA多模定位机制；5.5节 分别对5.3节所提算法和5.4节所提多模定位机制进行了仿真，并对仿真结果进 行分析；5.6节总结了本章的内容。
