5.3.3位置估计
在全局坐标系下，利用前两个阶段估计的结果，基于RSS估计MDPA的位 置。
由式(5-11)可得
1
d ® -cosm(0) cos (匕)	(5-22)
J，"	J
由式(5-22),以及前两个阶段得到的辐射角估计结果cos (孙和入射角余弦值 估计结果cos(%),将MDLA和MDPA之间的距离估计值2计算为
k」(	$
9cosm⑻cos(%)	(5-23)
在辐射角估计中，除了可以获得辐射角余弦的估计值以外，还可以获得由 MDLA指向MDPA方向上的单位向量$=d/d的估计值年。但是需要注意的是， 年的方向可能与相反，即为=±玉。对于、与事是否同向，可以在接收器接收到 的LED中任取一个LED的单位法向量叫孙,根据n曲,，.与句的内积是否为正判 断(本质上就是判断辐射角是否小于90。)。因此，由MDLA指向MDPA的向量 d可以估计为
63
拄I，^LEDJ , Xj > 0
-2*15 ni£D,i ' X] 0
(5-24)
由式（5-10）, MDPA的位置可以估计为
V = U + d	（5-25）
至此，实现了对MDPA的3-D定位。可以看到，不同于第三章和第四章提 出的算法需要解非线性最小二乘问题，本节所提算法中的最小二乘问题都是线性 的，可以直接通过公式求得理论解，因此在本节所提算法中无需迭代求解过程, 计算复杂度更低。
