6.1论文工作总结
可见光室内定位技术是一类使用可见光信号进行定位的室内定位技术，是可 见光通信（VLC）技术非常有前景的应用方向。相比于传统的无线室内定位技术， 如射频（RF）定位技术，可见光室内定位技术具有精度高、安全性好、可以在对 电磁信号敏感的地方使用等优势，并且随着VLC的发射器LED作为新一代光源 在室内照明中日渐普及，可见光室内定位技术还具有拥有大量现成的基础设施而 无需额外部署的优势。
基于接收信号强度（RSS）的可见光室内定位算法由于其精度高、测量简单、 成本较低，是使用得最为广泛的一类可见光室内定位算法。但是在当前研究中， 基于RSS的可见光室内定位算法普遍面临着接收器较难接收到足够的发射器用 于定位使得定位系统覆盖有限，以及需要固定接收器的方向或使用额外的传感器 测量接收器的方向等问题。
本文从可见光信号的特性出发，对基于RSS的可见光室内定位算法及其所 面临的问题进行了研究，主要完成的工作、成果和创新如下：
1）提出了多角度LED阵列（MDLA）下基于RSS的可见光室内定位算法
在传统的可见光室内定位算法中，通常使用单LED作为发射器，LED需要 被置于不同的位置以作区分，不利于PD接收足够多的LED进行定位。对此， 本文在发射端利用可见光的方向性，使用由多个不同方向的LED构成的阵列 MDLA作为发射器，在发射器中以不同方向区分不同LED,使PD接收到单个 发射器时就能接收一组不同的RSS。针对发射器为MDLA、接收器为MDPA的 定位系统模型，提出了 MDLA下基于RSS的可见光室内定位算法，在该算法中 利用接收信号强度比（RSSR）而非RSS的绝对值进行定位，通过比值关系减小 PD的方向对定位结果影响。最终，使PD只需接收1个MDLA就能进行2-D定 位，接收到2个MDLA就能进行3-D定位，且无需限制或用额外的传感器测量 PD的方向。仿真结果显示，所提算法可以实现较高的定位精度，当MDLA中 LED的倾斜角为15。时，95%的2-D定位结果的误差小于12cm, 95%的3-D定 位结果的误差小于19cm,并且相比于传统的单LED发射器下使用三边定位法的 基于RSS的可见光室内定位算法，所提算法可以覆盖更多的接收器位置和方向。
2）提出了多角度PD阵列（MDPA）下基于RSS的可见光室内定位算法： 除了在发射端可以利用可见光的方向性以外，也可以在接收端可以利用可见 光的方向性。本文使用由多个不同方向的PD构成的阵列MDPA作为发射器，使
71
得单个接收器在接收到单个LED时可以接收到一组不同的信号。针对发射器为 单LED、接收器为MDPA的定位系统模型，提出了 MDPA下基于RSS的可见光 室内定位算法。同时为了解决PD和MDPA方向任意且随机的问题，在全局坐标 系的基础上引入接收器坐标系以在算法中可以利用PD相对于MDPA的相对方 向，并将定位算法分为两个阶段：接收器坐标系下的入射角估计和全局坐标系下 的位置估计。最终，使MDPA接收到3个LED就能进行3-D定位，且无需限制 或使用额外的传感器测量MDPA （或PD）的方向。仿真结果显示，所提算法可 以实现厘米级的定位精度，当PD的倾斜角为15。时，95%的定位结果的误差小 于 5cm o
3）提出了 MDLA和MDPA下基于RSS的可见光室内定位算法及多模定位 机制：
在1）和2）的基础上，本文进一步地在发射端和接收端同时利用可见光方 向性，在定位系统中同时使用MDLA和MDPA。针对发射器为MDLA （且只使 用单个发射器）、接收器为MDPA的定位系统模型，提出了 MDLA和MDPA下 基于RSS的可见光室内定位算法，将定位过程分为三个阶段：全局坐标系下的 辐射角估计，接收器坐标系下的入射角估计和全局坐标系下的位置估计。通过将 定位过程拆解为以上三阶段，一方面，使得MDPA接收到单个MDLA时就能进 行3-D定位，且无需限制或使用额外的传感器测量MDPA （或PD）的方向；另 一方面，使得定位过程无需迭代求解。仿真结果显示，当LED的倾斜角和PD的 倾斜角都为15。时，95%的定位结果定位误差小于8cm。除此以外，针对发射器 为MDLA （使用多个发射器）、接收器为MDPA的定位系统模型，将上述所提三 个单模定位算法进行联合，形成MDLA-MDPA多模定位机制，不同的信号接收 情况可以转化为不同的定位系统模型，从而使用不同的定位算法。仿真结果显示， 仿真结果显示，该机制可以比其所包含的任一单模定位算法覆盖更多的接收器位 置。
综上，本文在对基于RSS的可见光室内定位算法的研究中，在对发射器和 接收器的设计中引入了可见光的方向性，设计了改进的发射器MDLA和改进的 接收器MDPA。分别针对发射器为单LED或MDLA、接收器为单PD或MDPA 的不同组合下的定位系统模型，提出了相应的3种基于RSS的可见光室内定位 算法，并将这3种算法进行联合，形成MDLA-MDPA多模定位机制。所提算法 和多模定位机制，在实现了高精度定位的同时，解决了基于RSS的可见光室内 定位中需要固定或已知接收器的方向的问题，也一定程度上提升了对接收器位置 和方向的覆盖。
72
