1.1研究背景与意义
以互联网为代表的信息产业的高速发展是21世纪初期的标志性特征。信息 技术产业在国民经济与社会发展中的关键性地位H渐凸显。信息产业不仅为国民 经济的发展提供了新的增长引擎，而且为国家的产业升级、转变经济增长方式展 现了新的视野⑴。与此同时，信息产业、信息技术的发展为人民大众的物质精神 生活水平提高立下了汗马功劳，人们的工作、学习方式也因此而得到了极大改善 [2]0根据《第36次中国互联网络发展状况统计报告》的统计数据，到2015年6 月为止，我国通过手机访问网络的网民占比已高达88.9%,环比增长了 3.1%, 保持了多年的增长态势I*。由此可见，手机已经成为了一个非常重要的网络访问 媒介。与此同时，通过电脑（包括台式电脑和笔记本电脑）进行网络访问的用户 量出现了较大程度的下滑。这反映了移动上网设备在网络用户日常生活中已经具 有较强的重要性。在移动智能网络连接设备方面，平板电脑的使用出现了较大幅 度的下降，引起这一现象的原因应该与智能手机性能的不断提升，以及网络用户 对便捷移动化网络访问需求正在变的日益旺盛有关。在智能家居方面，?具有代表 性的网络电视使用率并未有较大变化，可能是一些关系尚未理清，影响了网络电 视的推广。总体来讲，信息产业还是为政府、企业、教育机构等各种组织、机构 提供了极大的便利，助力了各个行业的发展。
在“互联网+”的大背景、大环境下，企业借助信息技术的发展获得了更大 的发展机遇，于此同时，却也面临着巨大的挑战。作为国民经济活动的重要参与 者的各类公司企业，在这场信息技术演进的浪潮中扮演了重要的角色。他们不仅 是这个重要变革中的推动者，更是其中的最大受益者〔4]。无论是日常的行政办公， 还是对外提供服务、推介产品。无不是借助信息网络的巨大力量，并日渐成为一 种依赖。
近年来，在互联网移动新技术的推动下，互联网应用发展整体呈现较强上升 态势。即时通讯类工具已几乎成为网络用户必不可少的重要应用，而且，还表现 出了高使用率基础上呈现高速发展的态势。同时，还由之前偏重人与人之间的联 系的特征，逐步向强化人与服务之间连接的方向发展。正是因为移动通讯类应用 的这种发展态势，不仅影响了传统网络通讯类应用，甚至于到了在很大程度上影 响到了传统电信运营上的境地。例如，电子邮件目前更加偏重于办公等正式沟通 环境下的应用。微博在社交功能方面虽然有不断尝试加强，然而其作为社交工具 的使用率却日益下降，目前更倾于向媒体功能的方向发展。
同时，在传统的投资消费领域，也因信息科技的发展，尤其是互联网移动化 的新趋势的影响之下，出现了新的特征和变化。移动类型的商业应用与服务快速 发展，虽然有许多不成熟之处，至少目前是互联网尤其是移动互联网市场的一个 有力的推动点；金融支付领域的变化更加成熟，竞争也更加激烈，标志现象是传 统互联网企业向传统金融领域的扩张，使得原本单一的网络支付手段从线上走到 了线下，支付方式也更加灵活。使用率得到了迅速增长。网络金融理财应用，特 别是余额类理财类应用从过去的一家独大，发展成为目前群雄并起的态势，为民 众财产性收入的增加提供了新的渠道。总之，人们日常生活与信息网络的结合愈 加紧密。尤其是020的不断发展，更是推动了这一现象的快速发展囱。
随着信息产品应用的日渐丰富、网络使用者的规模急剧扩张，带来的后果之 一是网络流量几乎呈几何式增长，这对各种类型的网络设备以及针对网络的管理 都提出了极高的要求。正是基于这样的现实，在网络环境中部署检测审计设备， 对网络中的应用内容，使用情况进行监控、审计［用成为一个愈加迫切的需求。
伴随着互联网的高速发展，网络的非授权使用，网络恶意攻击呈现日渐增多 的趋势。网络规模，速度的提高，使得处理网络异常变的愈加困难。网络应用内 容审计为优化网络内部资源分配，及时了解网络的实时状态，发现处理网络中的 异常情况，提供了高效且具有充分可靠性的解决方案。
