1.2本文研究内容
本文以与HTTP相关的网络应用为主要研究对象。通过多角度、多层次的分 析研究，在充分研究、调查多种成熟的网络内容审计工具的基础之上，结合新兴 的大规模数据并行处理方式，根据所研究对象的特点对网络应用内容审计技术进 行改进、优化，实现对网络应用内容的多维度分析，以此为基础获取目标网络的 流量特征、应用的分布、用户行为等情况。
本文通过对网络IP报文头部字段特征的分析，利用IP报文中标识号 (Identification)在特定范围内的单调递增等特征，对使用NAT (Net Address Transfer)设备的计算机网络中的网络终端设备进行检测，据此实现了解网络终 端的组成状况的目的。为进行网络应用内容审计研究时，将审计结果与网络终端 的组成情况结合分析，提高分析结果的准确性。
在上述研究的基础之上,本文进一步研究了与HTTP具有紧密关系的HTML 文档的元素的提取技术。从基本的HTML标签标记定位,D0M等方式提取入手, 在充分分析HTML文档的结构的基础之上，对当前研究结果了进行广泛研究、 比较，同时，还对HTML文档中的信息元素进行了自动化提取的研究尝试。据 此，提出了对HTML文档内容审计信息进行提取的改进技术方案。
另外，HTTP作为应用层重要的且被广泛应用的信息传输协议，HTTP报文 中携带着大量的与网络应用内容有极大相关性的信息。本文对网络中存在的 HTTP报文进行捕获并处理。并通过大数据并行计算处理、聚类等技术。对HTTP 报文提取的信息数据进行分析。并通过分析结果推测网络用户的行为特征，达到 完善网络应用内容审计的目的。通过并行数据分析处理工具的使用，使得审计过 程能够快速、高效的实现。
