1.3网络应用审计研究现状
本文的内容为在真实网络环境下，设计实现一种基于HTTP的网络应用内容 的审计技术，实现对网络状态的监控分析，并通过数据并行分析、计算手段对海 量的网络数据进行处理，据此实现对用户的网络使用行为特征进行聚类分析。最 终实现对网络的结构、配置进行优化，起到提高网络使用效率以及优化资源配置 的目的。
一、	国内研究现状
国内对网络中应用内容的审计，早期大多集中于使用网络流分析的方法，多 是通过对较底层的网络数据传输流的分析来获取结果，其中，得到广泛应用的是 防火墙或者比较基础的网络流量分析设备。全系统级别的监控分析设备技术较为 缺乏。在信息技术发展，信息网络的安全面临越来越大的挑战的新形势下，国家 于2014年成立了中央网络安全与信息化领导小组，并以极高的组织、领导规格 显示了国家对新时期、新形势下，信息网络安全的重视⑹。在政策、技术的积极 推动下，国内的网络安全日益得到重视，特别是在目前国内互联网产业迅速发展 的情况之下，人们的生活与网络的应用愈加密切。网络应用内容审计领域的理论 技术不断创新，新产品也不断涌现，如综合杀毒软件、防火墙设备、入侵检测设 备等的UTM设备的使用，就是为了提供应对新型复合型网络安全威胁的有效措 施。
二、	国外研究现状
国外，尤其是计算机网络的使用较早的国家，网络的管理也较为成熟，在网 络内容审计的研究技术也具有相当的领先地位。对于网络安全，网络应用内容的 监管与审计也早已提升到国家的层面。传统安全机构通过新的网络安全技术与设 备的引入，实现的对计算机网络中有害国家安全，公民利益的违法犯罪行为的有
效监视、审计。国外的网络安全技术公司也积极推进新的网络安全防护，网络内 容审计的新技术与新设备。尤其是针对目前高速发展的智能移动设备的领域，如 得到广泛应用的智能移动设备安卓（Android）操作系统，由于其发展生态开放 的特征，导致其成为了恶意软件攻击的重要对象，是网络中的需要得到重点保护 的节点但是由于国外安全厂商具有较长时间的网络安全防护领域的经验。在 短时间内快速反映并推出相应的解决方案。安卓系统的原始贡献公司，也积极的 通过新版本发布，新安全特性加入来解决这些安全问题。
