1.4论文组织结构
本文共分为六章，具体以如下的组织结构进行行文：
第一章，文章的初始——绪论部分，介绍了当前互联网的发展状况。当前互 联网发展呈现的多样化，复杂化的特征。互联网的发展给大众的日常生活及企业 的发展提供了巨大的机遇的同时也带来了极高的风险。
第二章，网络应用内容审计的概念、作用，及其面临的挑战，以及，本文所 研究的网络内容审计所涉及的相关技术。
第三章，对包含NAT设备的网络中，终端的检测分类技术进行了研究分析， 使对网络的内容审计能够在一个对目标网络清晰了解的基础上进行，使得审计结 果更加深入、准确。
第四章，对网络中的典型重要应用，网络用户的Web浏览所涉及应用场景 的网络内容审计。对其中的关键环节，HTML文档的主要信息元素进行分析，通 过两个层次上的技术设计，对HTML文档中的元素进行提取，并将这些提取的 信息用于网络内容的审计。
第五章，对HTTP报文结构本身进行分析，对报文中能够反映网络用户行为 特征的内容进行提取，并结合数据并行分析计算、聚类等技术对得到的海量数据 进行分析，实现对相关网络应用内容进行审计的目的。
第六章，本文的总结，总结本文对开篇提出的网络应用内容审计相关问题的 解决情况，分析本文所提出的解决方案的优势。同时，总结其中的不足，并以此 为基础对未来研究工作中所需要解决及改进的方面进行规划和展望。
