2.1.1网络的安全及可用性
计算机网络安全具有多维度，广泛关联等特点，是系统性问题。主要分为实 体硬件的安全以及逻辑上的安全。实体安全是指计算机网络的相关系统组成设备、 设施有相应的防护措施，得到有效保护。逻辑安全则是指存在于网络中的信息完 整、可信以及可用等属性得到充分的保证。
计算机系统的信息安全包括个大的方面：
?合理的权限，网络中的用户都可以根据系统管理员所分配的相应权限获 取与其权限相对应的信息内容。
?信息完整，信息的完整性是指信息的真实性，无论是在信息的存储还是 传播过程之中，都得到了妥善的处理和防护，避免信息出现错误，遭到 破坏，保证信息的真实。
?信息的高可用，得到授权的用户都能通过合法手段、途径能够高效的获 取所需信息，保证网络中的信息能够及时的提供给授权用户。
?信息的可审查，在对信息进行合适的权限控制的基础上，同时能够提供 可追查机制，能够记录网络中的信息在传播、存储过程中的状态得到准 确、高效的记录。为网络中信息的传递及内容状态演变提供回溯机制。
保证网络的安全是之所以需要网络应用内容审计的原因。计算机网络是一个 极其多样且复杂的系统,这样的繁杂的系统结构就注定了计算机网络系统存在缺
陷的可能性。
由于计算机网络设备大多运算处理性能优越。网络通信中的差错控制，通信 过程中的加解密，编解码大多在上网终端设备中完成。这种网络的分布式方式结 构，使得计算机网络的使用方便性有了很大程度的提高。同时，却也带来了管理 的困难，给整个网络的安全风险控制带来了问题。网络终端同时也是一个复杂的 系统，从而同样存在着因结构设计等原因造成的软件或硬件的问题，导致自身作 为网络节点无法使用。更严重的情况是一成为网络中的缺陷点，被当作对网络 进行攻击的切入点，造成巨大危害。
网络的传输介质同样是可能出现安全问题的方面，在使用电磁介质进行通信 的网络中，如果未对线路或端口做屏蔽工作，网络中就会存在着发生电磁信号辐 射的问题，辐射的电磁信号一旦被恶意截取，破译，就出现信息泄漏的问题，对 网络的信息安全造成威胁。作为网络通信功能实现的网络的通信协议同样因为设 计缺陷，或者因为被错误的配置，造成资源浪费，影响计算机网络的信息传递效 率。严重的甚至成为非法入侵者攻击网络的突破口。
计算机网络需要达到的安全等级根据网络的用途，网络成本的预算，根据网 络管理者的设置，而达到不同的安全等级。
计算机信息系统最早的安全评估正式标准是《可信计算机系统评估标准》 (Trusted Computer System Evaluation Criteria ,TCSEC)同,是由美国国防部于 1985年公布的，该标准从安全策略、可计量性、安全保证以及技术文档四个方 面对计算机系统进行评估，根据不同的计算机系统对上述评估规则的服从情况共 将其分为包括四类七个级别的安全等级标准。
计算机网络包括计算机信息设备组成的网络服务节点以及进行数据传输的 通信系统。因此，计算机网络的安全评估体系比单独的计算机设备的安全评估要 更加复杂。美国国防部于1987年在《可信计算机系统评估标准》的基础上发布 了《可信计算机网络安全说明》図。每项标准都规定了相应的安全结构与设计， 安全结构中应对计算机系统的安全策略、协议以及目标进行说明。同时，为了对 计算机系统作为一个可信实体进行评估，在《可信计算机系统评估标准》的TCB
(Trusted Computing Base)基础上提出了 NTCB(Network Trusted Computing Base) 概念［期。NTCB对计算机网络进行安全评估时，仅考虑网络与安全相关的组成部 分，网络的通信稳定性以及网络设备的操作方式则被排除在外。需要进行安全评 估的计算机网络应具备明确的网络安全结构的设计，而且网络安全结构的设计内 容应该包括网络安全策略、安全目标以及安全协议等。网络安全策略则应包括自 主及强制访问控制，安全支持策略以及安全应用策略等卩°】。同时，网络安全设 计还应对网络提供的接口以及服务做出说明，以此，才可以使得网络作为一个实
体进行安全评估。
随着信息技术的发展以及应用需求的变化，信息安全的标准也在不断变化， 19世纪90年代后期《国际信息技术安全评估标准》(Information Technology Security Evaluation Criteria , ITSEC)被除美国外的许多国家所接受。后于1999年经协商达 成的《国际通用信息技术安全评估标准》取代了《可信计算机系统评估标准》以 及《国际信息技术安全评估标准》被大多数国家所接受。如同其他信息技术标准 一样，它也在不断的完善发展过程中。
国内的相关技术安全标准是最早于1999年发布的《计算机信息安全保护登 记划分准则》nu,为国内建立计算机系统安全标准、进行安全管理提供了重要的 依据。
网络用户行为在本文中特指网络用户在计算机网络中做出的特定行动。目前, 最大的计算机网络——互联网已经演化成为一种虚拟化的人类社会，所以网络用 户行为可以作为一种虚拟的社会行为进行分析。通过对当前用户网络使用中产生 的数据的分析，了解网络用户的行为轨迹，形成网络用户行为的历史记录，根据 分析形成的历史记录，通过合理的模型对网络用户的未来行为进行合理预测。
