2.1.3网络用户识别
在进行网络应用审计的过程中，很重要的一个步骤就是针对特定用户的审计 方式，在网络用户行为分析中，包括对整个网络用户宏观的聚类分析，还包括针 对具体的个体针对性分析，从而对网络用户的行为，进行精细化跟踪记录。网络 用户的识别是通过包含用户身份信息的一组特定数据来表示的，广义上是一种虚 拟的数字身份信息，信息系统对用户的授权也是基于该系统所支持的数字身份的 进行的〔⑵。
计算机网络用户的虚拟数字信息可以分为六大类，分别是：
<1>静态密码，即常见的“账号+密码”的身份验证方式，在较长的一段时间 内是固化的，这种特点给使用带来了便利。但是，因为它的这一特点， 也造成了其安全性低的弊端。
<2>动态口令，根据特定的触发机制，通过特定算法生成难以推算出的不确 定组合。每个口令作为密码仅使用一次。有效的提升了认证的安全性。
<3>USBKEY搭载特定程序的硬件设备，同样是“一次一密”的认证方式。 它通过一种便携式USB设备存储用户的私钥或是个人的数字证书。并通 过自身的相应算法实现认证功能。
<4>智能卡，通过内置芯片存储合法用户相关的信息数据。用户进行身份验 证时，通过专门设备读取智能卡中的认证信息的方式来完成认证过程。
智能卡由专门设备制作，几乎无法被复制，所以增强了这种认证方式的 安全性，同时，又因为智能卡中存储的信息是静态的，身份信息被读取 后还是存在泄漏风险。
<5>数字证书，本质是一种有效力的电子数据文件，经由数字证书认证中心 (Certificate Authority, CA)签发。数字证书采用公钥方式实现用户个 人身份的认证。
<6〉生物识别，是一种通过生命体自身的某些生物独有的特征来区分生物个 体的计算机技术。是一种较新的科技方式，存在着指纹、掌纹、语音以 及血管纹理识别等多种多样的认证方式。
在进行网络应用内容审计的过程中，审计系统大多是作为第三方进行网络用 户数据的采集，网络用户的虚拟数字身份的安全强度与身份在网络数据中的提取 复杂程度成反比。在局域网的应用审计过程中，对于特定使用的网如公司网 络，及其他网络终端具有一定固定使用性质的网络，可以使用终端的网络地址如 IP地址、MAC地址等，来对网络用户进行标记，作为一种网络用户的虚拟身份， 用于网络用户的识别。
