2.2网络审计关键技术简介
计算机网络审计从计算机网络出现的初期就已具雏形〔"I。随着技术的发展, 计算机网络审计的概念已经扩展成为信息系统审计。专门的针对计算机网络内容 审计现在作为信息系统审计的主要组成部分存在。计算机网络内容审计通过网络 报文抓取，网络系统使用日志记录等方式获取网络运行、使用中的实时或历史状 态数据。通过数据即时分析或延后分析的方式，对网络的性能、用户行为、安全 等方面的状况进行了解，记录那些影响系统安全性、性能的操作以及对那些操作 负有责任的网络使用者。可以分为内容审计以及行为审计两个大类。从层次上划 分，可以分为系统审计、应用审计以及用户审计三个级别层次上的审计。
传统的网络应用审计多侧重于网络流量的实时审计，审计结果多采用关系型 数据库的方式进行存储。随着技术的发展、需求的提升，网络带宽从M (Mbps) 级向G (Gbps)级网络演进发展中，这种偏重实时分析的方式越来越不能满足实 际应用的需要。
针对目前网络的结构状况、应用状况。本文对以下的计算机网络审计的关键 技术进行了重点的研究实现：
?网络终端识别技术。当前网络内容审计技术要求的时效性，精确性越来越高。 高精确性的要求，意味着审计结果应精确到具体的每个网络的终端，将网络 行为实际确定到实际产生特定网络行为的终端，就可以将网络行为与具体的 网络用户进行关联，保证了网络审计的准确性。
? HTTP相关信息提取。HTTP是目前被广泛应用的应用层网络协议，HTTP的 最著名也是最广泛的应用就是WWW (WorldWideWeb),网络页面中包含了 丰富的信息。是网络用户的最主要的应用之一。也是进行网络应用审计的重 要项目，本文通过对HTML文档的深入研究分析，设计了两种网络页面元素 的提取方法。除了网络页面中的使用，HTTP还广泛应用于计算机软件以及 移动智能设备中应用的通信，这些信息中包含了软件的使用者信息，使用软 件所进行的操作等行为，这些都是对网络应用审计具有重要意义的信息。这 也是本文进行重点研究的方面。
?海量应用审计信息的分析技术。传统方式中，网络审计获得的信息数据大都 以关系型数据库的方式进行存储以及后续的信息处理，数据分析。但是随着 技术的发展，网络审计所面对的数据量也正以几何级数的方式增长，同时， 对网络审计要求的提高、对审计指标的细化，对数据的处理平台提出了更高 的要求。因此，分布式大数据处理平台Hadoop的引入就十分有帮助［风，也 是适应当前网络状况，且通过实际网络环境应用检验通过的高效、可靠的网 络内容审计技术。
应对当前网络状况的审计方式应该是多维度，多方式，系统化的方式。从实 时的网络流量的审计，到事后网络使用数据的审计，综合分析，达到效率与准确 性之间的平衡。
