4.1Web页面内容信息提取
网页浏览在日常生活中的地位越来越重要，据文献[18]网页数据传输（包括 一般页面浏览，电子邮件，即时通讯等）的流量，在2014年的总的互联网流量 数据中排名第二，虽然流量仅为排名第一的网络视频的流量四成多，但考虑到网 页的载体HTML文档在传递信息时所需的流量要远小于视频文件，可以想见， 网页浏览在网络应用中的重要地位。与此同时，Cisco预测，互联网中网络浏览 的数据流量在2014年-2019年间的复合增长率可达22%[18]0正是因为这样的重 要性，网页信息审计在整个网络审计中应该得到足够的重视。
然而，如前所述，用于网页信息展示的HTML,因其在创立及发展过程中的 历史原因，以及网页信息展示中的特点，由HTML构建的网页有大量的非结构 化，冗余的信息，这些内容对提升网络浏览的体验具有很大的帮助。但是，这些 内容却对网页中关键的信息提取造成了障碍。这些信息恰恰是进行网络内容审计 的关键元素。
对网页信息进行审计，首先要做的是对网页中的关键信息，或者主要内容进 行抽取，本文提出了定向提取，自动化提取两种HTML文档关键元素的提取方 式分别根据D0M（文档对象模型）的方式以及Web页面结构特征方式针对所分析 提取网页的结构，进行内容的提取。并对这两种方式进行了实现。同时，对具体 实现的效果、性能进行了分析。
