4.2HTML文档元素提取
Web页面即在网络浏览器中显示的HTML文档，具有多种多样的内容，部 分网络页面出于利益目的或是因为设计不良，包含了大量的与页面主题内容不相 干的干扰信息，如弹窗、动图、大量的连接等。即使设计良好，用户体验优秀的 页面，为了提供良好的交互体验，提高信息展示的有效性，增加了大量的修饰性 信息，将页面设计为具有复杂的结构。网络应用内容审计所关心的是网络页面中 所包含的主题信息，或者是这些主题信息的具体组成部分。这些需要用于审计的 关键信息往往被修饰性的信息所干扰。在部分劣质的网络页面中甚至被噪声信息 埋没，与网络页面主题关联性不大的信息元素，大大增加了网络应用内容审计过 程中对审计所关心的关键元素的提取难度。
网页信息提取，是信息提取技术的一个分支，传统的信息提取的偏重于通过 自然语言处理的方式通过对词汇、语法分析的方法从非结构化的文本中提取信息 [201o网页信息提取则通过模式挖掘、机器学习的方式，利用句法模式或结构布 局分析的方式对网络页面中的感兴趣的信息进行提取。目前，存在着大量的 HTML文档元素提取方面的技术。
网页信息提取包括干扰信息去除，特定信息元素提取。前者侧重于将页面中 广告、装饰美化元素等噪声信息滤除，保留网页中的主体内容。后者则更重视于 对网络页面中的特点部分信息的提取。如社交页面中的用户ID信息，网络购物 页面中的商品名、商品价格等信息。
基于噪声信息去除的网络页面信息提取，大量的应用于网页的标准化处理， 或者对网页进行信息无障碍处理。例如，适用于PC等具有较大显示设备，对 HTML文档具有较强处理能力的网络页面，为了将此类的页面迁移到显示屏幕较 小且不具备太多对HTML文档容错能力的设备时，如果对网页进行重新编写， 将会耗费大量的时间、精力。一种较为高效、可行的方式为，通过页面信息提取 系统，提取网页中的主题、正文内容、正文配图等主要信息。在提取网页主要信息同时，可以按照W3C标准对页面进行格式检查，使得网页在移动手持设备, 或其他类型的不具备较强处理能力的特殊电子设备中的信息展示。
面向特定元素的网页信息提取则更具有指向性，如进行网络应用内容审计是 需要了解网络用户访问过的页面的类型，网页中的主要信息。有时需要根据网页 的类型，提取网页中的关键元素。一种常见的应用场景是，当检测到用户访问的 是购物类页面时，对页面中的商品名称，及其相关的特征、价格信息进行提取。 通过上述获取的信息可以对网络用户的网络使用的行为轨迹、使用习惯等特征进 行统计描述，对网络中的用户进行行为画像。为网络的管理、优化提供参考信息。
由于网页多是用于信息的展示，因此，网页的设计者大多会利用“加粗”, “斜体'’等通过设置特殊的字体样式、格式，对网页中的主要、重要的信息进行 强化或突出显示，文献［21］就借助了这种网页的视觉特性，提岀了针对特定网页 结构特征通过对网页进行语义块划分，根据HTML标签设置过滤规则，提取网 页信息元素。在文献［22〕中作者提出了一种根据网页的视觉特征对深度网络进行 网络页面数据信息提取的技术，万维网中存在着大量的，根据客户端发送的请求, 网络页面服务器动态生成相应的页面反馈给客户端，作者将其定义为深度网络, 深度网络生成的页面即为深度网络页面，电子购物网站反馈给用户的商品检索页 面，新闻类网站根据不同地区用户访问，生成并反馈给用户的本地新闻页面，都 可以认为是深度网络页面。
网络应用内容审计中关心的内容为页面的主题内容，如访问页面所使用的认 证信息，购物页面中的产品名称，价格等这类可以反映网络使用者的活动轨迹， 行为特征的信息。
信息提取系统中一般会使用到一种重要组件包装器（wrapper）,包装器用于 在信息提取系统中提供一个用于在不同的信息源间，提供一致化的查询接口。具 体到网页信息提取领域，包装器一般会实现三个功能，这三个功能分别是向网页 服务器发送请求获取网页内容；提取网页中的关键元素；对提取的内容进行结构 化存储。其中，又以网络页面的元素提取功能最为关键，包装器有时也会被称为 提取器。
包装器根据一系列预先设定的提取规则，通过模式匹配的方式进行网络页面 的提取。对不同类型，不同复杂程度网络页面进行信息提取时，往往需要对包装 器进行结构、参数调整，使其符合新的提取要求，而通过将包装器设计成为使用 样本训练的方式来调整网络页面提取规则，可以大大提供网页信息提取系统的可 复用性能，降低维护开销。
本文在充分阅读、研究了前人成果的基础上，结合网络应用内容审计的特点， 在HTML文档元素的定向提取，以及HTML文档元素的自动化提取两个方向上进行研究与实现，为网络应用的内容审计提供一种新的途径与思路。
