5.1.2HTTP报文结构
HTTP报文是面向文本的，报文中的每一个字段都是一些ASCII码串，各个 字段的长度是不确定的伽】。HTTP有两类报文：请求报文和响应报文。HTTP报 文由起始行、首部、和报文主体3个部分组成,首部与报文主体之间由空行分隔。 起始行位于报文的第一行，表示客户端请求的内容，或服务器做出了怎样的回应。
HTTP报文的首部字段位于起始行之后，每个首部字段都由字段名及其对应 的值组成，首部包含了 HTTP报文的状态或控制性信息。分为通用首部、请求首 部、响应首部、实体首部以及扩展首部五类，通用首部、实体首部在请求、响应 报文中都可以使用，扩展首部是指在规范中没有定义的首部"I。
报文主体，首部字段空一行后就是报文主体，是HTTP报文实际传输的数据, 可以是文本或二进制数据。
方法	　URL	坂本	　　回车待	换行符	请求行
首部	　　　　域值		　　回车苻	换行苻	　　请求头部
首部	　　　　场值		　　回车有	換行苻
回车存兼行存
报文买体（O）			请求数据
图5-1	HTTP请求报文结构
请求报文的起始行是请求行，请求行由方法字段、URL字段以龙HTTP版 本号三个字段组成。其中，HTTP共有八种不同的方法，HTTP通过不同的方法 对资源进行相应操作。HTTP应至少实现GET与HEAD这两个方法。
请求首部位于请求行的下面，请求首部与请求行中的HTTP方法配合工作, 共同决定了 HTTP报文通信所实现的功能。
HTTP的响应报文也分为三个部分，分别是状态行、响应首部和响应数据。
版本	状斓	蜒语 维苻	换行袴	状态行
岫	　　响应头部
曽部		岫
函节賴有有	　1収实体耕附响应｝收不蒯H）		　　响应实体
图5-2 HTTP响应报文结构
状态行包括协议版本、状态码和状态短语。HTTP提供了丰富的状态码，用 以表示数据报的响应状态，状态代码位于HTTP响应的第一彳-一状态行，位于 HTTP版本号之后，状态码由3位十进制数字组成，他们分别代表的含义为：
?最高位为“1”表示消息，说明请求已经被接受，等待后续处理。
?最高位为“2"表示成功响应，说明请求已经接受、并已经处理完成。
?最高位为“3”表示重定向，说明客户端的请求被重置，需要客户端根 据响应进一步操作才能完成请求。
?最高位为“4”表示请求错误，说明请求不符合语法规范或者服务器无 法处理该请求。
?最高位为“5”表示服务器错误，说明客户端的请求是合法的，但是服 务器在处理该请求时，在服务器端发生了错误。
每一个大项还有多种的详细状态的划分,分别由次高位以及最低位的不同数 字表示，如常见的“200 OK”、“404 Not Found"。描述状态的短语在RFC 2616 中有详细的描述，但这并非是强制性要求。Web或其他使用HTTP应用的开发者 可以自定义状态短语，对状态描述的显示进行本地化，或者用于满足其他个性化 需求。
响应首部同时包含了响应报文的一些附加信息，方便客户端对响应报文的处 理。并为接下来的请求提供参考信息。共包括信息性首部、协商首部、安全响应 首部等。
