5.1.1HTTP简介
HTTP是应用层、面向对象的最重要的协议之一。因其简洁、快速等优秀的 特性，被广泛的应用于分布式超文本信息系统。HTTP最早于1990年被提出， 在多年的使用与发展过程中，得到了不断的发展和完善。HTTP/2已于2015年5 月通过RFC 7540发布。
HTTP的特点可以概括如下：
＞使用客户端/服务器模式:通常通过使用HTTP的应用作为客户端向服务 器指定端口的发送请求。由于服务器的存在，因此可以提供较为稳定、 可靠的服务。
＞简单快速：使用HTTP通信时，仅需传送请求方法和资源路径。HTTP 中定义的方法规定了客户机与服务器的不同通信类型。正是因为这种简 单的协议实现思想，使得HTTP简单快速。
＞灵活：HTTP可以对任意类型的数据对象进行传输。传输的数据类型通 过Content-Type字段加以标记。这种灵活性使得HTTP的应用变得十分 广泛。
＞无状态：HTTP协议是无状态协议。所以HTTP对事务处理是没有记忆 能力的。以URL形式提交的客户端请求可能包含cookies等带状态的数 据，这些数据完全指定了所需的文档，而不需要其他之前请求的上下文 或内存地址，所以HTTP服务器对请求可以实现快速应答。
