6.1全文工作总结
在信息技术不断革新，信息产业飞速发展的大背景下，人类社会的各个方面 的信息化程度不断深入，信息技术已存在于人类社会的各个方面，为民众的生活、 工作、学习带来了巨大的便利，极大的提高了民众的生活尤其是精神生活质量和 水平。作为信息化的重要方面的计算机信息网络，在其中扮演了重要的角色，发 挥了巨大的作用。正因计算机网络表现出来的这种重要性，以及与人们的日常生 活深度结合的程度，在充分享受计算机网络带来的自由与遍历的同时，如何对其 进行有效的管理和维护也成为了一个极其重要的课题。
本文重点研究、介绍了基于HTTP或与HTTP相关的网络应用及其内容产生 的网络流量特征的分析。同时根据所进行分析内容的特点，提出了和改进了相关 的处理、审计技术。较大程度的提高了网络审计的效率及审计结构的准确性。
本文主要完成的工作是：
一、	对国内外的网络审计系统及技术进行学习研究，确定本文所要进行研究、 改进的网络审计方面技术的方向。根据当前网络的特点，研究、选择了对网络审 计最有价值之一的网络应用类型——与HTTP相关的网络应用o其中一个具体的 方面是网络用户所进行Web页面浏览活动的审计。通过对Web页面中的关键信 息元素的提取，来描绘网络用户的浏览活动特征，实现对网络终端Web浏览活 动的审计。本部分的关键技术是对Web页面也即HTML文档的信息元素的提取。 本文基于开源HTML解析编程库，结合DOM, HTML文档的结构分析等技术， 根据网络审计的需求特点，进行优化改进。同时，根据当前成熟技术，尝试实现 HTML文档信息元素的自动化提取工作，并取得了一定成效。另一方面，HTTP 还广泛的应用于网络终端间的信息传递。因此，HTTP报文中包含了丰富可以反 映用户网络行为特征的信息，这些信息对网络应用内容审计有着极其重要的意义。 本文中通过对HTTP报文的特征进行的分析，有选择的将HTTP报文中最能反映 用户行为特征的信息提取。同时，将提取的信息数据存储用作网络流量状况、网 络用户行为分析、网络审计的重要数据来源。
二、	针对所面对计算机网络的特点，并根据在本文中提出的获取的网络审计 数据的特点，以及所要进行分析的需求。本文选择使用著名的大数据分析平台 Hadoop对采集到的网络审计数据进行并行处理分析。通过选取HTTP报文中提取的网络用户特征信息的分析，研究并实现了基于k-modes聚类的网络用行为特 征分析方法。由于网络用户的HTTP报文特征数据具有多个维度，且数据量巨大, 因此本文采用了对分类数据类型具有良好性能的k-modes聚类算法。针对HTTP 报文数据量大的特点，使用MapReduce计算框架实现k-modes算法进行实现， 并对实验数据集进行处理测试。根据聚类出的结构，分析出网络用户行为所表现 出来的聚集特性，可以了解网络用户的行为趋势，通过大数据聚类分析方法，对 网络流量在一个宏观的维度上进行分析，为网络应用内容审计提供了一个新的方 法和思路。
