1.1引言
视觉系统是人类获取信息的重要工具，人类在生活中绝大部分信息的获取都 要依靠视觉系统来完成。显示技术是信息技术的一个重要组成部分，在人类活动 中占有重要地位，与人类活动的每一环节都有密不可分的联系。高水平的显示技 术对提高人们生产和生活质量具有重要意义。因此，研究者们从未停止追求更加 逼真、自然的显示效果，从黑白的、模糊的、静态的、平面的显示技术，至U彩色 的、高清的、动态的、立体的显示技术，显示技术的发展一直在加快脚步。
现实世界中的所有物体都可以用空间坐标系(x, y, z)进行表示，然而目前主 流的显示设备还是传统的平面显示设备，它只能通过平面坐标系(x, y)对物体进 行表示，因此丢失了现实世界中的深度信息。大多数情况下，人类都是通过双目 的视差获取空间中物体的相对位置关系，当通过平面显示设备观察世界时，不仅 丢失了空间位置信息，而且不同角度获取的信息内容都是相同的，与人类通过双 眼直接感知现实世界的事实不相符。传统的平面显示设备极大地限制了观看者对 真实场景下视觉信息的获取，削弱其迅速准确地处理环境信息的空间感知能力， 越来越无法满足各个行业对深度信息和空间立体感的需求。
三维显示技术被认为是最具发展前景的显示技术，与传统的平面显示技术相 比，三维显示技术可以为人眼提供深度信息和运动视差，将成为下一代显示技术 的主要发展趋势，在医学成像、军事指挥、工业设计、生活娱乐等领域将发挥重 要作用。
三维显示技术不能算是一种新颖的显示技术，针对三维显示技术的研究已经 有将近200年的历史。在19世纪中期，Charles Wheatstone等人首次提出了双目 视差的概念，为三维显示技术的研究揭开了篇章。由于人类的两只眼睛处于不同 位置，因此左右眼会分别从不同角度观察到三维空间中同一物体的具有差异的像, 通过大脑的合成作用，两幅二维图像合成了一幅三维立体图像，形成了立体的视 觉。此后的数十年，工程师制造出了能满足多人同时观看的高速旋转三维显示设 备，并在德国参展。但是，当时的这些三维显示设备只能显示静态图像，难以满 足人类的观看需求，因此三维显示技术的研究陷入了瓶颈期。到了 1922年，人 类史上第一部3D电影，通过使用红绿滤光片的辅助眼镜使人们观看到了动态的 三维图像，它的播出重新点燃了人们对三维显示技术的热情。到了 20世纪80年
1
代，加拿大IMAX公司制作了第一部立体单投影3D电影“我们诞生的星星”再一 次引起了入们对三维显示技术的关注。2009年由詹姆斯卡梅隆导演的3D电影 “阿凡达”创造了有史以来最高的票房，随后在全球范围内掀起了 3D电影的浪潮。 随着三维显示技术的不断发展，三维显示技术逐渐进入了裸眼三维显示的阶段。 目前的裸眼三维显示技术可以分为自由立体显示、集成成像显示、体三维显示和 全息显示。这些立体显示技术可以在入屏和出屏方向形成具有正确深度信息的 3D图像，但是3D图像与显示设备表面的距离是有限的，很难给观看者提供更 加沉浸的3D体验。
悬浮显示技术可以利用光学模组将真实物体的图像显示给观察者，悬浮图像 可以位于紧邻观察者附近的自由空间。但是悬浮显示技术不能从平面二维图像得 到空间三维图像，只能改变图像的空间位置，因此使用传统的平面二维显示系统 替换真实物体的悬浮显示系统不能生成三维悬浮图像。将悬浮显示技术和裸眼三 维显示技术相结合，可将三维图像悬浮到观察者附近的自由空间，带来更强烈的 沉浸感和3D感知。
图1-1 (a)早期立体显示设备(b)第一部3D电影
图1-2 (a)电影“阿凡达”(b)电影“少年派的奇幻漂流” (c)电影“哪吒”
