1.2立体视觉感知原理
立体视觉的感知原理是三维立体显示设备的设计基础。研究表明人类立体视 觉的感知主要由两个部分完成，一部分是通过人生理结构的特性决定的双目视差、 运动视差和辐转调节功能来感知观察物体深度的信息，另一部分是利用后天的学 习认知，通过大脑对场景的透视、光照、遮挡关系等信息的处理来形成立体感知 [12】。
双目视差：由于人眼两个瞳孔之间有一定的距离，当观察现实世界的物体或 场景时，两只眼睛会观察到同一物体或场景的不同角度，在左右视网膜上成有一 定差异的像，这种差异就称为双目视差。人的大脑对左右视网膜接收到的不同的 像进行处理后得到空间物体或场景的深度信息3]。双目视差被认为是三维立体 感知中最重要的因素，利用双目视差形成深度感知的原理如图1-3所示。
显示屏幕
B
3D物点
C 3D物点
右眼
图1-3双目视差与深度感知
运动视差：人眼观察现实世界的物体或场景时，不同的观察角度会获取不同 的侧面信息和遮挡关系，不同位置观察到的像对应不同视差图。当观察者移动时， 每一时刻获取的图像也会发生连续的变化⑹。如图1S所示，距离人眼越近的物 体，运动变化越快，距离人眼越远的物体运动变化越慢，大脑根据运动变化的快 慢程度来判断物体的深度信息。
图1-4运动视差与深度感知
3
辐转：当人眼观察现实世界中的物体或场景时，左右眼会转动一定的角度对 准观察物体，观察物体越近汇聚角度越大，大脑根据汇聚角度的不同来判断物体 的深度信息，如图1-5所示。
图1-5基于辐辕的立体感知
调节：眼睛的晶状体可以自动调节改变焦距，直到投射到视网膜上的像是清 晰的，这一功能可以被大脑反过来利用以测量物体的远近。晶状体不同的形变状 态反映被观察物体到视网膜的不同距离，而大脑根据晶状体的变化来感知物体的 深度信息，如图1-6所示。
图1-6基于调节的立体感知
透视关系：相同尺寸大小的物体在距离人眼不同的距离时会在视网膜上呈现 出不同大小的像。
阴影与光照：物体表面的反射光也是人眼感知深度信息的重要线索。物体之 间或是物体自身的遮挡会产生阴影，也是判断物体间空间位置的重要依据。
