1.3.3悬浮3D显示技术
悬浮3D显示技术被认为是一项非常具有发展前景的显示技术。悬浮3D显 示系统由悬浮显示系统和3D显示系统两部分构成。由3D显示系统产生的具有 正确深度信息的3D图像经过悬浮系统的作用可以悬浮到距离观看者很近的自由 空间中，因此悬浮3D显示技术可以实现大的离屏深度。将悬浮显示技术和3D 显示技术相结合，可以为观察者提供更加自然真实的3D感知［皿2%
(1) 透射式悬浮3D显示系统
透射式悬浮3D显示系统利用悬浮透镜将3D图像悬浮到紧邻观察者的位置。
图1-13为透射式悬浮3D显示系统示意图，如图1-13 (a)所示，由于悬浮透镜
•的成像现象，悬浮的3D图像会产生180。的反转。如图1-13 (b)所示，通过旋
转3D图像可以很容易的矫正悬浮3D图像的反转。
(b)
图1-13透射式悬浮3D显示系统示意图(a)反转的悬浮3D图像(b)校正的悬浮3D图像
(2) 基于逆反射理论的悬浮3D显示系统
逆反射式悬浮3D显示系统利用逆反射结构将3D图像悬浮到紧邻观察者的 位置。图1-14为逆反射式悬浮3D显示系统示意图。来自3D显示系统的一部分 光被分光镜反射并再次被逆反射结构反射。反射光再次到达分光镜。然后，一部 分光透过分光镜并形成悬浮3D图像。
图1-14逆反射式悬浮3D显示系统示意图
由于入射角大于临界角的入射光在逆反射结构上只能被反射一次形成杂散 光，因此系统的成像质量被大大降低。
