1.3.2悬浮显示技术
悬浮显示技术利用透镜或凹面镜将物体成像在位于观察者附近的自由空间 中。由于物体的图像可以位于紧邻观察者的位置，因此悬浮显示技术可以很大程 度上增大图像的离屏深度。根据悬浮显示原理的不同，悬浮显示技术可以分为透 射式悬浮显示和逆反射式悬浮显示。
8
(1)透射式悬浮显示系统
透射式悬浮显示系统利用凸透镜改变物体的成像位置，悬浮图像可以位于悬 浮透镜的前方或后方，悬浮图像的位置由悬浮透镜的焦距和物体与悬浮透镜的位 置确定。图1-11为透射式悬浮显示系统示意图。
悬浮透镜
图1-11透射式悬浮显示系统示意图
(2)逆反射式悬浮显示系统
逆反射式悬浮显示系统利用了光的逆反射原理。逆反射式悬浮显示系统可以 不使用球面光学元件进行光学成像，从而形成的悬浮图像没有像差。
图1-12中示出了逆反射式悬浮显示系统悬浮成像的横截面图。基本光学系 统由分光镜，逆反射结构和诸如液晶显示板的传统显示器组成。来自传统显示器 的一部分光被分光镜反射并再次被逆反射结构反射。反射光再次到达分光镜后, 一部分光透过分光镜并形成传统显示器的悬浮图像。
图1-12逆反射式悬浮显示系统示意图
透射式悬浮显示系统由于透镜存在像差，且视角越大像差越严重，因此会降 低显示图像的清晰度，影响观看效果。逆反射式悬浮显示系统虽然是无像差系统, 但是杂散光的存在降低了成像的质量且两次分光过程严重降低了图像的亮度，因 此很大程度上影响了图像的观看效果。透射式悬浮显示系统和逆反射式悬浮显示 系统均不能从平面图像得到3D图像，只能改变图像的空间位置，因此使用普通 2D显示系统替换真实物体的悬浮显示系统不能生成3D悬浮图像。
