1.3悬浮3D显示技术的发展概况
悬浮3D显示技术是一项非常具有发展前景的技术，可以给观看者带来具有 真实感和沉浸感的3D体验，在工程、科学研究、医疗、军事、教育、转播通讯 和影音娱乐等领域有着广阔的应用前景。悬浮3D显示技术由裸眼3D立体显示 技术和悬浮显示技术两部分构成。裸眼3D立体显示技术用于提供3D图像。目 前，裸眼3D立体显示技术可以分为基于光栅的自由立体显示技术、集成成像立 体显示技术、高速投影显示、体积显示、全息显示。小节1.3.1将对常用于悬浮 3D显示技术的几种裸眼3D立体显示技术进行详细介绍。悬浮显示技术用于增 大离屏显示距离，可以分为透射式悬浮显示技术和逆反射式悬浮显示技术。目前, 国内外多家科研院所、高校已经针对悬浮3D显示技术做了大量的研究工作。
1.3」裸眼3D立体显示技术
(1) 基于狭缝光栅的自由立体显示技术
液晶显示面板
IIIIIIII	IIIIIIII IIIIIIII IIIIIIIII IIIIIIHI IIIIIIII
视点1	视点2	视点3
图1-7狭缝光栅自由立体显示技术
如图1-7所示，这类自由立体显示系统主要包括了一个LCD显示面板和一 个放置在其前方的狭缝光栅。多个视差图中的像素按照一定的规律交错排列在 LCD显示面板上，LCD显示面板发出的光线经过狭缝光栅的部分遮挡后，不同 视差图的像素发出的光线会聚在空间中的不同位置,观察者的立体视觉来自于左 右眼在最佳观看距离的位置时分别接收到的视差图像。在这类系统的设计过程中, 第一步根据显示视点的需求数目确定狭缝光栅遮光部分和透光部分的比例;第二 步根据LCD显示面板中像素的尺寸确定狭缝光栅一个周期的长度；第三步根据 观看距离和观看视区的长度确定LCD显示面板和狭缝光栅之间的间隔距离。
基于狭缝光栅的自由立体显示技术虽然系统结构简单、成本低，但是视点之 间存在串扰，遮光部分的存在降低了图像的亮度，因此很大程度上影响了图像的 观看效果。
(2) 基于柱镜光栅的自由立体显示技术
图1-8柱镜光栅自由立体显示技术
当基于狭缝光栅的自由立体显示系统实现的视点数越多时，遮光部分占的比 重将增大，带来系统显示亮度不足、光能利用率低的问题。为此，相关研究者提 出了基于柱镜光栅的自由立体显示技术W2],这种技术在很大程度上降低了亮度 的损失，提升了成像的质量。如图1-8所示，这类自由立体显示系统主要包括了 一个LCD显示面板和一个放置在其前方的柱镜光栅。LCD显示面板的像素中周 期性排列了不同视差图的像素内容，柱镜光栅对光线具有折射作用。在柱镜光栅 的作用下，LCD显示面板的内容在空间中形成周期排列的视点，观察者的左右 眼在最佳观看距离的位置可以接收到不同的视差图以形成立体感。在这类系统的 设计过程中，第一步根据显示视点的需求数目确定柱镜光栅柱面透镜单元的尺寸; 第二步根据观看视区大小的需求确定柱镜光栅柱面透镜单元的焦距；第三步根据 柱镜光栅柱面透镜单元的焦距和厚度确定LCD显示面板和柱镜光栅之间的间隔 距离。
基于柱镜光栅的自由立体显示技术虽然可以提升显示图像的亮度，但是由于 透镜存在像差，且视角越大像差越严重，因此会降低显示图像的清晰度，影响观 看效果。
(3) 基于微透镜阵列的集成成像立体显示技术
集成成像立体显示技术利用针孔阵列结构或微透镜阵列结构重构光线的分 布，能够生成并显示比光栅结构更加密集的空间视点。早期的集成成像立体显示
6
技术使用针孔阵列作为控光结构，但是基于针孔阵列的集成成像立体显示技术会 严重损失光的亮度。为了克服这个问题，后来又提出了基于微透镜阵列的集成成 像立体显示技术。集成成像立体显示技术不仅可以提供水平方向的视差还可以提 供竖直方向的视差，因此从提出就一直受到了广泛的关注。如图1-9所示，这类 立体显示系统主要包括了一个LCD显示面板和一个放置在其前方的微透镜阵列。 经过合成的基元图像通过为透镜阵列的调制作用在空间中重建出具有全视差的 3D图像。
集成成像立体显示技术的发展历史虽然悠久，但仍然存在分辨率低、显示深 度小、观看视角窄等问题。
液晶显示面板
图1-9集成成像立体显示技术
(4) 体三维立体显示技术
体三维立体显示技术可以在真实3D空间中显示体积3D图像。整个显示空 间体积内充满了“体素”，这些“体素”可以在任意所需位置被选择性激发。3D 图像上的每个“体素”物理上位于其应该位于的空间位置并将来自该位置的光向 全方向反射，以在观看者的眼睛中形成真实图像。2018年，Daniel Smalley的研 究团队提出了一种“光学陷阱显示器”的体三维立体显示技术问。2019年， Hirayamay等人提岀了一种“多模态声阱显示器”的体三维立体显示技术【叭这 样的立体显示器可以向人类视觉系统提供生理和心理深度暗示以感知3D图像。 但是由于体三维立体显示技术对环境要求严苛，因此目前还停留在实验研究阶段, 在具体的应用方面还受到了很大的限制。
(5) 全息立体显示技术
激光
图1-10全息立体显示技术(a)记录过程⑹再现过程
1948年，D.Gabor问等人最早提出了全息显示的概念。全息立体显示技术可 以完整记录并重现物光波，是一种理想的三维立体显示技术。由于全息显示技术 是依赖于光的干涉和衍射来记录和重现整个物体或场景的波前信息，因此这一技 术对光源的质量要求较高。由于早期光源条件的限制，全息显示技术发展缓慢。 1960年激光的诞生给全息立体显示技术的发展带来了新的突破，Upatnieks和 Leithehe提出了离轴全息图的制作方法［叭光学全息立体显示技术主要利用了光 的干涉和衍射的原理，由记录和再现两个过程组成。在记录过程中，利用光的干 涉原理在全息干板上记录下物光和参考光的干涉条纹，如图1-10 (a)所示。在 再现过程中，参考光与包含物体相位和振幅信息的全息干板发生衍射重建出原始 物场如图1-10 (b)所示。
随着计算机技术的迅速发展，计算全息立体显示技术应运而生。1965年德 国科学家A.W.Lohmann利用计算机技术和绘图仪制作出了世界上第一个计算全 息图(CGH) Ml。计算全息立体显示技术不仅可以重现真实物体的物场信息，并 且可以再现虚拟物体的物场信息，因此具有很高的灵活性。但是由于空间光调制 器制作工艺的限制加上大尺寸计算全息图计算量庞九大尺寸动态全息立体显示 实现困难，因此计算全息立体显示技术在应用方面受到了很大的束缚。
