1.4悬浮3D显示系统优化设计的意义
悬浮3D显示系统是一项非常具有发展前景的技术。无论是悬浮3D显示系 统的3D显示部分还是悬浮显示部分，光学系统的性能都对最终的显示效果有着 极大的影响。在3D显示部分，针对基于狭缝光栅的自由立体显示系统，可以通 过优化狭缝光栅的参数来实现3D图像的分辨率的均衡分布和低串扰；针对基于 柱镜光栅的自由立体显示系统和基于微透镜阵列的集成成像立体显示系统，通过 柱镜光栅或微棱镜的优化设计可以增大系统观看视角、提升系统清晰度。在悬浮 显示部分，针对透射式悬浮显示系统，可以通过悬浮透镜的结构参数优化来降低 悬浮系统的像差从而提升系统清晰度；针对逆反射式悬浮系统，可以通过逆反射 阵列结构的优化设计来消除系统的杂散光从而提升成像质量。由以上分析可以看 出，光学系统和光学元件是悬浮3D显示系统的重要组成部分，光学系统和光学 元件的结构参数对悬浮3D显示系统的成像质量起到至关重要的作用。
综上所述，现有的悬浮3D显示系统依然或多或少存在立体感差、成像模糊、 畸变严重和可视范围小等多个问题。悬浮3D显示系统的成像效果很大程度上取 决于光学系统性能和结构。因此，分析、设计并优化光学系统的结构和参数对提 升悬浮3D显示系统的性能有着重大意义。
11
