1.5论文主要内容与结构安排
本文对传统透射式悬浮3D显示系统和传统逆反射式悬浮3D显示系统的显 示原理、光路分布以及存在的问题进行了分析。在此基础上进行了光学结构的优 化设计，提出了提升悬浮3D显示系统成像质量及观看体验的优化设计方案。本 文主要开展了以下几方面的工作：
第一章介绍了立体视觉感知的原理；介绍了裸眼三维立体显示技术、悬浮显 示技术和悬浮3D显示技术的发展概况；最后提出了本文所研究的悬浮3D显示 系统优化设计的意义。
第二章介绍了研究悬浮3D显示系统的光学理论基础，包括光学系统的一阶 参数、光阑、反射光学元件、几何像差、非球面光学系统和光学像质评价的几种 方法以及透镜成像和逆反射成像的基本原理。这一章的内容是后续章节分析悬浮 3D显示系统以及优化设计的基础。
第三章的研究主要分为两个部分，第一部分分析了基于单透镜的透射式悬浮 3D显示系统的显示原理，通过像差分析、仿真和实验发现单透镜的像差严重降 低了悬浮3D显示系统的成像质量，且视角越大像差越严重，因此会降低悬浮3D 图像的清晰度，严重影响观看效果。第二部分在第一部分的基础上进行光学系统 的优化来抑制像差，提出了基于对称双胶合复合透镜的悬浮3D显示系统并对对 称双胶合复合透镜进行优化，提升了悬浮3D图像的成像质量。
第四章的研究主要分为两个部分，第一部分分析了逆反射式悬浮3D显示系 统的成像原理并且分析了该系统目前存在的问题。基于传统的逆反射结构的悬浮 3D显示系统的杂散光会严重影响悬浮3D图像的成像质量。第二部分基于第一 部分的分析提出了两种抑制杂散光的方案，实现了高清晰度的悬浮3D图像。
12
