2.1.1理想光学系统的一阶参数
在理想光学系统中，焦点与焦平面、主点与主平面、焦距和放大率等参数满 足一阶线性方程，这些参数又被称为一阶参数。对于悬浮3D显示系统来说是非 常关键的。
(1)焦点与焦平面
如图2-1所示，物空间平行于光轴的入射光线经过理想光学系统后出射光线 与光轴相交于F点。点F称为像方焦点，通过像方焦点F且与光轴垂直的平面称 为像方焦平面。同理，像空间平行于光轴的入射光线经过理想光学系统后出射光
13
线与光轴相交于F点。点F称为物方焦点，通过物方焦点F且与光轴垂直的平面 称为物方焦平面。
图2・1焦点和焦平面示意图
(2)主点与主平面
如图2-2所示,物空间平行光轴的入射光线与物空间的出射光线相交于。点, 通过点0且与光轴垂直的平面称为物方主平面，物方主平面与光轴的交点日称 为物方主点。同理，像空间平行光轴的入射光线与像空间的出射光线相交于0 点，通过点0且与光轴垂直的平面称为像方主平面，像方主平面与光轴的交点 H'称为像方主点。
(3) 理想光学系统的焦距
如图2-2所示，物方主点H与物方焦点F之间的距离称为光学系统的物方焦 距-/,当物方主点H到物方焦点F的方向和光线传播方向一致时，物方焦距-/ 取正号反之取负号。同理，像方主点丹与像方焦点F之间的距离称为光学系统 的像方焦距其符号的选取办法与物方焦距一致。
14
