2.3.1像差的级数展开式
光学系统的像差与光学系统的结构参数之间有明确的函数关系。对任意实际 光学系统来说都需要一定的孔径和视场，因此光学系统的像差与光学系统的孔径 角和视场之间也存在函数关系。将光学系统的像差表示为级数展开式形式可以直 观地分析像差与结构参数、孔径角和视场的关系［辺。
(1) 球差的级数展开式
球差是指物空间光轴上一点发出的光线经过光学系统后不同孔径角的光束 会聚在像空间光轴的不同位置，在像平面形成圆形的弥散斑。因此轴上点的球差 是孔径角的函数，可以使用孔径角t/的级数展开式进行表示：
SL = ap2 + a2U4 + ap6+...	(2-9)
勺、冬和5分别为初级、二级和三级球差系数，是与光学系统的结构参数相 关的变量。由式(2-9)可知，物方孔径角越大产生的球差越大，若想消除球差对 显示效果的影响必须设计复合透镜进行悬浮成像。
(2) 彗差的级数展开式
彗差是指物空间轴外一点发出的光线经过光学系统后在像平面形成如彗星 形状的光斑。彗差是孔径角和视场的函数，可以使用孔径角U和视场y的级数展 开式进行表示：
KT = 3K'S = A^yU2 +	+ B^U2	(2-10)
彗差既是孔径角的函数又是视场的函数，因此增大悬浮3D显示系统的观看 视角会增大系统的彗差。
(3) 像散的级数展开式
像散是指物空间轴外一点发出的光线通过光学系统后在子午方向和弧矢方 向聚焦位置不一致。像散是视场的函数，可以使用视场尹的级数展开式进行表示： xte=C,/ + C2/	(2-11)
由上式可知，增大悬浮3D显示系统的观看视角时，系统的像散会增大。
19
(4) 场曲的级数展开式
场曲是指物空间平面物体通过光学系统后，平面上的物点在像空间聚焦点呈 现为一个弯曲的面。场曲仅为视场的函数，可以使用视场丿的级数展开式进行表 示：
xp = Dly2 + D2y4 + D3y6 + ...	(2-12)
增大悬浮3D显示系统的观看视角会增大系统的场曲，降低图像的清晰度。
(5) 畸变的级数展开式
畸变是指物体通过光学系统成像时，实际像面与理想像面相比产生了形变。 畸变是主光线的像差，畸变仅为视场的函数，可以使用视场丁的级数展开式进行 表示：
8YZ = E{y3 + E2y5	(2-13)
增大悬浮3D显示系统的观看视角会增大系统的畸变，悬浮3D图像会产生 形变影响观看效果，但不会降低图像的清晰度。
(6) 位置色差的级数展开式
位置色差是指物空间轴上点发出的光线通过光学系统后，不同波长色光沿光 轴成像位置不同而形成的像差。不通孔径的光线色差值不同，位置色差可以使用 孔径角卩的级数展开式进行表示：
= bQ + bp1 + Z>2t74 + bp6 +...	(2-14)
(7) 倍率色差的级数展开式
倍率色差是指物空间轴外一点发出的光线通过光学系统后，不同波长的色光 聚焦在像面的不同高度位置。倍率色差是视场的函数，可以使用视场y的级数展 开式进行表示：
\YFC = b{y + b2y3	(2-15)
由以上各种像差的级数展开式可以看出，上述表达式在特定的参数下各类像 差带来的影响总和可能为零，即被抵消。可以通过调整光学系统的结构参数来抵 消像差，以达到提升光学系统成像质量的目的，并最终完成悬浮3D显示系统的 设计优化。
20
