3.1.1显示原理及参数分析
悬浮透镜
图3-1基于单透镜的透射式悬浮3D显示系统结构图
如图3-1所示是基于单透镜的透射式悬浮3D显示系统的结构原理图。系统 包括了基于狭缝光栅的自由立体显示系统和悬浮系统两部分。
视点1	视点2	视点3 丁 视点4
图3-2基于狭缝光栅的自由立体显示系统结构及原理
24
3D图像由基于狭缝光栅的自由立体显示系统产生，该系统由LCD显示面板 和狭缝光栅两部分构成。如图3-2以4视点3D图像为例分析系统结构及原理。 LCD显示面板加载编码的视差图像，由于3D图像经过悬浮透镜的调制后会产生 水平和竖直方向的反转，因此需要在编码图像时对视差图像进行预反转以解决悬 浮3D图像的反转问题。视差图像经过狭缝光栅的调制后形成一个具有连续平滑 运动视差的3D图像。图中/为LCD显示面板到狭缝光栅的距离，厶为狭缝光栅 到3D图像的距离，％为LCD显示面板像素宽度，巴和叫分别为狭缝光柵透光 条和遮光条的宽度，T为生成不同视点间间距。
由图3-2中的几何关系可以得到：
W T
—=——	（3-1）
(3-2)
为了使生成的3D图像具有平滑连续的运动视差，生成不同视点间间距应该 小于人眼瞳孔间间距（65mm）。生成视点的数目N由狭缝光栅遮光部分和透光 部分的比值确定：
Wh + W
如图3-3所示，3D显示系统产生的3D图像经过悬浮透镜的调制作用在观 察者附近的自由空间中形成悬浮3D图像。悬浮3D图像需要通过悬浮透镜观看， 因此悬浮3D显示系统的观察区域会受到悬浮透镜的孔径的限制。当悬浮透镜和 悬浮3D图像之间的距离（称为悬浮距离）较长时，这种限制变得严重，这是由 悬浮透镜的焦距和悬浮透镜与3D图像之间的距离的方程确定的。
悬浮透镜
观察者可以在绿色区域中观看整个悬浮3D图像，而在蓝色区域中只能观察 到部分悬浮3D图像。随着悬浮透镜孔径的增大和悬浮距离的减小，观看区域增 大。可以观察到完整悬浮3D图像的悬浮系统视角由以下公式给出：
p_ s
(P = 2 arctan(-	 )
2Z”
其中P是悬浮透镜的孔径大小,2知是悬浮距离,SF,是悬浮3D图像的大小。 悬浮3D图像的大小可以由3D图像和悬浮3D图像的位置比率确定，悬浮系 统的放大系数M可以通过以下公式计算得到：
其中厶。是3D图像到悬浮透镜的距离，S。是3D图像的大小，为悬浮透镜的 焦距。
