3.2.1对称双胶合复合透镜的设计
从理论上讲，光学系统的像差与光学结构参数之间存在明确的函数关系。只 要建立了对应关系，就可以约束像差，并且可以计算光学系统的结构参数。根据
30
初级像差理论的基础，初级球差、初级彗差、初级像散、匹兹万场曲和初级畸变 和色差系数如下：
工S” =工沪甩①乃+ J Y，①2示
IX = Y力％①3》+ 2丿为肪①2万+丿2丫①
&,=刃疋历+ 3辽疋丽+ J迄巻+ 〃）①
刀和勺分别为中心视场的主光线高度、边缘视场的主光线高度，①为光学系统的 光焦度，”=工纟/①，卩和”分别为光学系统中单个透镜的光焦度和折射率。
由于光学玻璃的折射率"变化不大，一般为1.5〜1.7。所以“=1/” = 0.6~ 0.7, 一般取0.65。丿为光学系统的拉格朗日-亥姆霍兹不变量。刁和示是光学系 统的基本像差参数，仅与光学系统的内部结构参数有关。
通常，有两种方法可以校正色差。一种是使用正透镜和负透镜的组合，另一 种是使用衍射光学元件来补偿色差。由于衍射光学元件的加工困难且成本高，因 此在本文中采用了正透镜和负透镜组合的双胶合透镜来消色差。由上一章内容可 知，畸变是由主光线的像差引起的，而主光线的像差与系统光阑的位置密切相关。 当系统的前后部分与系统光阑完全对称时，前后部分的初级失真系数相等，符号 相反，可以很好地自动校正畸变。因此本文利用对称光学结构实现畸变的自动校 正。
首先令球差、彗差和色差为o,即：YS/=o,》s〃 = o，Yq=o。
由于像面位置处中心视场主光线高度、边缘视场主光线高度不为零，系统的 光焦度也不可能为0,因此令0 = 0,万=0,可=0。根据初级像差理论有：
F=P + u(4ir + l) + u2(5 + 2/z)
WM = W+u(_2+n)
式中，A00是形状因子。的抛物线函数"“是0的塑生函数。Q是严的极点值， 厶是歹的极小值，极小值时曹的尸值。只有将合适的玻璃进行 组合，才可能同时满足产、萨的要求。历、iF是透镜组的基本像差参量， 它只与透镜组的内部结构参数有关，而与光组的外部参量无直接关系。
又有:
p- = ^ + p^-W0)	(3-9)
4 A
式中, /是与"和卩有关的系数，若把常用的玻璃进行组合，并按不 (八1)-
同的可计算/值，％值变化不大，可以取其平均值A = 235,则0 = 0.85。叫的 变化范围很小：当冕牌玻璃在前时，叫=0.1；当火石玻璃在前时，叫= 0.2。将 这些值带入式(3-9)后可以得到：
火石玻璃在前时：
(3-10)
(3-11)
由以上式子可知，将不同的玻璃组合会得到不同的兔值，不同的C,值也会有 不同的兔值。由式(3-10)和式(3-11)可以求出C值。根据求出的*值和要求 的可值可以在双胶合薄透镜九表中找到合适的玻璃组合。在考虑玻璃的理化特 性、成本等因素后选出合适的玻璃严雀所选的玻璃组合找到对应的％、P。、 叫和Q,等之后，就可以计算满足产和沪的形状因子0：
2产	(M2)
w°°+wa
~K~
若式(3-12)有两个解，贝0取其中一个与2最接近的解作为所求的0值；如果式 (3-12)只有兰解，则即为所求0值；若式(3-12)没有解，则表明所选玻璃 组合不能满足声的需求，则需要重新选择玻璃组合。
-= P1 =(Pl+Q
J2
丄产斗+ p严驾+0	(3-14)
rx	n-l 亠 — 1
丄=卩=丄一二上气"+Q-一吕
E ■ 笃 Z — 1 兮一1	N _]
由式(3-14)可以求解曲率几、0和厲，这是在总光焦度归一化时的双胶合 透镜三个面的曲率。光学系统实际的曲率半径为：
32
(3-15)
根据初级像差的基本原理，得到了双胶合透镜的初始结构参数，并满足在双胶 合薄透镜九表的基础上考虑到玻璃的理化特性、成本等因素后提出了七种符合 消色差要求的双胶合透镜玻璃组合。其中F3和H-QK3的玻璃组合部分色散最 小、阿贝数的差异最大［佝最适合用于双胶合系统消色差。
实际光学系统参与成像的光束宽度和范围是有限的。限制成像光束宽度和范 围的光学元件称为光阑，根据其作用的不同可以分为：孔径光阑和视场光阑。孔 径光阑可以限制轴上物点进入光学系统的成像光束的孔径角并且可以限制轴外 物点成像光束的位置。视场光阑可以限定光学系统的成像范围。如图3-9所示, 当光阑位置在/处时，轴外物点N发出的成像光束为网和坐，此时影响成像 质量的光束幽参与了成像。若将光阑位置移动到位置B,同时保持轴上物点M 的孔径角不变，此时，轴外物点N的成像光束为N耳和N%,这样成像质量差的 光束就被拦截，成像质量被有效提高，因此合理设置光阑选择成像光束对透射式 悬浮3D显示系统来说也是至关重要的。
图3-9光阑位置对成像光束的影响
由式（3-7）可知，双胶合透镜不能消除畸变。当位于光阑位置前的子系统和 位于光阑位置后的子系统的畸变符号相反，两部分子系统畸变相互抑制。对于对 称结构，光阑位置位于系统的中间，其前半部系统和后部系统的畸变大小相等符 号相反，畸变可以自动校正，因此设计了对称双胶合复合透镜消除畸变。
由此设计好了用于悬浮3D显示系统的对称双胶合复合透镜的初始结构。其 结构参数如表3-4所示。
表3-4对称双胶合复合透镜初始结构参数
Surf
P(mm)
r(mm)
Thickness(mm)
Glass
OBJ
1000
1
490.076
30
F3
2
234.594
150
H-QK3
3
-899.056
35O(air)
STO
35O(air)
5
899.056
150
H-QK3
6
-234.594
30
F3
7
-490.076
610
IMA
