3.2.4实验结果与分析
在实验中，搭建了基于对称双胶合复合透镜的透射式悬浮3D显示系统并展 示了显示效果。为了与基于单透镜的透射式悬浮3D显示系统作对比，实验系统 的参数与表3-3的参数一致。分辨率为1920x1080、尺寸为15.6英寸的3D自由
39
立体显示设备作为物体平面，孔径为400mm,焦距为800mm的对称双胶合复合 透镜将显示的3D图像悬浮到自由空间。
图3-18为基于对称双胶合复合透镜的透射式悬浮3D显示系统和同等条件 下基于单透镜的透射式悬浮3D显示系统的再现效果图。
图3-18再现悬浮3D图像对比
(a)对称双胶合复合透镜，左视图(b)对称双胶合复合透镜，右视图
(c)传统单透镜，左视图(d)传统单透镜，右视图
由再现效果对比图可以看出，与基于单透镜的透射式悬浮3D显示系统相比, 本文所提出的基于对称双胶合复合透镜的透射式悬浮3D显示系统明显的提升了 悬浮3D图像的清晰度，减小了畸变和色差。
图3-19为从不同视角观察到的重建医学心脏模型的悬浮3D图像。医学心 脏模型显示在所提出的系统前方500mm处。在-15°到15°的视角范围内可以 观察到完整的悬浮3D图像。悬浮3D图像的色差和畸变都足够小，可以满足人 们的观看需求。实验结果表明，使用对称双胶合复合透镜可以实现具有高分辨率 的消色差、消畸变的大离屏悬浮3D显示系统。
