3.3本章小结
基于光栅的自由立体显示系统可以实现3D显示，但很难实现一个大的离屏
效果。悬浮显示系统可以改变成像的位置但不能将2D图像转化为3D图像。色
40
差和畸变是影响图像质量的两个重要因素。本章研究和讨论了色差和畸变形成的 原因以及降低色差和减小畸变的方法。本章主要从分析悬浮3D显示光学系统的 角度分析了悬浮3D显示系统的性能并提出了提升系统显示效果的方案。本章的 第一节首先对基于单透镜的透射式悬浮显示系统的显示原理和参数进行了说明， 并对影响该系统成像质量和显示效果的像差做出分析。本章第二节提出了一种基 于对称双胶合复合透镜的悬浮3D显示系统来解决悬浮3D图像的色差和畸变的 问题。首先根据初级像差的基本原理设计了对称双胶合复合透镜并对其像差进行 分析；接着使用了阻尼最小二乘法对对称双胶合复合透镜的结构参数进行了优化, 并对优化后的对称双胶合复合透镜进行像差分析；然后，为了进一步提升成像质 量，增加非球面参数对对称双胶合复合透镜的结构参数进行优化，并对最终优化 完成的对称双胶合复合透镜进行了像差分析，最终优化完成后的对称双胶合复合 透镜的像面弥散斑均方根半径小于lOOum,最大网格畸变为0.62%o最后，通过 仿真和实验证明了基于对称双胶合复合透镜的透射式悬浮3D显示系统的可行，性。 本章提出的基于对称双胶合复合透镜的透射式悬浮3D显示系统可以在30°视 角范围内观察到完整的悬浮图像，离屏距离可以达到50cm。与基于单透镜的透 射式悬浮3D显示系统相比，该系统可以有效解决悬浮3D图像色差和畸变的问 题。
41
