4.1.2存在的问题及解决方案
在实际应用中使用逆反射结构构建悬浮3D图像时存在两个问题：杂散光和 光能损失。杂散光的存在会干扰某些方向的观看，光能的损失会降低悬浮3D图 像的质量影响观看效果。为了解决这两个问题，本节首先对产生问题的原因进行 了分析。
如图4-3所示，&为微棱镜的顶角，％”为入射角，卩如为出射角，卩为入射 临界角。当入射角九御时，入射光在微棱镜处只被反射一次，这样的光线会影 响成像质量因此被视为杂散光。由单次反射引起的杂散光也会发生在其他逆反射 和成像元件中。若要完成逆反射过程参与悬浮成像，入射光线的入射角必须小于
(p。
图4-3杂散光的形成过程
由图4-3中的几何关系可以得到：
(4-2)
44
分光镜可以改变光路的方向，在逆反射式悬浮3D显示系统中起着重要的作 用。如果不使用分光镜，由于逆反射结构入射光平行于出射光的特点，重建的悬 浮3D图像会跟3D显示器产生的3D图像重合，这样就达不到增大离屏距离的 目的。但是，光线每经过分光镜调制一次，光能就会损失一半，如图4-4所示。 两次经过分光镜之后，重建悬浮3D图像的光能只有原始3D图像光能的1/4,这 大大降低了悬浮3D图像的亮度，严重影响了观看效果。
图4-4分光镜的分光作用与光能损失
