4.1.1显示原理分析
图4-1传统逆反射式悬浮3D显示系统结构图
如图4-1所示是传统逆反射式悬浮3D显示系统的结构原理图。系统包括了 3D显示系统和悬浮系统两部分。
3D图像由3D显示器生成，通过分光镜和逆反射结构的调制作用，光线在 分光镜的另一侧形成悬浮3D图像。悬浮3D图像的成像位置与3D图像的位置 相对于分光镜是对称的。与基于透镜的悬浮3D显示系统相比，这种显示系统没 有焦距并且理论上不存在失真，非常利于实现紧凑的系统配置和高质量的成像。
图4-2为逆反射结构悬浮成像原理，图4-2 (a)显示了从z轴观看的微棱镜 上产生的两次反射。当考虑入射光线的x和y分量时，在微棱镜上反射两次的光 线的出射角9如为：
验=0厂(20 -180。)	(4-1)
其中0是微棱镜的顶角，％是入射角。当&为90。时，使得两次反射 (即逆反射)后，入射光线和出射光线的方向相反，入射光线和出射光线有一个 微小位移。如图4・2 (b)所示，在与光源相同的高度处由逆反射引起的入射光和 出射光的最大偏移大约是微棱镜的间距宽度w的两倍。如图4-2 (c)所示，微棱 镜阵列处的反射光在距光源到微棱镜阵列的距离处会聚在宽度2 w内。将与图4- 2中的x轴平行的方向称为横向。当微棱镜具有毫米级间距时，光会聚区域被视 为成像点。
43
(a>	(b)	(C)
图4-2基于微棱镜阵列的逆反射原理
当入射光的角大于临界角卩时，入射光线不参与成像，形成杂散光。因此, 传统逆反射式悬浮显示系统的观看角度为两倍的临界角，如图4-2 (c)所示。
