4.2.2三面角微棱镜的优化设计
为了进一步消除杂散光，提升显示系统的显示效果和成像质量，本节提出了 两种优化设计方案。
(1)镀吸收材料的三面角微棱镜逆反射结构
当入射光线大于临界角时，入射光线只产生一次反射，反射光线会成为杂散 光从而影响成像质量。为了消除杂散光，对三面角微棱镜进行镀膜，三个三角平 面镜顶角部分镀反射膜，其余部分采用吸收材料，如图4-9所示。
图4-9镀有反射膜和吸收膜的等腰三角平面反射镜
其中三角平面镜扇形AOB区域镀反射膜，用于实现逆反射成像的效果；其 余部分为吸收材料，对光线进行吸收，用于减弱逆反射过程中的杂散光。其中, 扇形区域的面积大小为整个三角平面镜面积的1/3o镀有反射膜和吸收材料的三 角平面镜复合而成的三面角微棱镜结构如图4-10所示。
图4-10镀有吸收材料的三面角微棱镜结构俯视图
(2)增加挡板的三面角微棱镜逆反射结构
使用镀有吸收材料的等边三角平面镜封住三面角微棱镜底面，等边三角平面 镜中心开小孔，其结构如图4-11所示。
49
I败收材幣卜
j 中心小孔
B	C
图4-11等边三角平面吸收材料扌当板
等边三角平面镜表面镀有吸收材料，用于吸收入射过程中的大角度入射光, 减弱逆反射过程中的杂散光；中心开小孔，使调制的光线可以通过，其中小孔面 积的大小占整个等边三角平面镜面积的1/3。
优化后的三面角微棱镜逆反射结构由三个三角平面反射镜和一个中心开孔 的等边三角平面吸收镜复合而成。反射三面角微棱镜复合结构如图4-12所示。 反射三面角微棱镜阵列如图4-13所示。组成的反射三面角微棱镜阵列通过逆反 射的原理形成悬浮3D图像。
J]
