4.2.1三面角微棱镜的设计
本节以反射式三面角微棱镜结构作为原型对逆反射式悬浮3D显示系统中的 逆反射结构进行设计。利用反射式三面角微棱镜结构逆反射的原理进行对3D显 示器构建的3D图像进行悬浮成像。
根据逆反射结构的成像原理，从物体发出的光线经过光学元件的调制后，需 返回到原物点。因此设计的三面角微棱镜结构需要满足将3D图像发出的光线经 过其调制后返回到原像点的条件。3D图像发出的光线分成水平光线、竖直光线 和在水平竖直方向上都有分量的其他方向的光线。其中，水平光线和竖直光线只
45
需要三面角微棱镜结构在水平和竖直方向上做调制就可，而在其他方向的光线需 要光学元件在水平和竖直两个方向上进行调制。本节提出的反射式三面角微棱镜 结构，利用可以对光线进行单方向调制的三角平面反射镜进行复合设计，达到对 物体逆反射成像的效果。图4-5为三角平面反射镜结构示意图下。
图4-5等腰三角平面反射镜正视图
等腰三角平面反射镜只是最优选择，普通的三角平面反射镜也可达到悬浮成像 的效果。其中，等腰三角平面反射镜的顶角为①，①的取值范围为60。〜120。。 由于只有当微棱镜阵列间距足够小时光线会聚区域才能被视为成像点，等腰三角 平面反射镜的底边边长/的取值范围要控制在0.0"加〜2加加。如图4-6所示，三 面角微棱镜由三个等腰三角平面反射镜复合而成。
图46三面角微棱镜中几何关系俯视图
为了便于进行分析，设三个等腰三角平面反射镜的边长Z为的值为单位长度
-丄-空,o] , C点坐标为 仃，-当,0〕，三面角微棱镜顶点坐标S为
0,0,
46
平面/SB的法向量心、平面BSC的法向量B和平面/SC的法向量产可以表 示为：
a = BSxBA =
P = BSxBC=[x2,y2,z2]	（4-3）
y = CSxCA= [x3,y3,z3]
设入射光的方向向量为a = [x0,y0,z0],假设入射射光先经过平面ASB进行一 次反射，在经过平面BSC进行二次反射，最后经过平面FSC进行三次反射。
入射光与反射平面法向量平行的分量经过一次反射后反射光与反射平面法 向量平行的分量与入射光方向相反，入射光与反射平面法向量垂直的分量经过一 次反射后反射光与反射平面法向量垂直的分量与入射光该方向的分量方向相同。 因此，经过一次反射后，反射光的方向向量为：
0-' = [XoJo’z。] = x°（l - 2x； ）i + 几（1 — 2才）J + z°（l — 2z-）k	（ 4-4）
经过两次反射后，反射光的方向向量为：
Cf = [x；』；,z；] = x°（l - 2x； ）7 + 必（1 - 2 元）丿 + z°（l - 2z； ）k
=%（l-2x；）（l — 2x；）；+儿（l-2#）（l — 2y；）j + z°（l — 2z；）（l—2z；）Z
（4-5）
经过三次反射后，反射光的方向向量为：
b =[x0,y0,z0]
=x0（l- 2x； ）（1-	）（1- 2x； ）7+ 几（1 - 2 才）（1- 2/）（1 - 2# ）｝
+ Z°（1_2Z：）（1_2Z；）（1_2Z；）2
（4-6）
要实现悬浮成像，入射光与反射光必须为逆反射关系，因此有：
[x；』；',z；Y =[—%,-儿厂z。]'	（4-7）
因此入射光在经过满足以下条件的三面角微棱镜逆反射阵列中反射三次后 会形成逆反射光：
（l-2#）（l — 2x；）（l — 2x；） = -l
•（1-2才）（1-2处）（1-2”） = -1	C4-8）
（1-2 彳）（l-2z；）（l-2z；） = -l
为了证明以上的分析过程和结论的正确性，采用了非序列光线追迹算法来模 拟光路分布〔49⑸1。在仿真过程中，首先设置光源为点光源。然后，建立了三面角
47
微棱镜结构模型并设置模型的材料表面反射率为100%o最后，由光源向三面角 微棱镜结构追迹光线。三面角微棱镜结构的光学仿真结果如图4-7所示，图中可 以看出入射光经过三次反射后形成了逆反射光线。
图4-7光线在三面角微棱镜中的逆反射过程
由于三面角微棱镜的三个面均为大小相等的等腰三角平面镜，因此则三面角 微棱镜中任两个侧面之间的夹角&都相等，由三面角微棱镜中的几何关系，三面 角微棱镜任两个侧面之间的夹角&可以表示为：
~~i 一一 一一 1 — cosd)
0 = aP = fiy = ya = 2	 (4-9)
1 + COS0
则三面角微棱镜入射角的临界角卩为:
由式(4-10)可知当三角平面反射镜的顶角①为0°时，临界角卩有最大值 90。此时的观看视角为20=180。。但三角平面反射镜的顶角不可能为0°。本章中 使用了顶角为60°的等边三角平面反射镜。由式(4-10)可以求出，三面角微棱 镜产生逆反射的临界角为54.6° o与传统逆反射阵列结构相比，基于三面角微棱 镜阵列的逆反射式悬浮3D显示系统的观看视角提升了 19.2° o
在加工中，三角平面反射镜结构采用UV固化成型工艺制作完成。需要说明 的是，用做反射处理的表面需要镀反射膜来达到反射光线的效果。复合后的反射 式三面角微棱镜结构图如图4-8所示。
图4・8反射式三面角微棱镜结构图(a)俯视图(b)正视图
48
入射光入射到三面角微棱镜逆反射结构后三个反射面对光线进行水平和竖 直方向上的调制，使光线原路返回，达到逆反射悬浮成像的效果。
