4.2.4实验结果与分析
在实验中，搭建了基于三面角微棱镜阵列的逆反射式悬浮3D显示系统并展 示了显示效果。分辨率为1920x1080、尺寸为15.6英寸的3D自由立体显示设备 作为物体平面，三面角微棱镜逆反射阵列将显示的3D图像悬浮到自由空间。实 验系统的参数如表4-1所示。
51
表4-1实验系统参数
Parameter
Value
wp
60(um)
N
100
ws
198(um)
wb
1779(um)
p
2(mm)
di
60(cm)
d2
70(cm)
di
50(cm)
Oo
45°
爭
110°
在逆反射式悬浮3D显示系统中，观看视角取决于3D显示系统和悬浮显示 系统中较小的那个。因此，3D显示器的观看视角要大于三面角微棱镜逆反射阵 列的视角，悬浮显示系统部分的视角才会被充分利用。由于设计的三面角微棱镜 阵列的视角最大可以为109.2° ,因此设计3D显示器的视角为110°。为了在 110°的大视角下保证3D图像具有连续平滑的运动视差，视点数N的个数设置 为 100o
本章中根据系统性能的要求，狭缝光栅的截距被设计为1977um,其中透光 部分的宽度为198um,遮光部分的宽度为1779umo三面角微棱镜的间隔尸为2mm。 图4-15为基于三面角微棱镜的逆反射式悬浮3D显示系统和同等条件下基于传 统逆反•结构的悬浮3D显示系统的再现效果图。
图4-15再现悬浮3D图像对比
(a)三面角微棱镜阵列，左视图(b)三面角微棱镜阵列，右视图
(c)传统逆反射阵列，左视图(d)传统逆反射阵列，右视图
从图4-15中可以看出，基于三面角微棱镜阵列的逆反射式悬浮3D显示系 统的杂散光与基于传统逆反射阵列的悬浮3D显示系统相比明显减少。
52
图4-16 DCRA再现悬浮3D图像跑
图4-16为DaisukeMiyazaki等人所提系统的再现悬浮3D图像〔呦，与之相比 本文所提系统的再现悬浮3D图像杂散光显著减少，成像质量明显提升。
