5.1总结
传统2D显示丢失了深度信息，无法为观看者提供真实世界的全部信息，阻 碍了人类对信息的快速、正确的接收和处理。目前，各领域、各行业都对3D信 息和3D显示有着迫切需求，实现一个大视角、高清晰度、大出屏的显示效果是 国内外研究人员的共同目标。悬浮3D显示技术通过将裸眼3D显示技术和悬浮 显示技术的结合来实现一个大出屏的自然、真实的3D显示效果，给人以强烈的 沉浸感。因此，悬浮3D显示技术受到了众多科研工作者的重视。但目前，悬浮 3D显示技术还不够成熟，例如透射式悬浮3D显示系统存在像差严重的问题、 逆反射式悬浮3D显示系统存在杂散光严重、亮度低的问题。本文分别针对透射 式悬浮3D显示系统和逆反射式悬浮3D显示系统存在的问题提出了优化解决方 案。通过对现有悬浮3D显示技术光学系统性能进行研究来对显示系统参数和显 示效果之间的关系进行分析，并且通过设计并优化新型悬浮结构来提升悬浮3D 显示系统的成像质量和显示效果。例如：第三章设计并优化了对称双胶合复合透 镜用作悬浮透镜从而减小系统的色差和畸变；第四章设计并优化了三面角微棱镜 阵列用作逆反射结构来消除杂散光。
本文的工作主要包括以下几点：
1、	提出了基于对称双胶合复合透镜的透射式悬浮3D显示系统。本文首先分析 了基于单透镜的悬浮3D显示系统的像差分布情况。然后，基于初级像差理论计 算得到对称双胶合复合透镜的初始结构参数。接着，利用阻尼最小二乘法进行像 差平衡。最后，为了进一步减小像差，加入了非球面系数进行进一步的优化。实 验和仿真证明，所提系统可以实现一个消色塞 消畸变的大岀屏悬浮3D显示效 果。
2、	提出了基于三面角微棱镜的逆反射式悬浮3D显示系统。本文首先分析了现 有逆反射式悬浮3D显示系统存在的问题。然后，设计了新型三面角微棱镜逆反 射结构吸收光线调制过程中的杂散光。接着，提出了两种优化设计方案进一步消 除杂散光对成像的影响。为了降低逆反射悬浮成像过程中的光能损失，使用偏振 结构进一步提升系统的性能。实验和仿真结果证明，所提系统实现了一个低杂散 光、大出屏、高亮度的悬浮3D显示效果。
54
