第三章透射式悬浮3D显示系统优化设计与实现
为了提升传统3D显示系统的离屏深度，研究者们提出了将悬浮显示与3D 显示相结合的透射式悬浮3D显示系统时23],透射式悬浮3D显示系统通常使用 悬浮透镜实现悬浮。理想情况下，从物点发射的光线穿过悬浮透镜后会聚成一个 点。但实际上，物点在通过悬浮透镜后会变成一个弥散斑。弥散斑的大小与悬浮 3D显示系统的像差有关。悬浮3D显示系统的成像质量和显示效果与系统的像 差有着密不可分的关系，而畸变和色差是影响成像质量的两个最重要因素。在传 统悬浮3D显示系统中，通常使用单透镜用作悬浮透镜。然而基于单透镜的透射 式悬浮3D显示系统像差非常大，严重降低了成像的质量。为了解决这个问题， Jae-Woong Moon等人使用曲面屏配合双菲涅尔透镜来补偿悬浮3D显示系统的 畸变，当屏幕的曲率半径为6.182时畸变达到最小值99.71,与使用平面屏幕相 比畸变减小了 19.68I38]» Ganbat Baasantseren等人提出了双透镜系统，该系统的 放大率恒为1,因此悬浮图像没有畸变卩9】。这些方法虽然减小了系统的畸变，但 是没有考虑到色差对成像质量的影响。
为了抑制透射式悬浮3D显示系统的畸变和色差，本章首先分析了基于单透 镜的透射式悬浮3D显示系统的显示原理和参数，并对系统的像差进行了分析。 在此基础上，本章提岀了使用对称双胶合复合透镜用作悬浮透镜优化悬浮3D显 示系统畸变和色差的方法，实现了可以满足人眼观看要求的消畸变、消色差的悬 浮3D显示效果。
23
