第四章逆反射式悬浮3D显示系统优化设计与实现
上一章通过对传统透射式悬浮3D显示系统的分析，提出了减小色差和畸变 提升成像质量的方案。但是，使用任何方法都不能将透射式悬浮3D显示系统的 像差完全校正。悬浮3D显示的另一项技术是逆反射式悬浮3D显示，逆反射式 悬浮3D显示系统通过凹面反射镜或平面反射阵列结构进行悬浮成像〔19-23,44,45]。 凹面反射镜虽然也可以实现悬浮3D成像，但仍是一个有像差的结构。平面反射 阵列结构由平面反射镜复合而成是一种无像差结构且具有可伸缩性大、成本低和 视角宽的特点，因此非常适合用来进行悬浮3D显示。传统的逆反射式悬浮3D 显示系统使用的平面反射结构虽然可以实现悬浮成像，但是当大角度的入射光入 射到传统逆反射阵列时，入射•光只能反＞1•一次形成杂散光，系统的杂散光严重影 响了系统的成像质量。例如，Daisuke Miyazaki等人提出了一种二面角反射器阵 列（DCRA）来进行悬浮成像[他。ASUKANET公司设计了一种称为AI板的交叉 狭缝反射镜阵列〔47〕用来形成悬浮图像。DCRA和AI板在两次反射后均会形成一 个悬浮3D图像，但入射角大于临界角的光线只能反射一次因此会在悬浮3D图 像的两侧形成伪像。Ryosuke Kujime等人提出了一种交叉镜阵列（CMA）用于 反射悬浮成像，但是这种系统CMA需要精确对准且存在杂散光影响成像的问题 [48]o Hirotsugu Yamamoto等人提出了一种逆反射结构进行悬浮成像闵，由于逆反 射结构具有弯曲也保持逆反射的特性，因此该系统解决了对准的问题，但仍然存 在杂散光，且由于分光元件的使用系统的光能利用率降低。
为了解决这个问题，本章首先分析了逆反射式悬浮3D显示系统的显示原理 和相关参数计算，分析了由三角反射镜组成的反射式三面角微棱镜结构产生杂散 光的原因。为了进一步减小杂散光对成像质量的影响，本章又提出了两种减小杂 散光，提高显示效率的改进结构。同时使用了偏振结构来提升系统的光能利用率 [52]。
42
