1.1研究背景及意义
近年来，随着电子信息技术的飞速发展，物联网、5G网络、云计算、大数据等 新型应用不断出现，网络数据流量也随之急剧增长。为满足这种流量增长，数据中心 的核心层和汇聚层的带宽从10G向25G、40G> 100G发展⑴，如图1-1所示。同时 随着业务类型的升级和用户数量的增多，在接入层对高吞吐量、低时延的需求愈加 明显，这对通用服务器内部的网卡和中央处理器(Central Processing Unit, CPU)的 处理性能要求逐渐变高。
\ervers Servers	servers	servers | /40G I【uuo
图1-1数据中心网络架构
同时，在金融证券交易等一些应用领域，用户的增多和业务类型的升级使得金 融虚拟应用对通用处理器的硬件性提出了更高的要求。毫秒级的算法交易时延难以 满足实时处理和实时响应的要求，业内普遍需要不高于10微秒的处理时延[2],以及 百兆每秒的吞吐率。当面对一些消耗计算资源较大的业务时，CPU难以保证业务的 服务质量，给CPU处理数据带来了很大的挑战【％在通用服务器内部，传统的协议 栈工作方式和不断增大的网络带宽使得通用处理器在处理大量网络数据时资源占用 率高且效率低，增加了网络数据处理的时延。而且目前国内金融行业的交易系统大 部分基于传统通用CPU架构，交易提速存在瓶颈，传统的软件技术或以软件为核心 的加速技术难以满足微秒级的实时处理和实时响应的要求⑷。
为了满足高吞吐量以及低时延的处理需求，同时加速通用处理器对网络数据的 处理，一些大规模数据中心和云服务提供商需要能够从软件层面上卸载各种关键数 据中心应用〔5-7〕，以减轻CPU负担。目前业内研究人员试图将部分软件层面的功能下 放到硬件网卡来实现，释放更多的CPU资源。在网卡硬件上进行加速是目前的主要 思路。多年来，硬件的能力迅速提升，网卡上的处理器能够提供的性能已经远远超出 了简单的数据包接收转发的需求，这在技术上提供了许多原先由软件实现的功能下 移现在由网卡硬件直接完成的可能，从以太网，IP数据报文头的校验和计算、加解 密等功能，发展到对高级协议的分析处理罔。因此，能够满足高速的网络处理需要、 卸载CPU不适合的网络处理任务、提供一定编程灵活性的智能网络终端设备——高 速智能网卡，应运而生，并且在协议处理、网络功能、数据中心以及金融交易等诸多 场景中发挥了重要作用【9］。可以预见，高速智能网卡技术逐渐进入数据中心和金融证 券交易领域，未来高速智能网卡直接提供的功能将会占据越来越大的比重，成为未 来的科技趋势冋。
