1.2国内外研究现状
在学术界，高速智能网卡的雏形由微软亚洲研究院2014年基于现场可编程门阵 列(Field Programmable Gate Array, FPGA)提出，属于一种用于加速大规模数据中 心服务的可重构网络［⑴，并在后续的一系列研究中逐渐发展。
Daniel F, Andrew P, Sambhrama M 等人在 2018 年 NSDI 会议上发表了 论文《Azure accelerated networking: SmartNICs in the public cloud》，此文章基于 FPGA 实现了 用于 Azure加速网络的定制高速智能网卡，其中网卡主要实现了主机网络卸载、软件可编 程性等功能，实验表明其效率和性能可满足Azure网络〔叨。Caulfield A, Chung E等 人在 2016 年 ACM 会议上发表了 论文《A Cloud-Scale Cceleration Architecture》，此文 章同样基于FPGA实现了在云架构中网络交换机和服务器之间的高速智能网卡，其 通过可重构逻辑对网络层面的功能和应用进行加速，并可应用在数据中心级的大型 网络处理场所〔⑶。Caulfield A, Costa P等人在2018年HPSR会议上发表了论文 《Beyond SmartNICs: Towards a fully programmable cloud》，此文章重点讨论了基于 FPGA的高速智能网卡和可编程思想去实现云基础设施中的硬件加速，并阐述了二 者结合的优势以及所面临的挑战WMiano S, Doriguzze R等人在2019年IEEE Access 期干ll 上发表 T 论文《Introducing smaitnics in server-based data plane processing: The ddos mitigation use case》，此文章将一部分DDoS缓解规则卸载到高速智能网卡中，从而 增强边缘服务器的缓解能力，优化数据包的处理〔"I。
在产业界，高速智能网卡的产品最初主要由有一定市场和技术储备的成熟网络 设备生产商 Mellanox[16], Netronome[17], Broadcom[18], Cavium[19]提供，Netronome 公 司于2016年9月在公司网站发文，对高速智能网卡的需求和定义进行了阐述，提出 高速智能网卡必须具备实现复杂网络数据平面功能的能力，可以灵活地更改数据平 面，并且与现有生态无缝衔接。而Mellanox公司则于2018年8月发文，借助 PCMagazine对高速智能网卡的定义 能够卸载CPU通用处理任务的网卡，介绍 了该公司推出的3种基于不同处理器架构的高速智能网卡产品。此外，近几年陆续 出现了许多推出高速智能网卡的小公司，如Bitt Ware, Etliemity等，而Amazon ＞华 为这样的大公司在近5年里也陆续收购小公司或者研发高速智能网卡用于自身部署， 甚至推向市场。
综上所述，高速智能网卡具有更强的处理能力和更灵活的技术实现[2°],可满足 目前数据中心、金融证券交易、网络虚拟化等特殊场景的应用。随着万兆以太网的普 及，网卡作为连接网络和主机的纽带，其数据传输性能将直接影响整个系统的效率， 对高速智能网卡展开研究具有一定指导价值和意义。
