1.4论文结构安排
基于上述研究内容，本文分为五章，各章节内容安排如下：
第一章为绪论，首先在数据中心以及在金融领域随着网络虚拟化的兴起对于高 吞吐量低时延的需求给CPU带来更多的负载,影响数据的处理效率。在这种需求下， 高速智能网卡应运而生。然后对目前国内外学术界以及产业界关于高速智能网卡的 研究现状进行了调研。最后提出了本文的主要研究内容。
第二章为高速智能网卡总体研究分析，首先根据产业界不同架构的高速智能网 卡进行功能和技术的总结分析，并对重点技术理论进行阐述和分析。最后提出了本 文网卡的主要功能和技术指标以及总体设计框图，并对关键模块进行分析。
第三章为高速智能网卡关键模块设计分析，首先深入网卡系统对关键模块进行 设计分析，并提出各关键模块的总体设计框图。然后总结出在设计各关键模块过程 中的难点和重点。针对这些难点重点，通过研究分析目前具体技术解决方案提出了 本文的设计方案。
第四章为高速智能网卡关键模块具体设计实现，基于第三章对各关键模块的总 体设计，对关键模块分别进行设计实现。首先设计实现基于64b/66b编码的PCS模 块，其中重点设计了一种滑动机制完成了同步头的锁定；然后对MAC地址卸载加速 功能进行设计，其中在MAC层基于CAM存储器重点完成了匹配查找过程的设计； 最后基于PCIE总线协议对PCIE DMA模块设计实现，主要对PCIE事务层以及DMA 控制器重点进行设计实现，使其支持基于描述符的DMA工作方式。本章大部分内容 通过代码设计或者原理设计进行实现。
第五章为系统测试与验证。首先基于IP核生成Example工程进行了测试框架的 搭建。然后对PCS模块、MAC地址卸载加速模块以及PCIE DMA模块进行了仿真 测试，结果表明各模块功能正确。其中在对收发数据包的验证中，表明了网卡系统整 体功能正确。
第六章为工作总结与展望。对本文改进和调整后的高速智能网卡系统中的相关 设计实现工作作出进一步的总结，并针对每个部分的不足以及后续可能进一步的研 究内容和方向进行了展望。
