2.3主要功能和技术指标
高速智能网卡作为在主机侧和网络侧中高速数据传输的设备，主要实现数据接 收，数据处理以及数据发送功能，保障数据传输的高吞吐量和低时延需求。根据对目 前高速智能网卡的功能提出本文网卡的如下功能和关键技术指标：
(1) 支持lOGbps以太网速率
本网卡支持lOGbps的接口速率。千兆以太网的lGbps的吞吐量难以满足数据 中心接入层的吞吐量需求，因此本网卡基于目前万兆以太网协议族中的10GBase-R 协议标准，对其PCS模块进行设计实现，支持lOGbps高速率。
(2) 支持硬件卸载加速
本网卡将协议栈功能进行卸载加速。在第一章分析到，传统的协议栈工作方式 会增加CPU的负载，增加网络处理时延。本网卡将在MAC层中增加MAC地址卸 载加速模块，对MAC地址匹配查找方式进行设计。
18
(3) 支持数据包的快速搬移
本网卡支持基于PCIE的DMA工作方式，在CPU少量的参与下，完成数据包 在网卡和内存之间的快速搬移。因此本文对PCIE的事务逻辑层以及DMA控制器进 行设计实现，减少CPU中断开销以及上下文切换。
本文的关键技术指标如下表2-4：
表2-4系统关键技术指标
设计指标
参数值
接口吞吐量
1 OGbps
PCIE总线
Gen2.OX8通逾殉
转发时延
微秒级(WlOOus)
