3.2各模块中关键点分析
（1）PCS模块接收同步头的锁定
对于同步头的锁定是本文设计的难点和重点。首先，不同于千兆以太网中的
8b/10b编码方式有专门的控制字符用于同步，64b/66b编码方式只有2bit的同步头数
24 据，需要在66bit中找到这2bit的同步头数据进行对齐同步。其次，需要在lOGbps 高速传输的速率下找到2bit的同步头数据。最后，要保证以最短的时间进行同步， 减少等待时间，提升整体传输效率。
(2) MAC地址匹配查找
目前基于数据包头查找方式主要有：线型查找法、二叉树查找法、哈希表查找法 等，这些查找方法都基于软件进行查找，共同特点是查找速度慢，满足不了高速实时 通信系统(如10G/40G)的极速查找需求。本文在硬件中实现匹配查找功能，可以满足 极速查找需求，但无法像软件查找法可以自由灵活的选择查找方式，受硬件功能限 制，需要选择支持匹配查找的硬件设备。并且受硬件资源限制，需要根据硬件资源对 匹配查找方式进行设计。
(3) 基于描述符多队列的读取设计
在基于描述符的DMA工作方式中需要引入描述符功能，描述符是真实存在于 内存的队列结构，硬件如何从内存中读取描述符以及通过何种方式进行读取是本模 块的研究重点，并且引入描述符多队列机制，即有多条接收描述符队列可支持不同 应用的接收需求。此部分内容涉及到很多PCIE总线和计算机驱动内容，需要充分了 解计算机内部PCIE总线架构和驱动层面的管理模式，为此本文在前期对这部分内容 进行了大量的调研。此部分的难点在于保证驱动对DMA读取的控制管理以及需要 在PCIE总线的基础之上进行设计，并且需要结合硬件资源和应用需求增加多条接收 队列。
