1.1课题研究背景及意义
近年来，随着无线通信技术的快速发展，人们对无线频谱资源的需求逐渐增 长，而实际上，一些超低频和超高频频段无法应用于目前的通信技术中，可用的 频谱资源其实非常有限囚。而为了提高可用频谱的使用效率，人们相继提出了一 些新的无线通信理论及技术，如链路自适应技术⑵、多天线技术DI等，但它们对 频谱效率的提升比较微弱，仍然远不能满足人们的需求。而且，频率管理部门出 于对特定通信业务进行保护的目的，为防止它们被其他业务干扰，将一些特定的 频段授权给它们使用，但一般情况下这些通信业务只是间歇性地使用授权频段， 这导致授权频段的利用率特别低。而且就总的可用频段来说，授权频段占用的比 例更大，也就是说,非授权频段在频谱资源较少的情况下却承担了更大的业务量, 这造成了频谱利用的极端不平衡。因此，可以得出这样的结论：现阶段的频谱资 源划分方案使得本来就稀缺的频谱资源利用率低下，造成了极大的浪费，频谱资 源紧缺和频谱资源利用率低下之间的矛盾亟待解决。在此背景下，认知无线电技 术（CognitiveRadio）作为一种有效提高授权频段利用率的技术手段受到广泛关 注和研究。
Joseph Mitola博士是认知无线电概念的提出者，他于1999年首次提出此概 念网。Molita提出的认知无线电有别于现在普遍使用的认知无线电技术，通常被 称为“全认知无线电”，是对软件无线电的特殊扩展，以模型为基础对用户和通 信环境进行推理。然而，这样的认知无线电较复杂，自提出后从来没有被实现过。 现今人们对认知无线电的研究主要以提高授权频谱的利用率为目标，一般被称作 “频谱感知认知无线电”。综合以上信息，对认知无线电的定义可以这样表述： 认知无线电是一种智能无线通信系统，它能感知周围环境，运用“理解一构建” 的方法学来从周围环境中获取信息，并通过实时改变诸如传输功率、载频、调制 方式等传输参数来适应运行环境的变化【叽
认知无线电的核心功能是使授权频段不只能被授权用户（主用户）使用，除 了授权用户外，非授权用户（次用户）也应能工作在授权频段内，不过，授权用 户可以随时接入授权频段，而次用户只能在主用户的空闲时间段内机会性地使用 授权频段，并尽量避免和主用户的冲突。
认知无线电的关键技术主要包括频谱感知和自适应频谱分配技术。其中，频 谱感知是认知无线电功能实现的重要前提。虽然授权频谱已经分配给主用户使 用，但在一定的时间内主用户可能处于空闲状态，频谱感知技术能灵敏地感知周 围环境，发现在一定的时间内未被主用户使用的已授权频谱一一频谱空穴，使得 认知无线电能结合周围通信环境，机会性地接入这些空闲频段。
人工智能也在认知无线电中占据比较重要的地位。认知无线电要使认知基站 具有感知、推理、学习和决策的能力，其中学习和决策既可以是对历史数据的简 单统计或一些最优算法，也可以是较复杂的数据预测算法。近年来，随着计算机 硬件存储能力和软件处理速度的快速提升，数据预测技术蓬勃发展，并逐渐被应 用到各个领域。事实上，数据预测在认知无线电中的应用已逐渐引起人们的关注。
