1.2频谱感知技术概述
频谱感知是认知无线电的前提和关键技术，常用的频谱感知技术分为三大 类：能量检测、循环平稳检测和匹配滤波检测。
能量检测㈤的工作原理是在待检测频段范围内进行能量累积，然后通过一定 的准则计算出判决门限，比较各频点的累积能量值和判决门限的相对大小，得到 判决结果。能量检测的优点是复杂率较低，感知时间短，而且不需要先验信息， 所以使用较为广泛。但是它的判决门限设置无法平衡虚警率和检测率之间的矛 盾，所以存在检测信噪比门限，在低信噪比环境下检测性能较差。能量检测也无 法对信号的调制方式进行检测。
循环平稳特征检测図利用调制信号的统计特征具有循环平稳性这一特点，通 过分析频谱相关性函数可以检测出调制信号的特有特征。由于信号特征会离散地 分布在循环谱的循环频率中，而噪声却没有这个特性，所以这种方法具有较高的 信号检测率。而且对于不同的循环平稳信号来说，它们的频谱冗余性也不同，所 以可以利用循环谱对信号的调制方式进行区分，这是能量检测无法做到的。虽然 循环平稳特征检测具有以上的优点，但由于频谱相关性函数为二维变换，所以它 的缺点也是显而易见的：计算复杂度较高、感知时间长、系统相对较复杂。
匹配滤波检测"°】在授权用户信号先验信息已知的情况下具有最好的检测性 能。匹配滤波检测的设计准则是使信号的输出信噪比最大，通过对授权信号进行 解调或者导频检测来实现频谱感知功能。其优点是检测时间相对较短，缺点是只 能工作在先验信息已知的情况，当先验信息不准确或存在干扰信号时，检测性能 会大大下降。
以上三种频谱感知技术各有其优缺点及适用场景，在应用时需结合实际情况 进行选择。
以上介绍的三种频谱感知技术都是单用户的，而在实际应用中，无线环境不 可避免地存在多径、衰落等因素，所以单个用户的感知结果往往是有偏差的，在 这种情况下，人们提出了协作频谱感知［川的概念。协作频谱感知通过将处于多个 不同地点的认知用户的感知结果综合起来，能有效消除单用户检测时阴影衰落的 影响，提高认知的准确性。协作频谱感知中对结果影响较大的是协作策略的选择, 包括参与感知的非授权用户数目的选择、感知节点权重的分配等等。由于协作频 谱感知能降低对单个认知用户的检测要求，以较小的资源消耗得到较大的感知精 度提升，所以目前己有较多学者针对它进行了研究。
