1.3数据预测技术概述
上节所述即时频谱感知技术只能满足用户在当前时刻的通信需求，如果感知 结果显示有多个信道可供选择，那么选择一条可用时间较长的信道能有效降低切 换率，且能避免对主用户的干扰。信道的可用时长等信息是要由未来一段时间信 道内的干扰水平来决定的，而从历史数据中寻找有用信息用以预测未来正是数据 挖掘的内容。
近年来，计算机技术飞速发展，无论是硬件存储能力还是软件处理速度都得 到极大的提升，在这种背景下，具有数据存储、管理和査询功能的数据库技术也 得到广泛应用，使得数据以前所未有的速度大量聚集在计算机中。如果能从如此 庞大的数据量中提取出有用信息为决策服务，必然会大大增加准确性，减少无用 功。于是，数据挖掘技术掀起一股研究热潮，并广泛应用到各个领域，包括认知 无线电领域，但目前数据挖据技术在认知无线电中的应用场景相对较简单。参考 文献［7］利用支持向量机对信道空闲时长的概率密度分布进行估计从而获得信道 状态信息，以机会性地接入空闲信道。但是，只对信道状态进行单一的预测有时 并不能满足系统的需要，例如，有些信道虽然是被占用状态，但是由于干扰水平 较低，也能满足次用户的正常通信需求。所以，如果能对频带内干扰值进行预测， 动态频谱接入将会有更大的灵活性。
对数据挖掘的较普遍的定义是：数据挖掘是从大量的、不完全的、模糊的、 随机的实际应用数据中，提取隐含在其中的，人们事先不知道的、但又是潜在有 用的信息和知识的过程2）。数据挖掘由于要应用于不同的数据类型和挖掘目的， 所以其研究分为很多分支学科，主要为两大类：描述性任务和预测性任务。描述 性任务主要是对数据中存在的特性、规则等的总结和归纳，包括聚类、关联分析、 异常检测等，而预测性任务则往往是根据历史信息对数据项的未来发展进行推 断，包括回归和分类。
分类的目的是训练出一个分类函数，能把待分类数据项正确地判定为给定类 别中的某一个，在实际中应用较广泛，如垃圾邮件的检测就是比较常见的分类技 术的应用。相比于分类技术的定性输出，对预测值进行定量输岀的技术称为回归。 常用的回归挖掘算法有：支持向量机，人工神经网络，线性回归，树回归，ARIMA 模型等。
支持向量机卩4｝的使用时间较短，是近年出现的数据挖掘的新方法，无论应 用在分类还是回归中都具有良好的性能。支持向量机的基础是结构化风险最小以 及VC维理论，由于算法最终转化为二次型寻优问题，所以能克服局部极小得到 全局最优解。支持向量机还使用核映射的思想，将低维空间投影到高维，能有效 避免维数灾难，并且在解决非线性问题时显示出卓越的性能。但由于支持向量机 在二次型寻优时涉及到矩阵的运算，而矩阵运算比较耗费机器内存和计算时间， 当样本数目很大时对机器要求非常高，所以不适合大规模训练样本的情况，它的 另一个缺点是训练时间较长。
神经网络卩习模仿人脑的工作机制，由大量神经元节点连接而成，具有并行 处理、分布式信息存储、良好的自组织自适应性等特点。人工神经网络提出时间 较早，可以追溯到20世纪40年代，但是其经过一段时间的快速发展后进入了沉 寂期，而近年来，人们对人工神经网络的研究又达到了一个新的高潮，并且取得 了很大的进展，尤其在数据挖掘和预测领域。但是，神经网络存在学习过程较复 杂，学习时间过长等缺点，而且缺乏统一和权威的理论指导。
时间序列Ml,又称动态数列，是将同一统计指标的数值按其发生的时间先 后顺序排列而成的数列。时间序列预测，即是通过分析序列的过去值，构造出随 时间变化的时序模型，用以预测序列在未来某个时刻可能达到的水平。因为几乎 在任何一个领域都存在能够用时间序列表示的信息，所以时间序列预测的应用也 非常广泛，无论是在经济学、社会学还是在工程技术等领域都能发挥其作用。传 统的时间序列预测的研究主要针对线性预测模型，其中以自回归滑动平均模型 (ARMA)为核心。ARMA能以较低的计算复杂度获得较为理想的预测结果， 所以具有很高的普及性。后来的研究主要针对非线性、非平稳的时间序列预测问 题，在线性预测模型上进行改进或者将时间序列预测与神经网络或支持向量机相 结合，以使其具有更高的准确度和更好的适应性。
