1.4论文主要研究内容
能量检测作为一种应用最广泛的频谱感知方法，具有计算量小，无需先验信 息等优点，但其在低信噪比条件下感知性能较差。在实际通信环境中，由于距离 造成的信号衰减和其它衰落的影响，接收信号的信噪比可能很低，此时使用传统
的能量检测方法达不到性能需求。但是更适用于低信噪比环境的循环平稳特征检 测，由于其计算量大、检测时间长等缺点，在很多情况下不能取代能量检测算法。 所以，为提高认知无线电网络的检测性能及最大化对主用户的保护，需要对能量 检测算法进行改进以使其更适用于低信噪比环境。
时间序列预测能以较低的复杂度获得较为理想的预测结果，具有很高的普及 性。如果将时间序列预测应用到认知无线电技术中，把信道内的干扰水平值简化 为时间序列，利用历史数据建立预测模型对某信道未来一段时间内的干扰值进行 预测，就能结合预测结果对基于即时频谱感知结果的信道选择进行修正，利用可 用时间较长的信道进行通信，能有效延长平均信道使用时长，降低切换率，并且 避免对主用户的干扰。
针对以上背景，本文研究内容可以概括如下：
1.研究在未知关于主用户的先验信息时，如何对噪声功率进行准确地估计， 并结合噪声功率估计值对宽带频谱上主用户的存在与否进行检测。由于在实际应 用场景中，很多有关频带内信号的先验信息无法提前获知，其中包括噪声功率， 而使用能量检测算法进行频谱感知时，噪声功率的值是必不可少的，所以本文在 前人研究的基础上，利用噪声功率估计和能量检测联合迭代的算法对宽带频谱进 行检测，并分析几种传统的能量检测算法的优劣性，从而证明改进能量检测算法 的必要性。
2.研究低信噪比条件下如何有效提高能量检测算法对信号的检测率。一般情 况下，信号的带宽会大于频率分辨率，所以在功率谱密度中，属于同一信号的连 续多个频点的幅值之间会具有相关性，而对于高斯白噪声来说，噪声频点的幅值 会在噪声功率值附近上下浮动，之间并没有相关性。基于这种功率谱密度相邻频 点间相关性的差异，本文提出了一种改进的能量检测算法，仿真结果表明其能有 效检测出信噪比较低的信号，且不会引起虚警率的提升，同时具有较低的复杂度。
3.利用时间序列预测算法预测信道内干扰水平。仅基于即时频谱感知结果的 信道选择可能具有较低的成功率，这是因为所选择的信道可能很快又被主用户使 用，可用时长较短，这样会造成频繁的切换，增大开销，严重时还会干扰主用户 的通信。因此，如果能将数据预测技术应用到认知无线电系统中，对信道内的干 扰水平进行预测，并结合预测结果对基于即时频谱感知的信道选择进行修正，就 能有效延长平均信道使用时长，降低跳变率。时间序列预测算法具有较短的预测 时间和相对准确的预测结果，符合认知无线电技术对预测性能的需求，所以本文 选择时间序列预测算法应用到频谱数据预测中。通过对认知无线电应用场景中地 理模型、传播模型和用户业务模型的建模，仿真出信源数据，用以验证时间序列 预测算法应用于频谱数据预测的有效性，并提出在线预测方式，提高预测精度。
4.设计了一种结合即时频谱感知结果和频谱预测数据的动态频谱接入模型。 模型利用存储的历史频谱数据训练出各信道的干扰预测模型，在利用即时频谱感 知结果寻找到可用信道后，利用各可用信道的干扰预测模型预测出未来干扰水平 从而得到信道可用时长，结合信道可用时长进行可用信道的选择。而且由于信道 使用模式的变化或突发干扰等，会导致干扰预测模型不再适用，所以给每个信道 设置变量记录碰撞频率用于对预测模型进行更新。
