1.5论文主要工作的组织结构
论文总共分为五章，本文的组织架构如下：
第一章为绪论，主要介绍了本论文的研究背景，认知无线电的定义及它的关 键技术，随后介绍了常见的几种频谱感知算法和数据挖掘技术及它们在认知无线 电中的应用。
第二章介绍了先验信息全盲条件下的宽带能量检测模型，包括信号产生模型 和判决统计量的计算、几种常用的能量检测判决门限，以及噪声功率估计和能量 检测联合迭代算法，最后通过仿真结果分析各算法的性能，并提出传统能量检测 算法的局限性。
第三章提出了一种基于功率谱线间相关性的改进能量检测算法，首先给出改 进算法的理论基础，然后对算法进行仿真，研究信噪比、信号带宽等参数对检测 结果的影响，分析仿真结果证明算法的优越性，同时提出算法局限性并分析局限 性产生的原因。
第四章设计了频谱感知数据的预测模型，结合频谱数据的特点选择时间序列 预测算法，重点研究求和自回归滑动平均模型（ARIMA）及其预测步骤，包括 训练数据的预处理、模型阶数的确认等，并通过仿真产生信源数据，利用此信源 验证时间序列预测算法在认知无线电应用中的有效性，最后设计了一种利用预测 结果对基于即时频谱感知结果的信道选择进行修正的动态频谱接入模型。
第五章是对本文的总结与展望，总结了本文的研究成果以及下一步的研究工 作方向。
