2.1概述
认知无线电作为提高频谱利用效率的关键技术，能够灵敏地感知周围环境， 发现频谱空洞供次用户使用，并且可以通过推理、学习等手段智能地改变自己的 参数，与周围通信环境相适应。认知无线电的其它部分，包括动态频谱接入和资 源分配等模块的正常工作都是以频谱感知的正确结果为基础的，因此，频谱感知 是认知无线电系统的一个重要的前提。
传统通信系统中用到的信号检测技术，如匹配滤波检测、能量检测和循环平 稳特征检测，均可以应用于频谱感知中。在主用户的先验信息己知时，匹配滤波 检测是最适合的频谱感知方式，因为它能使接收到的信号的信噪比最大化。但是, 如果信号的先验信息不准确，例如调制方式和脉冲波形等，则其检测性能就会大 幅下降，同理，其对干扰信号的抵抗力较差。另外，由于每个主用户的特殊性， 认知无线电要为每一类型的主用户准备一个专门的接收器，这也为匹配滤波检测 的实现带来较大的困难。虽然经过数字调制后的信号数据本身是静态随机的，但 其均值和自相关函数具有周期性，称这种内在的周期性为循环平稳特征。而噪声 并没有这种内在周期性，所以可以通过分析频谱自相关函数的周期性特征来进行 信号的检测。循环平稳特征检测的优点是抗噪声能力较强，所以即使在低信噪比 下检测率仍然很高，但是，检测需要己知先验信息，也存在着计算复杂度较高， 检测时间较长等缺点。
在主用户的先验信息未知的情况下，最佳的频谱感知方式是能量检测。能量 检测的原理是在观测时间段内对信号的能量进行累积，通过检测准则计算出判决 门限，并将累积能量值和判决门限，进行比较，从而检测出频谱空洞。能量检 测具有实现简单，不需要信号的先验信息等优点。但是，利用门限进行检测的方 式由于存在虚警率和检测率之间无法调和的矛盾，在低信噪比环境下性能较差， 而且只能检测调制信号的有无，而不能区别信号的类型。传统的能量检测算法主 要有两种门限设计准则：恒虚警率准则(Const False Alarm Rate Criteria,简称 CFAR)和恒检测率准则(Const Detection Rate Criteria,简称 CDR)。参考文献[17] 提出了一种基于最小错判率准则的最优判决门限，当宽带内信号具有相同功率水 平时，能综合考虑漏检和虚警所付出的代价，使错判损失最小，但是，虚警率和 漏检率之间的矛盾仍然存在，最优判决门限只能在一定程度上降低错判率。
无论是哪种能量检测算法，判决门限的计算都要用到噪声功率，所以在先验
信息未知时需要对噪声功率进行估计。一般文献中噪声功率的估计方法是先找到 频带内的频谱空洞，然后通过测量空洞内的噪声水平得到，但是在先验信息全盲 的条件下，频谱空洞的位置信息也无法预知，所以需要一种新的噪声估计方法。 参考文献［18］提出一种能量检测与噪声估计联合迭代的算法，通过将能量检测过 程和噪声估计过程相结合，能在先验信息全盲时对噪声功率进行较准确地估计， 并且具有较低的复杂度和优良的性能。
本章首先在未知主用户先验信息的场景下，利用高于奈奎斯特的采样频率对 时域信号进行采样，再变换到频域并进行能量累积后，给出能量检测检验统计量 的概率密度分布。然后介绍三种常用的能量检测判决准则及对应的门限计算公 式，引入能量检测与噪声功率估计联合迭代的算法，并对基于三种判决门限的迭 代检测算法进行性能比较并分析三种算法共同的局限性，提出可能的解决方案。
