2.3.2联合迭代模型
由上一小节的理论推导可知，三种判决门限％咐，和匕响站的计算都 需要己知噪声功率b；,而在先验信息全盲的条件下，噪声功率b；无法进行简单 地估计。针对这种情况，参考文献［18］提出了一种全盲条件下噪声估计与能量检 测联合迭代算法。
迭代模型的流程图如图2-2所示：
图2-2迭代模型流程图
算法首先设置初次判决门限七* "払的经验公式为％=C.mean?,即初次 判决门限等于频点的平均功率值乘以一个非负系数C, C的取值范围通常为 1<C<2［，81o利用初次判决门限对各频点进行判决，功率值低于门限的各频点被 判为噪声，对噪声频点功率进行平均即得到本次估计噪声功率。同理，功率值高 于门限的各频点被判为信号，对信号频点功率进行平均即得到信号功率和噪声功 率的和值的估计值。估计的功率值如下：
利用公式（2』2）和（2-13）求出％和名.后，计算可得信噪比的估计值:
(2-14)
当进行宽带频谱感知时，由于宽带内可能存在多种信噪比不同的信号，所以
在利用公式（2-14）进行信噪比的求解时得到的是宽带内信号的平均信噪比，而 如果以平均信噪比去求取判决门限，必然会造成信噪比低于平均值的1 言号被漏 检。在三种门限设计准则中，恒检测率门限和最小错判率门限的计算都要用到信 噪比的值，其中一种可行的办法是设置目标最低检测信噪比来替代计算得到的平 均信噪比。
当利用估计噪声功率、信噪比、占用率等计算出判决门限后，判决模块根据 此门限值再次对信号进行判决，并利用更新后的判决结果计算出新的估计噪声功 率等值，从而可以得到新的判决门限。如果相邻两次判决门限之间的差值小于预 设的固定阈值或者相对阈值时，迭代流程结束，并输岀最终的判决结果，否则利 用新的判决门限继续对信号进行判决，直至迭代终止条件满足。
由于门限值的大小未知，一般情况下采用相对阈值的方式来终止迭代过程。
其迭代终止条件为：| V^-V^\!V,hk <p, Q为相对收敛阈值（迭代精度）。
图2-3宽带能量检测算法模型
