2.3.1能量检测判决门限
能量检测算法性能的优劣取决于门限的设计，如果门限值偏低，会造成噪声 虚警，而虚警会减少次用户的接入机会，相反，门限值也不能设置过高，否则会 造成信号被漏检，漏检有可能造成对主用户的干扰。所以在实际判决中，应综合 考虑这两方面的因素，设置合理的判决门限。目前门限设计准则主要有恒虚警率 准则（CFAR）,恒检测率准则（CDR）,由上节可知，待检测的检验统计量服从 如下分布：
Normal（CN,）	（	）
Ht :T ?Normaig； +b],（b； +勺 IN）	-
当为真时，7服从均值为％：,方差为驾IN,的高斯分布，记CFAR的目 标虚警率为pf,统一判决门限为v,hCPM,由pf=p｛T> v,hCFAR|伍｝,计算可得：
匕MCFAR = 	7== + d
JN,
当更为真时，7服从均值为％：+九,方差为g；+°*N,的高斯分布。记
CDR的目标检测率为均，统一判决门限为W班，由4=P（T>*,cdr回｝，计算可 得：
(2-6)
在能量检测中，有时不能只将虚警率或漏检率其中之一作为门限设计的依 据，这样有可能会造成较高的整体错判率，此时应综合考虑这两个因素。虚警或 者漏检会分别给系统带来一定的损失，如果分别设置系数表示虚警和漏检给系统 带来的损失的相对大小，就可以在设置门限时以代价损失最小为原则对虚警率和 漏检率进行平衡。例如，如果将虚警对系统带来的损失系数记为q,而将漏检 带来的损失系数记为C,,,,信号的占用率为〃，艮卩〃 = P（"D，信噪比为y	驾,
则总的错判的损失函数人为卩气
R = G .(D . Q(匝告马+E ? (1 - 0 丑也4性二^))	C2-7)
能量检测的目标是使错判概率尽可能低，所以如果综合考虑虚警率和漏检率 这两个错判指标，应使代价损失函数最小。对式（2-7）进行求导可得到人取最 小值时的判决门限，记为最小代价门限V,hm,:
° Y<~~，°<N,叫
A+>Ia2 +4B
Others
其中
2 + /
NyQ + y) r) Cm
当代价损失系数（〉=Q,时,最小代价门限便退化成了最小错判率门限七g, o
