2.4.1宽带内信号信噪比一致
在2.3节介绍了几种常用的能量检测门限设计准则及其对应的门限计算公式， 为了验证噪声估计和能量检测联合迭代算法的有效性及局限性，用MATLAB仿 真产生宽频带信号，然后经过时域采样、FFT变换等得到待检测频点的平均功率 值，再分别利用噪声估计与三种能量检测方法相结合的迭代模型对各频点进行判 决，分析仿真结果，得到信号的信噪比、占用率对检测性能及迭代次数的影响。
在本章下文中，为了简便，将传统CFAR能量检测和噪声估计联合迭代算法
简记为ICFAR,将传统CDR能量检测和噪声估计联合迭代算法记为ICDR,将 最小错判率准则和噪声估计联合迭代算法简记为minE (min Error)□
首先分析当宽带内各信号的信噪比保持一致时，能量检测算法的检测性能， 仿真参数如表2-1所示：
表2-1仿真参数
总带宽	50M
单次釆样点数	5000
时域观测时长	200
频率分辨率	10K
信号信噪比	—致且可变
信号占用率	可变
ICFAR目标虚警率	0.005
ICDR目标检测率	0.90
ICDR目标检测信噪比	由检测结果计算
由图24不同信号占用率下错判率随信噪比变化的仿真结果可以看出，在宽 带内信号的信噪比水平保持一致时，总体来说minE比ICFAR和ICDR的检测性 能要好，在信噪比较低时，minE和ICFAR的错判率随信号占用率的增大而增加, 而ICDR的错判率随信号占用率的增大而减小。分析图2-5可知，因为在低信噪 比下minE和ICFAR的漏检率较高，信号占用率的增大只能导致更多信号被漏检。 而ICDR是以固定的检测率作为目标，所以即使在低信噪比下漏检率也不会升 高，但是由图2-6可知，ICDR保持漏检率不变是以牺牲虚警率为代价的。在使 用传统能量检测算法的判决门限对信号进行判决时，虚警率和漏检率是一对不可 调和的矛盾，所以将虚警率和漏检率利用代价系数综合起来，以求得总错判率最 小的minE算法具有更好的检测性能。但是在实际应用中，也应根据检测的具体 需要来进行算法的选择。
由图2-5和图2-7可以看出，minE在信号信噪比高于-IdB时，漏检率和虚 警率几乎都为0,证明当宽带内信号信噪比水平保持一致时，minE在较高信噪 比下检测性能非常良好。当信噪比逐步下降时，minE相较于ICFAR来说，以提 高虚警率的代价获得了漏检率的降低，从而降低了总的错判率。
-0-0.1 JCFAR -*-0.3,ICFAR -4-0.5JCFAR -O0.1.ICDR -*■ 0.3.ICDR -4-0.5,ICDR 令 0.1,minE *0.3,minE + 0.5,minE
图2-5不同信号占用率下信噪比对漏检率的影响
O0.1,ICFAR *0.3,ICFAR +0.5JCFAR -0 0.1,ICDR *0.3,ICDR + 0.5,ICDR ?0.1,minE -^-0.3,minE + 0.5,minE
图2.6不同信号占用率下信噪比对虚警率的影响
图2-8是对迭代模型中总迭代次数的仿真，结果表明，在信噪比较高时，三 种检测方法的迭代次数相差不多，而且随着信噪比的降低，三种方法的迭代次数 都开始升高，但是当信噪比降到-9dB及以下时，由于几乎已经不能检测出信号,
迭代次数又开始下降。
图2-8不同信号占用率下信噪比对迭代次数的影响
