2.4.2宽带内信号信噪比不同
在2.4.1节我们研究了宽带内信号信噪比一致时各传统能量检测门限设计准 则与噪声功率估计相结合时的检测性能。结果表明，相较于ICFAR和ICDR, minE确实能在一定程度上减小错判率。但是在实际环境中，宽带内信号信噪比 水平一致的情况几乎不可能实现，而当信号的信噪比相差较大时，可能会影响能 量检测算法的性能，宽带内存在的信噪比较高的信号有可能导致对低信噪比信号 的漏检。所以，下面我们仿真研究当宽带内存在不同带宽，不同信噪比的信号时, 各传统能量检测方法与噪声估计相结合的迭代模型的检测性能。
仿真参数如表2-2所示，其中在ICDR算法中，由于宽带内信号信噪比不一
致，如果使用由感知结果计算得到的平均信噪比来进行门限的设定，会造成低于
此信噪比的信号被漏检，一个可行的解决办法是设置最低检测信噪比来代替计算
得到的平均信噪比，例如，在本次仿真环境中，设置最低检测信噪比为-5dB,但
是这种做法在信噪比较高时会影响检测性能，所以ICDR算法并不适用于先验信
息全盲的宽带感知场景，这在第三章3.1节初次能量检测算法的选择中也会提到。
表2-2仿真参数
总带宽	50M
单次采样点数	5000
时域观测时长	200
频率分辨率	10K
ICFAR目标虚警率	0.005
ICDR目标检测率	0.90
ICDR目标检测信噪比	最低检测信噪比-5dB
在50M带宽存在四种信号：
表2-3宽带内信号参数
序号	信号类型	带宽	信噪比
1	窄带信号	100K	7dB
2	窄带信号	200K	4dB
3	窄带信号	400K	IdB
4	宽带信号	可变	可变
图2-9是分别使用三种传统能量检测方法与噪声功率估计相结合的迭代算法 时，不同信号占用率下宽带信号信噪比对错判率的影响。分析可知，minE算法 并没有表现出较好的检测性能，证明minE算法适用于窄带能量检测，而当宽带 内存在多种信噪比不同的信号时，其检测性能并没有提升。
图2-10表明了漏检率随信噪比的变化，对比图2-5可知，在相同信噪比下， 漏检率有所提升，这是因为在宽带内存在多个信号时，信噪比相对较高的信号会 在一定程度上提高检测门限，从而造成低信噪比信号的漏检率增大。
SNR(dB)
图2-1()不同信号占用率下信噪比对漏检率的影响
由以上仿真结果可知，三种传统能量检测方法与噪声估计联合迭代模型在低 信噪比下性能较差。在信噪比低于-5dB时，随着信噪比的降低，错判率上升很 快，而由图2-5和图2-10可知，其主要是由信号漏检造成的，尤其是信噪比较 低时，几乎全部的信号都会漏检。但当信噪比较高时，三种迭代模型的错判率都 相对较低，并且差别不大。在宽带内信号的信噪比水平保持一致时，minE表现 出更好的检测性能，但是当信噪比不一致时，minE的检测性能反而低于ICFAR 和 ICDRo
