3.1初次能量检测算法
由第二章的仿真结果可知，在信噪比较低的情况下，三种能量检测方法性能 都较差，但随着信噪比的升高，检测性能会逐渐变好。在信噪比高于OdB的情 况下，传统方法也具有良好的检测性能。而由于改进的算法利用功率谱密度中相 邻谱线之间的相关性，比传统能量检测算法复杂度高，所以在基于功率谱线间相 关性的检测之前，可以先利用传统能量检测算法检测出信噪比相对较高的信号， 这样既能提升算法的检测率，又能有效地降低复杂度。
在使用恒检测率准则或者最小错判率准则进行能量检测门限值的计算时，需 要用到信噪比的值，而在宽带能量检测中，由于宽频带内可能含有多个具有不同 信噪比的信号，所以计算得到的信噪比往往只是一个均值。如果将此均值用于门限值的计算，那么信噪比小于此均值的信号很有可能会被漏检，一个可行的解决 办法是设置最低检测信噪比来代替计算得到的平均信噪比。而最低检测信噪比的 设置对检测结果影响较大，设置过高会增大漏检率，而设置过低又会增大虚警率, 相比较之下，恒虚警率门限的计算不需要用到信噪比，也就不会出现最低检测信 噪比设置不合理对检测性能造成不良影响的情况。所以在本文中，初次能量检测 选用恒虚警率准则，而由于系统先验信息全盲，所以使用第二章中介绍的噪声估 计与能量检测联合迭代的模型。
在初次能量检测结束之后，利用估计出的噪声功率，基于功率谱线间相关性 对判决为非占用的频点进行二次检测，将其中可能存在的漏检的低信噪比信号检 测出来，从而提高算法在低信噪比环境下的检测率。
