3.2漏检信号位置确定
在利用传统算法检测出信噪比相对较高的信号后存在两种情形，一种是信号 已经全部被检测出来，不存在漏检信号，另外一种是存在漏检的低信噪比信号。 在不确定是否有漏检信号存在以及未知漏检信号位置的情况下，由于功率谱密度 中各频点的功率值具有较大的方差且利用判决门限进行初次能量检测后有一些 频点的功率值都很接近于门限值，所以无法根据某频点的功率值来确定漏检信号 的位置，而需要遍历整个频带，并利用功率谱线间的相关性来判决信号的存在与 否。如果实际并无漏检信号存在或者漏检信号在宽带内占用率特别小的情况下， 遍历频带会带来很多无用功。而且，在先验信息未知的情况下，噪声功率是根据 判决结果中噪声频点的平均功率确定的，为了使噪声功率估计更准确从而降低漏 检率，在每一次检测出干扰信号后，都要更新噪声功率值进行新一轮的判决。如 果每次判决都采用遍历频带的方法，那将是很大的工作量。所以，如果能在基于 功率谱线间相关性的检测方法之前，先用较简单的方法找出频带中最有可能存在 漏检信号的位置，再确定此位置附近是否真的存在漏检信号，如果不存在，则检 测过程结束；如果存在，利用功率谱线间相关性确定漏检信号的带宽，然后更新 估计噪声功率，重复以上过程直到检测过程结束。
能量检测在低信噪比下性能较差，由式(2-4)可以看出，增大观测时长可 以减小判决统计量的方差从而在一定程度上提升检测性能，但这会造成感知时间 过长，不适合实际应用。而由此想到，除了增大观测吋长之外，滑动平均窗也能 起到相似的平滑作用。在宽带信号的功率谱密度上使用滑动平均窗进行低通滤波 后，由于方差的减小，频点功率值较大的位置就是信号最有可能存在的位置。
滑动平均窗的低通滤波作用可以由中心极限定理0"来解释：设随机变量序列{X,},〃 = L2...独立同分布，且具有有限的期望和方差，E(X~ ,
D(Xl) = a2 ^0,/ = 1,2...,则随机变量
(3-1)
的分布函数F?(X),对于任意的实数X,有
也即Ify,服从均值为〃，方差为〃/〃的正态分布。
n /=i
记初次能量检测后被判决为非占用的频点序列为se务，利用滑动平均窗对se% 进行低通滤波之后得到的序列记为昵务。滑动平均窗的窗口大小记为S”，根据中 心极限定理：
H。:码?Nomaigm /(S/,))	?二)
H\ L ?Normal^ + ri)oj, (1 + h)2	/ (SWN,))	'
由式(3-3)可知，经过滑动平均窗的低通滤波之后，s级的方差远小于啲， 所以如果有漏检的信号存在，在se%中漏检信号所在处频点的平均功率值应高于 其他位置。记se务中最大值所在的位置为妣，/oc即为漏检信号最可能存在的位 置。在使用滑动平均窗确定漏检信号位置之后，在此位置附近利用功率谱线间相 关性进行信号的检测，如果检测结果表明漏检信号确实存在，则确定信号带宽然 后根据此次判决结果对噪声功率值进行更新，然后重复以上过程直到判定不再存
图3-1滑动平均窗示意图
基于功率谱线间相关性的能量检测利用相邻频点幅值间的相关性进行判决，
而滑动平均窗的工作原理是将窗口内频点的平均功率值作为新序列中窗口中心处的值，所以滑动平均窗会破坏相邻频点间的相关性。而且在未知信号的先验信 息的情况下，无法.确定信号的位置及带宽，从而无法确定信号和噪声的边界，会 出现滑动平均窗内既有信号频点又有噪声频点的情况，这会使信号与噪声之间的 边界变得平滑从而使检测更加困难。所以滑动平均窗只能用来确定漏检信号的位 置，接下来要进行的基于相关性的检测，都是在初始序列阳9上进行。
窗口的大小也会对检测带来影响，如果窗口过小，低通滤波的作用不明显， 窗口过大将会使信号淹没在噪声中。而另一方面，利用功率谱密度中相邻频点幅 值之间的相关性进行检测，前提条件是待检测信号的带宽不能过小，后面的理论 推导与仿真分析也将会对此进行证明。所以，可以根据待检测信号被检出所需的 最小带宽昨来设置滑动窗口的大小，当滑动窗口的大小小于吧，而又不过小时， 既不会造成信号淹没在噪声中，又能起到低通滤波的作用。由3.5.1的仿真结果 可知，滑动窗口的大小可以设置为吧,=10。
