3.3.1观测时长的选取
在基于功率谱线间相关性的改进能量检测算法的理论证明中，需要用到单个 频点其功率值高于噪声功率的概率，而此概率的一个决定因素为观测时长N,, 只有确定了观测时长N,,才能进行后续的理论推导过程。所以本小节先来研究 一般能量检测算法中观测时长对检测结果的影响，并对观测时长的选取做理论上 的分析。
由本章第一节的内容可知，初次能量检测选用恒虚警率准则最为合适，此时 能量检测的判决门限为：
而利用此门限进行检测时，具有信噪比/的信号的检测概率为:
由式（3-5）可以看出，信号的检测概率由目标虚警率、信号信噪比和观测 时长决定。下面我们研究在限制虚警率的情况下，不同信噪比信号的检测概率与 观测时长N,的关系。根据公式（3-5）,固定目标虚警率为乃=0.005 ,随着信噪比 /的改变，信号检测概率与观测时长的关系如图3 -2 ：
图3-2不同信噪比下N,值对检测率的影响
由图3-2可以看出，在目标虚警率固定的情况下，信号信噪比越小，使用恒 虚警率门限达到一定的检测概率所需观测时长越长。例如在信号信噪比为-8dB 时，当N,=50G才能达到80%的检测率。而在信噪比为-5dB以上时，N, = 200能保 证检测率在90%以上，所以本文中所用信号观测时长为N, =200。
