3.3.3检测过程
上文中已经证明利用滑动平均窗可以简单快速地找到漏检信号最有可能存 在的位置，然后要做的就是确定漏检信号是否真的存在，如果存在的话确定其带 宽。在s翎中，从/”处开始向左右两边搜寻，如果确实存在漏检信号，则附近漏 检的频点功率值大部分都高于噪声功率b：,所以在碰到功率值低于噪声功率的频点时有两种可能的情况，一种情况是并不存在漏检信号或者此次搜寻己经到达 信号和噪声频点之间的边界，还有一种是碰到了信号频点功率值低于噪声功率的 特殊情况。一种简单的仗分这两种情况的方法是对此频点附近连续多个频点进行 判断，即利用功率谱线间相关性进行判决。
在搜寻的过程中碰到功率值低于以2的频点，需要判定其是否为特例，判定 方法如前所述，对与此频点相邻的后〃个连续频点进行检测，如果有％或以上个 频点功率值都高于b；,则认为此频点实际为被占用，否则，认为找到了信号与 噪声的分界并停止搜寻，其中站＜"。而且，由于判决是基于功率谱线间的相关 性，所以要求信号具有一定的带宽。在判决结束后，统计本次判决中判定为漏检 的连续频点的数目（即此次检测岀的漏检信号带宽），如果数目小于"，认定其 为虚警并结束此次判决。
