3.3.2理论基础
在传统能量检测中，由于虚警率的限制，判决门限必须是一个相对噪声功率 来说比较大的值，但这必然会造成低信噪比信号的漏检，而如果门限设置过低， 很大一部分噪声又会被判决为信号，虚警率会过高。所以一般来讲，虚警率和漏 检率几乎是一对不可调和的矛盾，导致能量检测在低信噪比环境下检测性能较 差。参考文献［17］提出了一种最小错判率门限，通过对漏检率和虚警率分别设置 代价损失系数来平衡漏检率和虚警率，使总的错判率达到最小，但此种方法不能 从本质上提高检测性能，能量检测的局限性依然存在。
如果将噪声功率的值设置为门限并按传统方法进行判定，那么至少将会有一 半的噪声频点虚警，但是简单的概率知识就能告诉我们，功率谱密度中连续N 个噪声频点的功率值均高于噪声功率的概率会随着N的增大而减小，当N比较 大的时候，概率甚至会接近于0,这种情况对于信号频点来说就会不同，由于在 功率谱密度中，属于同一信号的频点的幅值之间存在相关性，连续多个信号频点 高于噪声功率的概率会远大于0。由此可知，如果已知噪声功率，将门限值设置 在噪声功率附近，然后基于频点幅值之间的相关性进行判决，就能有效地检测出 信号，示意图如图3-3所示：
=0.973 (N, = 200, y =-8db)
如式（3-6）和式（3-7）所示（中（?）是标准正态的分布函数），在se%中，对 于单个频点来说，非占用频点功率值高于b；的概率为0.5,而对被占用频点来说, 其功率值高于b；的概率正比于N,和/ ,设N, =200 , y = —Sdb ,则 "孑O.o如果我们将噪声功率b；设为门限并按传统方法进行判决， 几乎一半的噪声频点都会虚警，但是连续多个噪声频点功率值都高于％2的概率 非常小，与此相反，由于功率谱线间相关性的存在，属于同一信号的连续多个频 点功率值高于b；的概率就会高很多。例如，分别计算当频点实际被占用和非占 用两种情况下，10个连续频点中有9个及以上频点功率值高于噪声功率的概率, 结果如式（3-8）和（3-9）。可以看出两种情况下概率差别很大，所以可以通过 连续〃个频点中是否有〃I个及以上频点功率高于噪声门限来判定是否存在信号， 其中n1<no由3.5.1的仿真结果可知，％的值取0.8左右时检测性能较好。
爲,0.9739(1 - 0.973) + O.97310 = 0.972
C% 0.5, (l-0.5) + 0.5i° =0.011
