3.4联合迭代算法
由以上内容可知，在基于功率谱线间相关性的判决中，噪声功率是一个 重要条件，所以准确估计噪声功率也是提高检测率的关键。这里，釆样和第二章 中类似的迭代算法对噪声功率进行估计。首先，计算序列seg】的平均功率记为估 计噪声功率仁2,并利用滑动平均窗找到se%中最有可能存在漏检信号的位置 loc,然后利用丸2对se0进行基于功率谱线间相关性的检测，更新检测结果得到 一个新的非占用序列seg和估计噪声功率&。如果相邻两次估计噪声功率的差 值大于预设值，则继续对seg进行检测，直到相邻两次估计噪声功率差值小于预 设的相对阈值。图3-4是相关性判决的迭代流程图：
估计噪声功率3/
基于功率谱线间相关性的能量检测
更新判决结果，计算出新的估计噪声功率
图3-4迭代算法流程图
考虑实际并不存在漏检信号的情况，搜寻过程在对少数几个频点进行判决后 就会发现不满足相关性条件，判定此处没有漏检信号，所以相邻两次估计噪声功 率值相等，迭代流程终止，基于功率谱线间相关性的判决结束。在传统的能量检 测算法中，由于门限是唯一判决要素，所以虚警率和漏检率是一对相互矛盾的因 素，此消彼长。但在基于功率谱线间相关性的判决中，漏检率降低的同时并不会 增大虚警率，这也是此算法的另一优势所在。
当宽带内信号的信噪比都较高时，初次能量检测能很好地检测出所有信号， 而基于功率谱线间相关性的检测能很快发现并没有漏检信号的存在从而不会增 加无用功，也不会造成虚警率的提升。而当信号的信噪比逐渐下降时，传统算法 的漏检率增大，这时基于功率谱线间相关性的检测开始发挥作用，漏检信号的检 测和噪声功率的估计联合迭代进行，能有效提高检测率，但是当信号信噪比进一 步降低时，基于功率谱线间相关性的检测方法性能也开始下降，此时就要运用复 杂度较高的算法例如循环平稳特征检测才能将其检测出来。
综合以上步骤，基于功率谱线间相关性的能量检测算法的总流程图如图3-5 所示：
CF AR进行初次能量检测
」得到判决为噪声的序列及
* 估计噪声功率
相邻估计噪声功紊—'疽4/
差值小于预设值一--"f "来
找到低通滤波后序列的最大值处
向左右两边搜索，直到遇到
低于估计噪声功率的频点后n个频点中是否至少有nl
个频点高于估计噪声功率一
更新判决结果
图3-5改进能量检测算法流程图
