3.5.1n和n1值的设置对判决结果的影响
在3.3.2小节介绍改进算法的理论基础时，指出可以通过连续〃个频点中是 否有％个及以上频点功率高于噪声门限来判定是否存在信号，所以本小节研究" 值和小值的设置对感知结果的影响。固定低信噪比宽带信号的带宽为10MHZ, 信噪比为-8dB,图3-6表示n取不同的值时，％的值对检测结果的影响。由图 3-6可以看出，当取时，错判率相对较大，这是因为设置巧=〃相当于不容 许岀现信号频点的功率值低于估计噪声功率的情况，然而在实际中这种情况是可 能发生的。当取0.6时，会将一部分噪声误判为信号，导致虚警率的上升。 所以当//, hi取0.8左右时检测效果最好。由图3-6还可知，当"取值小于10时,虚警率开始上升，所以在实际中，可取m = 10, ?1/” = 0.8或％/" = 0.9。
基于功率谱线间相关性的能量检测是利用功率谱密度中相邻频点幅值之间 的相关性进行检测，而由仿真可知，〃取大于10的值时这种相关性才能有效发 挥作用，当〃值过小时会造成虚警率的上升，所以要求待检信号至少具有10*10K （10K为频率分辨率）的带宽，当信号带宽过小时检测性能会下降。
由3.2节内容可知，可以利用待检测信号所需的最小带宽必来设置滑动窗口 的大小，由于心10能达到检测性能要求，所以设置滑动窗口的大小*=10。
0.06
0.05
0.04
# 0.03
0.02
0.01
