3.5.3信号带宽对判决结果的影响
在研究信噪比对检测结果的影响时发现，在低信噪比情况下，基于功率谱线 间相关性的能量检测算法具有较好的检测性能，而在前文中我们也提到，基于功 率谱线间相关性的能量检测要求待检测信号具有一定的带宽，那么如果待检测信 号的带宽过小时会有什么现象发生，而且在整个宽带内低信噪比信号的占用率过 高，会不会给噪声功率的估计带来困难，从而影响判决结果，下面我们研究低信 噪比信号的带宽对检测结果的影响。
固定宽带信号的信噪比为-8db,图3-11为三种能量检测算法对低信噪比信 号的检测率随低信噪比信号带宽的变化。由图可以看出，当信号带宽小于30MHz 时，基于功率谱线间相关性的能量检测相较传统算法性能提升较大。在带宽进一 步增大时，基于相关性的能量检测算法检测性能会随着带宽的增大而降低，但与 传统算法对比仍然有较大的性能提升。
由本小节仿真结果可知，当低信噪比信号的带宽占用率较大时，基于功率谱线间相关性的能量检测算法性能开始下降，分析原因可知是因为占用率较大时， 初次能量检测后漏检信号过多，估计得到的噪声功率高于实际值，迭代法的初始 值设置过高，导致判决结果漏检率升高。下面以理论证明验证此猜想的正确性：
记初次能量检测的门限值为心?加，在M和<7；固定时，L袂的值由目标虚 警率丹决定，所以当目标虚警率保持不变时，Lqg也保持不变，从而对于某待 检测信号来说，其被漏检的概率
p _ 1	成％CFAR - (Z； +CT/ ))
心 0	)
也保持不变，记信号在总频带中占用率为〃，则漏检信号频点在总频点中的占用 率为:
rjPm冲反也半竺
随着〃的增大而增加。
在初次能量检测过后，功率低于匕虹，僦的频点被用来估计噪声功率，其中包 括没有虚警的噪声频点和漏检的信号频点，其中漏检信号频点在总频点中的占用 率为〃 R，正确判决的噪声频点在总频点中的占用率为（1-〃）（1-与），计算可得估 计噪声功率为
_(5 )頒 +r)p” +X1
卩—, ~ — -1 1 1 ~ —
%；	(5)6弓+7)4
记#为估计噪声功率与实际噪声功率的比值，当设置目标虚警率为7>=0.005，信 噪比y = —8dB时，计算可得此时R=0.6136,由式（3-13）仿真得到#与信号占用 率〃的关系为：
由图3-12可知，估计噪声功率和实际噪声功率的比值〃与信号占用率成正 比，当低信噪比信号的占用率过大时，初次CFAR能量检测过后，噪声功率估计 值过大，这样被占用频点的功率值高于估计噪声功率的概率会降低，如图3-13 所示，从而导致本章提出的基于连续多个频点功率值髙于噪声功率的检测方法漏 检率增大。
单个被占用频点高于估计噪声功率的概率为：
(<V -(1+/K)何、—(/2-1- y)回、
~~(17^7)=0—FT?―)
仿真得到其与占用率的关系为:
由图3-13可以看出，信号带宽占用率越大，H「.P(T>&；)越小，连续多个被 占用频点高于估计噪声功率的概率相应减小。例如当占用率火为0.6时， Hx : P(T> )= 0.84,此时 C%0.843，(l-0.843) + 0.843'。=0.519 ,所以在占用率较大时, 基于功率谱线间相关性的能量检测也会有较大的漏检率。
图3-14为实际仿真中，初次能量检测过后噪声功率估计值与实际噪声功率 的比值，对比图3-12可知，与理论结果几乎完全一致。
图3-14带宽占用率对估计噪声功率理论值和实际值的影响对比
以上分析了当低信噪比信号占用率较大时漏检率升高的理论原因，为了验证 理论分析的正确性，在仿真中以实际噪声功率代替估计噪声功率进行基于功率谱 相关性的能量检测，检测率和迭代次数如图3-15和图3-16所示。
图3-15噪声功率已知时信号带宽对检测率的影响
图3-16噪声功率已知时信号带宽对迭代次数的影响
结论：如图3-15所示，如果噪声功率已知（或噪声功率估计正确），在信号 占用率高时，基于功率谱线间相关性的能量检测也具有很好的检测性能，这证明 了 RBED在高占用率下性能较差的原因是对噪声功率的估计不准确。而对比图 3-16和图3-18可知，当噪声功率估计正确时，信号占用率过高不会造成迭代次 数的不正常减少，从而也不会造成漏检率的升高。
以上内容都是在低信噪比信号具有较大带宽时的仿真结果，而基于功率谱线 间相关性的能量检测要求待检测信号具有一定的带宽，所以下面我们来研究当低 信噪比信号带宽过小时的检测性能。
图3-17所示仿真结果中，横坐标的单位为信号频点的数目，仿真条件己知 频率分辨率为10K。由图示可以看出，当信号带宽较小，占用频点个数小于32 时，改进算法的检测性能开始下降。这与前文的推理一致，即基于功率谱线间相 关性的能量检测算法要求待检信号具有一定的带宽。
