4.1预测方法的选择
在设计频谱感知数据的预测模型时，应首先分析频谱数据的特点，根据其特 点进行预测方法的选择。由于认知基站对周围环境的感知是间隔性的，而且感知 数据是数字方式的，所以频谱数据具有非连续性；而在实际场景中，频带内的干 扰水平往往随着时间呈现周期性的趋势，比较常见的情形是某一频段在一天的不 同时间段内具有不同的干扰强度，也即以天为周期，所以频谱数据一般具有周期性；由于感知的时间间隔较短，而且在每次感知中宽带内频点较多，随着时间的 累积，基站将会存储海量的频谱数据，所以海量性是频谱数据的另■一个特点。
认知基站在进行空闲频段的选择时依赖于两个因素，第一是即时感知结果， 第二是频段内干扰水平的预测结果。而其中即时感知结果是决定性的因素，因为 再精准的预测都不能达到100%的正确率，所以认知基站只能在确定频段空闲可 用的情况下，再结合预测结果在空闲频段中进行选择。对频带内干扰的预测也有 两种方法可选：第一种是进行全频段各频带的预测，但是这会带来非常大的工作 量，因为各频带内干扰预测模型可能不同，而且对那些即时感知结果中非空闲的 频带进行干扰预测对动态频谱接入没有任何意义。所以，如果只对此次感知中判 断为空闲的频带进行干扰预测，能大大减少工作量。而因为感知结果是即时的， 需要在感知出空闲频段后马上对此频段未来的干扰水平进行预测，由于需要结合 预测结果进行动态频谱接入，如果预测所需时间较长，即时的频谱感知结果可能 不再有效，而且会降低效率，所以要求预测方法应具有较短的预测时间。
一般情况来说，在相同的硬件条件下，预测速度和精度往往不能兼得。例如, 神经网络、支持向量机等具有较高精度的预测方法共同的缺点就是学习时间过 长，预测速度过慢，而且适用于高维（特征值较多）的数据集。而像线性回归， ARMA模型等方法，虽然在精度上略逊一筹，但是由于其计算相对较简单，所 以具有很快的预测速度。
由于频谱数据具有非连续性和时间周期性，并且系统需要较快的预测速度， 所以本文选取时间序列预测方法，在本章后续内容中，首先介绍其理论基础及利 用时间序列预测模型进行预测的常用步骤，最后验证时间序列预测在频谱预测场 景中的有效性。
