4.2时间序列预测
时间序列是指将某种现象的某一个指标在不同时间上的各个数值，按其出现 时间的先后，且具有相同的间隔时间，进行排列而形成的序列。时间序列预测是 一种定量预测方法，根据存储的历史序列数据，建立以时间为自变量的描述序列 的模型，然后对未来值进行预测。时间序列预测方法以统计学为基础，是一种被 广泛应用的预测手段。目前时间序列预测算法有很多，如何找到合适的预测算法, 并能够在现有算法的基础上提岀一种能够适用于频谱感知数据序列的算法，以提 高预测的准确性是本文硏究的重点。
常用的时间序列预测算法：
移动平均法
移动平均法又称滑动平均法(MovingAverage,简称MA),它的基本思想是 由历史数据的平均值来预测长期的趋势，而且随着时间增长，历史数据项应向后 推移。移动平均法历史悠久，其原理和计算简单，在预测过程中能平滑掉时间序 列的随机波动，显示岀事件的趋势，但也正因为此，其对数值实际变动不敏感， 预测精度较低。
分解方法
分解方法的基本思想是将时间序列分解为由季节因子、趋势因子、循环因子 等组成。这种方法目前主要作为其它预测方法的组成部分，一般并不单独使用。
指数平滑方法
指数平滑法[列其实是一种特殊的加权平均法，它的工作原理是如果观察值 离预测值越远，则其权重越小，并且权重是按指数规律递减。
ARIMA 模型
ARIMA模型的全称为求和自回归移动平均模型(Auto Regressive Integrated Moving Average Model),简记为 ARIMA (p,d,q)模型，其中 AR(p)代表 p 阶自 回归模型，MA(q)代表q阶移动平均模型，d代表在去除时间序列的非平稳性时 所做的差分次数，一般为1或者2。ARIMA模型是一种时序短期预测模型，其 基本思想是：预测对象是以时间t为主要变量的一个随机序列，虽然其中的单个 值是随机变量，但对于整个序列来说，可以找到一定的规律来描述它们，而一般 这种规律都可以简化为数学模型。
在以上几种时间序列预测算法中，ARIMA模型理论较成熟，预测精度相对 较高，所以获得了广泛的应用。本文也将重点研究ARIMA模型的理论基础、预 测的基本步骤及其在频谱感知数据预测中的应用。
