4.3.3用户业务模型
上文中已提到，不同的地理类型决定了不同的人口密度，而人口密度决定了 干扰接入的强度，所以给不同的地理类型设置不同的用户接入强度，而每个地理 格内用户的接入数目服从泊松分布：
也 (4-6)
11 k\
其中％即为用户接入强度，即单位时间内接入的用户数，记感知间隔为『，由概 率论的知识可知，在感知间隔内接入单个地理格的用户总数的均值应为爲T。而 在实际应用中，不能将地理格内的接入用户数作为最终的用户数目，还要考虑用 户的退出数目，而用户的退出由通话时长决定，一般用负指数模型来对通话时长 进行建模。设用户通话时长服从负指数分布/(x) = ^(x>0),那么经证明可知， 用户的接入数目减去退出数目后，地理格内实际的用户数也服从泊松分布，分布 参数为爲?(1 一。一打)/刃2刀。
对于同一地理类型来说，设置白天和黑夜具有不同的用户接入强度。而且在 真实情形中，可能会存在一些固定的或者移动的干扰，所以在感知区域内设置固 定干扰和移动干扰，固定干扰代表感知基站在每一轮感知中，总会在相同位置受 到此干扰影响，而移动干扰代表每次干扰产生的位置是随机的。
假设每个用户发射的信号强度相同，则由地理格内用户的数目和单用户信号 强度可以算出每一地理格内信号的强度，再结合上文中的传播模型将各地理格到 达认知基站的信号强度累加即为此时基站感知到的信号的强度。
表4-3用户接入强度表
区域类型	海洋	海边	陆地
用户接入强度(白天)	10	30	100
用户接入强度(夜晚)	7	25	60
根据以上仿真条件，认知基站在每次感知时，能得到某频段总的感知信号强 度，随着时间的累积，某频段的信源数据如下图所示：
由上图可以看出，仿真产生的信源数据是既有一定的时间规律性，又有干扰 随机性的时间費列。
