4.3.1地理模型
地球表面由不同经度与纬度所表示的地理位置构成，在本文中，假设认知基 站沿着某一纬度线围绕地球旋转，所以对地球某一纬度内的地理区域进行模拟。 由于地球的形状为球形，所以实际中同一纬度的地理区域应为环状，而在本文中 为了方便表示将其展开为条形区域，并将总的感知区域简化为由三种不同的地理 类型构成。由于不同的地理位置具有不同的人口密度，而不同的人口密度会造成不同的干扰接入强度，所以可以结合地球表面的特性将感知区域划分成三种不同 的地理类型，并建模为由大小相同的地理格构成。由于认知基站运动在地球表面 上空，所以其感知覆盖区域有限，而且随着认知基3占的运动，其覆盖区域也在变 化。
认知基站感知模型如图4-2所示，三种不同的地理区域分别为陆地，海边和 海洋，陆地由于人口密集所以其干扰接入强度最大，海边次之，海洋最小，每种 地理区域由一定数目的地理格构成，由于地理格是大小相同的，所以地理格的数 目代表地理区域的面积，具体的分配如表4-1所示。本文设定地理格为正方形， 其边长为250协，总的感知区域被划分为100个地理格，认知基站在地面上空 500血，一次感知覆盖的地面范围为9*1个地理格，而在每次感知间隔内，由于 认知基站的移动，覆盖区域移动1个地理格。由于感知区域本身是环形，只是为 了方便展示将其展开为条形，所以当认知基站的覆盖区域中心到达最后一个地理 格后会重新回到第一个地理格。记起始感知时刻为9:00,感知时间间隔为 7.2mins,基站感知覆盖区域的中心从第一个地理格到最后一个地理格记为一轮， 则一轮感知时间为12小时。
图4-2认知基站感知模型图 表4-1地理格分配
区域类型	海洋	海边	陆地	海边	海洋
地理格个数	25	5	40	5	25
