4.4.2去除非平稳性
在实际中，时间序列的非平稳性往往是由其周期性成分引起的，如果能准确 地分析出其周期特性，不仅能更好地对时间序列进行描述，还能以序列的周期为 间隔进行差分，以消除时间序列中由于周期性成分带来的非平稳性。上文分析中 已经提到，信源数据的其中一个特点就是周期性，但是其周期未知，所以需要先 确定其周期性。
傅里叶变换的本质是将信号分解成各不同频率正弦波信号的叠加，变换到频 域后表现为各频率分量处的幅值代表该频率信号分量的大小。对于具有周期性的
时间序列来说，利用傅里叶变换进行频域分析，除原点外（代表直流分量）最大 幅值所在的位置代表了最强的周期性对应的频率。所以可以利用傅里叶变化对时 间序列的周期性进行分析。?
下图为对信源数据进行傅里叶变换后得到的能量谱的正半轴，为了直观性己 将原点处的值去掉，分析可知除原点外最大值所在位置为X = 10处。记时间序列 的“釆样频率”为力，则对整个时间序列贡献最大的信号的频率为10/1000*九， 由此可得时间序列最强的周期性为1000/10*1=100。
X: 10
Y: 4.42e+06
3
2.5
2
0.5
50	100	150	200	250	300	350	400	450	500
图4-5信源数据的频谱分析图
以得到的周期100为间隔对初始时间序列进行差分，然后画出差分时间序列 的自相关函数图：
Sample Autocorrelation Function
图4?6差分序列的自相关函数图
由差分后时间序列的自相关函数图可以看出，满足拖尾性，即差分有效地去 除了序列的非平稳性。
