4.5.2在线预测模型
在普通的预测模型中，往往将训练集和预测集分开，训练集用来训练预测模型，预测集用来验证模型的准确度。而对于一般的数据而言，离预测点越近，对 预测值的贡献应越大，因为其代表了序列随时间变化的趋势，所以如果在预测的 过程中根据最新的实际数据来进行在线预测，将会使预测更准确。
图4-10是在线预测模型的示意图。假如记“现在”为时刻f,在线预测模型 只对t~t + M时间段内的数据进行预测，而随着时间的推移，当“现在”时刻变 为t +每时，，?，+攵时段内的数值也变为已知，再将t-t + At时段内己知的真 实值也用于预测模型的输入，对/+A/-/+2A/时段内的数据进行预测，如此直 到将测试数据全部预测完毕。
图4-10在线＜预测示意图
图4-11是在线预测的预测结果，预测MAPE值为0.1477,由图可以看出， 在线预测模型能对突发的随机干扰进行预测。
在线预测虽然比普通预测模型预测精度要高，但存在一个缺点是只能对未来 较短时间内的数据进行预测，而且如果&设置比较短，例如像4-10示意图中所 示每次只对一个数值进行预测，会要求预测速度较快，才能保证预测系统正常运 行，这无疑会对硬件设备带来较大的压力，增大整体的资源开销。
