4.6动态频谱接入模型
动态频谱接入技术，是在频谱感知的基础上动态地进行信道的选择，以避免 对主用户的干扰为前提，最大化网络的吞吐量。而仅利用即时感知结果进行的信 道选择可能存在由于信道可用时长较短从而导致频繁切换甚至干扰主用户的情 况。如果能对信道内干扰水平进行预测，并对基于即时感知结果的信道选择进行 修正，就能很大程度上避免切换和碰撞。
在认知无线电系统中，宽带感知相比于窄带感知来说，具有更好的灵活性和 更高的效率。而宽带内往往存在多个不同的信道，各个信道可能由于授权用户不 同而具有不同的使用模式，所以也应具有不同的预测模型。认知无线电的历次感 知能积累大量的频谱数据，基于这些频谱数据可以训练出各信道的干扰水平预测 模型，以在认知用户进行信道选择时提供各个可选信道的预测结果。
在频谱感知过程结束之后，如果感知结果表明有&个候选信道供选择，那么 只需对这上个信道未来一段时间内的干扰水平进行预测，并由预测结果得到各信 道的可用时长等信息，再结合次用户的通信时长需求进行信道的选择，选择原则 为在保证次用户通信时长需求的前提下尽量避免信道的切换。
而在实际中，由于授权用户对信道的使用模式的更改，或者一些突发事件的 发生，往往会导致某些信道的预测模型不再适用，此时需要对预测模型进行更新。 每个信道应使用一个变量/记录在使用此信道进行通信时与主用户发生碰撞的 频率，当碰撞频率过高（大于预设门限）时存在两个可能的原因，一是频谱感知 结果不正确，二是预测模型不再适用，而不论是哪种原因，此时都应停止使用此 信道，对该信道的预测模型进行更新，同时重新进行频谱感知。
图4-12描述了本论文设计的基于信道内干扰水平预测的动态频谱接入模型。
图4-12动态频谱接入模型
