5.1全文工作总结
近年来，随着无线通信技术的快速发展，人们对无线频谱资源的需求逐渐增 长，而实际上，可用的频谱资源其实非常有限，在此前提下，大部门的频段却被 授权给特定的通信业务使用，这导致授权频段的利用率特别低。如果能提高这些 授权频段的利用率，会在一定程度上缓解频谱资源稀缺的压力。认知无线电技术 由于能机会性地接入频谱空洞（暂时没有被授权用户使用的已授权频段），提高 授权频谱的利用率，有效解决频谱资源紧缺和授权频段利用率低之间的矛盾，得 到了广泛的应用。认知无线电的核心技术是频谱感知和动态频谱接入，频谱感知 能实时地感知周围的频谱环境，发现频谱空洞，而动态频谱接入通过判定信道的 可用时长、干扰水平等信息，结合一定的算法选择出最合适的信道供次用户使用。
本文主要针对宽带频谱感知技术和频谱数据预测技术进行了深入的研究，并 提出了改进算法，主要工作内容和成果为：
在主用户先验信息未知的场景下，研究了噪声功率估计和传统能量检测联合 迭代的宽带频谱感知算法。此算法将能量检测的结果用于噪声功率估计，又把估 计出的噪声功率反过来用于能量检测门限值的计算，如此循环迭代直到两相邻门 限值的差小于预设阈值。仿真结果表明其具有良好的收敛性，在信噪比较高时检 测性能良好。但是由于传统能量检测算法在低信噪比下检测性能较差，所以此算 法并不适用于低信噪比环境。
传统能量检测算法在低信噪比环境下性能较差，而目前针对低信噪比环境的 频谱感知算法像循环平稳特征检测具有较高的复杂度。基于以上两点，本文提出 了一种基于功率谱线间相关性的改进能量检测算法。此算法在先验信息未知的前 提下，对噪声功率进行较准确地估计，并基于信号和噪声在功率谱线间相关性的 差异检测出低信噪比信号，仿真结果表明改进算法在低信噪比环境下具有良好的 检测性能，并且在降低漏检率的同时不会造成虚警率的提升，同时具有较低的复 杂度。
目前的认知无线电技术主要根据即时感知结果进行信道的选择，但是可能存 在信道使用时长较短从而造成频繁跳变的问题，此种信道选择机制也容易造成对 主用户的干扰。本文以时间序列预测算法研究频谱干扰，对信道内未来干扰情况 进行预测，以使认知中心能结合预测结果对基于即时感知结果的信道选择进行修 正，有效延长平均信道使用时长，降低跳变率和跳变开销。
