第三章基于功率谱线间相关性的低信噪比能量检测
由第二章的仿真结果可以看出，无论釆用哪种门限设计准则，能量检测算法 在低信噪比下的检测性能都较差，而目前低信噪比环境下频谱感知的研究重点放 在循环平稳特征检测上，虽然取得了一定的成果，但是其计算复杂度过高，而且 要求的观测时间较长，所以在真实应用场景中并不适用。如果能对能量检测算法 进行改进，使其在低信噪比环境下检测率提升，将能有效解决计算复杂度和检测 能力之间的矛盾。
能量检测通过判定功率谱密度中各频点功率值和门限值的相对大小来确定 信号的存在与否，鉴于此，除去功率值的相对大小之外，如果能从功率谱密度中 找到另外的可以用来区分信号与噪声的特征，那么在此特征的辅助判决下，可能 能有效提高能量检测算法的检测率，降低算法的最低检测信噪比门限。
—般情况下，信号的带宽大于频率分辨率，所以在功率谱密度中，属于同一 信号的相邻频点的幅值之间会具有相关性，而噪声频点的功率会在噪声功率值附 近上下浮动，相邻噪声频点的幅值之间并没有相关性。基于信号和噪声在功率谱 密度相邻频点间相关性的差异，可以提出一种改进的能量检测算法。改进算法以 噪声功率作为门限值，判断是否有连续多个频点的功率高于此门限，从而判断信 号是否存在。此检测方法适用于具有一定带宽的信号，另外，由于传统能量检测 算法能很好地检测出具有较高信噪比的信号并且复杂度更低，所以在宽带能量检 测中，可以先釆用传统算法进行检测同时估计噪声功率，再将估计的噪声功率用 于基于功率谱线间相关性的检测，能有效降低漏检率。
