第四章频谱感知数据的预测
认知无线电的主要功能是感知和利用空间内的可用频谱，尽量避免和主用户 之间的冲突。频谱感知技术是对周围频谱环境的实时感知，能找到频谱空洞供次 用户使用，但次用户在使用频谱空洞的同时应监测主用户是否重新出现，如果主 用户出现，应马上停止对该频段的使用，以免冲撞主用户。如果认知基站仅根据 即时感知结果进行频谱空洞的选择，那么很有可能会选择到一个可用时长较短的 频段，从而不得不在短时间内进行切换，这不仅会增大开销，还有可能对主用户 造成干扰。所以在实际应用场景中，如果能找到一个频段，其不仅在当下未被占 用，并且能在未来较长时间内都为空闲状态，这样就能有效地降低切换率，避免 频繁切换带来的开销。而想要实现此功能，需要知道频段未来一段时间内的干扰 值，这就必然要用到数据预测技术。而在近现代，由于计算机和数据库技术的蓬 勃发展，无论是存储数据的能力还是处理数据的速度都得到大大提升，在此基础 上，数据预测技术也引起人们的研究热潮。目前常用的数据预测技术有支持向量 机、人工神经网络、时间序列分析等。
虽然在众多学者的研究下，大批优秀的数据预测方法己经广为使用，但并不 是每一种数据预测方法都适用于所用数据。数据都有其自身独特的特点，每种预 测方法也有其优缺点，所以在实际应用中，应根据数据的规模、维数等特点来选 择合适的预测方法。例如，支持向量机是近年内出现的比较优秀的数据挖掘新方 法，能解决高维、非线性问题，还可以避免局部极小值，但是它在处理大规模数 据时存在训练时间过长和占用内存空间过大的问题⑵］。神经网络具有强大的自 学习自组织能力，能处理不完整的、模糊不确定的或规律性不明显的数据，但其 学习速度过慢，而且网络结构的选择较困难，没有成熟的、统一的理论指导。所 以，下面我们将会先分析频谱数据的特点，结合认知基站对数据预测精度、时间 等的要求，进行预测方法的选择。
