1.1课题背景和意义
网络的发展越来越迅速，随之而来的多媒体方面的需求也在飞快的增长。现在的人类 时刻都接触作为多媒体信息重要组成部分的图像和视频，而视频可以看成是一帧一帧的图 像。所以对于图像的研究也是对于视频研究的基础。在FI益数字化的今天，数字图像从它 诞生的那一刻起到现在发挥着越来越来越重要的作用⑴。如伽马射线成像图像经常被用在 核医学和天文观测领域上，帮助人们诊断一些难以人眼去感知的疾病或者探测宇宙星空的 奥秘。X射线成像图像也常用在医学和工业上，帮助人们诊断身体内部疾病和检测短路缺 陷。可见光和红外波段成像，由于其能够感受或者见到更是人们最熟悉的，在电子监控、 车牌识别、工业生产方面，日常生活方面发挥着重要的作用。这些都是直接获得的图像， 为了达到一定的目的我们还需要对图像进行处理，来得到我们想要的信息。数字图像处理 包含很多方面，如图像增强、滤波、釆样、编码等。像获取数字图像的采样、编码，减少 图像体积的压缩，传输和图像的存储以及在数字图像的展示过程中，由于相关处理办法以 及设备的局限性，这些措施必然会带来图像的失真现象，从而造成图像质量的下降闵。可 察觉的图像失真不仅会影响人眼视觉系统的观看感受，在专业领域，如气象、医学、军事 等，图像质量的失真对判定结果的精确性影响极为重大且可能引起较大的失误和损失。所 以，如何准确地评价图像质量显得很重要。图像质量的评价结果也可以作为一个指标来评 判压缩算法和增强算法等的好坏，而且也是改进某些图像算法的一个指标〔2］。
人眼是图像的最终接收者，因此主观的图像质量评价（通过人眼观看图像，并对图像 根据自己的主观感受进行打分）方法更加符合图像真实的质量。对于图像的主观质量评价, 一开始各个研究者都根据自己的情况，选择格式各样的图片以及各种环境，进行评价的实 施。没有统一标准的结果，往往不使人信服。后来，ITU-R标准组织规定了主观质量评价 的一系列的方法，包括要求人要在特定的环境下，测试采用标准的图像库，以及采用同一 打分规范等［3】。虽然图像的主观质量评价方法被认为是准确和可靠地，但是主观质量质量 评价方法费时，费力，并且评价者也很容易受到周围环境和其自身情绪的影响，使得评价 的结果不稳定，而且主观评价的方式无法应用的实际的实时系统中囹。近年来，很多的图 像的客观质量评价这种能够通过提取图像中的一些特征来自动的对图像进行评价的方法 不断的涌现。
图像的客观质量评价是指对图像的亮度色度特征等进行分析和建模并结合人类视觉
北京邮电大学工程硕I:学位论文 系统对图像的感知特性，通过一定的数学方法和信号处理方法或者机器学习进行样本训练 等来实现对图像的质量进行自动的打分。王周等人按照能够获得原始参考图像的信息多少 把图像的客观质量评价分为三种，分别为全参考(Full Reference, FR)、半参考(Reduce Reference, RR)和无参考(No Reference, NR)图像质量评价方法⑸。
全参考图像质量评价方法依照完整的原始参考图像，使用的较多的方法是分别计算原 始图像与失真图像之间某个特征或者某些特征或者直接采用两幅图像素域的亮度或者对 比度，通过比较这些特征之间的差别或者联合差别，来得到失真图像的最终质量分值。由 于只能获得原始图像的部分信息，如原始图像的傅立叶变换或DCT变换小波变换之后的 结果等，部分参考图像就是利用参考图像的所能获得的部分信息(小波变换、傅里叶变换 等)和提取失真图像的相对应信息对失真图像进行最终质量评分。在实际很多情况下，往 往很难获得失真之前的图像，无参考图像质量评价方法就是完全不利用原始图像中的任何 信息对图像进行评价的方法。虽然图像质量评价领域，已经有了飞速的发展，有了一些非 常成熟的算法，但是这些算法大都是在某一些失真类型或者某一个图像标准数据库上有较 好的效果，并且有的方法虽然评价的结果非常接近人眼的特性但时间消耗很大，完全没有 办法应用要求实时的系统中。总之，已有图像质量评价方法在整体的评估上离人眼的视觉 感知特性和图像的主观质量评价也有很大的差距，这就激励我们进一步的去探讨更加有效 的图像质量评价方法。而且随着人对色彩和亮度的要求越来越高，能够反映大自然真实色 彩的高动态图像也逐渐的广泛的应用，为了能在正常设备上显示，高动态图像必须经过色 调映射器进行转换，转换后的图像由于动态范围的变化，必然会带来一定的失真回。对转 换后的图像的质量进行准确的评价，也显得尤其的重要。本文基于以上，对图像的质量评 价算法进行研究。
