1.2图像质量评价研究现状
网络的发展越来越迅速，紧跟着多媒体方面应也越来越广泛，由于相关处理办法以及 设备的局限性，必然会带来图像的失真现象，从而造成图像质量的下降。图像质量的评价 也显得越来越重要。图像评价方法有客观质量评价与主观质量评价两大类。
主观评价方法是通过人眼观看图像，并对图像根据评价人员自己的主观感受进行打分。 2002年，国际电信联盟无线电通信组ITU-R公布了标准BT.500-H,对主观评价方法进 行了分类并做了相应方法实施方法的标准化规定⑺。根据国际标准BT.500-11的建议，主 观评价的方法分为：双刺激损伤测量法(Double Stimulus Impairment Scale, DSIS)、双刺 激连续质量测量法(Double Stimulus Continuous Quality Scale, DSCQS)、单刺激测量法 (Single Stimulus, SS)、刺激连续质量测量法(Single Stimulus Continuous Quality Scale, SSCQS) [8]
通过在一定的环境下，组织一定符合规定的人员对每张图像进行打分，这样每张图像
都会对应一系列的分值。每张图片最后的主观质量值是对每个评分人的主观评价分进行加 权平均即主要采用平均主观意见分(Mean Opinion Score, MOS)和差异平均主观意见分 (difference of MOS, DMOS)。
图像的客观质量评价是指对图像的亮度色度特征等进行分析和建模并结合人类视觉 系统对图像的感知特性，通过一定的数学方法和信号处理方法或者机器学习进行样本训练 等来实现对图像的质量进行自动的评价。因此客观质量评价可以在实际中广泛的应用。根 据利用原始图像信息的多少图像质量评价又分为全参考(Full Reference, FR)、半参考 (Reduce Reference, RR)和无参考(No Reference, NR)⑶。全参考图像质量评价方法依 照完整的原始参考图像，使用的较多的方法是分别计算原始图像与失真图像之间某个特征 或者某些特征或者直接采用两幅图像素域的亮度或者对比度，通过比较这些特征之间的差 别或者联合差别，来得到失真图像的最终质量分值。由于只能获得原始图像的部分信息， 如原始图像的傅立叶变换或者DCT变换小波变换之后的结果等，部分参考图像就是利用 参考图像的所能获得的部分信息(小波变换、傅里叶变换等)和提取失真图像的相对应信 息对失真图像进行最终质量评分。在实际很多情况下，往往很难获得失真之前的图像，无 参考图像质量评价方法就是完全不利用原始图像中的任何信息对图像进行评价的方法。
基于人眼对误差的敏感性理论，均方误差(Mean Square Error, MSE)和峰值信噪比(Peak Signal to Noise Ratio, PSNR)是最直观的方法。作为全参考图像质量评价具有代表性的方 法之一，MSE和PSNR首先比较参考图像与失真图像之间每个像素点之间的误差，然后再 综合加权这些误差值确定质量评分。MSE或者PSNR计算比较的简单，在过去的几年里得 到了广泛的应用，但是基于误差敏感性的方法，仅仅是硬性的计算像素点的差值，并没有 没有考虑到人类视觉系统的特性，比如人眼往往会对图像的中心和严重的失真区域给与更 多的关注，所求MSE和PSNR评价的结果常常与人们主观感受相差很多図。随着研究者对人 类视觉系统(Human Vision System, HVS)的逐步认识，结合HVS感知特性对HVS进行建 模和对一些有关HVS感知特性图像特征的建模的全参考图像质量评价方法会更加的符合 人眼的主观感受。首先把半参考图像质量评价的想法用在一个网络多媒体系统上面的视频 监控中是在20世纪90年代卩七一个有效的半参考图像质量评价方法必须兼顾时间和效率卩°】。 2012年王周等提出了一种基于结构相似性估计的半参考图像质量评价方法 (Reduced-Reference Structure Similarity, RR-SSIM)卩"。由于以全参考结构相似性进行标 准来设计RR-SSIM, RR-SSIM和全参考结构相似性算法还有一定的差距図。由于一点原始 图像的信息都无法获得，无参考图像质量评价方法只能通过提取失真图像的特征对图像进 行评价。无参考图像空域质量评价方法(blind/referenceless image spatial quality evaluator, BRISQUE)利用场景统计信息对图像进行评价〔⑵，是目前评价结果最好的无参考图像质量 评价算法。
