1.3色调映射图像质量评价
由于色调映射图像评价时参考图像和待评价图像之间的动态范围不同，所采用的评价 方法也不同，色调映射图像在这里作为一个单独分支列在这里。
近年来随着利用电脑合成渲染游戏方面图像处理技术的不断发展，高动态范围图像 (High dynamic range, HDR)技术也在不断发展与广泛应用。因为HDR图像的动态范围 特别广，所以不管是阳光直射还是微弱的星光等各种条件，HDR都能获得较好的表现。
一般的显示设备在表示图像的亮度或者色度信息的时候是用8bit或16bit来区分的， 这实际上是不够的。首先人眼能感受到的亮度信息的范围远远超过了这个范围，其次由于 太阳的发光的强度一般在很大的范围，具有更高动态亮度的图像也更加接近大自然真实的 亮度动态区间。能够更加逼真的反映真实世界和具有更高亮度范围的高动态范围图像的出 现成为了必然。高动态图像目前在游戏手机相机等领域正逐步的发展。高动态范围图像可 以使用每个曝光程度相对应最佳细节的LDR图像来合成最终HDR,能够更好的反映出真 实场景中的视觉效果。
但是一个通常的问题是用一般的显示低动态范围图像(LowDynamic Image, LDR)的 设备来使高动态图可视化。为了这个目的，很多的色调映射转换算法被提岀［13H16］o目前的 色调映射器(Tone-mapped Operator)可以分为两类：基于全局的色调映射器和基于局部的色 调映射器卩七全局色调映射器对高动态图像中的所有像素运用相同的变换方程进行映射, 而局部色调映射器对图像中的不同部分应用不同的映射算法。用色调映射进行动态范围压 缩以后，所合成的HDR影像就能很好的在显示器上显示了。问题是哪一个色调映射器产 生的图片的质量较好，是一个需要解决的问题。并且由于动态范围的减少，色调映射转换 器所进行的转换必然会造成图像质量的损失。色调映射图像的质量好坏直接影响人的观看 的感受。因此对对色调映射图像质量的评价也显得很重要。同时图像进行质量评价的结果， 也可以用到对色调映射转换器的改善上〔岡。在过去的几年最常用的色调映射图像质量评价 方法主要是主观质量评价。文献［19］中一共有7个色调映射转换器被评价。40个评价人员 被要求就图像的基本属性(亮度、对比度、色度)和图像的自然性来对图像进行打分。文 献［20］中10名观察者被要求就图像的亮度细节颜色，以及整体的印象对图像进行评分，被 评价的图像来自14个色调映射器。这些主观评价的结果对研究色调映射器的性能上提供 了很重要的参考。但是这种方法也有限制。首先该方法是昂贵的和消耗时间的；其次这种 方法很难被用到设计和优化色调映射算法中；再次，把主观质量评价的结果作为像黄金基 石一样的标准是不合适的，因为一些细节特性在高动态图像中可能被映射为了平坦区域, 但是这种情况下，人眼是很难察觉到的〔2丄因此使用客观的方法评价色调映射图像的质量 显得尤为重要。
目前，对客观色调映射图像质量评价算法的研究还很少。由于待评价图像和原始高动 态图像的动态范围不同，也不能直接的将已出现的图像质量评价算法应用到色调图像质量
评价方面上来。
