1.5本文主要研究内容和结构
由于基于相似性的图像质量评价算法一直在图像质量评价的领域取得很好的效果，本 文在相似性的基础上围绕以下三个方面对图像质量评价的方法的研究进行展开。
1.提出了一种基于区域的新的加权方法对已有的某些基于相似性的图像质量评价算 法进行改进
图像质量评价的方法可以概括为两步，首先通过评估局部的质量得到一个质量图，其 次是使用适当的方法产生一个加权图，来对局部质量进行合并得到整个图像的质量值。目 前采用的加权方法有闵可夫斯基加权策略，基于局部质量值的加权策略，基于内容信息的 加权策略等。但是这些加权策略都是集中在像素级的加权上，而人眼感兴趣的往往是某一 块区域，而不是某一个像素点，如下图所示。在这些加权策略的基础上本文提出了一种基 于区域的加权策略。区域内在像素的级别对局部质量值进行加权得到各个区域的质量值， 而区域间通过各个区域的权重对区域间的质量值进行加权。
2.提出了一种基于内容信息相似性的图像质量评价算法
人眼是一个很好的信息提取者。但图像有失真的时候，人眼从图像中感受的内容信息 就会改变。很早，图像内容信息在图像质量评价就有应用。视觉信息保真度(visual information fidelity, VIF)模型四，就直接利用待评价图像和原参考图像之间的互信息对 图像进行评价。2011年王周等对图像内容信息进行详细的建模，使其成为图像质量评价领 域很好的一个加权策略。本文基于人眼的信息提取特征提出了一种结合内容信息相似性和 梯度相似性的新的评价算法。
3.提出了一种基于修正的梯度相似性的色调映射(tone-mapped)图像质量评价算法 梯度幅度相似性特征一直以来受到图像质量评价研究人员的青睐。梯度也是物体边
缘特征的一个很好的描述。而一副由色调转换器转换过来的低动态图也要看起来更加的自 然。本文融合修正的梯度相似性和图像的自然性构建了一个新的评价算法。
本文的结构为：第一章首先阐述了选择本题目的原因和本领域的背景，随后对图像质 量评价研究现状做了简短的说明，最后介绍了本文的主要创新点和论文结构。第二章详 细介绍了图像质量评价领域的一些经典方法和算法的评价指标常用的数据库。第三章在对 已有加权算法进行研究的基础上提出了基于区域的图像质量评价加权策略。第四章介绍基 于内容相似性的图像质量评价算法，并对该算法进行详细的阐述和试验总结。第五章提出 的新的色调映射图像质量评价算法做详细的阐述和试验总结。第六章总结本论文的创新点 和取得的成果，并阐述了本文接下来的研究方向。
