2.1.2图像主观质量评价方法
(1)双刺激损伤测量法
这种方法每次一张一张的播放图像，而且评价人员知道哪张是参考图像，哪张是失真 图像。并且先播放参考图像后播放失真图像。评价人员采用下图所示的五分制对图像进行 打分。1分代表能察觉的损伤，且非常令人讨厌，5分代表观看舒服，损伤一点都察觉不 到。主观打分的区间采用的五分制。
表2-1主观质量评价五分制表
分制	损伤程度
5	完全感受不到没有
4	能感受到一点，可以接受
3	令人讨厌的损伤
2	非常令人讨厌
1	完全无法忍受
(2)双刺激连续质量测量法
这种方法中，参考图像和待评价图像先后一共显示两次，但是顺序是随机的如参考图 像，失真图像，参考图像，失真图像这个的组合或者其他。在屏幕的终端，评价人员被要 求以I?100的连续分值之间进行打分，其中1代表最差完全无法观看，100代表最好，人 眼看着最舒服。很多的参考图像和失真图像对被观看，观看两张图片之间的时间间隔为lSo 并且哪个是参考图像，哪个是失真图像并不会告诉评价人员。
(3)单刺激测量法
该方法只间断的播放待评价的图像，评价人员根据自己的观看感受对进行打分。打分 分为5个区间，1代表最差，5代表最好。
(4)单刺激连续质量测量法
该方法的待评价人员有比较长的时间来观看一副待评价的图像，然后对图像进行打分, 该方法更加接近人眼的主观感受。
每张图片最后的主观质量值是对每个评分人的主观评价分进行加权平均即主要采用 平均主观意见分(Mean Opinion Score, MOS)和差异平均主观意见分(difference of MOS) □ 这种方法能较好反映图像的直观质量。
图像的受体是人，由人来评价图像的质量应该是最准确的，但人又是主观的，所以由 人来进行的主观图像质量评价也存在一些问题：主观打分偏差：每个人在观测时都会有自 己的主观倾向，对不同的图像内容可能有不同的好恶，以及可能会受到情绪以及环境的影 响，所以可能会产生一定的主观偏差；主观评价方法费时费力，成本较高，如果想获得一 个较准确的评价结果，需要召集一个群体作为图像的观察者，同时希望这些观察者是经过 图像质量评价培训的人员，以使评价更为准确，此外，配置符合测试要求的环境也比较复 杂；主观评价无法实时进行，多人的打分结果需要后续统计分析才能得到评价结果。即便 存在上述缺点，主观评价方法仍是评价图像质量的最重要的手段之一。同时，为在一定程 度上克服上述缺点，需要用客观图像质量评价方法来进行辅助评价，这也促使人们更多地 对客观评价方法进行研究。
