2.2.1峰值信噪比PSNR和均方误差MSE
基于人眼对误差的敏感性理论，均方误差(Mean Square Error, MSE)和峰值信噪比(Peak Signal to Noise Ratio, PSNR)是最直观的方法⑸。作为全参考图像质量评价具有代表性的 方法之一，MSE和PSNR首先比较参考图像与失真图像之间每个像素点之间的误差，然后 再综合加权这些误差值确定质量评分。下面给出具体定义：
MSE指参数估计值与参数真值之差平方的期望值，PSNR表示信号最大可能功率和影 响它的表示精度的噪声功率的比值。峰值信噪比与均方误差都是基于像素的图像质量评价 方法。对于大小为MXN参考图像与失真图像，MSE和PSNR分别定义为
=	(2-1)
PSNR=101ogio(^).	(2-2)
其中％订和北丿分别表示参考图像与失真图像的每一个对应像素的灰度值，其中的i与丿分 别表示图像中每个像素点对应的行与列，其取值范围为
i = 1,2,3, ...M, j = 1,2,3,... N,入是图像灰度值可能达到的最大范围，以8位的灰度 图像为例，L = 28 -1 = 255 0
这种办法的特点是数学意义明显，处理步骤比较简单，所以这种方法广泛地被运用在 各种数字图像处理与图像质量评价过程中。但是这种方法仅仅是硬性的计算像素点的差值, 并没有没有考虑到人类视觉系统的特性，比如人眼往往会对图像的中心和严重的失真区域 给与更多的关注。MSE对某些图像的评价结果如下图所示。
(b) MSE=144的两幅参考图像A (左)与B (右)
图2-1 —副参考图像和其对应的两张失真图像
从图中可以看出，(b)中的A和B两张图的视觉效果明显不同，但MSE的值却相同。 所以MSE或者PSNR无法很好的反应人的主观感受囹。
随着对人类视觉系统(Human Vision System, HVS)的认识深入，综合HVS的评价方 式能够获得更加准确的结果。基于视觉特性的信噪比方法(visual SNR, VSNR)重点考虑 人眼对不同视觉信号的敏感度，如亮度信号，对比度信号和频率信息等［23］。结构相似性 (Structure Similarity Index, SSIM)算法假设人眼更适合提取场景中的结构信息，该方法 结合参考图像和失真图像的亮度，对比度和结构相似性对图像进行评价図。
由于SSIM考虑了人眼的视觉特性，其评价的结果，更加的符合人眼的特性。Wang 等人提出了多尺度结构相似性(Multi-scale Structure Similarity Index, MS-SSIM),通过抽样 得到图像的五个尺度，按照一定的比重对五个尺度进行加权ML MS-SSIM得到了比单一尺 度更好的结果；Chen等人四提岀了基于梯度图的结构相似性(Gradient-based Structure Similarity Index, GSSIM)算法，先计算图像的梯度幅度图，在这个基础性上再计算结构相似 性。
视觉信息保真度模型(Visual information fidelity, VIF)算法㈣把对全参考图像质量评 价问题作为信息保真度问题，并把信息保真度量化为参考图像和失真图像之间的互信息。
最明显失真(Most apparent distortion, MAD)算法㈣假设人眼对髙质量的图像和对低质量 的图像的处理采取的两个不同的策略。该方法在某些失真类型上取得很好的效果。张等提 出了一种基于相位一致性相似性和梯度的图像质量评价算法(feature similarity index, FSIM) EL并且该算法给出了两个版本(一种只利用图像的亮度特征，另一种利用了图像的亮度 和色度信息)，相比较而言，加上图像的彩色信息比只用亮度信息的结果要好，因为人眼 同时具有色度敏感性。刘等提出了一种基于梯度相似性(gradient similarity index, GSM) °】的图像质量评价算法。宙于人眼往往只对一幅图像中的一部分区域感兴趣，张等提出了 一种基于显著性图相似性(visual saliency-induced index, VSI)伝列的质量评价算法。VSI 通过比较失真前后两幅图像的显著性区域的变化，来对失真图像的质量值进行评价。该方 法受制于显著性检测算法的影响。下面详细介绍基于显著性图相似性的算法。
