2.2图像客观质量评价
图像的客观质量评价是指对图像的亮度色度特征等进行分析和建模并结合人类视觉 系统对图像的感知特性，通过一定的数学方法和信号处理方法或者机器学习进行样本训练 等来实现对图像的质量进行自动的评价。图像质量评价分为全参考(Full Reference, FR)、 半参考(Reduce Reference, RR)和无参考(No Reference, NR)性 全参考图像质量评价 方法依照完整的原始参考图像，使用的较多的方法是分别计算原始图像与失真图像之间某 个特征或者某些特征或者直接采用两幅图像素域的亮度或者对比度，通过比较这些特征之 间的差别或者联合差别，来得到失真图像的最终质量分值。由于只能获得原始图像的部分 信息，如原始图像的傅立叶变换或者DCT变换小波变换之后的结果等，部分参考图像就 是利用参考图像的所能获得的部分信息(小波变换、傅里叶变换等)和提取失真图像的相 对应信息对失真图像进行最终质量评分。在实际很多情况下，往往很难获得失真之前的图 像，无参考图像质量评价方法就是完全不利用原始图像中的任何信息对图像进行评价的方 法。本文主要研究全参考图像质量评价。下面对于已经存在的一些全参考客观质量评价方 法做详细介绍。
