2.3.2色调映射图像质量评价研究现状
过去色调映射转换器(Tone-mapped Operator, TMO)转换质量的评估主要依赖于人们的 主观评价，由于主观质量评价所固有的特性，TMO的主观评价消耗大量人力与实践，得到 的结果也不能及时反馈进入色调映射图像转换系统用来调整优化参数设置，而且色调映射 转换器的转化会损失在图像构成中非常重要的结构信息，而人们的主观评价并不会注意到 这种结构信息的损失⑵】。
典型的客观图像质量评价方法假设参考和测试图像具有同样的动态范围，因此不能直 接用于评价色调映射的图像。目前只有少数的方法应用在色调映射转换的图像上。HDR可
见差异的预测器（HDR-VDP）⑶】是基于人类视觉系统（HVS）的保真度度量方法，目的 是为了区分可见失真与不可见失真。因为HDR可见差异预测是用来预测的能见度相同的 两HDR图像之间的差异范围，它并不适用于一个高动态范围图像与低动态范围图像质量 的对比。一种在HDR-VDP的基础上改进的动态范围独立的方法通过计算可视化特征的失 真、可视化特征的复制和对比度极性的反转来对图像进行评价D2],但是它并没有提供一个 单一的对于整个图像的质量评分，使它不能得到整体图像质量评价分并与主观评价进行验 证，而实际应用中尤其需要一个整体的评分与主观评价分进行验证来评价图像质量评价方 法的效果。Yeganeh等人建立一个客观的色调映射图像的评价标准，这个评价标准主要由 两部分构成El：第一个是结构相似性的多尺度推导，结构相似性认为的视觉的主要目的是 提取结构信息从视觉场景，因此结构保真度好感知质量的预测。二是自然场景统计的方法， 认为视觉系统具有很强的适应自然的视觉环境，采用自然图像统计学作为为评价品质的基 础。最后结合多尺度结构衡量和统计自然措施，得到最终的色调映射图像质量指数。 FSITM[34]方法利用修正的相位一致性特性，对色调映射图像质量方法进行评价。基于高动 态图像的细节特征色调映射图像质量评价算法于2014年被提出，该算法通过对图像中的 细节进行训练，来对色调映射图像进行评价a〕。目前色调映射图像质量评价算法还处于初 级阶段，客观评价的结构与主观评价的结果依然有很大的差距。本文在已有算法的基础上 对色调映射算法做进一步的研究。
