3.1图像质量评价加权策略
图像质量评价的方法可以概括为两步，首先釆用某种策略对评估图像的局部质量进行 计算得到一个包含局部质量的图，其次是使用适当的方法产生一个加权图，来对局部质量 进行加权合并得到整个图像的质量值［36〕。具体流程如下图所示：
图3-1图像质量评价系统
在图3-1中，（a）和（b）分别为原始参考图和失真图，图（d）为质量图（SSIM）。
以结构相似性算法为例，图像局部质量值的计算过程如下：在基于对人类视觉系统做 了非常多的研究之后Zhou Wang等人提出了结构相似性（Structure Similarity, SSIM）图像质 量评价模型仞。算法包含三部分，用局部块灰度值均值表示图像的亮度信息，用局部块像 素灰度值的方差图像对比度信息。用参考图像和失真图像局部块的协方差表示结构信息。 结构信息仅代表了场景中物体的结构，与平均亮度和对比度信息都无关。假设x和y是分 别为参考图像和待评价图像中相对应的局部块。那么SSIM（x,y）的计算框图如下：以结构 相似性算法为例，图像局部质量值的计算过程如下：Wang等人基于一种新的假设，即人眼更容易提取图像中的结构信息，提岀了一种新的图像质量评价算法即结构相似性算法 (SSIM)o假设x和y是分别为参考图像和待评价图像中相对应的局部块。那么SSIM(x,y)的 计算框图如下：
3.1.1闵可夫斯基加权策略（Minkowski pooling）
假设勿是质量图中第i个空间位置的质量值，则闵可夫斯基策略可以描述如下：
Q = §q?	（3-6）
其中，1 = 1,2,3,.../V, 2是图像中的质量值的个数，p是闵可夫斯基宿级数，可以取 1,2,3,...显然当p等于1的时候相当总的质量值等于所以质量值的平均值，当p=2的时候就 是必的均方误差值。这种加权方式，当qi越小时所占的权重越小。例如SSIM就是采用p=l 的策略。
