3.2.2显著性检测算法
人类视觉系统只详细处理图像的某些局部，而对图像的其余部分几乎视而不见［37'38］o 这种被视觉系统详细处理的局部区域通常被称为显著性区域(saliency region)、重要性区域 (important region)、感兴趣区域(region of interest)o从人类视觉认知的角度视觉注意机制分 为两个阶段：(1)快速的、下意识的、自底向上的、数据驱动的显著性提取；(2)以及慢 速的、任务相关的、自顶向下的、目标驱动的显著性提取目前显著性检测方面已经有 很多成熟的文章如Laurent Itti等人［39］提出了一种基于生物启发模型(biologically plausible architecture)和特征整合理论(feature integration theory)的视觉显著性计算方法。Achanta 等人性°］提岀的一种基于频率调整的算法来获取多个尺度的显著性区域检测结果。程明明等 人提出的基于区域的显著性检测策略。程明明等人提出了基于颜色直方图和全局对比度的 显著性检测算法囹1。显著性检测算法一般都会给出一副图像显著性图。由于显著性算法不 是本文研究的内容，而只是一个工具，下面本文只对本文所用到的算法做简单的介绍。
本文所用到的显著性算法简单介绍【42】。该算法釆用的是目标驱动的自顶向下的思想。 算法主要采用了候选物体框和图像中的超像素。通过结合二者并建立一根能量方程，来达 到显著性图像的生成。图像中的候选物体框是指图像中所有可能出现物体的地方，这些地 方以方框的形式表现岀来。图像中的候选的物体框表示图像中所有可能是物体的框。虽然 算法给出来的这种框的数目很多，但是可以把这种框最为分类器的输入来对图像进行提特 征训练，从而用于物体的识别与检测。超像素分割算法是按照文理颜色等特性把图像划分 为一个个很小的块又称超像素。文献［a算法的步骤为：
首先通过超像素分割算法〔43】把图像分割为一个一个的超像素如图3-5左图;
（1）	利用网算法找出图像中所有的proposal objectness如图3-5右图；
（2）	定义分割后的所有超像素曲能量；
（3 ）定义找出的所有proposal objectness的能量；
（4）建立一个能量方程，并使得能量达到最小，如图3-6。
图3-5取至TID2008库里面的图像对它进行超像素分割和objectness检测的结果（左为超像素分割的 结果，200,右为检测到的objectness检测的结果，矩形窗）
图3-6能量图
下面给出各部分的具体的定义：
假设一副图像被分割为P个超像素，一共有Q个可能的物体窗，那么我们估计每个超 像素的显著性琮，（m = 1,2,3，…,P）和每个物体窗的显著性球，（i = 1,2,3,为简单起 见，把XS和X。中的每个分量归一化到［0,1］的范围内。通过以下的方程左边取值最小来获得
Xs, X°,该方程为:
F(XS,X。)= Fs(Xs)+ F°(X。)+ A(XS,X°)	(3-11)
其中，Fs只是和显著性相关的能量，F。只是和objectness相关的能量，而△是两者的交 叉能量。如图3-6所示的能量图。
其中	Fs(x') = Zm(鴻i —蓊i)? +	Um,nee	—獄)之	(3-12)
^m,n =	(-川咬 一 0||2)	(3-13)
F°(x。)=	- x?)2	(3-14)
其中*和也分别为像素k和啲RGB值，是超像素m, n的边界的相邻像素对,
乙是平滑因子，	￡是所有的相邻超像素对的集合。确是权重。
A(Xs,X°)=ASm(^-X^)2	(3-15)
必5)=以"盘	(3-16)
Cl ~ l+exp(-(x2(hu,/iis)-J2))	° ")
儒=泮也導	(3-18)
再经过一系列的优化措施，求得XIX。的值。
利用该方法求得的显著性图的结果如图3-3最右边一列所示，可以看到图像被划分为 了一个一个的区域，并且每个区域的亮暗程度不同，即每个区域的显著性值不同。下面结 合具体的图像质量评价局部质量计算方法，来详细描述基于区域的加权策略。
