3.3.1LIVE和TID2008数据库
LIVE 图像数据库全名为 LIVE image Quality Assessment Database Release 2 是由美国德 州大学奥斯丁分校的图像与视频工程实验室建立的。LIVE数据库中包含29幅高分辨率的 RGB参考图像，内容包括自然场景、人造场景、动物、人物等各种元素。这29幅参考图 像经过 JPEG2000, JPEG, White Noise, Gaussian blur, Fast fading 这五种不同类型不同 程度的失真处理产生779幅失真图像〔48〕。在获得原始图像质量评分之后，经过统计方法, 比如除去异常评分等措施，便可得出失真图像的平均主观意见评价分数。而失真图像的差 异平均意见分（DMOS）通过计算参考图像与失真图像的主观意见评分差获得。差异平均 意见分越小，图像质量越好，反之，图像质量越差。
TID2008图像数据库由乌克兰国家航天航空大学、意大利罗马第三大学以及芬兰坦佩 雷理工大学创建㈣。TID2008数据库由25张参考图像以及由25张参考图像经17种失真 类型产生的1700张失真图像构成。这17种失真类型分别是：（1）加性高斯白噪声；（2）加性 噪声，但噪声的强度在CbCr两个彩色通道中是不均衡的；（3）加性噪声，噪声在空间位置 上相关联的；（4）掩盖加性噪声；（5）高频加性噪声；（6）椒盐噪声；（7）颜色量化失真；（8）高 斯核模糊失真；（9）图像去噪后的失真；（10）JPEG压缩失真；（ll）JPEG2000压缩失真； （12）JPEG图像通过快衰落信道引起的失真；（13）JPEG2000图像通过快衰落信道引起的失 真；（14）非反常失真；（15）块失真;（16）均值漂移失真；（17）图像对比度失真㈣。TID2008 图像数据库提供了图像的平均主观意见评价分数（MOS值）。
