4.2.2参数的确定
（1）	高斯窗大小的确定
在4.1.1中，为了计算简单我们把人眼信道假设高斯信道，为了计算的更为准确，采 用大小为size* size的高斯窗在整个图像上进行滑动。在文献°用的窗的大小为11*11,这里 为了使我们的算法更有效，对高斯窗的大小进行寻优。寻优方法为：随机选取TID2008图 像库1700张图片库中的500张失真图像，以SROCC作为衡量size大小的准则（实际上采 用其他三种评价指标得到的结果完全相同）在TID2008得到的size和SROCC的关系图如 下图所示：
图 4-2 SROCC vs local patch size
由图4-3的结果，我们最终选取的size的大小为61*61.
(2)a, p, 丫的值
对于a, 6, y，我们釆用的是一种迭代的策略，随机选取了 TID2008图像库中的10张 参考原图所对应的680张17种失真类型的图像。设定a, 6, y的初始值，在每次迭代式如 果当前的a, p, y值所得到的SROCC值比较大，就更新，否则不更新。直到a,y的值 最终趋于稳定。我们进行三次这样的迭代过程，每次都随机选取10张参考图所对应的680 张失真图。这三次迭代的最终结果特别的相近，最终我们确定a = 0.01, p = 0.12, y = 0.008.
(3)Cl, C2, C3,的值
试验发现Cl, C2, C3的取值对于算法的结果影响不大。所以Cl, C2, C3的值采用了 随机选取的策略。
