4.2.1CSIQ和TID2013数据库
在第三章的时候已经详细介绍过了 TID2008数据库和LIVE数据库，这里只详细介绍 CSIQ数据库和TID2013数据库。CSIQ数据库由Oklahoma state university创建，支持与维
39 护。它包含30张无失真的参考图像，以及由这些参考图像所产生的866张失真的图像。 失真类型有6种，分别为：JPEG压缩失真，JP2K失真图像，全局对比度失真，高斯噪声 产生的失真，高斯模糊失真图像。每种失真有五个失真尺度。每个失真图像都提供了平均 意见分值。
TID2013图像数据库是TID2008图像数据库的更新版本。TID2013数据库由25张参 考图像以及由25张参考图像经24种失真类型产生的3000张失真图像构成。这24种失真 类型分别是：（1）加性高斯白噪声；（2）加性噪声，但噪声的强度在CbCr两个彩色通道中是 不均衡的；（3）加性噪声，噪声在空间位置上相关联的；（4）掩盖加性噪声，即失真图像的某 一区域完全被噪声所覆盖，该区域完全看不到图像内容；（5）高频加性噪声；（6）冲击加性噪 声，有的文献里又称之为椒盐噪声；（7）颜色量化失真；（8）高斯核模糊失真；（9）图像去噪 后的失真；（10）JPEG压缩失真；（ll）JPEG2000压缩失真；（12）JPEG图像传输中遇到快衰 落丢失某些比特造成的失真；（13）JPEG2000图像传输中遇到快衰落丢失某些比特造成的失 真［49】；（14）非反常失真，这种失真将某个小图像块由它附近的图像块取代，在没有参考图 像时，这种失真很难由人类视觉系统观察到；（15）块失真，某些图像块被某一种颜色覆盖； （16）均值漂移失真；（17）图像对比度失真㈣；（18）图像饱和度失真；（19）乘性高斯噪声失真； （20）舒适噪声；（21）噪声图像损耗压缩；（22）图像色彩量化抖动；（23）色差；（17）系数采样与 重构。TID2013图像数据库提供了图像的平均主观意见评价分数MOS值。
