5.2自然度统计特征测量
一张高质量的色调映射的低动态范围图像不应该是仅保存高动否范围图像的轮 廓和结构信息而已，也应该看起来自然。然而，自然度是一种主观扇量，而且很难 量化地定义自然这个概念。大量的文献都在致力于研究自然图像的统计性特征，这 不仅对于数字图像处理的应用有着巨大意义，对于理解生物视觉系统也有重大意义。 色调映射图像主观评价的研究了一些图像自然度与图像不同属性之间的关系，这些 属性包括亮度，对比度，色彩再现，清晰度以及细节再现。研究结果表明，在所有 被测试的属性当中，亮度与对比度相对其他属性而言与自然度有更高的相关度。所 以建立相关模型的时候就要主要考虑到这两个属性。这种选择可能过分简化了图像 的自然统计性的一般概念，但是它提供了一个模型实现的简易性与重要成分的可检 测性的理想的折衷，而亮度映射是所有色调映射转换器不可避免的问题。
图像自然度统计性模型建立在3000张8bit灰度图上[30][31],这个3000张图的图 像数据库包含了很多的不同类型的自然场景。图5-7与图5-8,展示了这些图像的均 值与标准差，这些数据反映了图像全局的强度与对比度。这些直方图与一个高斯分 布与一个Beta概率密度函数匹配：一张高质量的色调映射的低动态范围图像不应该 是仅保存高动态范围图像的轮廓和结构信息而已，也应该看起来自然。然而，自然 度是一种主观的量，而且很难量化地定义自然这个概念。大量的文献都在致力于研 究自然图像的统计性特征，这不仅对于数字图像处理的应用有着巨大意义，对于理 解生物视觉系统也有重大意义。色调映射图像主观评价的研究了一些图像自然度与 图像不同属性之间的关系，这些属性包括亮度，对比度，色彩再现，清晰度以及细 节再现。研究结果表明，在所有被测试的属性当中，亮度与对比度相对其他属性而 言与自然度有更高的相关度。所以建立相关模型的时候就要主要考虑到这两个属性。 这种选择可能过分简化了图像的自然统计性的一般概念，但是它提供了一个模型实现的简易性与重要成分的可检测性的理想的折衷，而亮度映射是所有色调映射转换 器不可避免的问题。
图像自然度统计性模型建立在3000张8bit灰度图上网㈣，这个3000张图的图 像数据库包含了很多的不同类型的自然场景。图3-7与图3-8,展示了这些图像的均 值与标准差，这些数据反映了图像全局的强度与对比度。这些直方图与一个高斯分 布与一个Beta概率密度函数匹配：
咏冲=島丁冲［-書］	(5-13)
=4 理*1	(5-14)
/(x;a,j?) - B(a ^xa 1(1	1	(5-15)
B(x，y) = ?- ty^dt	(5-16)
8(.,.)即为Beta函数，函数形式见式5-13与5-14,模型的参数经回归估计，拟
合此统计特性的参数的最佳值分别为“m = 115.94, am = 27.99, ad = 4.4,宙=lO.lo
最近的研究发现亮度和对比度在自然图像统计特性测量方面很大程度上相互独
立DA因此，自然度的统计性测量函数定义为：
N =洲 ％	(5-17)
〈为由K = max{PmPd\n出的归一化因子。这样将自然度的统计性特征约束到了 0至1之间。
图5-7自然统计性特征与亮度的关系
图5-8自然统计性特征与对比度的关系
