第四章基于内容信息相似性的图像质量评价算法
图像的客观质量评价方法是为了更好地拟合人眼视觉系统(HVS)的感觉特性，HVS 可以看成是--个信息提取系统。当图像中有失真的时候，被提取的信息也会变化。根据这 一特性，已有的很多图像质量评价算法取得了很好的成绩。比如视觉信息保真度模型SI (Visual information fidelity, VIF)算法把对全参考图像质量评价问题作为信息保真度问题， 并把信息保真度量化为参考图像和失真图像之间的互信息。内容信息加权算法(information content weighting)提出对于图像中的不同部分［44-50］, HVS提取的信息是不同的。于是根据 提取信息的多和少来决定图像的那一部分更受关注，那么这一部分的图像的质量就应该赋 予更多的权重。既然HVS是…个信息接受者，参考图像和失真图像由于HVS的感觉不同， 那么HVS对参考图像和失真图像提取的信息必然不同。本部分正是基于此，提出了一种 新的全参考图像质量评价算法。由于图像中的信息和图像的内容信息，因此本部分命名为 基于内容信息的图像质量评价算法。利用信息论的知识，本文对图像的内容信息进行建模。 通过比较局部内容信息的相似性来对失真图像的质量进行评价。但是研究表明由于对内容 信息的简单建模，仅仅基于内容信息的图像质量评价对图像中的对比度失真和颜色失真捕 捉效果不是很好。梯度被认为是能够很好地捕捉图像中的对比度失真。因此在内容信息的 基础上，又加入了梯度信息和颜色信息来对图像进行评价。
