1.1研究背景及意义
随着计算机技术、网络技术和多媒体技术的发展和普及，视频越来越成为一个重 要的多媒体信息载体。视频由于其内容的丰富性、直观性和生动性，一直被广泛应用 于我们生活的各方各面。但是随着“互联网+”时代的到来，视频数据规模急剧扩大， 人工地去分析和管理海量的视频数据将耗费巨大的人力，如何高效地检索海量的视频 中的感兴趣事件，即多媒体事件检测（Multimedia event detection, MED）己成为一个 迫切需要解决的问题，并成为最近几年来计算机视觉领域的一个热点研究内容。
从上个世纪90年代开始，随着数据库和搜索引擎技术的发展，基于文本的视频 分析方法被广泛地应用于视频检索当中，但这种检索方法过于依赖人工标注，难以充 分揭示和描述视频的特点，且带有很大的主观性，因此基于文本的检索方法存在明显 的局限性。
随着近十几年来信息学和概率与统计理论的不断深入，基于内容的视频检索和事 件检测方法逐步兴起。基于内容的检索方法提出了一种“特征”的概念，用于连接低层 视觉信息与高层抽象概念之间的“语义鸿沟”口][2]。我们可以根据特征的距离来表示 视觉上的相似度，以此达到检索和分类的需求。
视觉特征提取方法历经了三个主要阶段：
第一个阶段，图像的特征依赖于人工设计的具有旋转和平移不变性算子去提取图 像全局特征（例如“颜色直方图"，“Hu's不变矩”，“梯度直方图”），由于这些简单特 征对图像的抽象还停留在较浅层的程度，如果直接拿它们作为图像高层语义分类或检 索的依据就舍弃了原有的大量的信息，所以效果并不理想
第二个阶段，在简单特征的基础上兴起了基于兴趣点（例如SURF[3],SIFT[4]兴 趣点）的特征表达方法。这种方法对一幅图像中感兴趣的点去提取局部特征，然后利 用基于词袋模型的方法对兴趣点特征进行融合，这样的多个兴趣点融合成的图像特征 信息更为丰富，对图像分类和检索任务的效果有着显著提高。与此类似，一些基于视 频轨迹特征的方法也在视频检测的竞赛上取得了较好成绩。
第三个阶段，从2012年开始兴起的深度学习方法在不同的图像分类和检索竞赛 上都取得了新突破，已经成为当今学术界和工业界的热点之一2]。深度学习能够在大 量数据集下有监督地学习出有效的图像特征表示，其框架的可扩展性和端到端的模式
1
也使得它能够在实际中得以广泛应用，然而，目前在一些特定的视频检测任务上，深 度学习方法由于缺乏成熟的面向视频的网络结构和受到设备的限制，依然没有取得较 大突破。
自2001年开始，由美国国家标准与技术研究所(The National Institute of Standards and Technology, NIST)主办的 TREC (The Text REtrieval Conference)检索会议开设 了 The TREC Video Track评测，为基于内容的视频检索技术研究提供开放的、标准的 评价方法，旨在以公平公开的评测方式展现视频检索的最新技术和进展，从而推动视 频检索及相关技术的发展。评测每年举行一次，包括多个视频内容理解任务，吸引了 超过数十家世界知名大学、研究所和企业参与。作为一项重要评测任务，多媒体事件 检测因极具挑战性而备受关注。本文针对多媒体事件检测中的难点从特征提取到分类 器设计进行了较深入的研究。
