1.2研究现状
多媒体事件检测引起了计算机视觉领域中越来越多的研究者的关注，其任务可表 述为：给定一个视频片段，判断该视频是否发生了某个指定的事件。
该任务的基本形式与视频多分类任务相似，但首先它的类别划分是以发生的事件 为判断依据，这意味着相比过去有关视频数据上行为识别的研究，多媒体事件检测是 一项更具挑战性的任务，因为我们需要检测的事件往往更加复杂和多变，例如，“dog show”的事件可以由一个正在奔跑或跳跃着的狗、牵着这条狗的主人和鼓掌的人群构 成，随着事件的发展，镜头可能会转向不同的场景。多媒体事件检测中事件的判定往 往并不是由单一的因素决定的，需要同时考虑多种信息并对其进行整合再进行预测。 其次，它的关注点更多地在于“检测”上，即需要将指定类型的视频从大量的背景视频 中进行分离，这意味着所用方法必须具有较好的泛化性，而不仅仅是针对特定视频类 别的“专家型”模型。
在过去的十年中，一些基于手工特征和特征聚合的方法在简单的行为识别任务的 获得了较大的成功，这其中包括基于静态图像的算子如HOGE2、SIFT［2。］特征，也包 括一些基于光流图口S7JU2］的算子如HOFE2、MBHE2特征和一些3D算子如3D-HOG【⑶ 特征。行为识别常用的视频数据集为UCF-101 口叫该数据集收集了 101种人的行为， 这些视频内容均以做出某动作地人为主体，同时背景相对稳定和不变。在该数据集上， 基于光流图的方法和3D算子的方法被发现能够达到较高的准确率，相比于静态图像 x»*
2
算子，它们更容易捕捉到视频中人的运动信息。
密集轨迹跟踪(DT)⑸利用光流图的计算来实现视频中的兴趣点跟踪，然后提 取HOG、HOF、MBH特征和相关兴趣点运动信息来描述兴趣点在连续帧上形成轨道， 这些局部特征使用如Fisher Vector0】的特征聚合方法得到对整个视频中人物行为的描 述，从而进行识别。后来IDT?在此基础上加入了人体检测和全局运动消除，取得了 更好的结果。
虽然基于光流图的方法在动作识别任务取得了较好的成果，但［22］中提到，这些 方法在更为复杂、接近于实际的视频分类数据集［15,16,17］上却表现得一般，这说明 这些方法对视频中不规则的镜头运动、复杂的运动背景和参差不齐的质量的鲁棒性较 差。
［23］介绍了一种新的视频表示方法Video Stojy用于行为识别，该方法使用了视频 的演变方向来表示人物行为。然而该方法是针对动作识别任务进行的设计，缺乏对一 般视频数据的普适性。
在近几年深度学习在图像领域取得了巨大成功之后，在口,2,3,9,11,12］中也提及了 基于深度学习的视频分类方法。
［12］中使用了卷积神经网络(CNN) Ml和递归神经网络(rnn)四级联的结构。 CNN网络将静态图像抽象出概念，然后使用RNN对得到的概念序列进行融合，该方 法有效地利用上了图像领域和文本、语音领域的最优方法来对视频进行处理。
［1］提出了双流CNN结构来同时进行空间静态信息和动作信息的捕捉，他将静态 原始图像和光流图各用一个CNN网络进行概念上的抽象，即Spatial CNN和Temporal CNN,提取的特征使用特征聚合或RNN方法进行融合。该方法可类比于过去常结合 静态图像算子和基于光流图的算子进行人物行为表示，而Spatial CNN特征的表达能 力会强于静态图像算子，Temporal CNN特征的表达能力会强于基于光流图的算子， 这使得该方法较传统手工特征的方法也有所提高。但方法的Temporal CNN在较为复 杂的数据集上往往难以收敛，只在UCF-101数据集上取得了较好的结果。
［11］结合了轨迹跟踪的思想，在双流CNN的基础上进行了一定改进。它首先利 用idt算法提提取出对应的轨迹，再利用了 CNN特征图响应机制在网络中提取了轨 迹特征，并利用多层CNN特征融合的方式略微提升了行为识别的准确率。该方法在 对特征图响应机制的利用上具有新意，但缺乏显著的准确率的提升，同时也存在与双 流CNN相同的问题。
另一种更具有表示能力的视频特征由⑵提出，该方法不再考虑连续帧的时序关 系，它使用特征聚合法统计视频的属性。该方法使用了局部聚合描述向量(VLAD)
3
口3,来对CNN特征进行融合，同时该方法与［11］相似地利用了卷积神经网络中的特征 点思想，并用多尺度的方式增强了局部特征的表达能力，最终该方法在MED数据集 上的结果显著地高出了 IDT特征。
从近几年的视频分类与检索发展状况不难看出：
1、上述方法在进行视频分类问题上大部分采用了特征提取、特征融合、类别预 测三步式框架，只有少数CNN与RNN级联模型可看作是端到端的框架。这是由于 受到目前硬件环境和不成熟的框架的限制导致的。
2、多数方法都是基于过去传统方法的基础上进行的改进，这表现在例如利用新 的特征去替换传统特征，而缺少了机制上的突破。
