1.3论文内容及章节安排
本文针对MED任务中的难点，从特征的提取、视频内容的表示、分类器学习等方 面进行了深入的研究，主要工作包括：
1	.提出了一种融合多个深度网络模型的图像特征提取算法,提高了特征的区分性 和泛化能力。
2	.基于经典VLAD编码方法，提出了一种改进的视频表示算法，增强了视频表示 的有效性。
3	.提出了一种基于线性支持向量机的视频分类算法，实现了视频的快速分类。
4	.搭建了一个基于时空融合的多媒体事件检测系统，在TRECVID2016MED评测中 的10EX和100EX任务中均获得了第一名，同时在其他多个数据集和全国首届舆情挑 战赛上也取得了好成绩，验证了本文提出的MED检测框架及算法的有效性。
论文共包含六章内容。其中：
第一章为绪论，在这一章中讲述了本文要研究的问题和在该问题上国内外最新的 一些研究成果。
第二章为多媒体事件检测框架，在这一章将先介绍当前主流的MED框架，并对本 文提出的MED框架进行介绍。
4
实验。
第五章为多媒体事件分类，在这一章中将介绍多媒体事件分类器的设计，预测 方法，同时将介绍本文方法的相关竞赛成绩。
5
