2.3.1框架优势
本文致力于高效、准确的基于时空融合的多媒体事件检测框架搭建，本文提出的 框架具有以下优势：
(1)准确
本文框架具有较高的准确性，能够达到目前多媒体事件检测任务中较领先的水 平。该框架在国际竞赛TRECVID2016中的MED评测任务，并获得了第一成绩。
(2)高效
本文提出框架具有较高的效率，本文在保证精度的情况下简化系统复杂程度，剔 除了对最终结果影响较小而又耗时的算法，利用多线程让能够并行的部分并行处理, 同时为了简化人为的操作流程，本文采用了抽样的方式并根据经验对部分参数进行估 计，实现了程序一键式运行。
8
（3）易泛化
本文提出的框架具有较好泛化性。由于TRECVID数据集是收集真实视频网站上的 数据和整合多个标准视频数据集而来，视频长度、大小和质量都参差不齐，本文采用 了 TRECVID MED数据集作为基本数据集进行方法测试，这使得本文选取的方法对视频 数据的风格与类型并不敏感，保证了本文提出的框架的高泛化性。同时本文提出的框 架在全国网络舆情（音视频）分析技术邀请赛特定视频识别比赛中也获得了较好的成 绩，这也说明了本文框架易泛化的优点。
（4）低存储
本文提出的框架能够在较小规模的平台上也能完成事件检测的训练和测试任务， 程序在运行过程中不会占用过多的内存和磁盘资源，能够稳健地运行在一台中低配置 的服务器上。
（5）数据易获取
利用本文提出的框架进行多媒体事件检测或其他视频分类任务时所需提供的数 据非常容易获取到，只需要提供少量标注的训练数据就能够训练一个新模型，且标注 不需要精细到帧的级别，仅仅是给定一个视频整体所属的类别标签即可。
