3.1.4IDT与CNN对比实验
1	.实验设置
本文采用IDT方法做视频的轨迹跟踪在MED数据集上进行测试。对每个输入视 频，将其解码得到的帧进行等比例的尺度放缩。在试验中，我们以短边长为150像素 作为视频帧的输入尺度。
对每个输入视频，将其解码得到的帧进行等比例的尺度放缩。根据IDT论文的 提及的在UCF-101上所做的实验，输入帧分辨率为160x120,由于MED数据集视频 内容更为复杂，将其帧的分辨率设置得略大一些，以短边长为150作为视频帧的输入 尺度。
在进行轨迹跟踪时，采用逐帧跟踪的方式，每条轨迹跟踪长度为15,密集采样 间隔为5个像素。同时由于MED数据集中事件的主体不一定是人，而IDT的人体检 测会移除人体框内点与人体框外点的错误匹配，这并不利于一些人与动物、物体同时
12
出现时的跟踪，所以在实验中去除了人体检测这一功能。
在进行轨迹特征计算时，对跟踪的轨迹取附近32个像素的区域计算特征，每条 轨迹的领域构成的三维区域在空间域上被划分成2X2个网格，在时域上被划分成3 个网络，总共形成12个网格，对于每一个网格选取了 8维HOG特征、9维HOF特 征、16维MBH特征，加上30维轨迹运动向量，总共构成426维特征来表示轨迹特 征。根据DT论文描述，使用426维级联的特征比使用单个HOG、HOF、MBH特征 拥有更高的准确率和鲁棒性，所以这里沿用了论文中的特征使用方式。
IDT特征采用了由PCA3降维和Fisher Vector进行特征聚合用来表示视频，其原 理可参照多媒体事件的时空表示部分。使用PCA降维时的投影矩阵由训练集中随机 采样25万样本计算得出，投影后的维度为256维，使用Fisher Vector时设置高斯函 数个数为256,输出特征维度为131 072维，输出特征使用了平方根归一化和12归一 化。
由此得到的视频特征使用支持向量机(SVM)[36]进行类别预测，并用mAP[35]作 为其性能评测标准，与卷积神经网络特征提取中的密集局部描述子进行了对比，后者 实验设置可参考CNN特征的实验描述。
在进行实验时，将TRECVID2015 MED口61的训练集分成了小规模的训练集和测 试集进行了实验：
由于TRECVID MED竞赛最主要评测项为10EX,即每类事件有10个正样本用 来训练，本文在构建小规模的训练集和测试集用于验证算法时也采用了相似的数据分 布。数据集包含20个事件和背景样本，总共8030个视频样本，每类事件有100个正 样本。
训练集：包含800个视频，每类事件有10个正样本；
测试集：包含7200个视频，每类事件有90个正样本。
在之后的实验中我们将此数据集命名为SMALL_10EXo在此基础上得到的CNN 特征与IDT特征在验证集上的mAP结果如表3-1所示。
表3T CNN与IDT对比结果
方法	mAP
CNN	0.504
IDT	0.395
(2)结果分析
13
由以上结果可以看出，IDT特征作为视频基本描述特征相比于CNN特征具有显 著的差距。一方面这是由于IDT特征都是由一些直方图向量构成，与CNN特征比较 本身就缺乏一定表达能力；另一方面在进行轨迹跟踪时容易受到镜头移动引起的全局 运动的干扰，同时对空间尺度变化不鲁棒，所以导致跟踪效果比较差，得不到较有效 的特征表达。
本文可视化了一些监控视频数据集和MED数据集中的一些轨迹跟踪结果进行对 比
(a)	(b)
（c）	（d）
图3-2 IDT结果可视化
如图3-2所示，（a）是监控摄像头拍摄的视频中的一帧，轨迹跟踪结果如图（b） 所示，红色的点表示经过采样和筛选过后的兴趣点，而绿色的线则表示轨迹，可以从 图（b）看出，运动的人的轨迹被正确地跟踪了。而图（c）是MED视频数据中的一 帧，轨迹跟踪结果如图（d）所示，可以看出跟踪的结果杂乱无章。相比较图（a）中 始终是静止的背景，图3中的场景较为复杂，一方面自行车的轮子在转动，另一方面 镜头始终跟随自行车而使得地面相对于镜头在运动，这就导致了错误的跟摩，从图（d） 中可以看出，尽管轮胎转动的趋势可以被反映出来，但地面上大量的兴趣谓被错误地
14
跟踪，呈现出错误的运动趋势，从而影响到特征表达。
从另外的角度来看，IDT在行为识别上的良好表现还依赖于已知动作的主体是 人，我们能够通过轨迹的特点来推测人做了什么动作，IDT的特征本身设计旨在使特 征在人的不同动作上具有较好的区分度；而如果不知道运动主体，很难通过轨迹来推 测具体发生了事件，因此IDT特征在事件分类上也就缺乏较好的区分度。
