3.1.3轨迹特征计算
在计算出轨迹之后，我们利用一些算子去提取这条轨迹周围的特征，即可表示出 轨迹特征。这里采用了三种算子：HOG、HOF、MBHO其中HOG为梯度直方图，表 示的是当前区域的纹理信息；HOF为光流图的直方图，光流图是这幅图像的运动矢 量图，所以HOF表示的即为当前区域的绝对运动信息。MBH为光流图的梯度直方图, 其中光流图的梯度差分可表示图像的相对运动，则MBH表示的是当前区域的相对运 动信息。
11
对于一条轨迹的邻域，可以把它分为2x2x3个网格，按时间轴对每个网格求平 均得到每个网格的特征，最终将这12个网格的HOG、HOF、MBH特征和轨迹上兴 趣点运动速度拼接起来构成最终的轨迹特征。
图3-1中描述了整个轨迹跟踪特征计算过程。
Tracking in each spatial scale separately	Trajectory description
图3T密集轨迹特征计算示意图⑸
Improved Dense Trajectory是在Dense Trajectory基础上做的改进。由于视频中经 常有镜头转移、晃动的情况，按照DT的轨迹跟踪方法，所有兴趣点都会被认为处于 一个运动状态，即使是目标是完全静止而只有镜头的运动，从而影响到轨迹跟踪和 HOF特征表达的效果。而IDT通过全局运动估计来计算镜头运动产生的矢量，从而 修正光流图，提高了 HOF特征的对全局运动鲁棒性。同时IDT加入了人体检测，由 于人往往是动作识别视频的主体，镜头跟随着人体运动，所以人体总是与镜头保持相 对静止，这样也能够估计出镜头的运动矢量来辅助去除镜头运动带来的噪声。
