3.2.2CNN特征图响应机制
CNN是一种依靠局部连接结构进行逐层抽象的结构，而由于这种特性，可以发 现CNN特征图响应之间的关联性。CNN网络在进行卷积时，特征图的尺寸是不变的， 而特征图上的每一个点都有接受的是前一层特征图以同样位置的点为中心的局部区 域的区域，而多个这样的卷积层进行堆叠之后，虽然高层的特征图的点会接受较大的 感受野，但其始终都是对与其在相同位置的点（即感受野中心）的响应最强，这是由 于高层神经元总是从相同位置的底层神经元接收到的输入次数最多。在图3-5中，最 底层3号节点将值作用于最高层节点有三条路径，而2、4号节点只有两条，1,5号节 点只有一条。而最终导致3号节点对高层节点的值影响最大。
16
图3-5特征响应机制示意图
这也说明CNN特征图响应具有位置敏感性。如图3-6所示，在在网络任意一层 的特征图上任取一个位置，一定对应了原始图像上的一块区域，该点不同通道的响应 值对应了原始图像区域不同属性的强弱分布，那么该点各个通道构成的向量就可以表 示成这块区域的特征。
原始图像
特征图	局部特征
图3-6特征图位置敏感性示意图
而特征图尺寸的改变仅仅是在下采样时进行的，例如一般的网络在进行下采样是 利用max pooling将特征图的长宽各减少一半，那么我们也可以认为经过此下采样层, 特征图上的每个点的对应原始图像的感受野增大了一倍，因此在同一个网络，越高层 的神经元的感受野越大。
