3.2.3图像与网络尺寸的适配
在利用CNN提取视频帧特征时，视频帧图像的尺寸和原始网络输入尺寸不一定 适配，即原始网络一般采用正方形尺寸的图像作为输入进行训练，而视频的帧可能有 不同的长宽比，于是需要对图像输入尺寸进行调整。
°常见的一般采用crop或resize的方法。crop方法如图3-7 (a)所示，该方法等
17
比例放缩视频帧后取图像正中的正方形作为网络输入，但正方形之外的区域信息将会 被丢弃。resize方法如图3-7 (b)所示，是以线性内插的方法对图像缩放至网络输入 大小，其对图像内容的形状有一定的扭曲，使得卷积层无法准确地对扭曲的图像进行 抽象，从而影响特征的表达效果。
(a)	(b)
(c)
图3-7图像与网络尺寸适配示意图
另外还有一种处理方法既不会像resize操作扭曲图像,也不会像crop操作丢失少 量信息，本文命名为whole方法。由CNN特征图响应机制可知，对于任意一个尺寸 的图像，我们都可以在任意特征图上得到图像区域的特征，所以对于长宽不等的图像 的特征提取，我们可以平均CNN最顶层的特征图响应作为图像的全局特征。但由于 输入图像大小往往是不确定的，对于图像边缘像素可能需要补零才能进行运算，这意 味着该方法容易产生边缘效应，如图3-7 (c)所示。
