3.3.3RPN网络
传统的候选框提取方法如selective search^。屎用了大量手工特征比对的方式，能
24
够产生高召回率的候选框，但由于其速度慢会直接影响视频特征提取速度。而在最近 的基于CNN的物体检测框架faster R-CNN⑹J均放弃了利用原始手工特征去产生候 选框方法。
在faster R-CNN中，候选框的选取由Region Proposal network (RPN)⑹i网络产 生，其结构如图3-10所示，RPN网络由不同尺度的anchor1。和前背景分类器和回归 器构成，RPN网络在训练时以与anchor的重叠率划分出前背景样本进行训练，产生 候选框时以判断为前景的anchor的边框回归值作为候选框。
图3-10 Faster R-CNN中RPN网络结构⑹
而在实际视频帧的显著区域特征提取中，直接使用RPN网络会有一些缺点：
首先，过多的重叠的anchor是不必要的，否则这些anchor的特征的重复计算将 引起较大的计算开销；
其次，过于精确的回归过程是不必要的，因为最终目标是提取出视频帧的显著性 特征，回归产生的候选框一般与输入anchor框一般落在相同的网格内，产生相同的 特征。
