4.1.8帧级别特征预处理实验
1	.实验设置
本文中比较了对局部特征不同的处理方式带来的准确率上的差异。
视频帧采样频率均为每5帧取一帧，每帧按照crop方式输入GoogleNetl2988c 网络，在最后一个卷积层均按照密集局部特征提取的方式提取了 1 X 1,2X2,3义3三种 尺度特征图的响应。
CNN特征采用了四种处理方式进行对比实验，分别为：
(1)直接进行PCA；
(	2) PCA后使用零均值单位方差归一化，即白PCA；
(3)零均值单位方差归一化后进行PCA；
(4)零均值单位方差归一化后再经过12归一化最后进行PCA降维。
在进行实验时，将MED15的训练集分成了.小规模的训练集和验证集进行了实验。 数据集与前述CNN特征提取方式的实验一致，采用800个样本作为训练集、7230个
41
样本作为验证集的方式进行实验，在此基础上得到的不同的帧级别特征处理方式在验 证集上的mAP如表4-1所示。
表4-1帧级别特征预处理实验结果
方法	mAP
PCA	0.504
PCA+零均值单位方差归一化	0.476
零均值单位方差归一化+PCA	0.504
零均值单位方差归一化+12归一化+PCA	0.483
2.实验结果分析：
从上述结果可以看出，方案（1）和（3）可以达到最高的准确率。考虑以后的实 验中会出现有多种特征级联的情况，那么就需要先经过零均值单位方差归一化将多种 特征归一化到相同尺度上，考虑到算法鲁棒性，本文认为（3）方案为最优方案。
