4.1.9k近邻软分配与原始VLAD对比实验
1	.实验设置
本文就软分配方法与原始vlad进行了对比。实验使用GoogleNetl2988c为基本模 型，使用了密集局部特征的方式提取了帧级别特征，之后随机采样训练样本中约25 万条特征，用PCA将维度降低至256维，使用5近邻软分配vlad进行特征融合，软 分配系数凭经验给出，本文采用的其计算公式为
软分配系数=2.5+PCA投影时前256个特征值之和
其中PCA投影时前256个特征值之和可等价于vlad输入特征各维方差之和。在 使用5近邻软分配时依次使用了平方根归一化、intra归一化、12归一化，而原始VLAD 默认只使用平方根归一化和12归一化。之后使用支持向量机进行类别预测，在此基 础上得到的5近邻软分配vlad与原始vlad在SMALL_10EX数据集上的mAP如表4-2 所示。
表4-2 k近邻软分配与原始vlad对比实验结果
方法	mAP
原始	0.489
5近邻软分配+3种归一化	0.504
2	.实验结果分析
42
由上述实验结果可知，5近邻软分配的方法略微高出原始方法。从原理上考虑， 本文也认为k近邻软分配的形式相比于最近邻的形式更加鲁棒，所以本文最终将5 近邻软分配的方法作为VLAD的基本形式，在其他涉及VLAD的实验中若无特殊说 明，均使用5近邻软分配的形式。
