4.1.7基于VLAD的多媒体事件的时空表示
本文利用已提取的视频帧级别特征和VLAD编码来进行对视频多媒体事件的时 空表示，其过程如下：
(1)从训练视频帧特征中随机抽取一定比例样本，称为采样样本
(2)对采样样本的数据进行零均值单位方差归一化
(3)用采样样本的归一化结果计算PCA投影矩阵
(4)用PCA投影矩阵计算采样样本进行降维
(5)用采样样本PCA结果进行k-means聚类，即训练码书
(6)存储采样样本均值和方差，PCA投影矩阵，k-means聚类中心
(7)对任意新的视频帧特征，对其用己存储的样本均值和方差、PCA投影矩阵 进行零均值单位方差归一化和PCA降维，对降维结果用存储的k-means聚类中心进 行VLAD编码和平方根归一化、Intra归一化、L2归一化。
本文将第(7)步的结果作为多媒体事件的时空表示。
基于VLAD的多媒体事件的时空表示具有良好的可解释性。视频的帧级别特征 特征通过VLAD编码被投影到了不同的聚类类别下，我们把聚类得到的每个类别看 作一种属性，VLAD向量中不为零的部分首先反映了这幅图具有哪些属性，同时投影 的特征点的信息被以计算与其最近聚类中心的差值的方式保存了下来，那么两个 VLAD向量在进行距离的比较时每个类别下的差值信息均会被进行比较，这代表了在 同一个属性下的差异也会被VLAD向量反映出来。如图4-3所示，“猫”和“狗”被 投影到同一个聚类中心下，因为它们可能都属于两幅图中“动物”的属性，而背景则 被投影到另外的聚类中心下尸红色的箭头代表了一个视频中“猫”的投影情况，绿色
的箭头代表了另一个中“狗”的投影情况，两个视频进行比较时，“猫”和“狗”的 差异也将被图中红色箭头与绿色箭头的夹角所反映。
图4-3 VLAD原理示意图
使用VLAD对视频的帧级别特征进行编码代表了对视频属性的统计，并把细节 信息保留了下来，形成了视频级的特征。在多媒体事件检测中，这些属性被用以区分 发生的事件，不同的事件往往具有的视觉属性也不同，所以基于VLAD的多媒体事 件的时空表示能够很好地被应用于多媒体事件检测任务中。相比较于BOVW只统计 属性出现频率的方法，VLAD拥有理论上的优势。
