4.1.1BOVW模型
视觉词袋模型(BOVW)模型是传统的特征融合算法之一，在深度学习未广泛应 用之前，使用局部特征点和视觉词袋模型表示图像信息是计算机视觉领域主流的方 法。视觉词袋模型属于生成式模型，更加关注于类别条件概率的建模，而相比于直接 关注于分类问题本身的判别式模型，生成式模型在特定分类任务上并不具有直接的优 势，但其也拥有很多判别式模型无法代替的优点，例如能够处理长度不一的数据，拥 有较好的泛化能力，能够合理运用先验知识简化求解复杂度。
最早期的词袋模型是利用词频来描述文章，而在图像领域则是利用图像潜在概念 出现频率来描述图像。对于图像上已提取的兴趣点局部特征，由于在不同的图像上数 量也不同，无法直接比较相似度。而视觉词袋模型利用聚类的方法，将样本点分为几 类，统计每类出现的频率，以此构成等长的向量来进行相似度的度量。如图4-1所示, 聚类形成的类别，可以看成是潜在的视觉属性，而最终视觉词袋的特征表示的就是各 个视觉属性出现的频率。越是相似的图像，其出现相似的兴趣点概率便越高，越容易 被投影到相同的类别当中，统计的视觉属性频率便越相似，视觉词袋特征的距离便越 相近。
31
图4-1 BOVW模型示意图
视觉词袋模型虽然简单，但其被广泛应用后来延伸的一些特征融合算法，同时也 是图像检索中基本的索引算法。
