4.2.3LSTM与VLAD对比实验
L实验设置
本文就LSTM网络预测结果与基于VLAD的多媒体事件的时空表示、SVM进行 类别预测的结果进行了对比。
使用LSTM网络进行预测时，使用了 GoogleNetl2988c提取全局特征，取样间隔 为每25帧一次，预测网络为一个单隐层的网络，输入层接受全局特征的输入，隐层 为512个LSTM单元，输出层为21个节点的全连接层，对应着20个事件和背景样 本。网络Mini-Batch大小为120,即接受长度为120的序列输入，若视频帧长度不够 120则从头开始进行重复取样直至补齐120帧，若长度超出120则截取中间部分。预 测时对输出置信度进行平均操作。本文也有对隐层层数和节点个数做一定的调整，但 均未得到更好的结果。
使用VLAD和SVM时，按默认方法进行。
在进行实验时，将MED15的训练集分成了小规模的训练集和测试集进行了实验：
数据集包含20个事件和背景样本，总共8030个视频样本，每类事件有100个正 样本。
训练集：包含7200个视频，每类事件有90个正样本；
测试集：包含800个视频，每类事件有10个正样本。
在之后的实验中我们将此数据集命名为SMALL_90EX,考虑到有监督的特征融 合方法对样本的需求，我们使用数据集中较大的一部分作训练集，较小的一部分作测 试集。
两种方法在SMALL_90EX数据集上的mAP如表4-5所示。
表4-5 LSTM与VLAD对比实验结果
方法	mAP
VLAD+SVM	0.640
LSTM	0.382
49
2.实验结果分析
有上述结果可知，LSTM方法并没有达到一个较好的结果，其最准确率相差 VLAD方法较远。
