4.2.4TRECVID2015MED竞赛结果
1.实验设置
LSTM方法参加TRECVID2015 MED竞赛，使用了 AlexNet和GoogleNet模型做 特征提取，用LSTM方法进行了融合，对置信度进行平均作为事件预测的置信度。 MED15竞赛结果如表4-6所示，结果采用infAP200度量。
表 4-6 TRECVID2015 MED 竞赛结果
任务	10EX	100EX
本文LSTM方法的结果	0.087	0.155
其他队最好的结果	0.303	0.365
2.实验结果分析
本文认为，利用LSTM方法进行多媒体事件的时空表示结果较差的原因主要有 以下几点：
(1)从结构上来看，LSTM尽管考虑了时序关系，但网络输出依然与当前输入 相关性最大,LSTM的引入并没有解决从“多点输入”到“单点输出”这种多对一的问题, 缺乏有效的整合数据的能力，其效果实际上是直接求平均的一种改良版。
(2)从机制上来看，LSTM用于对帧级别特征的融合，但由于提取的特征已是 高层的抽象语义信息，缺少了较多的空间信息，LSTM网络从中学习出的时序关系已 无法再反映出物体的运动趋势，所以以本文使用LSTM多媒体事件的时空表示的方 式从理论上也缺乏一定有效性。
(3)从数据上来看，事件检测本身过于复杂，数据质量过于参差不齐，LSTM 很难从中学习出有效的时序信息，而MED竞赛本身提供了较少的视频数据，可能使 LSTM网络的训练陷入了过拟合。
