4.3.6netVLAD与VLAD对比实验
1	.实验设置
本文比较了 netVLAD与VLAD方法的结果。两者均使用GoogleNetl2988c网络 提取的密集局部特征作为输入,netVLAD使用12归一化和Hinge Loss进行训练,VLAD 在进行特征融合后使用SVM进行类别预测，两者在SMALL_90EX上的mAP如下表 4-9所示。
表4-9损失函数对比实验结果
55
表4-9损失函数对比实验结果
方法	mAP
netVLAD	0.525
VLAD	0.640
2	.实验结果分析
由上述实验结果可知，netVLAD相比于VLAD方法在准确率上还有一定差距。
尽管netVLAD在原理上与VLAD有着共通的部分，但是netVLAD为了以深度 学习的框架进行优化，放弃了 VLAD中一些可能有效先验知识，例如VLAD core的 参数选取中，VLAD是根据信息量最大化原则人为选取了聚类中心，而netVLAD中 己不存在聚类这个概念，而是直接利用反向传播直接对参数进行优化;此外,netVLAD 也放弃了 VLAD中分配系数的选取方式，其分配系数由一个线性变换进行控制，其 参数优化与上述VLAD core参数的优化同时进行，如果再考虑其他例如利用神经网 络进行降维、分类的参数，这就使得优化过程变得更加不确定。尽管聚类中心的选取 只是参数的一组特殊的取值，理论上通过最小化损失得到的全局最优解会优于人为指 定的聚类中心，但随机梯度下降不一定总能得到全局最优解，它受限于初始化条件等 诸多因素，同时参数的增多也更容易是模型因为样本不足而导致过拟合。
