4.4.2基于时域卷积的多媒体事件的时空表示
时域卷积网络接受帧级别特征作为输入，使用“下采样、卷积、卷积”交替的形式 进行特征抽象，每次基本的概念抽象包括：首先利用了一个尺寸为5、步幅为3的 Max Pooling进行下采样，该层得到的输出再经过两个连续的尺寸为3、步幅为1的 卷积层进行信息的整合。
除了前两个卷积层的通道数固定为512之外，每次下采样之后的卷积层的特征图 通道数进行翻倍。这种交替的结构在重复三次之后使特征维度达到2048维，序列长 度缩短为原来的1/27,再此之后添加一个高度为1的SPP层对特征进行平均操作， 得到一个2048维向量。最后添上全连接层和softmax损失层进行训练和类别预测。
57
时域卷积网络在第一层使用下采样层而非卷积层的原因是为了避免网络对于时 序关系过多的拟合，下采样结果可以看作将短时间内的连续帧的特征融合成小的视频 段的特征。
本文将时域卷积网络的Average Pooling层的输出作为多媒体事件的时空表示， 相比于基于VLAD和netVLAD的多媒体事件时空表示，其特征维度要小得多。在进 行多媒体事件检测时，采用softmax的输出作为相应事件的置信度。
