4.4.3时域卷积与其他方法对比实验
1	.实验设置
本文进行时域卷积进行多媒体事件的时空表示的相关实验。
在使用时域卷积方法时，采用了 GoogleNetl2988c网络提取帧级别特征，该特征 由CNN网络的最后一个卷积层使用尺寸为7x7的Map Pooling得到，即每帧提取一 个全局的特征，之所以使用Max Pooling而不是Ave Pooling是由于Max Pooling更能 够更好地保留局部响应，这与传统的CNN的逐层抽象过程中使用的Max Pooling作 为下采样层是一致的。
基于时域卷积的多媒体事件的时空表示对比方法在SMALL_90EX数据集上 mAP如表4-10所示。
表4T0时域卷积实验结果
方法	mAP
VLAD	0.640
LSTM	0.382
netVLAD	0.525
时域卷积	0.565
2	.实验结果分析
由上述实验可知，时域卷积是三种基于深度学习的多媒体事件的时空表示方法中 准确率最高的，虽然与VLAD方法相比尚有不足，但本文认为时域卷积方法拥有更 大的理论优势，但受限与三方面的原因：
（1）在本文的实验中并没有使用端到端的框架。时域卷积网络仅仅被用来处理 帧级别特征，而多数深度学习方法都受益于端到端的训练。
（2）本文时域卷积网络的输入丢弃了空间信息。如果采用具有丰富空间信息的 。.特征作为时域卷积网络输入，可以利用时域卷积和空间域卷积去捕捉动作信息。
(3)训练数据的规模过小。如果训练数据足够，可以使用更复杂的模型去更精 确地拟合视觉概念的抽象过程，但本文的数据规模所限时域卷及网络只能使用很简单 的结构。
59
