4.4.1原理介绍
时域卷积核可表示为大小为NxlxTxC的Blob,由于视频帧的全局特征不在具有 空间尺度特性而仅仅具有时间尺度特性，而特征维度为C维，用lxTxC的窗口按时 间轴滑动即可抽象出一个新的特征，与传统空间卷积相似，我们也用多个滤波器来进 行概念的抽象，即下一层特征维度为N维。时域的下采样与此类似，基本的网络结 构如图4-10所示。
56
图4-10时域卷积网络结构
时域卷积相比于本文其他多媒体事件的时空表示方法从理论上上而言更加适合 处理视频序列。相比于netVLAD和VLAD方法，时域卷积能够考虑到视频帧之间的 时序关系，但该关系被限制在卷积核的感受野之内，避免了像LSTM对长时间输入 序列的记忆引起过拟合的现象；同时，层级的结构能够使不同的层能抽象出不同长度 的时序关系，这使得网络有较强的表示能力。
相比早期卷积神经网络普遍使用的空间尺度较大的卷积核，最新的Inception结 构网络中更偏向于采用多层小的卷积核堆叠的形式。例如5x5的卷积核被拆分成两个 3X3的卷积核堆叠的形式，既保证了感受野不变，又减少了参数数量，还同时加深 了深度。而在一些Inception结构网络的中间层中，又把3X3的卷积核拆分成了 3X1 和1X3的卷积核堆叠的形式，参数变得更少同时深度也进一步加深了。
由此受到启发，我们可以结合空间域卷积和时域卷积代替3D卷积核来进行人物 动作信息的抽象，以此搭建的网络将会包含空间域卷积、时域卷积、空间域下采样、 时域下采样的交替使用，这将会使网络的形式更加多变和更大的提升空间，适当的技 巧和策略将会大幅度提升网络的准确率。但由于时间和条件限制本文对此的探索尚有 不足，仅仅利用时域卷积在多媒体事件的时空表示上进行小规模实验。
