5.1.2基于LinearSVM的多媒体事件置信度计算
SVM用于二分类问题进行类别预测时，其样本再的正负性由决策值wx,+6的正 负性决定，而wx+b = O即为决策平面，wx,+6 >0意味着样本x,落在平面左侧，为正 样本，否则为负样本，如图5-2所示。
60
/ wx+b=O
图5-2置信度计算示意图
对于一个样本被判为正样本的置信度，本文认为该样本落在决策平面左边且离决 策平面越远置信度越高。相应的，样本落在决策平面右边且离决策平面越远置信度越 低。本文用有向距离dist表示样本x与决策平面的距离：
dist(x)
wx + b
e(-co, + oo)
(式 5-2)
则dist越大则其作为正样本的置信度越高，我们把dist归一化到(0,1)之间来作为 其样本被判为正样本的置信度：
1
score(x)=
1 + exp(-
1
1 + expJ 与草、
(式 5-3)
w
在统计各样本置信度的mAP时，由于对其产生影响的仅是置信度的相对排序， 而与置信度的绝对大小无关，所依置信度公式可进行进一步简化。
对于同一个SVM分类器中的不同样本，w和b为常数，故最终置信度公式可简 化为：
score(x)=
]
1 + exp(- wx)
(式 5-4)
对于不同事件的预测，本文训练了不同的SVM分类器，每个事件均对应着一个
标准的二分类线性SVM分类器。对于一个测试样本，将由分类器计算得到的score(x) 作为发生相应事件的置信度。
