5.2模型融合
61
5. 2,1多模型融合方法
本文更倾向于单模型带来的简洁、高效的框架，并未在多模型融合上做过多的尝 试。本文仅使用视频级别特征拼接的方式进行多模型融合，即对于测试视频，使用不 同的模型得到不同的视频级别特征，我们将这些向量拼接到一起作为融合后的特征， 即：
a =（W，…M"）	（式	5-5）
b = （b1,b2,...,bm）	（式	5-6）
fusion^,b） = （al,a2,...,a„,bi,b2,...,bm）	（式	5-7）
其中a、b表示两种不同的模型得到的视频级别特征，力sio〃（a,6）表示这两种特征的 拼接，两种以上模型的融合同理。拼接后的特征维度等于原始所有特征维度之和。然 后将拼接后的特征输入SVM进行训练和预测。
该方法在多种特征均较为有效并且互补时能够得到较好的结果，融合后的特征两 两之间的内积将更为稳定，这有利于SVM的训练。但相应的，若多种特征中的一种 与其他特征的效果差距过大，将会对准确率产生副作用。因为本文对各种特征均进行 了单独的测试，对于可区分性较差的特征不予采用。因此后续处理提直接采用了视频 级别特征拼接的方法。
