5.4.3全国网络舆情(音视频)分析技术邀请赛特定视频识别
1	.实验设置
本文的方法参加了全国网络舆情(音视频)分析技术邀请赛特定视频识别比赛， 其成绩如下表所示。其训练集主要包括四类敏感视频：暴力、色情、集会、新闻，每 类视频样本200个，背景视频样本共10000个；测试集包括5000个视频，视频平均
68
时长约2min。识别结果如表5-6所示。
表5-6全国网络舆情（音视频）分析技术邀请赛特定视频识别成绩
排名	mAP	耗时
1	0.960	3h58m
2(Ours)	0.944	2hl7m
3	0.924	Ih42m
3	0.924	3h41m
5	0.902	4.5h
6	0.716	2h37m
7	0.501	2h45m
8	0.465	8h
9	0.086	8h
其中Ours表示本文的方法，但在进行该项比赛时，由于要求所有的结果必须在 8小时内完成，所用的机器配置为。。因此在比赛中本文使用了单模型方法，使用了 取样间隔为8帧一次、最大帧数为3000的可变间隔取样方法抽取视频中的帧，得到 的每帧使用视频帧处理方法中的whole方法每帧提取了 21个密集局部特征，即尺寸 为1X1、2X2和4X4的特征图响应，之后使用VLAD进行特征融合和SVM进行类 别预测。
2	.实验结果分析
本文的方法是基于多媒体事件检测进行的设计和实验，由于其基本框架也是一个 视频分类框架，所以可以直接用于网络舆情的特定视频识别任务。
由上述结果可知，本文在所有参赛队伍中取得了第二的成绩，虽在准确率上较第 一名略低，但本文的方法耗时仅为其约一半。
经过分析，本文方法没有取得预期效果的原因如下：
（1）由于时间所限，没有在该比赛上尝试多模型融合方法，如果使用多模型融 合方法可以在牺牲一定速度优势的基础上显著提高准确率；
（2）从测试集mAP普遍较高的现象中可以推断出，该比赛的测试集中含有较少 背景样本，而本文的方法是面向真实场景大规模视频数据设计的，测试过程中背景样 本所占比例远大于特定类别的视频比例。本文方法在进行该项比赛时使用了提供的全 部背景样本进行训练，使模型的性能能够在大规模视频数据下表现良好，对于几乎没 有背景样本的测试集缺乏针对性的调整，使得本文在比赛中没有取得顶尖的结果。该
69
比赛在设计测试集比例上并没有完善地考虑实际运用的需求。
当然从另外的角度考虑，如果需要在没有大量背景样本的测试集上进行视频分类 的任务，仅从策略上调整本文的方法即可，即在训练时减少背景样本的数量，而其他 步骤保持不变。因此本文所提方法具有一定的灵活性和可扩展性。
70
