6.1总结
本文提出了高效、准确的多媒体事件检测框架，本文的方法结合了深度学习与传 统方法的各自的优势，在多个数据集上的得到了较好的结果。
经过本文在MED数据集上的实验，不难看出本文的提出的框架拥有以下优点：
(1)高准确率。本文对多种特征进行了实验，最终选取了卷积神经网络作为基 本的帧级别特征提取方法，并在此之上对多种技巧、模型进行实验，选取了最优策略; 同时本文也对多种多媒体事件的时空表示方法进行了实验，选取了最优方法并根据相 关文献和实际经验对其进行了细节上的改进，最终得到了鲁棒、稳定的多媒体事件的 时空表示方法。本文在这这两方面上所做工作使得本文的框架获得了较高的准确率。
(2)高泛化性。本文使用的MED数据集来自于真实的网络视频数据，其广泛 的来源使得本文的方法需要由较好的泛化性才能取得较好结果。本文利用大规模图片 数据集下预训练的CNN模型和无监督的特征融合方法保证了框架适用于各种风格的 视频数据，同时在网络舆情邀请赛上的竞赛成绩也证明了本文的方法能很好地泛化到 其他的视频分类任务。
(3)高效性。本文通过适度的方法简化和策略调整提升框架的速度，同时通过 实验排除了准确率较差的方法，避免了过多低性能方法浪费了系统资源，此外还将并 行策略合理地安排到了各个步骤当中，使得框架对于效率和资源占用率的折中分配具 有一定灵活性，能够在不同规模的平台和应用场景下使用。
