1.1研究背景及意义
4G系统从几年前的新起到如今在中国乃至全球都得到了广泛的部署，它提 供了在任何时间、任何地点都能接入的通用宽带移动服务。然而各种快速增长的 新兴的服务如移动社交网络和物联网等应用，对现有移动通信网络提出了更高的 需求。接下来的十年，物联网的发展将使得联网的设备大规模增加，联网设备预 计将超过50亿。这将极大地刺激移动数据流量的增长，移动数据量预计将增加 1000倍⑴。更加多样和复杂的宽带服务需求推动着当前移动通信标准去更加紧密 地集成各种无线通信技术，从而向新一代的移动通信系统也就是5G系统演进。 各公司已经开始计划5G的技术路线图，预计5G系统将在2020年左右开始部署。 5G系统在各方面都将提出更高的要求，10-100倍的峰值速率，1000倍的网络容 量，10倍的能量效率和10-30倍时延缩减⑴。移动运营商也探索着新的方式去规 划、部署和管理他们的网络，从而提高系统的网络容量、减少基础设施投资和运 营的花费。如今社会的发展更加注重环保和节能，更加环保、节能的通信技术更 能受到运营商和社会的支持和推动。因此，尽可能地减少每比特传输的能量消耗 和花费成为了新兴的通信服务和通信技术发展的明显趋势。
为了提高带宽资源的利用率，研发出了很多新的通信技术。其中改变传统的 蜂窝网络结构，采用异构网络的部署成为了一种有效的思路。当前巳经发展出了 多种异构网络的部署形式如家庭基站、微微小区基站和中继基站等小功率基站来 提高网络覆盖率。D2D通信可以改变传统蜂窝网络单一的“设备-基站-设备”的 通信模式，引入了 “设备-设备”的通信模式，使用“设备-设备”的模式来承载 本地服务的数据流量，从而减轻基站和核心网的负担。
D2D通信是一项新兴的使用授权频段提供近距离设备到设备通信的技术， 近几年来得到了众多研究者和移动通信厂商的广泛关注，被认为是下一代移动通 信系统中的一项关键技术。D2D通信相比于基站传统的上行、下行的通信模式， 由于通信链路的减少，频谱的利用率得以提高，在一定程度上解决了无线通信系 统频谱资源匮乏的问题。与此同时，由于设备到设备之间近距离的特性，它还可 以有效降低终端的发射功率，减小电池消耗，延长手机续航时间和减少通信的时 延。此外，D2D通信的引入并不会带来额外的建设成本。
高通公司作为先驱者研发出了一套D2D通信系统FlashLinQ⑵，该系统实现 了让手机自动发现一公里半径以内的已经连接WIFI的手机，并进行相互的点对 点连接，从而实现带宽共享，减少基站的压力。
D2D通信发展的另外一个驱动是为公共安全(Public Safety, PS)服务冈提供 技术支持。当基站在遭受地震或其他灾害被损坏时，利用D2D通信来进行应急 通信。在2014年的IT展会中，KT和三星公司首次展示了在发生灾难时使用的 基于D2D技术的位置发现服务。救援队员使用这项技术时，可以通过信号的强 度定位500米以内的使用者的位置，从而对遇险人员实施更及时的救援。
D2D通信的标准化工作已经在进行之中，3GPP (Third Generation Partnership Project)无线接入网(RAN, Radio Access Network)小组在2012年的时候通过 了针对D2D通信技术的研究立项〔4】,这是D2D通信发展的一个重要里程碑o3GPP 的技术报告中把基于D2D通信的服务称为近距离服务(Proximity Service, PoSe)。 在LTE Rel-12中，3GPP对D2D通信在商业领域和公共安全领域的应用进行了 深入的可行性研究⑸。公共安全领域主要考虑的是自然灾害或安全事件导致网络 不可用或出现故障的情况下通过D2D通信来实现应急通信，一个公共安全领域 的使用案例是发生灾害的情况下帮助应急救援人员对遇险人员的搜寻。而在商用 领域中，主要是通过结合蜂窝通信和D2D通信来提供新的商业服务或利用D2D 通信减小蜂窝网络核心网的负载、提高频谱利用率。3GPP对D2D的研究进展目 前还处于提交技术报告(Technical Report, TR)的阶段，还未形成技术标准 (Technical Standard, TS)。目前已经提出了近距离业务的应用场景和架构设计， 其中包括D2D邻居发现和D2D通信的通用概念模型。
