1.2本文的主要研究内容
本文主要研究的是D2D邻居发现阶段的资源分配。
D2D邻居发现通常是建立D2D通信链路过程中的重要一步，此外，应用也 可以单独使用D2D邻居发现提供一些服务，而没有后续的D2D通信。在很多场 景下，资源分配的方案与邻居发现流程的设计是紧密联系的。3GPP对D2D邻居 发现己经有了一些初步的设计参考⑹，其中主要研究的是基于直接信号的邻居发 现方案，即通过发送和检测发现信号来让设备感知周边的其他设备。基于直接信 号的发现流程中，主要把资源分配的方式分为了两类，分布式的和集中式的。如 果采用了分布式的资源分配方式，系统会半静态地分配一个资源池给所有需要进 行邻居发现的设备使用，系统是通过广播信令告知系统中的D2D设备用于邻居 发现的资源的配置情况，系统不会为每个D2D设备指定其使用的无线资源，而 是由每个设备自己从资源池中进行选择。分布式的资源分配方案相比集中式的资 源分配方案能够减少大量信令的开销因而更受青睐，然而通过分析和仿真我们发 现现有的分布式的资源分配方案对不同用户密度场景的扩展性很差，在用户密度 大的情况下将导致性能的恶化。基于这个问题,本文首先提出了一种通用的方案, 通过发送概率的自适应调整来减轻用户密度很大造成的性能恶化的问题，接着提 出了两种基于时延性能的自适应调整方案来保障系统的时延性能。
总的来说，本文是在D2D通信研究现状的基础上，对D2D邻居发现的流程 和资源分配方案展开研究，分析了现有方案在不同场景中适应性很差的缺陷，通 过发送概率的自适应调整和自适应的资源分配方案来提高邻居发现方案在不同 场景的扩展性。
