2.1D2D通信概述
D2D通信广泛的含义是指设备与设备之间不经过基站或AP等基础设施转发 而通过直接的通信链路进行数据传输的通信技术。广义的含义中蓝牙、Wi-Fi Direct、ZigBee都属于D2D通信技术，而实际上D2D这个名词是Klaus Doppler 在2009年提出在LTE-Advance网络中引入underlay模式下的D2D通信可以提高 蜂窝网络的系统容量⑺后才开始流行的。现在学者主要研究的D2D通信一般指 的是使用LTE授权的频段进行设备到设备的通信。3GPP对D2D通信的标准化 工作，致力于在LTE通信系统中集成设备到设备的通信技术，所以D2D通信有 时候也被称为LTE D2D,在LTE系统中融合的D2D通信逐渐成为大家对D2D 通信的普遍认识。而本文中的提到的D2D通信如果没有特指也是这个含义。
2012年3GPP RAN全体会议通过了“基于近距离服务（ProSe）的LTE D2D通 信”的研究立项，3GPP现阶段对D2D通信主要涵盖两个领域，商用领域和公共 安全领域。
商用领域方面包含以下的一些应用场景：
（1）	移动广告：基于环境感知获取周边的服务或广告信息，如商店、酒店 的促销信息。
（2）	社交类应用：用于构建新型的社交应用如发现周边有相同爱好的人。
（3）	多媒体类：通过本地终端的缓存来实现邻近设备多媒体资源的P2P传 输，从而减少网络的负载。
公共安全领域方面主要是为了实现在蜂窝网络遭受如地震或其他的一些自 然灾害而不能正常工作时，快速地建立应急通信，例如警察或消防员可以利用 D2D通信设备进行PTT （Push to talk）方式的通信。
ProSe中定义了两种重要的服务：
（1）	D2D邻居发现：移动设备可以发现其邻近的周边设备。
（2）	D2D通信：近距离的移动设备之间可以进行直接的通信。
D2D邻居发现可以作为D2D通信先前的一个步骤，也可以单独支持一项服 务而没有后续的D2D通信。D2D设备也可以不经过D2D邻居发现的流程而直接 进行D2D通信，例如在广播通信中。D2D设备通过邻居发现过程可以获得信道
的状态信息来帮助后续的D2D通信的模式选择。
下图给出了 D2D通信的四种场景：
(1)场景A,无蜂窝覆盖的场景。通信的双方都在不在蜂窝覆盖范围内。
(2)场景B,部分蜂窝覆盖的场景。通信的双方其中一个在蜂窝覆盖范围外, 另外一个在蜂窝覆盖范围内。
(3)场景C,蜂窝小区内的D2D通信场景。通信的双方在同一个蜂窝小区。
(4)场景D,跨蜂窝小区的D2D通信场景。通信的双方在不同的蜂窝小区。 商用领域主要研究的是蜂窝控制下的D2D通信，也就是场景C和场景D。
而公共安全领域对于上述的四种场景都需要考虑。
图2-1. D2D通信的场景
在蜂窝覆盖的场景，D2D通信相比于基站传统的上行、下行的通信模式有 以下几个优势：
(1)在传统的蜂窝通信模式下，当UE与UE进行通信时，两个UE需要与 基站分别建立一条上行链路和一条下行链路，而D2D通信模式只需要在两个移 动台之间建立一条直接链路。这不仅节省了频率资源而且减轻了基站的负担，对 于数据量大的业务优势尤为明显，此外还可以减少通信的时延。
(2)D2D的通信距离较短，一般D2D通信的链路质量要比蜂窝通信链路的 质量要好，可以有效降低终端的发射功率，减小电池消耗，延长终端的续航时间。
(3) underlay模式下的D2D通信通过资源复用的方式可以提高系统的频谱 利用率。
虽然D2D通信的引入可以提高蜂窝系统的频谱利用率和系统的容量，但是 也给现有的蜂窝网络带来了很多的挑战，例如如何进行合理的模式选择来增加系 统的容量、如何解决频谱的共享带来的干扰问题。因此D2D通信优势的发挥依 赖于其中各种关键技术的支撑，后续的小节将介绍D2D通信中的关键技术和研 究现状。
