2.2.3LTED2D系统中同步的设计
系统同步的设计使得D2D通信可以使用LTE系统中上、下行信道使用的多 载波调制方式。D2D设备之间的同步可以采取IEEE 802.11或LTE中使用的同步 方法来实现。D2D的同步信号可以使用ZC序列来构造，接收解调ZC序列的复 杂度比较低，此外复用ZC序列不需要在UE的射频模块做修改。
考虑到D2D通信不同的场景，同步信号源可以是基站、一个D2D簇的簇头 或D2D通信对的其中一个设备。针对不同的蜂窝覆盖场景，用户将选择不同的 同步源。在蜂窝覆盖的场景下，基站可以作为更高优先级的同步信号源，因为它 具有更高的可靠性。在无蜂窝覆盖的场景，D2D设备可以通过中继的方式获取 同步或者自己广播同步信号。
当前3GPP对同步的设计给出了以下几条建议⑹：
(1)D2D同步信号源应该至少发送一个D2D同步信号(D2DSS)。
(2)当同步信号源是基站时，同步信号釆用Rel-8 PSS/SSS的设计。
(3)当同步信号源是非基站的其他设备时，同步信号至少应该包含一个主
D2D 同步信号(Primary D2D Synchronization Signal, PD2DSS) , PD2DSS 使用 ZC序列，同步信号还可以包含一个辅D2D同步信号(Secondary D2D Synchronization, SD2DSS) , SD2DSS 使用 M 序列。
(3)UE在发送D2DSS之前会去检测D2D同步信号源，如果检测到了同步 信号源则会将自己的接收机与同步信号源同步，否则将发送自己的D2DSS。
(4)基站相比其他的同步信号源有更高的优先级。
(5)UE作为同步信号源时，蜂窝小区中的同步信号源比蜂窝小区外的优先 级高。
虽然可以参考现有的一些同步系统的同步实现机制，D2D系统的同步依然有 一些关键的问题亟需解决。例如，如何解决D2D设备广播同步信号对电池消耗 过快的问题、如何在异步蜂窝网络间的D2D设备实现同步的机制以及不同运营 商网络间的D2D设备实现同步的机制。
