2.3.2基于直接信号的发现流程
基于直接信号的发现流程在蜂窝网络覆盖下和无蜂窝网络覆盖的环境都可 以使用，比基于EPC的发现流程有更好的扩展性。
基于直接信号的发现流程中，期望被发现的D2D设备会使用一定的时频资 源来发送发现信号，使得一定范围内的其他设备能够接收到这个发现信号，发现 信号会携带设备的标识和应用层的标识。期望发现邻居设备的D2D设备会去检 测和识别发现信号，如果成功地检测到其他D2D设备的发现信号，则完成了邻 居发现的流程。邻居的发现暗含着两个UE之间的通信信道是比较好的，相比基 于地理位置信息的EPC方案有更高的准确性。
图2-3给出了蜂窝覆盖场景下D2D邻居发现的系统架构，基站会为邻居发现 过程提供一些支持如提供同步信号、资源分配、管理服务的授权。依赖于资源分 配方案的设计，基站会半静态地或动态地为D2D用户分配用于发送发现信号的 资源。
授权的LTE频段：
在LTE FDD系统使用上行的资源
在LTE TDD系统使用专用的帧
邻居发现
图2-3.蜂窝覆盖下D2D邻居发现的系统架构
由于不同运营商使用不同的授权频段进行通信，需要设计不同运营商的D2D 设备之间相互发现的机制。下面给出了两种方案来实现不同运营商的D2D设备 之间的邻居发现：
(1)方案一：如图2-4所示，D2D设备使用所从属的运营商的D2D邻居发 现空中接口来广播发现信号，同时设备将检测该空中接口中接收到的发现信号。 为了发现其他运营商的D2D设备，D2D设备需要去检测其他运营商的邻居发现 空中接口接收到的发现信号。
运营商A的上行资源或TDD
图2-4.不同运营商设备间的邻居发现的系统设计
(2)方案二：在一个国家或区域，不同运营商的所有设备使用一个共同的频 段来广播发现信号。
在无蜂窝覆盖的场景中。如果多个D2D设备进行了成簇，簇头可以充当基 站的角色来负责发送同步信号和分配资源。如果没有成簇，D2D设备将使用专 用的资源来发送发现信号。
