2.3D2D邻居发现
D2D邻居发现是D2D设备感知并识别其周边邻近的其他D2D设备的过程。 一般地D2D邻居发现是建立D2D通信链路过程中的重要一步，如果一对设备在 发现彼此之后希望进一步地进行通信，后续将进行会话的建立和资源的分配。应 用也可以单独使用D2D邻居发现提供一些服务，而不需要有后续的D2D通信。 D2D邻居发现的应用场景很多，如构建移动社交网络，当用户的好友出现在用 户周边的时候，用户的移动设备会相互进行告知；在移动营销场景，当用户靠近 一个商店时，用户可以接收到商店发送的优惠券和折扣信息；在公共安全领域， 在灾害的情况下帮助应急救援人员对遇险人员的搜寻等。因此D2D邻居发现是 研究D2D通信的一个重要问题。
Wi-Fi Direct和蓝牙系统都是异步的系统，都是釆用发送和扫描检测信标信 号的方式实现设备发现的，发现阶段的能耗比较高。蜂窝覆盖下的D2D邻居发 现中，基站可以承担发现过程中的同步、资源的分配、提供标识、安全性管理、 功率控制等工作，这将减少发现过程的能耗和时间并且提高服务的安全性。蜂窝 外的D2D邻居发现可以参考Wi-Fi Direct中设备发现的实现。
对于D2D邻居发现流程的设计主要分为两种，基于EPC的发现流程和基于 直接信号的发现流程。系统在进行邻居发现服务时可以单独地利用上述方案中的 一种，也可以将两种方案进行结合。
