2.4模式选择
D2D通信中一个主要的问题是设备选择使用传统的蜂窝通信模式还是D2D 的通信模式。高效的模式选择能够减小系统干扰、提高系统容量。
在传统的蜂窝网络中，设备与设备间的通信都需要基站进行转发。发送端通 过上行链路发送数据给基站，然后基站通过下行链路转发数据给接收端设备。 D2D通信引入蜂窝网络让移动设备多了一种通信的方式。D2D设备可以选择多 种模式。按照通信的方式以及频谱资源的利用方式把D2D设备的通信模式划分 为以下三种：
(1)蜂窝模式。D2D设备还是通过基站转发的方式进行通信，而不是通过 直通链路。D2D用户和蜂窝用户使用的频谱资源是正交的，不会相互干扰。
(2)专用信道模式。D2D设备之间使用直通链路进行通信，给D2D设备分 配的频谱资源是与蜂窝用户正交的，可以使用专有的频段或正交地复用蜂窝的上 行资源或下行的资源，这种模式下蜂窝用户和D2D用户不会相互干扰。
(3)复用信道模式。D2D设备之间使用直通链路进行通信，与某些蜂窝用 户使用相同的频谱资源，通过选择合理的复用资源可以提高系统的频谱效率，提 高系统的容量。但是这种模式有可能会给系统带来干扰，需要进行合理的资源分 配和干扰管理来保证蜂窝用户的通信质量并有效地利用D2D通信来提升系统容 量。
集中式的控制方式是当前模式选择主要采用的方式，这种方式需要用户向基 站反馈用户的蜂窝链路信道状态和D2D用户间直通链路的信道状态，基站依据 反馈的信道状态信息为D2D用户进行工作模式的选择。系统的容量是模式选择 的一个重要优化目标，文献［7］考虑了单小区内一个D2D用户对可以与一个蜂窝 用户进行资源复用条件下，通过干扰和蜂窝网络的操作状态来解决模式选择问题。 文献［11］研究了单小区和多小区场景下，在保证所有用户最小的信噪比的条件下
12
最大化系统容量的模式选择。
