2.5资源管理和干扰控制
频谱共享的方式可以分为两类，overlay模式和underlay模式。
Overlay的模式下，D2D用户将使用蜂窝网络空闲的频谱来进行通信。这种 模式是一种正交的信道分配，通过把授权的频谱分为两部分，可以完全消除干扰。 频谱中的一部分由蜂窝用户使用而另外一部分由D2D用户使用。虽然干扰的角 度来看这种模式是最优的，但是这种模式的频谱效率不高。
Underlay模式下，D2D用户将与蜂窝用户使用相同的频谱资源，可以提高频 谱的利用率。虽然从技术角度来看，这种模式要比overlay模式复杂很多，但对 于运营商来说，将蜂窝用户和D2D用户进行共道的资源分配是更加高效和有利 的。文献［12］研究表明相较所有的D2D流量都通过蜂窝传输的方式，underlay模 式下的D2D通信可以带来65%左右系统容量的提升。文献［13］［14］提岀了寻找使 用相同资源的蜂窝用户和D2D用户的合适配对来进一步提高蜂窝小区内的频谱 利用率。
Overlay模式的频谱共享很容易实现，但是对频谱的利用是不高效的。尽管 underlay模式可能会引入各种干扰如D2D链路对蜂窝链路的干扰、蜂窝链路对 D2D链路的干扰以及不同D2D链路之间的干扰，但是通过高效的无线资源管理 和干扰控制能够提高系统的频谱利用率并保证原有蜂窝通信的服务质量。无线资 源的管理可以工作在协作的模式和非协作的模式下。在非协作的模式下，每个 D2D用户管理自己使用的频谱资源并且以最大化系统容量和服务质量为目标； 而在协作的模式下，D2D用户需要收集频谱资源使用的部分信息，在进行频谱 分配时考虑对共道的邻居D2D用户的影响，蜂窝网络和D2D用户的平均吞吐量、 QoS和系统性能都可以进行局部的优化。文献［15］［16］中研究了限制共道干扰的 一些策略。［17］中研究了干扰管理的策略来控制蜂窝对D2D通信的干扰和D2D 通信对蜂窝的干扰。［18］中提出了一个启发式的、贪婪的资源分配算法，算法利 用信道状态信息(CSI)来减少D2D通信对蜂窝网络的干扰，这种方案比较好实 施并且不会引入额外的信令开销。文献［19］提出了一种资源分配的方案来避免远 近效应带来的干扰，确定带来干扰的蜂窝用户并高效地使用上行的频率资源。
优化功率控制也是干扰管理的一种策略。对于协调共道干扰，功率控制是一 个关键有效的途径。功率控制的方式可以分为以下两种类型：
(1)自组织的功率控制。D2D设备以自组织的方式来调整它们的发送功率， 其中一种简单的控制策略是D2D设备有预设的信噪比门限，设备在不影响蜂窝 用户的前提下调整发送功率来满足预设的信噪比。
13
(2)网络控制的功率控制。蜂窝用户和D2D用户同时根据信噪比的报告对它 们的发送功率进行动态的调整。通常情况下，D2D用户会率先调整它们的发送 功率，蜂窝用户在其后进行调整，然后又是D2D用户进行调整，反复地进行这 样的迭代过程。当所有用户的信噪比都达到了预定的要求时，迭代的过程将终止。
自组织的功率控制方案不会改变蜂窝用户的行为，实施起来比较简单，但是 相比于网络控制的功率控制的效率要低。网络控制的功率控制需要蜂窝用户、 D2D用户、eNB之间传输更多的反馈信息，信令的开销比较大。
研究表明联合资源管理和功率控制可以进一步提高系统的容量。文献［20］对 蜂窝连接和D2D连接使用不同的资源共享模式下最优的资源分配和功率控制进 行了分析，对单蜂窝小区的场景和Manhattan网络环境underlay模式下的系统性 能进行了评估。
蜂窝通信分为上行链路和下行链路。对于D2D通信，复用上行的链路资源 和复用下行的链路资源是两种不同的复用方式。3GPP选择了复用上行链路的方 式，FDD系统中的D2D通信复用蜂窝上行的频谱资源，而TDD系统中的D2D 通信复用蜂窝上行的子帧。主要是基丁以下几点考虑：
(1)复用蜂窝的下行链路对蜂窝用户的干扰相比于复用蜂窝上行链路对基 站的干扰更大且更不可控。
(2)当前LTE系统在上行链路使用的是SC-FDMA调制方式，而在下行链 路使用的是OFDMA,因此UE配置有SC-FDMA的发射机和OFDMA的接收机。 如果D2D通信复用蜂窝上行的链路，D2D设备需要装备新的SC-FDMA的接收 机，如果复用的是LTE下行的链路,D2D设备需要装配新的OFDMA的发射机。 SC-FDMA的发射机可以维持比较低的峰均比(PARA)。
(3)一些国家频谱的分配禁止了 UE使用预留给蜂窝下行链路的频带⑵］。
(4)当前蜂窝系统上行的负载要比下行的轻。
