2.6与蓝牙、WiFi.Direct等类似技术的比较
多样的近距离通信业务的发展推动着人们对近距离通信技术的不断探索，当 前市场主要使用的设备到设备通信的解决方案有蓝牙(Bluetooth)、Wi-Fi Direct. ZigBee和近场通信技术(Near Field Communication, NFC),这些解决方案适用 于不同的场景。下面对各项技术进行了具体的分析比较，具体的性能指标和参数 见表2-1。
(1) Wi-Fi Direct提供的邻近设备的发现支持的用户数比较小(小于10个用 户)，用户数量的增加对电池使用寿命的影响是指数型增长的，这主要是由于其 设备发现阶段是一个两步的发现过程并且工作在未授权的频段，需要处理使用相
14
同频段的其他设备带来的干扰。
(2)蓝牙的通信范围通常是在十几米之内，也有与Wi-Fi Direct相似的问题， 当有很多设备在通信范围内时，接收拒绝率是很高的。
(3)NFC是由RFID演变而来，使用无线电磁场代替了传统的无线电传输 技术，通信距离要求小于20cm,通信数据在100kbps到500kbps之间，具有更 高的安全性，现在主要应用在一些刷卡类的服务如移动支付如门禁和移动支付。
(4)ZigBee有低功率、低复杂度、自组织、低数据速率的特点，主要适合 用于自动控制和远程控制领域。
(5)D2D使用授权频段，可以减少通信的干扰。通信的最远距离大概是500 米左右，通信距离要比Wi-Fi Direct和蓝牙要远得多。
NFC只适用于通信距离特别近的服务，蓝牙、Wi-Fi Direct、ZigBee都工作 在ISM(IndustriaI Scientific Medical)频段，此频段主要是开放给工业、科学、医 学这三个主要机构使用，属于未授权的频段，无需授权许可，只需要遵守一定的 发射功率(一般低于1W),并且不要对其它频段造成干扰即可。由于工作在未授 权的频段，有可能受到其他系统的干扰，不能保证在所有地方都可以工作。D2D 使用授权的频段，相比异步的蓝牙和Wi-Fi Direct发现机制，同步的D2D系统的 邻居发现消耗的能量要少得多。设备可以一直开启发现的服务。高层应用可以利 用这个特性来减少类似WLAN和蓝牙使用中要进行手工的配对或接入点设置的 繁琐操作。
表2-1各种设备到设备的通信技术的对比
名称	LTE D2D	Wi-Fi Direct	NFC	蓝牙	　　ZigBee
距离(标称的)	500m	200m	0. 2m	10m	室内100m, 室外1.6km
耗电量	低	中	低	低	低
最大速率	IGbps	250Mbps	106/212/424
Kbps	24Mbps
(v3. 0+HS)	250Kbps
工作频率	LTE-A 的 频段	2. 4, 5GHz	13. 56MHz	2. 4GHz	　　2. 4GHz
