3.1LTE系统中的资源结构
资源分配的目标是支持多个用户的通信需求和更好地提升用户的通信服务 质量。在LTE系统中，物理层使用的是OFDM的多载波调制技术。OFDM技术 将宽带信道划分为若干个并行的窄带子载波信道，能够很好地对抗频率选择性衰 落。LTE系统中用户资源的复用主要是通过正交地分配由频率和时间维度构成的 资源块(Resource Block, RB)来实现的。
蜂窝通信中，用户与基站的通信包括上行链路和下行链路。LTE系统中规定 了两种上、下行链路的资源复用方式，频分双工(FDD)和时分双工(TDD) o LTE系统因此也分为了两大类，LTE FDD系统和LTE TDD系统。LTE FDD系统 中上行链路和下行链路的传输使用不同的频段，并且上、下行链路使用的带宽是 大小相同而且对称的，上下行频带之间设有保护频带。LTE TDD系统中上行链 路和下行链路的传输使用的是相同频带的不同时间段。对应这两种双工系统，有 两种无线帧结构，类型一帧结构和类型二帧结构，每个帧的时长均为10ms。类 型一帧结构适用于FDD和TDD的系统，类型二帧结构仅适用于TDD系统。
类型一帧结构如图3-1所示，一个10ms的无线帧由10个1ms的子帧 (Sub-frame)组成，而每个子帧是由两个0.5ms的时隙(Slot)组成。当釆用常 规循环前缀(Cycle Prefix, CP)时，每个时隙包含7个OFDM符号，当采用扩 展的CP时，每个时隙包含6个OFDM符号。
17
1个无线帧，时长10ms
图3-1类型一帧格式
类型二帧结构如图3-2所示。与类型一帧结构不同之处在于类型二帧结构中 包含特殊子帧，例如1号子帧和6号子帧都是特殊子帧，它们包含三个特殊时隙， 分别为下行同步时隙(Downlink Pilot Time Slot, DwPTS)、保护周期(Guard Period, GP)和上行同步时隙(Uplink Pilot Time Slot, UpPTS)。其中，0号子帧、5号 子帧和下行同步时隙都是用于下行传输，2号子顿、7号子倾和上行同步时隙都 是用于上行传输。
频域上12个间隔为15KHZ的连续子载波构成一个频带资源单元，一个时隙 的频带资源单元构成一个资源块(RB),如图3-3所示。在LTE系统中RB是 资源分配的最小单元，也就是说上、下行链路中的传输占用的是一个或多个RBo
18
1个资源块（RB）'
图3-3资源块的示意图
