3.3.4两种方案的比较
基于能量检测的资源选择方案本质上是一种贪婪的思想，每个用户在进行资 源选择时是根据自己的对周边环境的感知，尽可能地避开能量拥挤的资源块。虽 然这种方法不能完全避开资源选取的冲突，但相比随机的资源选取，这种趋利避 害的策略还是能让它的冲突概率变小。总体来说基于能量检测的资源选方案要比 随机的资源选取方案的性能要好，特别是在资源池的大小相对用户数少的情况下。
我们采用3GPP中对比不同方案的平均发现的邻居用户数随发现周期的变化 曲线来对比两种资源选取的方案的性能。
这里假设所有的用户是同时开启的邻居发现服务。采用基于能量检测的资源 选取方案时，用户需要先检测一个发现周期，这将使这种方案相比于随机的资源 选取方案会差一个周期的发现邻居用户数。为了对比的公平性，对原有的基于能 量检测的发现方案进行了如下的更改：
（1）	在第一个发现周期，用户会随机地选择一个资源块用于发送发现信号， 选择的这个资源块是临时资源块，这个资源只在第一个周期有效，在第二个发现 周期，用户将使用基于（2）中选出的资源块。
（2）	在第一个发现周期，用户会去检测除了临时资源块所在子帧的其他发 现资源块中接收到的能量，并把这些资源块按检测到能量的大小排序。用户从能 量值后y%的资源块中随机地选择一个作为下一下周期使用的资源块。后续的流 程依照原有的方案。
26
