4.2.2基于时延性能的子帧、发现周期联合调整方案
上一节提供的方案是根据预期的平均时延去动态调整分配的子帧数，本节将 提出另一种方案，通过联合地调整子帧个数和发现周期，在保证发现时延的前提 下最大化频谱利用率。
定义邻居发现使用资源的占用比2为邻居发现使用的资源块的数量占总的 资源块数量的比值，可得，
0 kN
1000%
34
K是一个子帧中总的资源块的数量，在这里左和K都是常量。 结合（4-2）和（4-12）有
_M + 2k-l + ^M2-2M +(2A：-1)2 m
* _	2k	ftiT +
式（4-18）中不等式的推导是通过求渐进线的方式得出的，通过分析可知渐进线 与原有的函数非常接近。得出分配子帧的数量后，通过（4-16）和（4-14）可以求解出 对应的发现周期
M-2
(4-19)
此时的资源占用比
我们对很多的发现时延阈值和用户数下的资源占用比随子帧个数的变化情 况进行了仿真，资源占用比的值是通过仿真得到的发现概率带入得到的。为了表 示清晰，图4.4给出其中的几组仿真结果，其中平均时延的期望值设为Is,用户 数分别取250和350,仿真参数同表3.1。
由图可以看出，资源占用比随子帧数的增加先减后增，对应一个用户数，会 有一个最优的子帧数使得资源占用比最低。此外，可以看出实际仿真得到的结果 和数值分析得到的结果是很相近的。于是可以根据式（4-18）和式（4-19）估算 的值来配置分配的子帧数和发现周期，这种子帧、发现周期联合调整的方案在满 足发现时延的要求下可以最大化频谱利用率。
