4.2.1基于时延性能的子帧调整方案
有些邻居发现服务对于时延过长的情况是不可容忍的或者服务有一个预期 的时延，4.1节分析了在用户数大于资源池数量的时候通过引入发送概率可以一 定程度地减少资源选取的冲突，从而提高发现概率，减少发现时延。然而这种时 延的减小有可能仍无法满足服务的要求。
为了避免在用户数较多的时候出现过长的发现时延，而在用户数较少的时候 浪费频谱资源，系统可以设定一个预期的平均发现时延。结合式(3-4)和式(4-2) 可以看出发现时延与资源池的大小成反比，而与用户数成正比。可以通过调整子 帧的数量来满足发现时延的要求。当平均时延大于预期的时延时，增加分配的子 帧数以使平均时延小于预期的时延；当平均时延小于并且减少分配的子帧数可使 平均时延小于预期时延时，减少分配的子帧数。具体需要分配多少子帧，可以通 过简化的发现概率模型推导得出。
33
根据时延性能的要求
阵〉令，
记Pl=虹,由（3-4）和（4-6）有
■Brl
（4-8）可以近似地简化为下面的表示
式（4-8）到式（4-9）的推导是通过求渐进线的方式得出的，通过分析可知 渐进线与原有的函数非常接近。由图3-8可以看出这个简化的模型与实际的场景 得出的结果是很相近的。于是，可以根据（4-11）估算的值和蜂窝中加入邻居发 现的用户数来调整分配的子帧数。
