5.1全文总结与主要贡献
D2D通信作为一个新兴的研究领域，让负重不堪的基站和核心网看到了减 负的希望，日益增长的本地服务流量有望通过D2D的直连链路得到更加快速、 节能的传输。此外，D2D通信在公共安全领域也能够提供强有力的技术支持， 诸如在应急救援事件中提供可靠的通信或辅助灾难场景中搜救工作的人员定位 和报警。D2D通信的这些优点吸引了很多专家学者对其相关技术进行研究-3GPP 也有很多的D2D通信的标准化工作正在进行。D2D通信的发展依赖于很多相关 技术的发展如设备同步、邻居发现、模式选择、资源分配、干扰管理、功率控制 等。
本论文以现有的D2D通信研究成果为基础，对D2D通信中的关键技术邻居 发现中的资源分配进行了深入的研究。由于资源分配的方案与邻居发现的流程设 计紧密相关，介绍了基于直接信号的邻居发现流程，基于直接信号的邻居发现流 程的资源分配方案有集中式的和分布式，分布式的资源分配方案相比集中式的方 案能够节省大量信令开销而备受关注。当前分布式的资源分配方案主要有两种， 随机的资源选取和基于能量检测的资源选取。本文的主要贡献分为以下三个方面:
(1)建立基于直接信号发现的随机资源分配方案的平均发现概率和平均发 现时延分析模型，这个分析模型通过对发现条件进行适当的简化得到的，通过仿 真可以看出在一定的情况下分析模型得出的发现概率和平均时延与实际仿真的 结果是很相近的，所以可以通过这个数值分析的模型简化对基于直接信号发现的 随机资源分配方案的性能分析，并通过这个模型去估计系统性能最优时的子帧数、 发现周期等参数的取值。
(2)提出了一种通用的提高邻居发现中资源分配方案适应性的改进，即发现 信号的发送概率自适应调整的方案，通过数值分析模型和仿真结果都能看出当用 户密度比较大即当资源块的数量小于用户数时，随着用户数的增加用户的平均的 发现的用户数和平均的发现概率都将减少。通过分析和仿真得出对应于一组确定 的(子帧数、用户数)组合会有一个最优的发送概率的取值。当用户数相对资源块 的数目比较大的时候，这个最优的发送概率是小于1的。可以通过数值分析模型 的公式去根据用户数的变化动态地调整发送的概率，也可以通过大量的仿真来获 取不同用户数和资源块数量时最优的发送概率的取值从而获得一个(子帧数、用 户数)对应最优发送概率取值的表格，系统通过查询这个表格来动态地调整D2D UE的发送概率。
(3)提出了两种基于时延性能的自适应资源分配方案，第一种是通过动态地
38
