第三章D2D邻居发现中的资源分配方案
我们对两种资源选取的方案进行了仿真的对比，图3-6、图3-7、图3-8分别 给出了（子帧数，用户数）对应为（5, 200）、（10, 200）、（10, 300）时, 平均发现的邻居用户数随发现周期的变化。仿真中基于能量检测的资源选取方案 中，沉默的周期使用的是4。可以看到在第一个发现周期，基于能量检测的资源 选取方案与随机的资源选取方案的平均发现用户数是相同的，这是因为更改的方 案在第一周期釆用的也是随机资源选取的策略。基于能量检测的资源选取方案要 比随机的资源选取方案的性能要好，用户数量相对资源池大小越大即资源分配越 拥挤两者性能的差异越明显。
基于能量检测的资源选取方案整体的性能要比随机的资源选取方案好，但是 对于某些发现服务可能会出现性能不稳定的情况，比如用户想发现某个特定的邻 居用户时，这个两个用户有可能在加入发现过程时选择的是相同的资源块，此时 这两个用户的相互发现依赖于发现流程中设计的第（4）步即适时地沉默，而发 现需要的时间依赖于沉默周期的长度。如果沉默的周期比较长，发现需要的时间 会比较长；如果缩短沉默的周期比较短，用户发送发现信号的机会会减少，会一 定程度上影响发现的性能，此外会增加设备用于能量检测消耗的能量。
图3-9.发现的邻居设备数量随时间变化（5个子帧，200个用户）
经玩的发现周鄒的数H
图3・10.发现的邻居设备数量随时间变化（10个子帧，200个用户）
图3-11,发现的翎居设备数量随时间变化（10个子帧，300个用户）
