第一章绪论
1.1小区间干扰协调技术的研究背景
与目前的GSM、EDGE和HSPA+系统相比，下一代蜂窝移动通信系统能够 实现更高的小区吞吐量和频谱利用率。例如，3GPPLTEU1和LTE-A⑵的目标是能 够使得小区边缘的频谱利用率和峰值速率分别提升0.04~0.06bps/Hz/cell和 100Mbps以上。为了能够实现这些目标，对稀有的无线频谱进行密集的复用然后 分配给系统是有必要的。从服务成本的角度来讲，对频谱的有效使用也是非常重 要的，因为服务的用户数是一个重要因素。但是，随着频率复用的增加，也引起 了其他使用相同信道的用户的干扰。因此，干扰成为了限制系统容量的关键因素。 今后，干扰抑制也成为了下一代蜂窝网络中的重要研究方向。
一般说来，蜂窝移动通信系统主要受到两类主要的干扰，小区内干扰和小区 间干扰。小区内干扰是由于频率的连续性使得相同小区的频率信道和一个信道到 相邻信道的功率损耗引起的。小区间干扰是由于一个小区中的频率信道被另一个 小区使用而引起的。在出现蜂窝系统的下行中，例如WiMAX, LTE和LTE-A, 正交的频分复用（OFDM）或正交的频分复用多址（OFDMA）被选择用来减少 干扰和有效地达到他们的高性能的需求。由于从频率选择性衰落转换为多元频率 非选择性衰落或平坦衰落信道的巨大优势，其中平坦衰落信道是从OFDM中继 承而来的，OFDMA己经变得非常具有吸引力，并且在高数据速率无线通信系统 中被广泛采用，比如LTE或LTE-Ao
为了能够实现高数据速率无线通信，先进的技术在OFDMA系统中必须被 研究和发展。这些技术中的一种是无线资源分配技术，将无线资源分配给多个用 户。文献［3］中表明，通过最优地按照载波分配资源能够达到系统吞吐量最大或 者发射功率最小，这种方式称为基于子载波的资源分配。但是，当OFDM中子 载波数目很大时，基于子载波的资源分配技术的实现是非常复杂的。例如，LTE-A 中子载波数目可以达到上千。为了减少基于子载波的资源分配的复杂度，文献［4］ 中提出了基于大块的资源分配，将连续的子载波归为一个大块，然后按照每块分 配资源。基于大块的资源分配技术的基础是宽带无线信道中连续的子载波之间的 信道相关性。文献［4-6］中表明，当每个大块中的子载波数目比较少的时候，基于 大块的资源分配能够显著地简化OFDMA资源分配的复杂度，同时，它的吞吐 量能够接近基于子载波的资源分配所能达到的最大吞吐量。
在OFDMA系统中，系统频谱被分为许多信道，每个信道包含一簇许多连 续的正交的子载波，如图1-1所示［7〕。由于子载波是正交的，小区内干扰在很大 程度上被消除了。时间被分为包含许多连续的OFDM符号的时隙。每个时隙的 许多OFDM符号通过循环前缀来消除符号间干扰。在标准的循环前缀的情况下， 每个时隙的符号数是6,要不然就是7。最小的调度资源单元被称为资源块。一 个资源块在一个时隙内是单个信道。一个超帧是由许多连续的帧组成的，一帧是 由许多连续的时隙组成的。基于应用的原因，一个或者更多的资源块在一定的时 间将被分配给单个的用户。每个资源块在任意的时间都被分配给给定的小区内的 —个用户所独有，但是，相邻小区中的不同的用户也可能复用相同的资源块。
在OFDMA系统中，一个信道的传输速率是不断变化的，它随着被分配了 这个使用自适应编码调制(AMC)的信道的不同而不同。每个增强的NodeB(eNB) 收集信道质量指示符(CQI),这些CQI是由用户从下行接收到的参考信号质量 上报的。这些CQI随后会被用于确定一个信道调制和编码方案(MCS)。调制 方案从健壮的低速QPSK方案到高速的但是容易产生误差的64-QAM方案变动。 相同的MCS可以被分配给一个给定用户的资源块中的所有子载波所使用,但是， 不同的MCS可以分配给不同的资源块〔7〕。信道容量取决于使用的MCS, MCS 被映射到传输块大小(TBS) , TBS可以通过文献［8］中的映射表来使用。由于不 同的用户感知不同的信道质量，对于一个用户不好的信道也许非常适合其他用 户。因此，OFDMA采用多用户分集来避免分配坏的信道，这是OFDMA未来的 一个重要研究方向网。
尽管几乎没有了小区内干扰，小区间干扰(ICI)很大程度上限制了系统的 性能，尤其是位于小区边缘的用户。在干扰抑制技术中，这些技术被用来减少信 号传输和接收时带来的干扰的影响。为了通过减少或者抑制ICI来提升小区边缘 用户的吞吐量，文献［11-15］中提出了各种不同的技术。干扰协调技术包含卩可：(1) 干扰随机化：一些特定小区加扰，交织，或者调频卩4］, (2)干扰去除：对干扰 信号进行检测并从接收到的信号中去除，或者如果是采用的是多天线系统，接收 机可以从多种接收信号中喧杂质量最好的信号【⑵，(3)自适应的波束赋形：天 线可以给予干扰水平动态地改变辐射图。在OFMDA系统中，ICI是由资源块间 的冲突而引起的卩虬基于这样的冲突模型，系统的整体性能取决于冲突概率和给 定的与冲突的资源块相联系的SINR的冲突的影响。为了提升系统的性能和增强 小区整体的速率和小区边缘用户的性能，小区间干扰协调(ICIC)方案的旨在消 除冲突概率和消除这些冲突可能引起的SINR的减少。
干扰协调方案表示频率复用规划算法，它们被网络元素用于限制或分配特定 的资源和功率级别给不同小区中的用户。这些频率复用规划算法的目的是用来提
升SINR,从而使得用户支持尽量多的用户。频率复用规划算法必须满足每个小 区的功率限制以确保一个eNB所分配的发射功率不超过最大的允许功率。对于 大多数的干扰避免方案来说的一个基本的概念是基于平均的SINR将小区中的用 户进行分类。随后，干扰协调方案对不同类别用户釆用不同的复用因子。
多种业务环境和网络架构下的多种干扰协调技术已经在许多文献中被研究 了。这些方案被分为静态的和动态的，中心式的和分布式的技术。图1-2描述了 多种类型的干扰协调方案。
Time
► RB



图1-1 OFDMA系统的基本结构
小区间干扰协调技术


1-2小区间干扰协调技术的研究现状
在文献［16］中，Zhang提出了将干扰避免方案分为四类。一个方案根据其能 够网络环境的自由度来确定其属于哪一类。提出的四种类别为：
（1）静态方案
在一定的时间内，不同参数（每个用户类的功率比，每个用户类的子带数） 的最优值是根据全部的业务负载场景来确定的，然后这些值就固定不变了。
〈2）低级动态方案
由于不同参数的最优值对于不同的业务负载并不总是最优的，低级动态方案 使用许多预先为不同的业务负载和不同的用户分布所规划好的最优值。考虑到基 站可以知道用户的总数，以及基站间有可靠的和有效的联系，一个方案可以根据 业务负载切换最优值，每一个最优值都是针对特定的业务负载。
（3）	实时级动态方案
考虑到每个小区中服务用户的数量和能够接收到基站数据的用户的位置，基 站计算不同参数的最优值来避免使用低级动态方案中预先规划好的最优值集的 限制。
（4）	高级动态方案
不像上面三种方案仅考虑用户的数量，在本类别中的方案需要获得信道状态 信息的有效性。高级动态方案的执行与实时级动态方案相似，都是计算功率比、 子带数和频率分配的最优值，但是本方案也根据信道状态信息计算分配给每个用 户的子信道数。
在［16］中，Zhang只介绍了静态的干扰避免方案，没有分析他们的性能，也 没有使用提出的分类方法对巳经发表的工作进行分类。对于提出的方案分类，分 析表明随着自由度增加，总吞吐量和10%的吞吐量也随之增加。但是，虽然低级 动态方案和实时级动态方案能够比静态方案提供更好的性能，他们不能合理的调 整，因为现在用户都在规定的相当小的间隙内给基站发送信道状态报告，这使得 高级动态方案比他们都更合理和符合逻辑，所以没有必要选择低级动态方案或者 实时级动态方案。
在文献［17］中，Katzela等人把信道分配方案分为以下三类：
（1）	固定信道分配
在固定信道分配方案中，名义上的信道集被永久地分配给每个小区所独有。 信道允许均匀的和非均匀的分配给小区，非均匀的情况下，允许小区从其他小区 借用信道。
（2）	动态信道分配
在动态信道分配方案中，所有信道被放到一个中央池中，将信道分配给需要 的小区，当小区不需要时则返回到中央池中。动态信道分配的主要想法是在满足 给定的干扰约束的情况下，分配一个使得系统花费最小的信道。基于信道分配所 使用的信息，动态信道分配被分为call-by-call或者自适应的。基于采用的控制类 型，动态信道分配方案可以被分为中心的或分布的。分布式的动态信道分配方案 可以是基于小区的，也可以是自适应的。
文献［17］中包含的方案都是在多小区传统蜂窝网络中而不是0 FDMA系统进 行评估的，这使得这些方案应用在现在出现的OFDMA系统中，如WiMAX, LTE 或LTE-A,存在不可信任性。第一，不像传统的蜂窝网络架设一个预先设定的 SINR阈值，现代的数据网络釆用自适应调制，自适应调制使得从非二进制的 SINR角度来进行信道分配决策。用户对不同的SINR采用不同的调制和编码方 案，因此，不同SINR级别获得不同的吞吐量。第二，用户都是频率选择性的， 他们的数据率需求也是不同的。最后，现在出现的OFDMA系统对性能目标提 出了更高的要求，这并没有针对传统的蜂窝网络计划来解决这个问题。出现的 OFDMA系统引发了一波新的对无线资源管理和干扰协调的学术和工程研究，这 在文献［17］中并没有介绍。
本篇论文所关注的是下行，Yaacoub等人在文献［18］中对OFDMA无线网络 中上行信道的资源分配和调度方案进行了综述研究。由于这篇综述关心的是资源 调度，所以大部分时间在讨论单小区的问题，而没有考虑多小区场景中的小区间 干扰问题。
在文献［19］中，Sadr等人提出了关于多用户OFDM下行系统中的资源分配 问题的综述。但是，在这篇综述中假设了单个小区的场景，所以小区间干扰协调 和小区内干扰协调没有被讨论。
1.3本文的研究思路
本文通过对小区间干扰抑制技术的研究，引出小区间干扰协调技术。目前， 小区间干扰协调技术中最为经典的有两种：部分频率复用(FFR)和软频率复用 (SFR)。本文首先研究了 FFR和SFR中重要的参数对小区中用户性能的影响， 这些重要参数包括用户数目以及功率因子等。接下来，针对FFR和SFR中都是 将频谱分为两部分，每部分釆用不同的频率复用因子，所以需要将用户也分为小 区中心用户和小区边缘用户。如何对用户进行分类将对小区用户性能产生非常重 要的影响。所以，本文重点研究了小区中用户分类问题。小区间干扰协调技术中 一般是根据预先设定的距离阈值或者SINR阈值来对小区中的用户进行分类。但 是，这样的用户分类技术没有考虑到用户数目随时间的变化，这样就会使得用户 分类不准确，而导致分类的不公平和频率利用率低的缺点。所以，本文致力于研 究一种自适应的用户分类算法，能够随着用户的变化，自适应地更新SINR阈值 来进行用户分类。此外，本文还提出了一种复杂度更低的改进基于吞吐量的用户 分类算法。最后，本文将提出的用户分类算法应用到FFR与SFR中，并进行了 仿真分析。
1.4本文的研究内容
本文旨在研究小区间干扰抑制技术中目前学术界和工业界都大力研究的小 区间干扰协调技术。干扰协调技术主要思想在于协调系统内的频谱资源和功率资 源，以此来降低小区间的干扰，提升系统性能。本文首先研究了小区间干扰协调 技术中的FFR与SFR技术，并且做了比较分析。本文深入研究了用户数目和功 率因子等重要参数对FFR和SFR中用户性能的影响。
（1）	对于ICIC中的经典技术，FFR与SFR,本文进行了理论分析与仿真分 析。经分析，FFR中的中心用户的性能得到了较好的保证，SFR中的边缘用户的 性能得到了明显的提升。
（2）	针对用户数目，本文深入研究了不同的频率复用因子对小区间干扰协 调技术的影响。针对功率因子，本文深入研究了不同的功率因子对干扰协调技术 的影响。
（3）	本文深入研究了小区间干扰协调技术中的用户分类问题。本文首先研 究了基于预先设定SINR阈值的用户分类算法。在此基础上，本文提出了一种改 进的基于SINR阈值的用户分类算法。此外，本文还提出了一种基于吞吐量的用 户分类算法，该算法降低了原先的基于吞吐量的用户分类算法的复杂度。
1.5本文的组织结构
本文共分为5章，下面对每章内容进行简要介绍：
第1章介绍了小区间干扰协调技术的研究背景和研充现状，从而引出了本文 的研究思路和研究内容。
第2章主要介绍了小区间干扰抑制技术和小区间干扰抑制技术中备受学术 界和工业界研究的小区间干扰协调技术。本章首先比较了三种小区间干扰抑制技 术，包括干扰随机化、干扰抑制和干扰协调。随后，针对小区间干扰协调技术从 频谱划分和功率控制两部分进行介绍。
第3章深入介绍了小区间干扰协调技术，包括干扰协调技术的分类和静态干 扰协调技术中的两种经典方案，FFR和SFR。最后，介绍了用户数目和功率因子 等重要参数对FFR和SFR的影响。
第4章介绍了 ICIC中的用户分类算法。包括基于距离/SINR阈值的用户分 类算法和基于吞吐量的用户分类算法。针对基于SINR阈值的分类算法，本文提 出了一种改进的用户分类算法。此外，针对基于吞吐量的用户分类算法，本文也 提出了一种改进的用户分类算法。最后，本文将用户分类算法应用于FFR与SFR 中，并进行了仿真分析。
第5章总结了本文的研充成果和研究内容，并展望了未来值得进一步研究的 方向。
第二章小区间干扰抑制技术的研究
2.1小区间干扰抑制技术
2.1.1概述
目前流行的无线通信系统中，比如LTE/LTE-A等无线通信系统，小区中心 区域和小区边缘区域的数据速率存在着较大的差别。这不仅会对无线通信系统的 容量产生很大影响，而且也会使处于小区中不同位置的的UE的服务质量(Quality ofService, QoS)有很大的差异。因此，目前学术界和工业界正在研究的下一代 蜂窝移动通信系统，都将致力于提升小区边缘用户的性能作为系统的重要指标。
由于下一代蜂窝移动通信系统中釆用OFDM的原因，小区内干扰得到了消 除。然而，小区间干扰又成了下一代无线通信系统中的关键问题。目前比较流行 的是釆用频率复用的方法来解决小区间干扰问题。经过学术界的研究，复用系数 选择1、3、7等会取得较好的性能提升。频率复用因子为1指的是相邻小区之间 都使用相同的频谱资源，在这种情况下，小区边缘用户会受到非常严重的干扰， 使得小区边缘用户的性能很差。较高的频率复用因子，比如当频率复用因子为3 或7时，虽然可以有效地抑制ICL但其频谱效率也将会降低到原来的1/3或l/7o 一个传统的频率复用因子为3的频率复用方案如图2-1所示。


图2-1频率复用因子为3的频率复用方案
8
由于下一代蜂窝移动通信系统对频谱利用率的要求很高，因此现实情况中需 要频谱复用系数尽可能地接近lo虽然OFDM技术比CDMA技术在一定程度上 更好地解决了以前系统中一直存在的小区内干扰的问题。但是不可避免的， OFDM蜂窝移动通信系统所带来的ICI问题比CDMA蜂窝移动通信系统更严重。 这是因为，两个相邻的小区在它们的结合位置如果使用相同的频谱资源，则会由 于会接收到两个小区的基站所发射的功率而产生较强的ICI。
在早期的LTE标准的研究中，受到学术界和工业界青睐的小区间干扰抑制 技术主要包括如下3类：干扰随机化、干扰消除和干扰协调技术。
此外，波束赋形技术也可以被看作是一种小区间干扰抑制技术。如图2-2所 示，一般来说，整个扇区将会被扇区天线所形成的波束所覆盖，所以该波束一定 会与相邻小区中所形成的扇区波束相互重叠，因此会产生小区间干扰问题。如图 2-3所示，由于指向UE的因波束赋形天线而形成的波束是窄波束，因此只有当 相邻小区的扇形波束相互重叠时才会引起小区间干扰，当波束交错时能够避免小 区间干扰。



图2-2宽扇区波束引起小区间干扰


图2-3窄赋形波束避免波束重叠
需要特别说明的是，以上三种小区间干扰抑制技术并不只是相对独立的技 术，而是可以在一定程度上联合协作，从而获得系统性能的较大提升。
2.1.2干扰随机化
干扰随机化技术(Inter-Cell Interference Randomization, ICIR)是利用小区特 定加扰等方法随机化干扰信号实现干扰抑制的技术。该随机化技术虽然不能降低 干扰信号的能量，但是能将干扰信号的特性变得近似“白噪声”，从而使得接收 端能够方便地利用处理增益达到干扰消除的目的。因此，该技术自身所引起的信 噪干扰比增益是有限的。经过学术界的研究，只是使用干扰随机化技术来抑制小 区间干扰根本无法达到下一代无线通信系统的信噪比下限，所以，目前比较流行 的干扰随机化技术主要有以下三种：
(1)小区特定的加扰(Cell-SpeciSc Scrambling)
小区特定加扰指的是在釆用信道编码和信道交织后，通过釆用不同的伪随机 扰码对每个小区的信号进行加扰，从而实现干扰白化效果的技术。
(2)小区特定的交织(Cell-specificInterleaving)
小区特定交织指的是在信道编码后，采用不同的交织图案对每个小区的信号 进行信道交织，从而实现干扰白化效果的技术。也称交织多址(Interleaved Division Multiple Access, IDMA)。
(3)小区特定的跳频(Cell-specificFrequency-Hopping)
小区特定的跳频旨在跳频获得干扰白化的技术，不同的是该技术在实现时会 根据小区的不同特性而选择不同的跳频图案。
在LTE蜂窝移动通信系统中，标准中最后是将504个小区扰码和504个小区 ID统一捆绑实现干扰随机化的效果。

图2-4小区特定加扰

10





干扰小区的终端1
的编码块	一个干扰编码块和一个被干扰编码
块恰好被占用相同的频率资源一可 以釆用简单的"双用户检测”

图2-6小区特定跳频
2.1.3干扰消除
干扰消除技术(Inter-Cell Interference Cancellation)指的是在通信节点接到 干扰信号之后，通过处理增益的方法在接收端消除小区间干扰，从而实现干扰抑 制的技术。由于干扰消除技术通常只能消除那些比较强的小区间干扰，而现实的 通信系统中的小区间干扰大多是由许多小区间干扰叠加产生，此外，使用该技术 的条件也是异常严格且复杂度很高的，所以在现实的通信系统中的效果也是很有 局限的。目前，流行的干扰消除方法主要有如下两种：
(1)多天线接收的空间小区间干扰消除技术
该技术区分服务小区和干扰小区的不同信号，主要是考虑到从两个相邻小区 到UE的空间信道存在着一定的差异。一般来说，两个不同的空间信道能够被设 计了双接收天线的用户区分清楚。由于该技术是接收机所实现的技术，所以不用 对发射端做其他的标准化工作。但是，如果只是釆用空分手段，而不使用其他的 信号区分手段(如码分、频分、交织)，它也很难取得较好的干扰消除效果。该
11
技术又被称为干扰抑制合并接收技术(Interference Rejection Combining, IRC)。
(2)基于干扰重构的小区间干扰消除技术
该技术指的是在无线通信系统中的接收端，将干扰信号解调/解码后重构该 干扰信号，然后在接收端的信号中将其减掉的一种技术。如果能够将干扰信号的 分量准确地减掉，这样就能够达到完全地消除干扰的效果。所以,这是一种更有 效的小区间干扰消除技术。理所应当地，因为干扰信号最好是被完全解调甚至解 码，所以在设计无线通信系统时，比如在设计无线通信系统中的资源分配、信道 估计、信号同步、信令控制时要保证足够高的质量要求。目前，在LTE中研究 较多的是基于IDMA迭代的干扰重构消除技术。
IDMA技术中最关键的，如上所述，是在不同的小区中釆用不一样的伪随机 信道交织器。当釆用IDMA作为干扰随机化的方法时，其效果与小区间加扰的 效果并没有太大的差异。应用IDMA技术主要是源于其能够依靠迭代干扰消除 获得较好的干扰抑制效果。经过学术界研究，该技术能够使小区边缘用户的吞吐 量提升50%。此外，小区用户的平均吞吐量也能够提升5%。
虽然基于IDMA的迭代干扰重构的干扰消除技术能够抑制小区间干扰，从 而提升了通信系统的性能，但是该技术的条件是接收端能够将干扰信号完全解调 甚至解码，所以在实现该技术时就对LTE通信系统提出了更高的限制要求。主 要包含以下几方面：
a)资源分配的限制
为了能够更有效地解调、解码小区中的干扰信号，在每个干扰消除的时间周 期内，在重叠的频谱上，干扰小区和被干扰小区发送给自己终端用户的信号只能 够包含一个完整的信道编码块。
图2-7、2-8、2-9中列岀了三种资源块的分配情况。如图2-7所示，干扰小 区中的一个干扰编码块与被干扰小区中的一个干扰编码块能够相互重叠，此时 ICI干扰消除可以看做是“双用户检测”。如图2-8所示，被干扰小区中的一个 干扰编码块与干扰小区中的两个干扰编码块相互重叠，虽然此时也能够进行小区 间干扰消除，但是却要进行相对来说比较复杂的“三用户检测” o如图2-9所示, 被干扰小区中的一个干扰编码块只能够对与干扰小区中的一个不完整的干扰编 码块相对应，在这种情况下，由于干扰信号不能够被正确地解码，因此不能釆用 ICI消除技术。
一个被干扰编码决对应于一个不完
整的干扰编码块一ICI消除无法使用
图2-9资源块分配对ICI技术的影响
13
综上所述，图2-7所示的资源块分配的情况能够满足低复杂度的小区间干扰 消除。基于两种情况来保证低复杂度的ICI消除：有小区间信令支持的情况和无 小区间信令支持的情况。在有小区间信令支持的情况下，相邻的小区可以互相商 定一种相同的资源分配方案。但是这种协商可能会非常复杂，而且基站之间也可 能很难实现频繁复杂的直接信令交互，即使其可以实现，也会很大程度地增加系 统的处理时延和复杂度。
b)信号格式的限制
考虑到迭代干扰消除要求解调/解码的干扰信号是完整的，这就需要接收机 能够得到干扰信号的完整信息，包含信道和资源调度信息，以及信号格式。这些 相关信息通常只可能在自己小区的控制信令中广播，而不会被发送到相邻的小区 中。显而易见，我们比较容易得到用于信道估计的导频格式，由于小区中的导频 图案和序列是与本小区的Cell ID 一致对应的，那么就能够通过小区搜索/重选得 到相邻小区的ID列表，并且得到相邻小区相对应的导频格式。但是，尽管能够 获得相邻小区的导频信息，但是准确地估计相邻小区的信道也是非常不容易的， 这是因为，LTE系统中的小区间导频设计虽然是接近于正交的，也是为了能够保 证本小区的信道估计准确性而配置的，但是信道估计的质量并不一定能够保证干 扰信号解调的准确性。
调度信息和信号格式就更不容易获得。一种大概是利用网络把干扰小区的一 些有用信息发送给本小区的eNodeB,再利用本小区的相关控制信道发送，然而 这种方法不仅会使得eNodeB之间的大量相关信息实现交互，也会很大程度上增 加本小区内空中接口所对应的控制信令的开销。如果不能够利用本小区的 eNodeB来进行转发，那么就需要UE拥有直接解调相邻小区的相关控制信道的 能力。类似的是，虽然所设计的LTE控制信道具备了一定的抗小区间干扰的能 力，但这并不能够保证干扰小区的相关控制信道被准确地解调。
c)小区间的同步要求
迭代干扰重构消除技术规定服务小区和干扰小区的信号在符号级和时隙级 方面是同步的。理论上，由于LTE标准中要考虑小区间异步系统，所以在系统 的同步方面，迭代干扰消除就有了更高的要求。当然，由于同步系统存在着明显 的性能优势，尤其是能够很好地支持MJ3MS系统的SFN ( Single Frequency Network)多小区合并，LTE系统在实际部署时会将同步场景作为首要的考虑因 素。然而，尽管是同步系统，考虑到UE与两个eNodeB的距离存在着一定的差 异，这就会导致接收信号存在一定的传播延迟。新增的干扰会在这种影响超出 CP可以容忍的界限时被引入。相对于小区间干扰，这种干扰只会引起轻微的性 能下降，但它依旧是一个令人棘手的问题。
14
d）	接收机处理的复杂度
众所周知，不管是接收机的处理复杂度，还是时间复杂度都会随着迭代次数 的增加而成倍地增加，因此而带来的额外处理时延，可能会大大地提升终端的成 本。虽然学术界对迭代干扰重构消除技术进行了较长时间的深入研究，但是，工 业界普遍对该算法的复杂度存在一定程度的担忧。为了能够足够大的降低其复杂 度，基于IDMA的迭代干扰重构的消除技术最好只将最强的某个干扰信号消除, 而将其他所有的次强干扰源忽略掉。
e）	交织器设计
为了尽量满足多个信道交织器所需要的条件，IDMA在生成交织器时最好釆 用伪随机生成的方法。不过这就改变了 3GPP历来使用的传统信道交织器设计方 法，所以需要学术界重新来研究随机交织器的设计方法及其性能。
由于考虑到在实现基于IDMA的干扰重构的消除技术时存在一定的问题， LTE最后并没有釆用这种技术。此外，IDMA作为一种干扰随机化技术并没有体 现出其相对与小区加干扰技术的优势。因此，小区加扰方法仍然是LTE系统中 基本的小区区分方法。
综上所述，LTE仅仅是考虑了釆用IRC技术来接收各种不用标准化的技术 以提升干扰消除的效果，除此之外，并没有采用那些更先进、效果更好的小区间 干扰消除技术，而是很大程度上采用小区间干扰协调技术来提升小区边缘用户的 性能。因此，在下一代无线通信系统中，小区间干扰协调技术成为了学术界和工 业界青睐的、备受关注和深入研究的关键技术。
2-1.4干扰协调
小区间干扰协调技术的核心是通过限制系统频谱资源的使用，来达到避免或 者减轻小区间干扰的目的。由于频谱资源的调度和功率的变化都会影响小区用户 的性能，所以，既可以通过对频谱资源的调度进行限制，尽量避免相邻小区之间 引起同频干扰；也可以通过控制多个小区之间基站的发射功率，来减轻小区间干 扰。特别地，在LTE技术的R8标准中还定义了两种特别的小区间干扰协调技术： 基于高干扰指示信息的小区间干扰协调技术和基于过载指示信息的小区间干扰 协调技术。由于小区间干扰协调技术具有实现简单、使用灵活以及性能提升明显 的优势，它很快就成为了小区间干扰抑制技术中的主流技术。

2.2小区间干扰协调技术（ICIC）
2.2.1概述
虽然小区间干扰协调的方案有很多，但其核心原理都是对下行的频谱资源进 行一定的限制，从而避免或者减轻小区间干扰。这种限制既可以是对整个频谱资 源分配的限制，即避免相邻小区使用相同的频谱资源块；也可以是对某个小区中 所分配的某块频谱资源的发射功率的限制。在本文中，将限制频谱资源的分配、 调度称为频域调度，最典型的方案是频率复用；将限制某资源块内的发射功率称 为功率控制。
2.2.2频域调度
频域调度的核心就是通过管理频谱资源的分配和调度来实现的。频率复用的 原理就是小区中心用户（对应频带上的eNB发射功率较小）可以使用相同的频 谱资源；而小区边缘的用户（对应频带上的eNB发射功率较大），则需要按照 相应的频率复用规则使用一部分频谱资源。如图2-10所示，我们可以将系统的 频谱资源分为两部分，小区SI、S2和S3的中心用户只使用第一段频谱资源，而 边缘用户则分别只使用第二、三和四段频谱资源。实际上，这样就类似于对小区 中心用户来说釆用频率复用因子为1的频率复用方案，而对小区边缘用户则釆用 频率复用因子为3的频率复用方案。这种频率复用方案是目前比较流行的一种频 率复用方案，被称为“分数频率复用”。



图2-10分数频率复用
2.2.3功率控制
由于LTE系统中的下行链路釆用的是OFDMA技术，也就是说，每个小区 内会发送给不同UE相互正交的下行信号，因此也就不存在CDMA系统中常见 的为了避免远近效应而釆用的功率控制技术。在OFDMA系统中，采用下行功
16
率控制技术主要是为了补偿系统中信道的路径损耗和阴影。需要特别说明的是， 下行功率控制和频谱资源调度会存在着一定程度上的冲突。一方面，移动通信系 统能够通过频谱资源调度来选择路径损耗较小的频谱资源块进行传输。因此，在 下行传输信道中釆用下行功率控制技术就不是必要的了。另一方面，在下行链路 中采用下行功率控制技术会在一定程度上破坏信道质量指示测量的准确性，这是 因为如果某些频谱资源块的路径损耗得到补偿，UE就不能获得准确的下行信道 质量信息，这样一来，下行调度的准确性就会受到影响。因此，LTE标准中最后 决定不在下行传输信道中使用功率控制技术〔49〕。
功率控制的基本原理就是，当一个小区使用了与相邻小区相同的频谱资源 时，则必须要限制某个小区的基站发射功率。需要特别注意的是，功率控制并不 只是根据每个UE的需求来控制基站的发射功率，从而使得UE获得一个较高的 SINR值。因为，从小区间干扰抑制、小区边缘用户的性能提升等角度来考虑， 如果一个UE所釆用的频带与相邻小区所采用的频带重叠，只是简单地、随意地 增大该频带的发射功率很有可能只是提升了局部性能，而降低了整体性能。所以， 对有可能引起小区间干扰的相应频带，应该采用适当降低用户的SINR期望值的 策略，也就是说，只需要达到对相应频带的发射功率进行适度功率控制的效果。 在这种策略下，虽然UE的接收SINR值有可能会因受到损失而较低，却提升了 整个的系统容量。
总之，不管是使用频谱资源调度的方法还是功率控制的方法来实现小区间干 扰协调以达到消除小区间干扰的效果，都需要基于用户测量接收到的信号质量并 将用户信息上报，甚至有可能还需要不同eNB之间进行信息交互。这些也是能 否高效地实现小区间干扰协调的关键影响因素。
2.3本章小结
本章主要是对LTE中小区间干扰抑制技术进行了介绍。小区间干扰抑制技 术主要包括小区间干扰随机化、小区间干扰消除以及小区间干扰协调技术。小区 间干扰协调技术由于具有实现简单、使用灵活以及性能提升明显的优势，它很快 就成为了小区间干扰抑制技术中的主流技术。随后，又重点介绍了小区间干扰协 调技术中的频率复用和功率控制。釆用这两种方法来实现解决小区间干扰问题都 需要用户测量接收到的信号质量将用户信息上报，甚至有可能还需要不同eNB 之间进行信息交互。
17
第三章小区间干扰协调技术的研究
3.1 ICIC技术分类
3.1.1 LTE中的ICIC技术
（1）静态的ICIC技术
一个基本的解决ICI问题的技术就是控制网络中不同的信道上的频率的复 用。基于频率复用的方案包括：传统的频率规划方案（Reuse-1和Reuse-3），部 分频率复用（FFR）、软频率复用（SFR）和增量频率复用（IFR） „
尽管他们有不同之处，所有的基于频率复用的方案都需要指定如下几项：a. 每个小区或扇区将要被用到的信道（子带）集，b.每个信道上的功率，c.使用这 个信道集的扇区或小区的区域。不同的方案为这些不同的参数定义了不同的值。
①传统的频率规划方案
蜂窝网络中最简单的分配频率的方案就是使用频率复用因子为1,也就是 说，所有可以得到的频谱在每个扇区中都被使用，而不对频谱资源的使用或者功 率分配添加限制条件。如图3-1所示。


图3-1复用因子为1的频率规划方案
显然的，这个方案考虑到了实现高峰值速率。但是，这也是付出了遭受最坏 情况的小区间干扰级别的代价，尤其是对小区边缘用户来说。这反过来很大程度 上限制了这些用户的性能，导致整体上较低的频谱利用率。
为了减弱上面复用因子为1的方案所导致小区间干扰级别，整个频带可以被 分为三段相等的但正交的子带。相邻的扇区将会被分配不同的子带。如图3-2所 zKo
18


图3-2复用因子为3的频率规划方案
这种聚类显然引起了一个提升的（较低的）小区间干扰。但是，由于对可得 到的资源的复用进行了限制，这也付出了带宽利用较低的代价。实际上，每个扇 区中只使用了 1/3的频谱资源。
从上面的讨论可以明确地表明，传统的频率规划方案和网络中的资源使用一 样，代表了干扰的上界和下界。复用因子为1的方案没有使用任何的干扰协调， 而复用因子为3的方案则可以被看作是静态的干扰协调中的极端情况。
②部分频率复用（FFR）
为了避免传统的频率规划方案的缺点，在保证一个较好的频谱利用率的前提 下，一种提升小区边缘用户SINR的方法就是对小区边缘区域釆用较大的频率复 用因子，而小区中心区域釆用较小的频率复用因子。FFR方案就是在这种情况下 被提出来的。它是将一段频谱分为中心频带和边缘频带，其中，中心频带的复用 因子为1,而边缘频带的复用因子为3［32】。如图3-3所示。

图3-3部分频率复用（FFR）方案
③软频率复用（SFR）
由于FFR严格的没有共享的策略，它可能导致对可以得到的频谱资源的低 使用率。文献［13］和［33］中提出的SFR方案找到了一种平衡。软复用的意思是该 方案有效的复用可以通过对中心和边缘使用的频带的功率进行分配来进行调整 的。
19

SFR使用了在小区中心区域和小区边缘区域中的基于区域的频率复用因子 的概念。但是，不像FFR,频率和功率在这个区域被限制了。特别的，小区中心 区域釆用频率复用因子为1,而小区边缘区域釆用频率复用因子大于lo

图3-4软频率复用(SFR)方案
④增量频率复用(IFR)
在SFR方案下，小区边缘用户最大将会使用整段带宽的1/3。但是，典型地, 蜂窝系统中的小区边缘用户比小区中心用户要多。因此，SFR也许会导致低频谱 利用率。如图3-5所示，在SFR方案中，甚至在低业务负载的情况下共用信道 干扰也许会增加，此时有些信道处于空闲状态。这是因为SFR方案中所有小区 中的资源分配都是从第一个子信道开始。这就可能减少频谱利用率。


图3-5 SFR中的低频谱利用率问题
另外，使用SFR的结果表明，当负载因子高于0.5时，小区吞吐量甚至低于 传统的复用因子为1的方案［33】。这是因为在SFR方案中，1/3的子信道可以以更 高的功率被用来传输数据，而2/3的子信道则以较低的功率的工作，这就导致了 整体的吞吐量损失了。因此，SFR虽然改善了小区边缘用户的性能，但是付出了 减小整体小区容量的代价Ml。
20
为了克服上面提到的SFR方案中的缺点(低频谱利用率，低业务负载时增 加的共用信道干扰和当系统高于半业务负载时引起的小区容量损失)，Kim等人 提出了增量频率复用(IFR)的概念。IFR能够在低业务负载时有效地减少小区 间干扰，同时也确保了整体的系统容量。
图3-6描述了一个三扇区系统中有三种不同的相邻小区中的IFR方案0 IFR 与经典的复用因子为1的方案的唯一不同之处是，从哪一点开始分配带宽资源。 在一个IFR系统中，直接相邻的两个小区分配的资源来自不同的子信道。A类型 的小区占用频带的起点来自第一个子信道的资源，B类型的小区占用频带的起点 来自整个带宽1/3处的子信道的资源，C类型的小区占用频带的起点来自整个带 宽2/3处的子信道的资源。他们随着业务负载的增加分配连续的子信道直到全部 的带宽用尽。在低业务负载的情况下，直接相邻的小区所产生的小区间干扰可以 被完全消除，这是因为当负载因子低于0.3时，第一层相邻小区的频率复用不会 发生，整个系统就类似于复用因子为3的系统。实际上，在IFR方案下，系统随 着业务负载的增加就像从复用因子为3的系统向复用因子为1的系统变化。
尽管事实是IFR方案可以克服SFR方案中存在的大多数限制，IFR方案还 是只有在低业务负载时表现得更好。当系统中的负载因子高于0.3时，IFR方案 的性能就低于SFR方案的性能。文献［35］中的仿真结果总结出当业务负载高于一 半或者全部时，IFR和SFR方案都不如经典的复用因子为1的方案。对于IFR 方案，所有带宽都可以给全部小区，这使得整体的小区容量与复用因子为1的相 等。



图3-6三扇区系统中的增强频率复用(IFR)方案
(2)自适应的ICIC
通过自适应的协调进行可选择的复用能够更灵活地处理不同的网络特征，比 如小区之间或小区内非均匀的业务分布，与固定的协调相比获得了更高的增益。 在这类工作中，那些专属于形同或不同小区组之间的不先进的无线终端的许多无 线资源就能够灵活地适应不同的网络需求。不同网络需求的灵活性主要基于小区
21 间干扰协调的可伸缩性配置，这可以跨越上百个传输时间间隔到许多天。一般来 说，自适应的协调也许会为小区业务负载或用户业务负载提供灵活性。通过变化 每个始建于内上面提到的技术的复用测量，例如，在小区边缘和小区中心之间， 我们可以自适应地满足一个小区内的网络需求。但是，为了对应可变的不同小区 组之间的业务负载，一个保留的带宽部分可以通过一种面向需求的方案来租借［4 4］o这种资源放松也可能增加小区之间的信令开销，也可能引发无线资源管理实 体的不稳定性，因为不能保证所有的需求被保证［45］。例如，让我们考虑固定的可 选择的频率/功率复用蜂窝模型。
一般来说，与传统的频率复用因子为1的方案相比，平均扇区吞吐量被认为 提升了 10%〜50%［44］［46〕［47］。注意自适应的方法已经被介绍进3GPP的活动中来克 服静态的方案所带来的低性能以及动态方案所带来的高信令开销〔48〕。最近自适应 的方案己经引起了通过自优化网络参数的自组织网络很大的关注。
(3)动态的ICIC技术
动态地将子载波分配给多个用户能够提升OFDMA系统的系统数据速率〔36］。 这个提升是由于多用户的分集增益，即不同用户的信道特征是不同的。因此，在 给定的时间，对一个用户来说，虽然一个子载波受到了深衰落，但是对于其他用 户来说就不是深衰落。因此，每个子载波在多用户环境中对一些用户来说可能有 一个好的信道响应。在釆用了自适应调制和编码技术的系统中，一个更好地信道 响应会引起更高的数据速率。此外，可以预测自适应的分配功率给不同的子载波 能够系统的数据速率。由于这些原因，单小区中下行动态子载波分配和自适应功 率分配己经引起了相当大的研究兴趣［36)卩7］［38］。一般而言，分配不同的功率等级 给单个的子载波能够提升性能。但是，以前的研究［36H37］中已经表明，由于统计 的影响，在一个大范围的SNR上的性能提升是微小的。因此，一个简单地解决 方案，就是在动态的子载波分配中每个子载波采用相等的功率比一些复杂的联合 动态子载波分配和自适应功率分配的解决方法更受欢迎。在本文的研究中，我们 考虑了采用了频率复用的多小区OFDMA网络中的动态子载波分配问题，这个 问题还没有被广泛的研究。
多小区OFDMA频率复用的动态子载波分配在文献［39］中第一次被研究，它 提出了一种半分布的资源分配方案，分配决策分别在无线资源控制器和基站间实 现。RNC算法运行在超帧级，主要是协调小区间干扰和分配子载波给基站。它 也建议每个子载波给用户的分配。基站算法运行在帧级，主要是将子载波分配给 用户。基站也可以不用按照RNC所给的用户分配建议。根据文献［39］,在这种 情况下，RNC算法并不能保持对帧的最优。此外，当所有的用户被一个基站所 服务时，BS算法应该接受RNC的建议。在这种情况下，BS算法减少了多用户
22
的分集增益。
一般来说，靠近蜂窝网络中小区边界的用户由于受到路径损耗和小区间干扰 的影响会接收到较低的数据速率。这个低小区边缘比特率的问题在OFDMA系 统中已经受到了相当大的关注，由于最新标准的发展，比如IEEE 802.16e和E- UTRAo特别的，对E-UTRA来说，小区间干扰协调在下行受到了考虑旳。许多 频率复用方案己经被提出。这些方案值得注意的有SFR［4M和PER"】。但是，文 献［43］中报告了这些频率复用方案中的巨大的性能损失，并且建议频率复用因子 为1。该方案就归到文献［43］中更广泛的建议。它动态地分配载波给不同的区域， 然后将载波分配给不同的用户，并且保证了频率复用因子为1。哪些子载波分配 给一个用户取决于子载波的SINR和用户的公平性需求。
3.1.2 LTE-A中的增强的ICIC技术（elCIC）
为了保护控制和数据信道信息，许多各种不同的有希望的ICIC技术在 LTE-A中被提了出来，比如我们熟知的elCICo下面我们简要地描述一下已经被 3GPP采用的增强的ICIC技术。
（1）	时域的elCIC
在一个典型的OFDMA移动网络中，所有的无线资源单元被认为都是时序 一致的。基于这种一致性，不同的时域技术被用来解决干扰问题。在两个小区存 在冲突的情况下，图3-1和3-2描述了下行无线资源单元的梗概情况。下面更深 入地深入一下这些技术。
几乎空白帧（ABS）:在一个给定的工作周期内，ABS可以被用来保护受 害小区和攻击小区之间的同步子帧的。在这个子帧中，攻击小区通过在许多空闲 的工作周期内传输一个空闲的小区来保持安静或沉默。通过这种方法，受害小区 也许可以承受减弱的干扰，因为控制和数据信号都被减弱了。在剩余的工作周期 内，正常的子帧取代其他子帧来工作。
OFDM符号偏移：在OFDM符号偏移技术中，受害小区的子帧相比攻击小 区的子帧偏移K个OFDM符号。例如，为了避免所有控制符号和大多数的参考 信号的冲突，K一般取值为3或5。连同这个，以上提到的ABS技术可以被用 来减少小区间干扰。
一般来说，时域的elCIC技术高度依靠网络中的子帧同步。考虑到现在传统 的OFDMA系统易受到时间同步错误的影响网，对于异构网络中的这点考虑将 是主要的挑战，考虑网络回程也许是有线和无线网络的混合⑵〕。
（2）	频域的elCIC
与时域相比，物理信号（包括同步信号）的传输和频域的elCIC中的控制信
23
道在小区之间都是完全正交的，尽管带来了带宽减少的损失。相似的，为了增加 频谱复用效率，当检测到是受害用户时，这将以一种动态的形式来独立执行。
（3）功率域的elCIC
另一种减少小区间干扰的方法就是通过功率控制。尽管下行中户外基站没有 考虑功率控制，但是一个功率控制技术被期望在户内低功率节点中采用来消除小 区间干扰。由于这个原因，在其超过一个受害小区的预先设定的固定阈值时，一 个攻击小区的发射功率也许会被减少，在这种场景下，相邻的宏小区会更接近于 这些预先情况。但是，限制低功率节点的最大发射功率可能会显著地阻碍毫微微 小区的整体性能。文献［22〕中的作者使用不同的度量阈值研究了不同功率控制技 术的性能和计算复杂度。
3.2 FFR与SFR技术比较
3.2.1部分频率复用（FFR）
FFR是一种经典的支持3GPPLTE的ICIC技术。FFR通过利用小区中心和 小区边缘的不同的小区间干扰，被设计用来达到一个频谱效率（能够容纳更多的 用户）和干扰减轻（提升SINR）的更好地权衡。特别的，由于小区边缘的移动 基站比小区中心的移动基站受到更大的小区间干扰，一般来说，小区中心的移动 基站有一个较小的复用因子，小区边缘的移动有一个较大地复用因子。
FFR由于其效率已经吸引了显著地研究关注。有关FFR的例子和应用在文 献［24-26］中被提到了。在FFR中，系统频谱被分为两个正交的频带，称为内部 频带和外部频带。内部频带在每个小区的内部区域重用来服务靠近小区中心的用 户，外部频带被小区外部共享来服务位于小区边缘的用户，频率复用因子大于1。 在大多数的FFR资源分配方案中，例如［27-28］,子载波被分到内部频带和外部 频带和它们的发射功率都是根据网络部署情况预先固定的。
由于在FFR中需要将整段频谱分为内部频带和外部频带，分别供小区中心 用户和边缘用户使用，所以需要首先对小区用户进行分类。一般来说，根据用户 的地理位置把用户分为中心用户和边缘用户，即地理位置小于某个设定的阈值时 为中心用户，大于某个设定的阈值时为边缘用户。此外，文献［23］中提到了另外 两种用户分类的算法。一种是根据SINR阈值来划分小区用户。但是，阈值的设 定是固定的，并不能随用户数目的变化而改变。另一种是根据小区最大吞吐量来 对用户进行分类。但是，如果用户数目太多的话，需要遍历所有的小区用户组合 来找到吞吐量最大的组合，这种方法的复杂度会比较高。
24

图3-7部分频率复用(FFR)方案
3.2.2软频率复用(SFR)
软频率复用(Soft Frequency Reuse)是传统频率复用(Traditional Frequency Reuse)技术的进一步发展。不同于传统频率复用技术的是，软频率复用技术中 一个小区的频率不再只是用或者不用两种情形，而是通过发射功率门限的方法考 虑频率的使用程度，整个系统的等效频率复用因子就会徘徊在1到N之间。软 频率复用的主要原则是：
(1)小区中的频带被分成N部分，其中，一部分作为主载波，剩余的作为 副载波。一般来说，主载波的功率门限高于副载波；
(2)相邻小区的主载波不重叠；
(3)主载波在整个小区中使用，而副载波仅适用于小区内；
(4)通过变换主载波与副载波的功率门限的比值以充分考虑到小区中心和 小区边缘的用户分布情况。
与FFR方案相比，软频率复用并不仅是简单地将系统频谱分成两部分，而 是考虑了系统频谱的使用程度，这样就将小区中心与小区边缘的用户分布情况也 考虑在内了。这在很大程度上提高了系统的频谱利用率。软软频率复用是下一代 无线通信系统中的关键技术，在3GPPLTE和LTE-A系统中得到了广泛应用。
SFR中整个频谱在每个小区中被完全使用。在SFR中，每个小区的频谱被 分为两组，主载波和副载波。主载波可以被位于小区内部和外部区域的用户使用， 并且它们在相邻小区中都是正交的。副载波的发射功率低于主载波的，并且只被 中心的小区用户使用。主载波和副载波的发射功率之比被称为功率比。文献［29］ 和［30］中的仿真结果表明，SFR的频谱效率高于FFRo但是，在这些SFR方案中， 主载波和副载波中的频谱和功率分配都是固定的。文献［31］中最初尝试改变SFR 中主载波和副载波的频谱分配。
25

图3-8软频率复用(SFR)方案

3.2.3 FFR与SFR的性能比较
(1)系统模型
本文考虑了 LTE网络中C个小区的下行传输，小区分布如图3-9所示。在 下行蜂窝系统中有匕个基站，每个基站有3个扇区，每个基站服务M个用户。 用户〃的下行信号的发射功率为凡„特别地，我们有
p \PC,当用户位于小区中心时
玲，当用户位于小区边缘时	(3-1)
其中，Pc<PEo划分小区中心和小区边缘的界限是一个设计的参数。
本文考虑了一个典型的场景，每个用户都与一个基站进行通信，文中称它为 主基站。SINR值被用来评估一个多小区无线蜂窝系统的性能，在干扰受限环境 下，SINR比SNR的测量更准确。在下行传输中，用户m使用子载波"接收到 信号的SINR如下
PGn
叫我.克七万	(3-2)
其中，厶是基站的发射功率，当用户为中心用户时，Pm=Pc；当用户为边 缘用户时，Pm=PE° Ge为信道的增益，［为共用信道的小区总数，M为加性高 斯白噪声功率谱密度。
26


图3-9 OFDMA系统的小区结构
当用户位于小区中心时，它受到来自20个小区的用户的干扰。在这种情况 下，用户的SINR值为
SIN% -..
其中，Pc表示中心用户的发射功率。 用户位于小区边缘时，用户的SINR值为

其中,Pe表示边缘用户的发射功率〃。表示共用信道的小区集合。
在本文的仿真平台中，主要仿真分析中心用户与边缘用户的SINR累积分布 情况。其中，中心用户的SINR累积分布情况可以表示为
or_rn sum(SDV2?m > SINRe)
proSINRf.=	'	-	'
其中，SINRm表示用户m的SINR, SINRe表示某个设定的SINR值， sum(SINRm>SINRc)表示SINR大于SINRe的用户数。Me表示小区中的中心用户 数。
边缘用户的SINR累积分布情况可以表示为

其中，翊VRe表示某个设定的SINR值，必表示小区中边缘用户数。 由3.2.1中所述的FFR可知，在FFR方案中，中心频带为整段频谱的1/2,
27
即中心用户所能使用的频带为整段频谱的一半；边缘频带也为整段频谱的1/2, 但是由于边缘频带的频率复用因子为3,所以每个小区中的边缘用户所能使用的 频带为整段频谱的1/6。那么，在FFR方案中，中心用户的吞吐量的表达式为
i =^%g2(l + S如?％)
(3-7)
其中，”为每个子载波的带宽，以c为中心用户的数目，他为中心子载波数 目。
相似的，边缘用户的吞吐量的表达式为



其中，他为小区边缘用户数目，M为边缘频带子载波数目。
由3.2.2节中所述的SFR可知，在SFR方案中，中心频带为整段频谱的1/2, 即中心用户所能使用的频带为整段频谱的一半；边缘频带也为整段频谱的1/2, 虽然边缘频带的复用因子为3,但是在SFR方案中，边缘用户也可以使用中心频 带，所以边缘用户所能使用的频带为整段频谱的2/3。那么，在SFR方案中，中 心用户的吞吐量的计算公式为



相似的，边缘用户的吞吐量的计算公式为
Me
少5约颱*+	—
璃3心+M
在本文的仿真平台，还仿真分析了中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布 情况。其中，中心用户的吞吐量的累积分布情况可以表示为
proRc =
sum(2?m > Re)
(3-11)
28




其中，Rc表示某个设定的吞吐量的值，表示用户m的吞吐量。
边缘用户的吞吐量的累积分布情况可以表示为
„ svan（Rm > Re）	二、
proRE =——4-—	（3-12）
Me
其中，Re表示某个设定的吞吐量大小。
根据上面针对SFR与FFR的方案的介绍可知,SFR的频谱利用率要高于FFR 的频谱利用率，因为FFR方案中是将整个系统带宽划分为三部分，每一个小区 使用整个带宽中的一部分，也就是每个小区中用户能够使用的子载波数量受限， 这虽然能够减轻小区边缘用户所受到的干扰，但并不能完全地保证用户吞吐率和 系统容量。而在SFR方案中，系统带宽被分为主、副载波两部分，主载波又被 分为三部分，主载波部分类似于FFR方案。但是，小区内用户可以使用整个系 统频谱，这样既提升了系统频谱利用率，又达到了抑制小区间干扰的目的。
（2）仿真环境
本文的仿真时在实验室搭建的LTE-A仿真平台下进行验证的。该仿真平台 包括 ITU Urban Macro> ITU Urban Micro、ITU Suburban Macro、ITU Rural Macro 和ITU indoor hotspot等5种场景。这些场景中的参数都是从TR36.814与 TR25.814中获得的。
本文的仿真'场景选择了 ITU Urban Macro□部分仿真参数如表3-1所示。
表3-1仿真参数
仿真参数	参数取值
信道模型（场景）	ITU Urban Macro
系统带宽	10MHz
小区数	21
小区半径	400m
基站发射功率	46dBm
基站天线增益	14dB
载波频率	2000MHz
热噪声功率谱密度	-174dB
（3）仿真结果及分析

图3-10为仿真环境中小区用户的分布情况。从图中可以看出，本章节仿真 环境中的用户数为100,用户为非均匀分布。由于在实际情况中，小区中的用户 肯定是非均匀分布的，所以为了更好地契合现实情况，本章节仿真环境中的用户 为非均匀分布。
29


图3-10小区中的用尸分布情况
图3-11为FFR方案中的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况，图3-12 为SFR方案中的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况。从图3-11与3-12 可以看出,FFR方案中的中心用户的SINR累积分布情况要明显好于SFR方案中 的中心用户的SINR累积分布情况。同时，FFR方案中的边缘用户的SINR累积 分布情况也要好于SFR方案中的边缘用户的SINR的累积分布情况。这是因为在 FFR中由于边缘用户与中心用户所用的频带是正交的，所以中心用户与边缘用户 都会受到比较小的干扰。而在SFR中的中心用户可能受到相邻小区中边缘用户 的干扰，以及边缘用户受到相邻小区中的中心用户的干扰。所以，在SFR方案 中，无论是中心用户还是边缘用户所受到的干扰都要大于FFR方案中的中心用 户与边缘用户所受到的干扰。而根据上述SINR计算公式（3-2）、（3-3）和（3~4） 可知，与FFR方案相比,SFR方案中的中心用户与边缘用户的SINR的分子不变, 分母变大，所以FFR方案中的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况要好于 SFR方案中的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况。


图3-12 SFR方案中的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况

图3-13为FFR方案中的中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布情况，图 3-14为SFR方案中的中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布情况。从图3-13 与3-14可以看出，FFR方案中的中心用户的吞吐量要好于SFR方案中的中心用 户与边缘用户的吞吐量。但是，FFR方案中的边缘用户的吞吐量却不如SFR方 案中的边缘用户的吞吐量。这是因为，根据中心用户的吞吐量的计算公式（3-7） 和（3-9）可知，中心用户的吞吐量是根据带宽与SINR共同决定的。由于FFR 方案中的中心用户所用的带宽与SFR方案中的中心用户所用的带宽是相等的， 但是，FFR方案中的中心用户的SINR要高于SFR方案中的中心用户的SINR。 所以，FFR方案中的中心用户的吞吐量的累积分布情况要好于SFR方案中的中 心用户的吞吐量的累积分布情况。根据边缘用户的吞吐量的计算公式（3-8）和 （3-10）可知，FFR方案中的边缘用户的SINR要高于SFR方案中的边缘用户的 SINR,但是，FFR方案中的边缘用户的带宽要明显小于SFR方案中的边缘用户 的带宽。所以，FFR方案中的边缘用户的吞吐量的累积分布情况不如SFR方案 中的用户的吞吐量的累积分布情况。
31




图3-13 FFR方案中的中心用户与边缘用户的呑吐量的累积分布情况


综上所述，在用户数目一定，发射功率比一定的情况下，FFR方案中的中心 用户的SINR与吞吐量的累积分布情况都要好于SFR方案中的中心用户的SINR 与吞吐量的累积分布情况。也就是说，FFR方案中的中心用户的性能要好于SFR 方案中的中心用户的性能。虽然FFR方案中的边缘用户的SINR要高于SFR方 案中的边缘用户的SINR,但是由于SFR方案中的边缘用户的可用频带要大于 FFR方案中的边缘用户的可用频带，所以，SFR方案中的边缘用户的吞吐量的累
积分布情况要好于FFR方案中的边缘用户的吞吐量的累积分布情况。
3.3重要参数对ICIC技术的影响
在ICIC技术中，有一些重要参数会对ICIC技术产生重要的影响。比如用户
32
数目的不同可能对不同的ICIC技术产生不同的影响；不同的频率复用因子也会 对ICIC技术产生不同的影响；不同的发射功率比的设定也会对不同的ICIC技术 产生不同的影响。下面就通过仿真平台仿真的结果对此进行深入地研究。
3.3.1用户数目对ICIC技术的影响
本章节主要研究用户数目对ICIC技术的影响。用户数目的变化是否影响 ICIC技术的性能，以及用户数目的变化对ICIC技术的性能的影响程度的大小等 等。下面本节从用户数目对FFR技术与SFR技术的影响两部分进行了深入了研 究。
(D用户数目对FFR技术的影响
在FFR方案中，频谱被分为中心频带与边缘频带，且中心频带只供中心用 户使用，边缘频带只供边缘用户使用，且频率复用因子为3。所以，如果中心用 户数目较少，可能会有部分的中心频谱没有被使用，这就会造成中心频谱的浪费。 如果边缘用户较少，边缘频带就会被浪费。这就涉及到第四章中所介绍的用户分 类问题。
由于实际环境中，用户数目是不断变化的。所以研究用户数目的变化对FFR 技术的影响是非常有意义的。下面主要研究了用户数目为100、500以及1000 时对FFR技术的性能的影响。
图3-15~3-17为用户数目为100、500以及1000时，FFR方案中的中心用户 与边缘用户的SINR累积分布情况。从以下三幅图中可以看出，用户数目的变化 并没有严重影响中心用户与边缘用户的SINR的累积分布情况。这是因为，根据 中心用户与边缘用户的SINR的计算公式(3-2)、(3-3)和(3-4)可知，随着 用户数目的变化，用户的SINR的大小都是在一定范围内波动，并不影响用户整 体上的SINR的累积分布情况。所以，用户数目的变化对中心用户与边缘用户的 SINR的累积分布情况影响不大。
33


图3-15用户数目为100时，FFR方案中的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况
图3-16用户数目为500时，FFR方案中的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况
图3-17用户数目为1000时，FFR方案中的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况
34









































图3-18〜3.20为用户数目为100、500以及1000时，FFR方案中的中心用户 与边缘用户的吞吐量的累积分布情况。从下面三幅图中可以明显地看出，随着用 户数目的变化，中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布情况发生非常明显地变 化。这是因为，根据中心用户与边缘用户的吞吐量的计算公式(3-7)和(3-8)
可知，用户数目的增多使得每个用户所分配的带宽明显减少，这就严重影响了用 户的吞吐量。所以用户数目的变化对中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布情 况影响较大。


图3-20用户数目为1000时，FFR方案中的中心用户与边缘用户的呑吐量的累积分布情况

(2)用户数目对SFR技术的影响
在SFR方案中，频谱被分为中心频带与边缘频带。与FFR方案不同的是， 中心频带可供中心用户与边缘用户使用，而边缘频带只能供边缘用户使用，且频 率复用因子为3。明显的，SFR方案的频谱利用率要明显高于FFR方案的频谱利 用率，但是，SFR方案虽然提高了边缘用户的吞吐量，却也付出了中心用户的吞 吐量减小的代价。
由于实际环境中，用户数目是不断变化的。所以研究用户数目的变化对SFR 技术的影响是非常有意义的。下面主要研究了用户数目为100、500以及1000 时对SFR技术的性能的影响。
图3-21〜3-23为用户数目为100、500以及1000时，SFR方案中的中心用户 与边缘用户的SINR累积分布情况。从以下三幅图中可以看岀，用户数目的变化 并没有严重影响中心用户与边缘用户的SINR的累积分布情况。与FFR方案的情 况类似，这是因为，根据中心用户与边缘用户的SINR的计算公式(3-2)、(3-3) 和(3-4)可知，随着用户数目的变化，用户的SINR的大小都是在一定范围内 波动，并不影响用户整体上的SINR的累积分布情况。所以，用户数目的变化对 中心用户与边缘用户的SINR的累积分布情况影响不大。
36


S 3-21用户数目为100时，SFR方案中的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况
Center users
―*— Edge users
主一qeqoa
S 3-22用户数目为500时，SFR方案中的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况
@ 3-23用户数目为1000时，SFR方案中中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况







































图3-24〜3-26为用户数目为100、500以及1000时，SFR方案中的中心用户 与边缘用户的吞吐量的累积分布情况。从下面三幅图中可以明显地看出，随着用 户数目的变化，中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布情况发生非常明显地变 化。与FFR方案的情况类似，这是因为，根据中心用户与边缘用户的吞吐量的 计算公式(3-7)和(3-8)可知，用户数目的增多使得每个用户所分配的带宽明 显减少，这就严重影响了用户的吞吐量。所以用户数目的变化对中心用户与边缘



综合分析以上各图，对于FFR方案，小区边缘用户的吞吐量的累积分布情 况要低于小区中心用户的吞吐量的累积分布情况。随着用户数目的增多，小区边 缘用户的吞吐量的累积分布情况下降非常明显，可能己经影响了用户的数据速 率。而小区中心用户的吞吐量的累积分布情况虽然也有明显的下降，但是还没有 严重影响用户的数据速率。对于SFR方案，小区中心用户的吞吐量的累积分布 情况要低于小区边缘用户的吞吐量的累积分布情况。随着用户数目的增多，小区 中心用户的吞吐量的累积分布情况下降明显，并且可能已经影响了用户的数据速 率。而小区边缘用户的吞吐量的累积分布情况虽然也有明显的下降，但是还没有 严重影响用户的数据速率。考虑到实际环境中，由于小区中心用户一般距离小区 基站较近，小区边缘用户的性能要尽量得到保证。所以，当用户数目较多时，应 该尽量选择使用SFR方案，而当用户数目较少时，则最好选择FFR方案，以保 证小区中心用户与小区边缘用户都能取得较高的吞吐量。
3.3.2功率因子对ICIC技术的影响
在SFR与FFR中，发射功率一定的前提下，边缘用户的发射功率一般要高 于中心用户的发射功率。这是由于边缘用户距离中心基站较远，如果不给予较高 的发射功率，则边缘用户的SINR值就更低，也就会获得更低的吞吐量，这就影 响边缘用户的数据速率。所以说，中心频带的发射功率应该尽可能小，而边缘频 带的功率尽可能大。
本文中的功率因子指的是中心频带的发射功率所占总功率的百分比。在本文 的仿真平台中，边缘频带的发射功率即为全发射功率。根据公式(3-2)〜(3-4) 和(3-7)〜(3-10)可知，功率因子的变化会影响用户的SINR和吞吐量的大小。
39 根据用户的SINR计算公式(3-2)、(3-3)和(3-4)可知，当功率因子变大时, 公式的分子会变大，而公式的分母也会变大。相似的，当功率因子变小时，公式 的分子会变小，而公式的分母也会变小。同样的，根据用户的吞吐量的计算公式 (3-7)〜(3-10)可知，并不是功率因子越大越好，或者说越小越好。可见，功 率因子的选择对ICIC技术会有重要的影响。下面就分别从功率因子对FFR技术 与SFR技术的影响两部分进行深入的研究。
(1)功率因子对FFR技术的影响
在FFR方案中，根据用户的SINR计算公式(3-2)、(3-3)和(3-4)可知, 边缘用户的SINR的大小不会发生变化。因为，在FFR方案中，中心频带与边缘 频带是正交的，中心频带只供给中心用户使用，边缘频带只供给边缘用户使用。 所以，在FFR方案中，功率因子的变化只会引起中心用户的SINR的大小的变化。
图3-27-3-29为功率因子为0.95、0.9以及1.0时，FFR方案中的中心用户与 边缘用户的SINR累积分布情况。从下面三幅图中也可以明确地看出，边缘用户 的SINR累积分布情况并没有发生明显变化，这也就说明了 FFR方案中功率因子 的变化对边缘用户的SINR的大小没有影响。当功率因子由0.9增大到0.95时， 可以明显地看出，中心用户的SINR的累积分布情况要明显变好。从曲线可以明 显地看出，中心用户的SINR累积分布情况曲线明显下移。而当功率因子由0.95 增大到1.0时，中心用户的SINR的累积分布情况也有明显地提升。这也就说明， 当功率因子增大时，边缘用户的性能得到了较好的提升。但是，为了保证了中心 频带的较低的发射功率，不能够将功率因子设定太高。所以，选择合适的功率因 子对FFR技术会有重要的影响。

图3.27功率因子为0.95时，FFR方案中的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况

40

图3-29功率因子为1.0时，FFR方案中的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况 图3-30〜3-32为功率因子为0.95、0.9以及1.0时，FFR方案中的中心用户与 边缘用户的吞吐量的累积分布情况。由于功率因子只对SINR的计算产生影响， 所以，根据用户的吞吐量计算公式（3-7）和（3-8）可知，功率因子对用户的吞 吐量的影响是与功率因子对SINR的影响是一致的。从下面三幅图中可以看出， 随着功率因子从0.9增大到1.0,边缘用户的吞吐量的累积分布情况并没有明显 的变化。当功率因子从0.9增大到0.95时，中心用户的吞吐量的累积分布情况会 有明显的下降，而当功率因子从0.95增大到1.0时，中心用户的吞吐量并没有明 显的变化。考虑到边缘频带的发射功率在满足最小发射功率的需求的前提下要尽 量小，所以选择合适的功率因子会对FFR技术产生重要的影响。


图3-32功率因子为1.0时，FFR方案中的中心用尸与边缘用户的吞吐量的累积分布情况

(2)功率因子对SFR技术的影响
在SFR方案中，根据中心用户的SINR的计算公式(3-3)可知，由于中心 用户会受到小区中心用户和小区边缘用户的干扰，所以功率因子的变化会影响小 区中心用户的SINR。此外，根据边缘用户的SINR的计算公式(3-4)可知，由 于边缘用户会受到小区中心用户和小区边缘用户的干扰，所以功率因子的变化会 影响小区边缘用户的SINR。这与FFR方案中是不同的，这是因为，在SFR方案 中，中心频带不只供给中心用户使用，边缘用户也可以使用中心频带。
图3-33〜3-35为功率因子为0.95、0.9以及1.0时，SFR方案中的中心用户与 边缘用户的SINR累积分布情况。比较图3-35和图3-36可以看出，当功率因子 从0.9增大到0.95时，根据中心用户的SINR计算公式(3-3)可知，功率因子 变大，则公式的分子变大，同时分子也变大，总体上公式的值变大，所以，中心 用户的SINR累积分布情况变好。而根据边缘用户的SINR计算公式(3-4)可知， 功率因子变大，公式的分子不变，而分母变大，所以总体上公式的值变小，使得 边缘用户的SINR累积分布情况变坏。比较图3-36与图3-37可以看出，当功率 因子从0.95增大到1.0时，中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况没有发生



图3-35功率因子为1.0时，SFR方案中的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况
图3-36〜3-38为功率因子为0.95, 0.9以及1.0时，SFR方案中的中心用户与 边缘用户的吞吐量的累积分布情况。由于功率因子只对SINR的计算产生影响， 所以，根据用户的吞吐量计算公式(3-7)和(3-8)可知，功率因子对用户的吞 吐量的影响是与功率因子对SINR的影响是一致的。从下面三幅图中可以看出， 随着功率因子从0.9增大到1.0,边缘用户的吞吐量的累积分布情况并没有明显 的变化。当功率因子从0.9增大到0.95时，中心用户的吞吐量的累积分布情况会 有明显的下降，而当功率因子从0.95增大到1.0时，中心用户的吞吐量并没有明 显的变化。考虑到边缘频带的发射功率在满足最小发射功率的需求的前提下要尽 量小，所以选择合适的功率因子会对SFR技术产生重要的影响。

图3-37功率因子为0.9时，SFR方案中的中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布情况
Pate Probability



S 3-38功率因子为1.0时，SFR方案中的中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布情况
45
综上所述，在FFR方案中，功率因子对中心用户的SINR与吞吐量的影响较 大，而对边缘用户的SINR与吞吐量没有多大影响。在SFR方案中，功率因子会 对中心用户与边缘用户的SINR与吞吐量都产生较大的影响。
3.4本章小结
本章首先对目前的LTE与LTE-A中的ICIC技术进行了分类，使对ICIC技 术有一个深入的理解和清晰的轮廓。随后，重点介绍了经典的FFR与SFR技术， 并对这两种技术进行了比较分析。通过仿真分析，在用户数目一定，发射功率比 一定的情况下，FFR方案中的中心用户的SINR与吞吐量的累积分布情况都要好 于SFR方案中的中心用户的SINR与吞吐量的累积分布情况。最后，讨论了一些 重要的参数，如用户数目、和功率因子等对ICIC技术的影响。通过仿真分析， 当用户数目较多时，应该尽量选择使用SFR方案，而当用户数目较少时，则最 好选择FFR方案，以保证小区中心用户与小区边缘用户都能取得较高的吞吐量。 此外，功率因子的变化对SFR方案的影响要大于对FFR方案的影响。
第四章小区间干扰协调技术中用户分类算法的研究
在ICIC技术中，尤其是以FFR与SFR为基础的ICIC技术中，由于一般需 要将整个频谱分为中心频带与边缘频带，所以小区中的用户一般也分为小区中心 用户与小区边缘用户。小区中心用户使用中心频带，而小区边缘用户使用边缘频 带。这在一定程度上减小了小区中心用户与边缘用户之间的干扰，并且也保证了 较高的频谱利用率。因为，将用户分为中心用户或边缘用户，小区用户的吞吐量 和小区整体的吞吐量将会取得不同的性能。也就是说，用户分类的好坏将会直接 影响小区用户的吞吐量和小区整体的吞吐量。所以，用户分类算法对小区中用户 的吞吐量和小区整体的吞吐量产生重要的影响。
4.1现有的用户分类算法
一般来说，小区中心用户与边缘用户是通过距离或SINR阈值来划分的。如 果是根据距离来划分小区中心用户与边缘用户，则当用户的距离小区某个设定的 距离阈值时，用户就会被分类为中心用户。反之，则将用户分类为边缘用户。相 似地，当用户的SINR值小于某个预先设定的SINR阈值时，则将用户分类为边 缘用户。反之，则将用户分类为中心用户。此外，也可以通过使得小区整体吞吐 量最大化来确定用户为中心用户还是边缘用户。所以本文将用户分类算法分为基 于距离/SINR阈值的用户分类算法与基于吞吐量的用户分类算法。其中，基于距 离/SINR阈值的用户分类算法的复杂度要明显低于基于吞吐量的用户分类算法。 下面就分别详细介绍这两种用户分类算法。
4.1.1基于距离/SINR阈值的用户分类算法
基于距离的用户分类算法己经被应用于FFR系统ass】。基于距离的用户分 类算法主要是根据用户距离基站的远近来对用户进行分类。也就是说，距离小区 中发射基站较近的用户为中心用户，而距离小区中发射基站较远的用户为边缘用 户。基于距离的用户分类可以表示为
Mccu =板1 ； dm N 弗）
MceU =仞:"m < d糖
其中，为为距离阈值。该阈值即为划分中心用户与边缘用户的临界值。一
47
般该临界值是根据经验预先设定好的。
然而，距离信息并不足够精确。因为，距离较近的用户可能接收到较低的发 射功率，距离较远的用户也可能接收到相对较高的发射功率。距离较近的用户可 能受到较弱的干扰，距离较远的用户也可能受到较强的干扰。所以，距离信息并 不能总是正确的反映接收信号或干扰的强度。距离测量也许不能准确地表示一个 用户是否处于强干扰之下。
为了克服这个问题，用户分类应该是直接基于用户的SINR阈值险55］。基于 SINR的用户分类算法是根据SINR阈值来划分小区用户，拥有低SINR的用户被 定义为边缘用户，剩下的用户即为中心用户。基于SINR阈值的用户分类可以表 示为
MCcu={^-SlNRm>SINRt）,}	以⑦）
Mceu={m；SINRm<SlNRth}	"
其中，跡的方为SINR阈值。该SINR阈值与距离阈值类似，都是根据经验 预先设定好的。这在很大程度上降低了算法的复杂度。
基于距离阈值或SINR阚值的用户分类算法虽然复杂度较低，且实现比较容 易，但是，这种算法并没有使得小区吞吐量达到最大值，也并没有考虑每个用户 的吞吐量是否取得最优。这种算法忽略了小区中用户分布的动态性。例如，一个 小区可能有很多高SINR的用户。在这种情况下，用户就大部分被划分为中心用 户，这就使得中心频带得以使用，但是边缘频带就可能会被浪费。如果考虑到中 心用户数与边缘用户数的比例，则基于距离阈值或SINR阈值的算法性能就会得 到明显的提升。根据吞吐量的计算公式可以知道，吞吐量主要是根据用户带宽与 用户的SINR来计算的。它并不是完全依据SINR的大小来对用户进行分类，它 还考虑了带宽的大小。所以，基于吞吐量的用户分类算法也就应运而生。这种分 类算法是通过最大化用户的吞吐量之和来划分中心用户与边缘用户【56卜［6丄下一 节就详细介绍一下基于吞吐量的用户分类算法的研究情况。
4.1.2基于吞吐量的用户分类算法
基于吞吐量的用户分类算法是根据系统吞吐量来划分小区用户，遍历所有用 户组合，找到使得吞吐量最大的用户组合，即中心用户与边缘用户的组合。基于 吞吐量的用户分类算法可以表示为
睥对瞿編&化	（4-3）
其中，表示用户比的吞吐量。
虽然上述最大化用户吞吐量之和的基于吞吐量的用户分类算法能够使得小
48
区的吞吐量最大，但是这种算法是比较贪婪的，并且可能导致用户之间的不公平。 因为，这种算法可能将拥有最高的SINR的用户划分为中心用户。这就会导致最 好的用户被调度使用中心频带以使得小区吞吐量明显提升。但是，这也会使得剩 下的边缘用户被挤压使用有限的边缘频带。边缘用户的吞吐量就会明显降低，这 就失去了用户之间的公平性。所以，文献［23］提出了一种对这种方法的改进，能 够实现对用户公平与吞吐量的一个权衡。这种方法是通过使用每个用户的吞吐量 之和的调和数来实现的，可以表示为
1
arg max 	—
MccuNceu y* ］	(4-4)
LmRm
在该方法中所使用的调和平均数具有如下明显的特征：一个正数集的调和平 均数总是小于这个集合中的最小值，并且不大于其几何平均数。基于调和平均数 的这个特征，该用户分类算法不仅提升了拥有最下吞吐量的用户的性能，也考虑 了所有用户的整体的吞吐量。
4.2 一种改进的基于SINR阈值的用户分类算法
4.2.1改进的用户分类算法描述
根据4.1节所述，基于SINR阈值的用户分类算法一般都是根据经验预先设 定一个合适的SINR阈值。虽然这种方法的复杂度较低，实现较容易，但是由于 在现实环境中用户数目是不断变化的，随着用户数目的不断变化，用固定的SINR 阈值来对用户进行分类是不合适的。详细介绍本文所提出的改进的基于SINR阈 值的用户分类算法。
在FFR中，系统频谱被分为两个正交的频带，称为中心频带和边缘频带。 中心频带在每个小区的内部区域重用来服务靠近小区中心的用户，边缘频带被小 区外部共享来服务位于小区边缘的用户，频率复用因子为3。
在SFR中，系统频谱也被分为两个正交的频带，也称为中心频带和边缘频 带。中心频带在每个小区的内部区域用来服务小区中心用户，与FFR不同的是， 小区边缘用户也可以使用中心频带，边缘频带只被小区边缘共享来服务小区边缘 用户，频率复用因子为3。
由上所述，在FFR与SFR中，小区用户首先要被划分为小区中心用户与小 区边缘用户。本文所提出的用户分类算法是一种基于SINR阈值的用户分类算法。 该算法的思想是，通过最大化目标函数，自适应出最优的SINR阈值来对用户进
49

行分类。
一般来说，为了能够更好地利用频谱，SINR阈值被设定为使得中心用户数 与边缘用户数之比约等于内部频带子载波数与外部频带子载波数之比。但是这种 方法忽略了用户的SINR。所以本文提出了一种自适应的用户分类算法，该算法 能够根据小区中用户数的变化而优化SINR阈值，以达到更大的系统吞吐量和更 高的频谱效率。
由中心用户与边缘用户的吞吐量计算公式（3-7）〜（3-10）可知，SINR是 提升用户吞吐量的一个关键因素。为了提升用户的SINR,本文首先最大化用户 的SINR之和，可以表示为
(4-5)
考虑到调和平均数具有如下特征：一个正数集的调和平均数总是小于这个集 合中的最小数，并且不大于其兀何平均数。基于调和平均数的这个特征，本文中 釆用用户的SINR之和的调和平均数。如下所示
1
arg max	:—
SINR,,.	1
LnSINR
m
很明显，公式（4-6）是一个单调递增的函数。因为，根据用户的SINR计 算公式（3-3）和（3-4）可知，相比于用户被划分为中心用户时，当用户被划分 为边缘用户时会受到更小的干扰。也就是说，当用户被划分为边缘用户时会获得 较高的SINR。所以，随着SINR阈值的增大，更多的用户被划分为边缘用户， 因此用户的SINR之和的调和平均数也会增大。即公式（4-6）是一个单调递增 函数。换句话说，如果最大化公式（4-6）来获得最优的SINR阈值，会使得所 有用户都被划分为边缘用户。这也就使得中心频带没有得到充分的利用，造成了 频谱的浪费，所以应把用户的公平性也要考虑在内。
考虑到用户的公平性，小区中心用户数与边缘用户数之比应该约等于内部频 带子载波数与外部频带子载波数之比，可以表示为
(4-7)
综上所述，综合考虑用户的SINR与公平性，本文所提出的基于SINR阚值 的用户分类算法的目标函数为
50


其中，a,0和3为权衡因子，跡知为SINR阈值，错误!未找到引用 源。为用户〃的SINR值，近和必分别为中心用户数和边缘用户数，M和 他分别为中心频带子载波数和边缘频带子载波数。
4.2.2改进的用户分类算法在FFR方案中的应用
在FFR方案中，小区中心频带只给中心用户使用，小区边缘频带只给边缘 用户使用，所以用户分类是FFR方案实现的非常关键的一个因素。本节主要将 提出的用户分类算法应用于FFR方案中，并通过Matlab进行了仿真，对仿真结 果进行了深入地研究和分析。其中，系统模型和仿真参数己在323节中介绍。
下图为SINR阈值与目标函数的相关关系。从图中可以看出，存在一个最优 的SINR阈值使得目标函数取得最大值。随着SINR阈值的变化，目标函数的取 值先增后减，使得当SINR阈值为0.14时目标函数取得最大值。也就是说，此时 小区用户的性能最好。



图4-1 SINR阈值与目标函数的关系
图4-2为最优阈值下的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况，图4-3 和图4-4为预先设定阈值下的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况。比较 下面三幅图可以看出，随着SINR阈值的增大，中心用户的SINR累积分布情况 逐渐变好，而边缘用户的SINR累积分布情况逐渐变坏。这是因为随着SINR阈 值的增大，边缘用户增多，中心用户减少。拥有较高的SINR的中心用户仍然被
51
划分为中心用户，而拥有相对较低的中心用户则被划分为了边缘用户，所以边缘 用户的SINR的累积分布情况逐渐变坏，而中心用户的SINR的累积分布情况逐 渐变好。但是，整体上中心用户与边缘用户的SINR的累积分布情况变化并不明 显。这是因为，用户的SINR累积分布情况主要还是反映用户SINR的最大值与 最小值之间的波动情况。一个中心用户被划分为边缘用户时，其SINR值的大小 的变化不是特别大。所以，整体上来说中心用户与边缘用户的SINR累积分布情 况变化不是特别明显，尤其是中心用户的SINR累积分布情况。但是，在最优阈 值下情况下不仅保证了中心用户与边缘用户的SINR,也保证了中心用户数与边 缘用户数之比大约等于中心子载波数与边缘子载波数之比，这也就使得中心频带 或边缘频带不会被浪费，提高了频谱利用率。



图4-3预先设定阈值下的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况（S/鶴折0.05dB）

52


图4-4预先设定阈值下的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况（S/M?"=0.20dB）
图4-5为最优阈值下的中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布情况，图4-6 和图4-7为预先设定阈值下的中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布情况。比 较下面三幅图可以看出，随着SINR阈值的增大，边缘用户的吞吐量的累积分布 情况逐渐变坏，这是因为根据公式（3-8）可知，分母中包含有边缘用户数，而 随着SINR阈值的增大，边缘用户增多，所以边缘用户的吞吐量的累积分布情况 变坏。而中心用户的吞吐量的累积分布情况逐渐变好，这是因为根据公式（3-7） 可知，公式的分母包含有中心用户数，所以随着SINR阈值的增大，中心用户数 减少，中心用户的吞吐量的累积分布情况逐渐变好。比较图4-5与图4-6可知， 虽然图4-6中的边缘用户的吞吐量的累积分布情况较好，但是其中心用户的吞吐 量的累积分布情况却不好。比较图4-5和图4-7可知，虽然图4-7中的中心用户 的吞吐量的累积分布情况较好，但是其边缘用户的吞吐量的累积分布情况却不 好。所以，在最优阈值情况下，不仅保证了中心用户与边缘用户的累积分布情况， 也保证了用户的公平性，使得中心频带或边缘频带没有被浪费，提升了频谱利用 率。

图4-7预先设定阈值下的中心用户与边缘用户的呑吐量累积分布情况(S//W?”=0. 20dB)

4.2.3改进的用户分类算法在SFR方案中的应用
在SFR方案中，小区中心频带主要给中心用户使用，但是，边缘用户也可 以使用小区中心频带。小区边缘频带只给边缘用户使用。用户分类对SFR方案 中用户的性能产生很大的影响。本节通过Matlab仿真分析提岀的用户分类算法 在SFR方案中的影响如何。其中，系统模型和仿真参数在3.2.3中己经介绍。
下图表示SINR阈值与目标函数的关系。从图中可以看出，存在一个最优的 SINR阈值使得目标函数取得最大值。随着SINR阈值的变化，目标函数的取值 先增后减，使得当SINR阈值为6.57时目标函数取得最大值。也就是说，此时小 区用户的性能最好。


图4-8 SINR阈值与目标函数的关系
图4-9为最优阈值下的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况，图4-10 和图4-11为预先设定阈值下的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况。比较 图4-9与图4-10可以看出，最优阈值下的中心用户的SINR累积分布情况要好于 预先设定阈值下的中心用户的SINR阈值累积分布情况。这是因为，最优阈值要 大于预先设定的阈值，则最优阈值下的中心用户数要小于预先设定的阈值下的中 心用户数，那些拥有较低SINR的中心用户被划分为了边缘用户，所以整体上最 优阈值下的中心用户的SINR累积分布情况要好于预先设定阈值下的中心用户的 SINR累积分布情况。而最优阈值下的边缘用户的SINR累积分布情况也要好于 预先设定阈值下的边缘用户的SINR累积分布情况。这是因为，在预先设定阈值 下的情况时，边缘用户的SINR值本来就很小，而当SINR阈值变为最优阈值时， 一些拥有相对较小的SINR的中心用户被划分为边缘用户，这些用户的SINR本 身就比较大，当其被划分为边缘用户时，其发射功率增大，所受的干扰更小，虽
55 然边缘用户数增多，但是整体上用户的SINR增大，所以此时最优阈值下的边缘 用户的SINR累积分布情况也要好于预先设定阈值下的边缘用户的SINR累积分 布情况。
比较图4-9与图4-11可知，最优阈值下的边缘用户的SINR累积分布情况与 预先设定阈值下的边缘用户的SINR累积分布情况基本差不多。这是因为虽然 SINR阈值由最优阈值变为预先设定的阈值使得边缘用户数增多，但是一些本来 就拥有较高SINR的中心用户被划分为边缘用户，这使得整体上边缘用户的SINR 变化不是特别明显。而预先设定阈值下的中心用户的SINR累积分布情况要好于 最优阈值下的中心用户的SINR累积分布情况。这是由于当SINR阈值由最优阈 值变为预先设定的阈值时，中心用户数减少，那些拥有较低SINR的中心用户被 划分成了边缘用户，那些拥有较高SINR的中心用户己然被划分为中心用户。但 是在预先设定的阈值情况下并没有保证中心用户数与边缘用户数之比约等于中 心子载波数与边缘子载波数，即没有更好的保证用户的公平性，可能会引起中心 频带的浪费。而在最优阈值的情况下，中心用户与边缘用户既取得了较好的 SINR,也保证了用户较好的公平性，使得中心频带没有被浪费，不至于大多数 用户都被划分为边缘用户，而造成边缘频带的拥挤。

图4-9最优阙值下的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况(S/N&=6.57dB)

56

图4-11预先设定阈值下的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况（S/你”=10dB）
图4-12为最优阈值下的中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布情况，图 4-13和图4-14为预先设定阈值下的中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布情 况。比较图4-12和图4-13可以看出，在最优阈值情况下，中心用户的吞吐量的 累积分布情况要好于预先设定阈值下的中心用户的吞吐量的累积分布情况。这是 因为最优阈值要大于预先设定的阈值,所以最优阈值情况下的中心用户数要少于 预先设定阈值下的中心用户数，根据公式（3-7）可知，中心用户数减少，而中 心频带带宽不变，所以中心用户的吞吐量变大。而根据公式（3-8）可知，最优 阈值下的边缘用户数要多于预先设定阈值下的边缘用户数，但是由于两种情况下 的边缘用户数都比较多，所以并没有造成边缘用户的吞吐量的明显下降。
比较图4-12和图4-14可知，由于预先设定的阈值要大于最优阈值，则预先 设定阈值的情况下的中心用户数要小于最优阈值情况下的中心用户数，再加上有 上面的分析可知，此时预先设定阈值情况下的中心用户的SINR也都较高，所以
57

根据公式(3-9)可知，预先设定阈值情况下的中心用户的SINR累积分布情况 较好。但是，预先设定阈值的情况并没有很好的保证用户的公平性，使得中心频 带有一定程度的浪费，降低了频谱利用率。而由于预先设定阈值情况下的边缘用 户数较多，使得其边缘用户的吞吐量较低，并不如最优阈值情况下的表现好。所 以，最优阈值情况下的中心用户与边缘用户不仅取得了较好的吞吐量，同时也保 证了用户的公平性，提升了频谱利用率。



4.3 一种改进的基于吞吐量的用户分类算法
4.3.1改进的用户分类算法描述
基于吞吐量的用户分类算法主要是通过最大化吞吐量之和来获得最优的中 心用户与边缘用户组合。但是，这种算法的复杂度要明显高于基于SINR阈值的 用户分类算法。因为，基于吞吐量的用户分类算法需要遍历所有的中心用户与边 缘用户的组合。本文通过结合基于SINR阈值的用户分类算法与基于吞吐量的用 户分类算法，降低了基于吞吐量的用户分类算法的复杂度。该算法可以表示为：



该算法与公式（4>4）中的不同之处在于，本公式的自变量为SINR阈值， 而公式（4V）中是通过遍历所有的中心用户与边缘用户的组合来得到用户分类 的结果。所以，本节所提出的基于吞吐量的用户分类算法明显降低了复杂度。
4.3.2改进的用户分类算法在FFR方案中的应用
与4.2.2节类似，本节主要是将提出的基于吞吐量的用户分类算法应用于 FFR方案中，并通过Matlab进行仿真，对仿真结果进行了深入地研究和分析。 其中，系统模型和仿真参数己在3.2.3节中介绍。
下图表示SINR阈值与目标函数的关系。从图中可以看出，存在一个最优的 SINR阈值使得目标函数取得最大值。而且比较图4-15与图4-1可以发现，这两
59
种算法的最优的SINR阈值基本相等。所以，该算法也很好地保证了中心用户与 边缘用户的公平性，提升了频谱利用率。


图4-15 SINR阙值与目标函数之间的关系
图4-16为最优阈值下的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况，图4-17 和图4-18为预先设定阈值下的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况。比 较图4-16和图4-17可知，由于最优阈值大于预先设定的阈值，当SINR阈值由 预先设定的阈值变为最优阈值时，边缘用户数增多，使得在计算边缘用户的累积 分布情况时公式的分母变大，使得整体边缘用户的累积分布情况不是很好。而最 优阈值与预先设定阈值下的中心用户的SINR累积分布情况基本没有太大变化， 这是由于SINR阈值的变化对中心用户的累积分布计算没有产生太大影响。
比较图4-16与图4-18可知，预先设定阈值情况下的中心用户的SINR累积 分布情况中，大于20dB的用户的百分比没有产生太大变化，但是SINR在 5dB~15dB的用户的百分比得到了一定程度的提升，这是因为，预先设定的阈值 要大于最优阈值，则预先设定阈值下的中心用户数要大于最优阈值下的中心用户 数，则在计算5dB~15dB的用户的SINR累积分布时，分母变小，分子没有太大 变化，其值固然变大。预先设定阈值情况下，SINR为5dB〜7dB的边缘用户所占 的百分比有提升，这就说明，SINR阈值由最优阈值增大到预先设定的阈值，边 缘用户数增多，其中增多的边缘用户有一部分的SINR值大小为5dB〜7dB。其他 SINR大小的边缘用户所占的百分比都有下降，这是由于边缘用户数增多所导致 的。


0 4-16最优阈值下的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况
图4-17预先设定阈值下的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况(S/0?sO.O5dB)
Center users
图4-18预先设定阈值下的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况(S/你户0.20dB)







































图4-19为最优阈值下的中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布情况，图 4-20和图4-21为预先设定阈值下的中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布情 况。比较图4-19和图4-20可知，最优阈值下的边缘用户的吞吐量的累积分布情 况不如预先设定阈值下的边缘用户的吞吐量的累积分布情况好。这是由于最优阈 值大于预先设定的阈值,所以最优阈值情况下的边缘用户数要大于预先设定阈值 情况下的边缘用户数。由于最优阈值下的中心用户数要小于预先设定阈值下的中 心用户数,所以最优阈值情况下的中心用户的吞吐量的累积分布情况要好于预先 设定阈值情况下的中心用户的吞吐量的累积分布情况。
比较图4-19与图4-21可知，预先设定阈值下的边缘用户的吞吐量的累积分 布情况要明显不如最优阈值下的边缘用户的吞吐量的累积分布情况。这也是由于 预先设定的阈值要大于最优阈值，所以最优阈值下的边缘用户数要小于预先设定 阈值下的边缘用户数。而在预先设定阈值情况下，SJNR大小为0.05dB-0.1dB的 中心用户所占的百分比要好于最优阈值的情况。这是因为，根据中心用户的SINR 累积分布情况计算公式可知，其分母变小，分子没有太大变化，所以预先设定阈 值的情况要好于最优阈值的情况。

图4-19最优阈值下的中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布情况

62




图4-20预先设定阈值下的中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布情况（S/M?〃=0.05dB）



图4-21预先设定阈值下的中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布情况（S/M?〃=0. 20dB）

4.3.3改进的用户分类算法在SFR方案中的应用
与4.2.3节类似，本节主要是将提出的基于吞吐量的用户分类算法应用于 SFR方案中，并通过Matlab进行了仿真，对仿真结果进行了深入地研究与分析。 其中，系统模型和仿真参数己在3.2.3节中介绍。
图4-22为用户分类算法应用于SFR方案中时，SINR阈值与目标函数的关 系。从图中可以明确地看出，存在一个最优的SINR阈值（2.1dB）使得目标函 数取得最大值。也就是说，当SINR阈值为2.1dB时，小区总吞吐量的调和平均 数取得了最大值，这也就保证了小区中用户的性能。


图4-22 SINR阁值与目标函数的关系
图4-23为最优阈值下的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况，图4-24 和图4-25为预先设定阈值下的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况。比 较图4-23和图4-24可以看出，最优阈值下的边缘用户的SINR累积分布情况要 好于预先设定阈值下的边缘用户的SINR累积分布情况。这是因为，虽然最优阈 值下的边缘用户数要多于预先设定阈值下的边缘用户数，但是一些拥有相对较低 SINR的中心用户被划分成了边缘用户，所以边缘用户的SINR累积分布情况变 好。由于最优阈值下的中心用户数减少，所以其中心用户的SINR累积分布情况 也较好，尤其是SINR大小为5dB~10dB的中心用户。
比较图4-23与图4-25可知，在预先设定阈值情况下,SINR大小为15dB〜17dB 的边缘用户所占的百分比变大，这是由于一些中心用户被划分成了边缘用户，使 得其百分比变大。SINR大小为5dB〜15dB的中心用户所占的百分比变大，这是 由于最优阈值要小于预先设定的阈值，所以预先设定的阈值下的中心用户数较 少，使得这一部分的中心用户的SINR累积分布情况变好。但是，最优阈值的情 况不仅保证了中心用户与边缘用户的吞吐量，同时也保证了用户的公平性，提升 了频谱利用率。


0.9
图4-23最优阈值下的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况
>?Hqeq2d
图4-24预先设定阈值下的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况(S/M?m=1dB)
图4-25预先设定阈值下的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况(S/AWglOdB)






































图4-26为最优阈值下的中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布情况，图 4-27和图4-28为预先设置阈值下的中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布情 况。比较图4-26与图4-27可以看出，图4-27中的中心用户的吞吐量的累积分布 情况不如图4-26中的中心用户的吞吐量的累积分布情况。尤其是，吞吐量大于 0.3Mbps的中心用户所占的百分比较高。这是由于最优阈值大于预先设定的阈 值，中心用户数变少，从而吞吐量大于0.3Mbps的中心用户所占的百分比增大。 图4.26与图4.27中的边缘用户的吞吐量的累积分布情况基本相同，这就说明边 缘用户的增加对边缘用户的吞吐量的累积分布情况产生太大影响。
比较图4-26与4-28可知，图4-26中的边缘用户的吞吐量的累积分布情况要 明显好于图4-28中的边缘用户的吞吐量的累积分布情况。这是由于SINR阈值 由最优阈值增大为预先设定的阈值，边缘用户数增多，导致其吞吐量的累积分布 情况变坏。而由于中心用户数也明显减少，使得中心用户的吞吐量的累积分布情 况明显变好。但是，最优阈值的情况保证了中心用户与边缘用户的公平性，提升 了频谱利用率。

图4-26最优阈值下的中心用户与边缘用户的呑吐量的累积分布情况

66


图4-27预先设置阙值下的中心用户与边缘用户的呑吐量的累积分布情况(S/依访=1dB)



图4-28预先设定阈值下的中心用户与边缘用户的呑吐量的累积分布情况(S/M?“=10dB)

4.4本章小结
本章主要介绍了 FFR中的用户分类算法,包括基于距离/SINR阈值的用户分 类算法与基于吞吐量的用户分类算法。其中，基于距离/SINR阈值的用户分类算 法由于其复杂度较低，应用性较强。通过研究现有的用户分类算法，本文提出了 一种自适应的基于SINR阈值的用户分类算法。此外，本文也提岀了一种改进的 基于吞吐量的用户分类算法，明显降低了基于吞吐量的用户分类算法的复杂度， 并且较好地保证了中心用户与边缘用户的公平性。
67
第五章总结及展望
本章主要总结了本文的研究工作，并对未来的研究内容进行了展望。
5.1研究总结
本文针对LTE系统的小区间干扰问题，通过与干扰随机化技术和干扰消除 技术对比，选择了干扰协调技术进行了研究。本文首先研究了小区间干扰协调技 术的分类。文中将小区间干扰协调技术分为了静态的小区间干扰协调、自适应的 小区间干扰协调技术与动态的小区间干扰协调技术。随后，详细介绍了静态的小 区间干扰协调技术，部分频率复用（FFR）与软频率复用（SFR）。并且比较了 FFR与SFR在不同情况下的性能。紧接着，文中仿真比较了不同用户数目与不 同发射功率情况下的ICIC技术的性能。
本文重点研究了 FFR与SFR中的用户分类算法。首先，介绍了现有的用户 分类算法。在此基础上，文中提出了一种自适应的基于SINR阈值的用户分类算 法，该算法能够使得SINR阈值达到最优，使得小区用户性能得到提升。此外， 本文还提出了一种基于吞吐量的用户分类算法，并取得了较好的性能提升。
5.2研究展望
在以上研究结果的基础上,作者认为未来值得深入研究的干扰协调技术主要 包括以下几方面：
（1）载波聚合
为了延长总的可用带宽，载波聚合己经在LTE-A得到了广泛应用。这可以 通过操作最多5个得到许可的20MHz的载波来实现。但是，由于每个新的LTE 发布方案带来不同的特征，目前有三个设想的可兼容的模式：后向兼容性、非后 向兼容性和可延展性。简单地说，无论是哪种LTE发布方案，后向兼容性模式 是任何用户可以访问，非后向兼容性模式只能是LTE-A的用户访问。为了延伸 另一个副本作为载波聚合集的一部分，可延展性模式是可以被任何一个用户釆 用。在聚合这些载波中，两个可能的场景是比较容易实现的：连续的和非连续的。 后一个场景要么是单个频带，要么是多频带网。
由于以上可能的模式和聚合场景，不同的成员载波可以被不同方式的使用和
68
配置。另外，不同的上行和下行载波比可以分配给单个用户。这种通过所有载波 聚合多频带的实现灵活性引起了网络覆盖的多样性和广泛的服务多样化。因此， 为了保护岀现的LTE-A异构网络中的数据和控制信道，这种不对称性对未来的 ICIC技术带来了许多挑战。
(2)启发式算法
在满足功率限制、小区间信令限制、公平性和和最小比特率需求的前提下， ICIC问题的主要工作就是研究最优化工作，使得多小区的吞吐量最大化。资源 分配的动态问题被认为是一个NP困难的问题［65〕。使用一个包含了极大的与非常 多的潜在的解决方案相关的搜索空间的方法是计算无效的。实际中完成这些接近 最优的方案在经济上和技术上都是非常困难的。所以，多种低复杂度的启发式算 法应该被研究，这些方法能够以一种计算有效的方式获得次优的解决方案。
(3)自组织的ICIC
静态的方案受到了不能自适应不均匀的业务负载和改变每个小区中用户组 分布的限制［63〕。中心的和半分布式的方案由于所有的资源块上的干扰信息不得不 被击中在一个中央控制器中，所以在实际中经常很难实现図。由于基站之间需要 通信的限制和分布式的基站信息交换的延迟，协调分布式的方案的实现受到了很 大的限制〔阿。由于复杂度的增加和需要管理的努力，自组织是未来移动网络研究 的一个关键因素。因此，考虑到现在的网络架构和非常多的小区，由于自组织方 案可以实现一个高的小区间干扰协调级别并且没有信令的开销，自组织方案将使 未来的一个重要的研究方向。目前针对自组织方案的研究报告还比较少，所以这 将成为一个值得未来研究的增加的研究方向。
(4)能量效率的ICIC
最近的研究表明，蜂窝基站中的平均能量消耗能够达到总的网络能量消耗的 60%。尽管能量消耗在文献中已经变得更明显，但是只有部分文献把能量效率和 无线网络中的干扰消除联系在一起。相似的，在多小区蜂窝网络中，考虑到最小 化能量消耗和增强小区边缘的吞吐量，能量效率的ICIC方案的需求被提了出来。
有趣的是，对许多干扰源釆用干扰消除，发射更小的功率，在一定程度上能 够实现更高的频谱利用率，因此有更高的能量效率。为了最小化网络之间的功率 损耗，一个小区内功率控制在以后可能被使用。但是，实现一个能量有效的ICIC 方案是一个复杂的工作，这是因为需要考虑新颖的度量标准。例如比特每焦耳， 而不是比特每赫兹。在这种情况下，限制的另一个集合可能被用来最大化能量效 率。回到ICIC的公式，需要一个合适的效用函数来获取所有的来源于使用干扰 消除的小区间能源节省。这可以包含电路和调制/解调的能量消耗。因此，在减 少网络操作花费和解决任何环境问题中需啊哟更深入的实验研究。
69
参考文献
[I]E-UTRA and E-UTRAN Overall description: Stage 2 (Release 8), 3GPP Technical Specification TS 36.300 V8.70[S], Dec. 2008. Available (July 2012): http://www.3gpp.org.
⑵ Requirements for Further Advancements for E-UTRA (LTE-Advanced) (Release 8), 3GPP Technical Specification TS 36.913 V8.0.0[S], Jun. 2008. Available (July 2012): http://www.3gpp. org.
[3]Requirements for Further Advancements for E-UTRA (LTE-Advanced) (Release 8), 3GPP Technical Specification TS 36.913 V8.0.0[S], Jun. 2008. Available (July 2012): http://www.3gpp.org.
[4]H. Zhu and J. Wang, Chunk-based resource allocation in OFDMA systems-Part I: chunk allocation, IEEE Trans. Commun,[J], vol. 57, no.9, Sept 2009, pp. 2734-2744.
[5]H, Zhu and J. Wang, Chunk-based Resource Allocation in OFDMA Systems-Part II: Joint Chunk, Power and Bit Allocation, IEEE Trans. Commun. [J], vol. 60, no. 2, Feb. 2012, pp. 499-509.
[6]V. D. Papoutsis and S. A, Kotsopoulos, Chunk-Based Resource Allocation in Multicast OFDMA Systems with Average BER Constraint, IEEE Commun. Lett. [J], vol. 15, no. 5, May20U,pp.55U553.
[7]S. Sesia, I. Toufik, and M. Baker, LTE-The UMTS Long Term Evolution: from theory to practice, Wiley publishing, 2009,
[8]E-UTRA Physical layer procedures, 3GPP TS 36,213 V10.5.0[S], 2012. Available (July 2012): http://www3gpp.org/ftp/Specs/archive/36)series/36,213/36213-a50.zip.
[9]G. Li and H. Liu, Downlink Radio Resource Allocation for Multi-Cell OFDMA System, IEEE Trans. Wireless Communications]!], vol. 5, no. 12,2006, pp. 3451-3459.
[10]G. Fodor, Ch. Koutsimanis, A. Rcz, N. Reider, et al., Inter^cell Interference Coordination in OFDMA Networks and in the 3GPP Long Term Evolution System, Journal of Communications]J], vol. 4, no. 7,2009, pp. 445-453.
[II]Huawei, Inter-cell interference mitigation, 3GPP Rl-050629[S], Available (July 2012):http://www.3gpp.org/ftp/tsg_ran/wgl_rll/TSGRl_AH/LTE_AH_June-05/Docs/R 1-050 629.zip.
[12]Inter-cell Interference Handling for E-UTRA, 3GPP Rl-050764[S], Ericsson, 2005. Available (July 2012): http://www.3gpp.org/ftp/tsg_ran/WGl_RLl/TSGRl_42/Docs/Rl-050764.zip.
70
[13]Huawei, Further Analysis of Soft Frequency Reuse Scheme, 3GPP Rl-050841[S], 2005. Available (July 2012):http://www.3gpp.org/ftp/tsg_ranAVGI RL 1 /TSGR 1_42/Docs/Rl -050841.zip.
[14]Nokia, OFDMA Downlink inter-cell interference mitigation, 3GPP R1-060291[S], 2006. Available (July 2012):http://www3gpp.org/ftp/tsg_ran/WGl_RLl/TSGRl_44/Docs/Rl- 060 291.zip.
[15]Texas Instruments, Performance of Inter-Cell Interference Mitigation with Semi-Static Frequency Planning for EUTRA Downlink, 3GPP Rl-060368[S], 2006. Available (July 2012):http://www.3gpp.org/ftp/tsg_ran/W G 1_RL 1 /TSGR 1_44/Docs/R1-060368.zip.
[16]S. Zhang, Inter-cell interference coordination in indoor LTE systems [A], Masters Thesis, Royal Institute of Technology [C], Sweden, 2011.
[17]I. Katzela and M. Naghshineh, Channel assignment schemes for cellular mobile telecommunication systems: a comprehensive survey, IEEE Personal Commun.[J], vol. 3, no. 3, 1996, pp. 10-31.
[18]E. Yaacoub and Z. Dawy, A Survey on Uplink Resource Allocation in OFDMA Wireless Network, IEEE Commun. Surveys & Tutorials[J], vol. 14, no. 2, 2012, pp. 322-337.
[19]S. Sadr, A. Anpalagan and K, Raahemifar, Radio Resource Allocation Algorithms fbr the Downlink of Multiuser OFDM Communication Systems, IEEE Commun. Surveys & Tutorials[J], vol. 11, no. 3,2009, pp. 92-106.
[20]M. Morelli, C.-C.J. Kuo, M.-O. Pun, Synchronization Techniques for Orthogonal Frequency Division Multiple Access (OFDMA): A Tutorial Review”，Proc. IEEE[J], vol.95, no.7, Jul. 2007, pp. 1394-1427,
[21]D. Lopez-Perez, A. Valcarce, G. de la Roche, et al. OFDMA femtocells: A roadmap on interference avoidance, IEEE Communications Magazine[J], vol.47, no.9, Sep. 2009, pp.41-48.
[22]D. Lopez-Perez, I. Guvenc, G・ de la Roche, et al. Enhanced inter-cell interference coordination challenges in heterogeneous networks, IEEE Wireless Commun.[J], vol. 18, no.3, Jun 2011, pp.22-30.
[23]D. Lee, G. Y Li, and S. Tang, Inter-cell interference coordination for LTE systems[A], in IEEE Global Telecommun. Con£[C], 2012, pp. 4828-4833.
[24]R. Chang, Z. Tao, J. Zhang, et al. A graph approach to dynamic fractional frequency reuse (FFR) in multi-cell OFDMA networks[A], in Proc. IEEE Inti. Conf, on Commuiiications[C], June 2009, pp. 1-6.
[25]M. Qian, W. Hardjawana, Y. Li, et al. Inter-cell interference coordination through adaptive
71
soft frequency reuse in LTE networks[A], in Proc, of the IEEE Wireless Communications and Networking Conference (WCNC)[C], Paris, France, April 2012.
[26]A. Najjar, N. Hamdi, and A. Bouallegue, Efficient frequency reuse scheme for multi-cell OFDMA systems[A], in IEEE Symp. Comput. Commun.[C], Jul. 2009, pp. 261-265.
[27]S. H. Ali and V. C. M. Leung, Dynamic Resource Allocation in Fractional Frequency Reused OFDMA Networks, IEEE Trans, on Wireless Commun.[J], vol. 8, Aug 2009, pp. 4286-4295.
[28]N. Ksairi, P. Bianchi, P. Ciblat, et al. Resource Allocation for Downlink Cellular OFDMA Systems-Part I: Optimal Allocation, IEEE Trans, on Signal Process.[J], vol. 58, 2010, pp. 720-734.
[29]S. E. Elayoubi, O. Ben Haddada, and B. Fourestie, Performance evaluation of frequency planning schemes in OFDMA-based networks, IEEE Trans, on Wireless Commun.fJ], vol. 7, 2008, pp. 1623-1633.
[30]T. Novlan, et al., Comparison of Fractional Frequency Reuse Approaches in the OFDMA Cellular Downlink[A], in Proceedings of IEEE GLOBECOM, 10[C], 2010, pp. 1-5.
[31]L. Chen and D. Yuan, Soft Frequency Reuse in Large Networks with Irregular Cell Pattern: How Much Gains To Expect[A], in Proceedings of IEEE PIMRC 509[C], 2009, pp. 1467-1471.
[32]M. Rahman and H. Yanikomeroglu, Enhancing cell-edge performance: a downlink dynamic interference avoidance scheme with inter-cell coordination, IEEE Trans. Wireless Commun.[J], vol. 9, no. 4,2010, pp. 1414-1425.
[33]Huawei, Soft Frequency Reuse Scheme fbr UTRAN LTE, 3GPP R1-050507[S], 2005. Available (July 2012):http://www.3gpp.org/ftp/tsg_ran/WG 1_RL 1 /TSGR1_41/Docs/Rl -050507.zip.
[34]Z. Xie and B. Walke, Resource allocation and reuse fbr inter-cell interference mitigation in OFDMA based communication networks[A], in Proc. 5th Annual ICST Wireless Internet Conf. (WICON)[C], 2010, pp.1-6.
[35]K・ T. Kim and S. K. Oh, An Incremental Frequency Reuse Scheme fbr an OFDMA Cellular System and Its Perfdrmance[A], in Proc. IEEE Vehicular Technology Con£ VTC Spring 2008[C]) 2008, pp. 1504-1508.
[36]G. Song and Y. G. Li, Cross-layer optimization fbr OFDM wireless networks-part I: theoretical framework, IEEE Trans. Wireless Commun.[J], vol. 4, no. 2, Mar. 2005, pp. 614-624.
[37]J. Jang and K. B, Lee, Transmit power adaptation fbr multiuser OFDM systems, IEEE J. Select. Areas Commun.[J], vol. 21, no. 2, Feb. 2003, pp. 171-178.
72
[38]C. Y. Wong, R. S. Cheng, K. B. Letaief, et aL Multiuser OFDM with adaptive subcarrier, bit and power allocation, IEEE J. Select. Areas Commun.[J], vol. 17, no. 10, Oct. 1999, pp. 174-1758.
[39]G. Li and H. Liu, Downlink radio resource allocation for multi-cell OFDMA system, IEEE Trans. Wireless Commun.[J], vol. 5, no. 12, Dec. 2006, pp. 3451-3459.
[40]Huawei, Soft frequency reuse scheme fbr UTRAN LTE, 3 GPP TSGRANWG1 Contribution, Tech. Rep. Rl-050507[S], May 2005.[Online].Available:www.3gpp.org/fip/tsg_ran/wgl_rll/ TS GRl_41/Docs/Rl-050507.zip.
[41]Physical layer aspects for Evolved UTFtA, (release 7), 3GPP, Tech. Rep. TR 25.814[S], Oct. 2007. [Online]. Available: http://www.3gpp.org/ftp/Specs/htmlJnfb/25814.htm.
[42]M・ Sternad, T. Ottosson, A. Ahlen, and A. Svensson, Attaining both coverage and high spectral efficiency with adaptive OFDM downlinks[A], in Proc. IEEE VTC[C], Oct. 2003, pp. 2486-2490.
[43]Downlink inter-cell interference co-ordination/avoidance evaluation of frequency reuse, 3GPP TSG-RAN WG1 Contribution, Tech. Rep. Rl-061374[S], May 2006. [Online]. Available: http://www.3gpp.Org/ftp/tsg_ran/WG 1_RL 1/TSGR 1_45/Docs/Rl-061374.zip.
[44]X. Xiang , F. Liu, Y Ji, Simulation based performance evaluation of ICI mitigation schemes for broadband wireless access networks[A], 11th communications and networking simulation symposium[C], Apr. 2008,pp.181-187.
[45]L. Ahlin, J. Zander, Digital communication systems and methods, Student literature, 1997.
[46]Texas Instruments, Inter-Cell Interference Mitigation fbr EUTRA, 3GPP TSG RAN WG1 Rl-051059[S], San Diego, USA, Oct. 2005.
[47]F. Xiangning, C. Si, Z. Xiaodong, An Inter-Cell Interference Coordination Technique Based on Users' Ratio and Multi-Level Frequency AllocationsfA], International Conference on Wireless Communications, Networking and Mobile Computing Conference (WiCom)[C], Sep. 2007, pp.799-802.
[48]Siemens, Interference Mitigation by Partial Frequency Reuse, 3 GPP TSG-RAN WG1 R1-060135 Ad Hoc Meeting onLTE[S], Helsinki, Finland, Jan. 2006.
[49]Nokia, Summary of DL Power Control Email Discussion, 3GPP TSG RAN WG1 Rl-071791[S]. Meeting #48bis.
[50]I. N. Stiakogiannakis, G. E. Athanasiadou, G. V Tsoulos, et al. Performance analysis of fractional frequency reuse for multi-cell WiMAX networks based on site-specific propagation modeling [wireless comer], IEEE Antennas Propag. Mag.[J], vol. 54, no. 1, Feb. 2012, pp. 21 牝226.
73
[51]R. Giuliano, C. Monti, and P. Loreti, WiMAX fractional frequency reuse for rural environments, IEEE Trans. Wireless Commun.[J], vol. 15, no. 3, Jun. 2008, pp. 60-65.
[52]T. D. Novlan, R. K. Ganti, A. Ghosh, et al. Analytical evaluation of fractional frequency reuse for OFDMA cellular networks, IEEE Trans. Wireless Commun.[J], vol. 10, no. 12, Dec. 2011, pp. 4294-4305.
[53]T. D. Novlan, R. K. Ganti, A. Ghosh, et al. Analytical evaluation of fractional frequency reuse for heterogeneous cellular networks, IEEE Trans, Common. [J], vol. 60, no. 7, Jul. 2012, pp. 2029-2039.
[54]N. Himayat, S. Talwar, A. Raio, et al. Interference management for 4G cellular standards, IEEE Conunun. Mag.[J], vol. 48, no. 8, Aug. 2010, pp. 86-92.
[55]M. I. Tiwana, B. Sayrac, and Z. Altman, Statistical learning in automated troubleshooting: Application to LTE interference mitigation, IEEE Trans. Veh- TechnoL5[J] voL 59, no, 7, Sep. 2010, pp. 3651—3656.
[56]M. Bohge, J. Gross, and A. Wolisz, Optimal power masking in soft frequency reuse based OFDMA networks[A], in Proc. Eur. Wireless Conf.[C], 2009, pp. 162-166.
[57]S. H. Ali and V. C. M. Leung, Dynamic frequency allocation in fractional frequency reused OFDMA networks, IEEE Trans. Wireless Commun.fJ], voL 8, no. 8, Aug. 2009, pp. 4286-4295.
[58]M. Assaad, Optimal fractional frequency reuse (FFR) in multi-cellular OFDMA system[A], in Proc. 68th IEEE Veh. Technol. Conf,[C], 2008, pp. 1-5.
[59]T. Quek, Z・ Lei, and S. Sun, Adaptive interference coordination in multicell OFDMA systemsfA], in Proc. IEEE 20th Int. Symp. Pers., Indoor Mobile Radio Commun.[C], 2009, pp. 2380-2384.
[60]H. Zhang, L. Venturino, N. Prasad, et al. Weighted sum-rate maximization in multi-cell networks via coordinated scheduling and discrete power control, IEEE J. Sei. Areas Commun.[J], voL 29, no. 6, Jun. 2011, pp. 1214-1224.
[61]R. Y・ Chang, Z. Tao, J. Zhang, et al. Multicell OFDMA downlink resource allocation using a graphic framework, IEEE Trans. Veh. Technol.[J], vol. 58, no. 7, Sep. 2009, pp. 3494—3507.
[62]沈嘉,索士强.3GPP长期演进(LTE)技术原理与系统设计,北京:人民邮电出版社,2008.
[63]T. Q.S. Quek, Z. Lei, and S. Sun, Adaptive interference coordination in multi-cell OFDMA systems[A], in IEEE 20th International Symposium on Personal, Indoor and Mobile Radio CommunicationsfC], 2009, pp. 2380-2384.
[64]P. Gupta, A. Vishwanath, S, Kalyanaraman et al. Unlocking Wireless Performance with Co-operation in Co-located Base Station Pools[A], In Proc. Second International Conference
74
on Communication Systems and Networks (COMSNETS)[C]s 2010, pp. 1-8.
[65]M.C. Necker, A Novel Algorithm for Distributed Dynamic Interference Coordination in Cellular Networks[A], in Proc. KiVS[C], 2011, pp. 233-238.
[66]A. Ghosh, R. Ratasuk, B. Mondal, et al. LTE advanced: next-generation wireless broadband technology [Invited Paper], IEEE Wireless Communications [J], vol. 17, no.3, Jun.2010, pp. 10-22.
75

附录缩略语
英文缩写	　　　　英文全拼	　　　中文
3G	　　The 3rd Generation	第三代
3GPP	　　The 3rd Generation Partnership Project	第三代合作伙伴项目
ABS	　　Almost Blank Subframe	几乎空白帧
ACM	　　Adaptive Coding Modulation	自适应编码调制
CDMA	　　Code Division Multiple Access	码分复用
CQI	　　Channel Quality Indicator	信道质量指示符
elCIC	　　enhanced Inter-cell Interference Coordination	增强的小区间干扰协调
EDGE	　　Enhanced Data rates for GSM Evolution	增强数据速率GSM演进
FFR	　　Fractional Frequency Reuse	部分频率复用
GSM	　　Global System of Mobile Communication	全球移动通讯系统
HSPA+	　　High-Speed Packet Access+	增强型高速分组接入技术
ICI	　　Inter-cell Interference	小区间干扰
ICIC	　　Inter-cell Interference Coordination	小区干扰协调
ICIR	　　Inter-cell Interference Randomize	干扰随机化
IDMA	　　Interleaved Division Multiple Access	交织多址
IEEE	　　Institute of Electrical and Electronics Engineers	美国电气及电子工程师学会
IFR	　　Incremental Frequency Reuse	增量频率复用
IRC	　　Interference Rejection Combining	干扰抑制合并
ITU	　　International Telecommunication Union	国际电信联盟
LTE-A	　　Long Term Evolution-Advanced	先进的长期演进
MCS	　　Modulation and Coding Scheme	调制和编码方案
MIMO	　　Multiple Input Multiple Output	多入多出天线阵列
OFDM	　　Orthogonal Division Multiple Access	码分复用
OFDMA	　　Orthogonal Frequency Division Multiple Access	正交频分多址接入
PCFICH	　　Physical Control Format Indicator Channel	物理控制格式指示信道
PDCCH	　　Physical Downlink Control Channel	物理下行控制信道
PDSCH	　　Physical Downlink Shared Channel	物理下行共享信道
QAM	　　Quadrate Amplitude Modulation	正交幅度调制
QPSK	　　Quadrature Phase Shift Keying	正交相移编码
76

英文缩写	　　　　英文全拼	　　　　中文
RE	　　Resource Element	　　资源粒子
SC-FDMA	　　Signal Carrier Frequency Division Multiple
Access	　　单载波频分复用
SFR	　　Soft Frequency Reuse	　　软频率复用
SINR	　　Signal to Interference Noise Ratio	　　信干噪比
SNR	　　Signal to Noise Ratio	　　信噪比
TBS	　　Transport Block Size	　　传输块大小
TR	　　Technology Report	　　研究报告
UE	　　User Equipment	　　用户设备
WiMAX	　　World Interoperability for Microwave Access	　　全球微波互联接入

77
