第一章绪论
1.1研究背景和意义
随着无线多媒体如移动电视、无线视频、移动游戏等业务的发展，人们对无 线通信的传输速率和服务质量有了更高的要求。这些需求给商用无线通信系统带 来了巨大的商机，同时也给不断发展的无线通信技术带来了新的挑战，特别是对 正在研究下一代移动通信系统(5G系统)在系统容量和系统覆盖方面提出了更高 的要求。传统的以基站为中心的蜂窝组网方式存在着明显的局限性，特别是对于 本地化的数据通信，为了解决这一问题，业界对D2D (Device-to-Device)通信 技术投入了更多的关注。
D2D通信技术，即终端直通技术。是一项新兴的在蜂窝控制下，通过在两 个地理位置较近的终端之间通过建立直连链路进行数据传输的通信技术。在蜂窝 中引入D2D通信技术，通过将蜂窝网络的服务转移到D2D网络中，可以通过集 中控制灵活地减轻基站的负载。由于终端之间釆用的是近距离的通信，允许终端 采用相对较低的功率进行通信可以减少能量消耗，同时可以提高数据传输速率和 降低通信的延迟。所以在减轻基站负担方面，D2D通信具有其他技术无法比拟 的优势。此外，D2D网络的建设不需要额外的成本，在对蜂窝系统不造成较大 干扰的前提下，可以复用蜂窝系统中的频谱资源，实现较高的频谱利用率。正是 由于D2D通信所具有的上述优点，它被列为LTE-Advance通信网络中的关键实 现技术之一。
这里提到的D2D通信不同于传统意义上的近距离通信方式，如蓝牙、Wi-Fi Direct. Ad-hoc等。其中，Wi-Fi Direct和蓝牙工作在免认证频段或工科医频段。 Wi-Fi Direct和蓝牙虽然可以提供设备与设备之间的直连通信，但它们的通信距 离相对于蜂窝网络具有质的差距，并且工作在非授权的频段上，处理频谱间干扰 能力有限，无法提供QoS保证。Ad-hoc网络(无线自组织网络)不同于蜂窝网 络，属于分布式的网络，属于没有中心的网络。在Ad-Hoc网络中，所有的网络 节点无论是在网络控制上、在路由选择或是流量管理上都是平等的，因此网络整 体具有比较强的鲁棒性。由于Ad-Hoc网络分布式的特性，每个设备缺乏对于网 络的整体状况的了解，很难实现网络的干扰控制，虽然过去有很多学者研究在 Ad-hoc网络中引入控制节点，但由于其分布式的特点，没有得到太好的效果。 D2D通信相对于传统的近距离通信系统具有明显的不同，主要体现在以下两个 方面：
(1)D2D通信存在于蜂窝的架构中，D2D网络中的设备具备两种通信的模 式，即D2D模式以及传统的蜂窝通信模式，D2D的通信使用相同的授权频段， 提供了更好的QoS保证。
（2）D2 D通信工作在蜂窝网络的控制之下，基站可以提供整体的调度功能。 基站可以根据服务用户的数量，通过采用不同的复用方式（复用或正交），来避免 D2D通信与蜂窝通信之间的干扰。
虽然过去有不少学者研究过蜂窝通信与终端直通技术的结合，如Ad-Hoc网 络，但是其纯分布式的网络结构在避免干扰方面存在难以控制的缺点，终端设备 缺少对网络整体的了解，很难实现自主的干扰协调，因此在网络负载较重或者信 道质量较差的环境中难以实现应用。另外分布式网络在通过竞争的方式共享无线 资源时，会造成资源利用率低的情况。在通信机制方面，分布式网络与蜂窝网络 在组网时存在较大的差异，很难实现共存和融合。无线网格（Mesh）网虽然研 究了蜂窝网与Ad-Hoc网的结合，但大多关注于网络结构方面，在协议融合方面 没有进行太多探索。
总结起来，D2D通信技术的优势主要体现在以下几个方面：
（1）	更广的覆盖范围。由于移动终端分布范围较广，特别是在基站覆盖能 力较弱的小区边缘，D2D技术能够弥补以基站为中心这一组网方式的不足，获 得空分复用增益。
（2）	更高的传输速率。D2D通信作为一种近距离通信方式，能够获得更高 质量的信道条件，从而提高数据传输的速率。
（3）	更低的传输延迟。由于D2D通信可以获得高质量的信道，因此能够实 现较低的传输延迟。
（4）	更少的能量消耗。D2D通信在高质量的信道条件下，能够实现更少的 能量消耗。
（5）	更高的频谱利用率。在对蜂窝系统不造成较大干扰的情况下，通过复 用蜂窝系统的频谱资源，可以实现较高的频谱利用率。
上述优点表明，D2D通信技术在提升频谱利用率、降低传输延迟、扩大覆 盖范围以及减少能量消耗方面具有极大优势，因此已经作为下一代通信系统的关 键技术。研究D2D通信技术对于下一代通信系统的发展和演进具有巨大的意义。
而在某些应用场景下，如电影院、剧院、演唱会等用户终端数目较多时，通 常采用组播传输以便极大地提斎资源利用效率。由于无线组播技术同时向多个接 收用户发送相同的数据，其传输速率需要满足最差用户的信道质量从而保证所有 用户的数据能够成功接收。正是如此，组播吞吐量量可能会明显降低，特别是大 多数组播用户终端处于较好的信道条件，只有少数信道质量差的终端成为制约组 播速率的瓶颈。为了解决组播通信中组播速率受限于最差用户的信道质量的问
题，在D2D和蜂窝混合通信系统中，信道质量较好的用户将成功接收的数据通 过D2D链路发送至信道质量差的用户，从而提高基站组播业务的速率，获得更 高的资源利用率。D2D通信与组播技术的结合提高了组播服务的性能，同时缓 解了带宽压力，减轻了基站负载。
D2D辅助组播技术是将传统组播通信技术与D2D通信技术相结合产生的一 种新的通信技术，主要用于解决作为移动中继解决小区边缘用户的漏传与误传问 题，提升组播业务质量和可靠性。在D2D辅助组播通信的场景中，为了更好地 服务蜂窝信号不好的用户如处在小区边缘的用户，在能够较好接收组播服务的组 播组中选择多个簇头作为中继，这些选出的簇头向小区的边缘用户进行组播的转 发。在D2D辅助组播的过程中需要考虑以下几个问题：
（1）	资源分配。在D2D辅助组播的过程中，如果不给第二阶段的组播通信 分配与蜂窝用户正交的频谱资源，多个组播中继转发会给复用的蜂窝用户带来很 大的干扰。此外，不同的簇头在进行转发时为了避免簇与簇之间的相互干扰，需 要占用不同的频率资源。因此，D2D组播频谱资源的选择上将更加苛刻。
（2）	能耗。D2D组播的中继簇头为了保证簇中的每个用户接收到组播的数 据，需要设置较传统的D2D通信设置更高的发送功率。在中继簇的选择过程中， 在尽量覆盖更多的边缘用户的同时应该减少簇的数量，这样可以节省总体簇头消 耗的能量。
（3）	簇头的更新。考虑到用户的移动性，簇头与簇成员的信道状况、簇间 的信道状况都是在变化的，需要在某些条件下触发簇头的更新。但同时也给簇头 更新算法提出了一定要求，即不能过于复杂，否则会造成较大的信令开销。
（4）	组播的反馈。在组播中需要引入必要的反馈来提高服务的可靠性，D2D 组播的接收用户需要通过D2D通信链路反馈组播的接收状况给D2D组播簇头。 1.2研究现状
D2D的通信技术现已经进入了 LTE-Advance的标准化进程，在蜂窝通信中引 入D2D的通信模式，一些终端可以使用蜂窝链路通过基站进行通信，一些终端 可以通过直连的链路进行数据的传输。由于移动终端广泛分布特性，D2D的协 作通信可以更好地实现空分复用增益。由于D2D通信距离短，通信的信道质量 较好。因此D2D通信可以提高频谱资源的利用率，显著提高系统容量。D2D通 信能够适应本地数据共享业务的需求，提高系统对不同业务的适应性。此外，通 过D2D通信对于无线中继的研究提供了很好的支持，通过改善网络结构来提升 网络覆盖性能。
D2D通信最早是由Doppler在闵提出在LTE-Advance系统中引入underlay方 式的D2D通信来提高蜂窝系统的容量，其中提出了 D2D通信的系统框架和通信 的流程包括会话的建立过程、资源管理的问题。后续越来越多的学者投入了 D2D 通信的相关研究。文献〔4】研究了 D2D通信的基本场景，提出按资源共享的方式 把D2D通信的场景分为使用授权频段和使用非授权频段两种方式，并且对蜂窝 辅助下的D2D通信涉及的一些关键技术如资源分配、模式选择、功率控制、干 扰管理进行了初步的分析。资源分配、模式选择、功率控制这三个方面主要都是 为了实现在控制干扰的条件下提高资源利用率，成为了当前D2D通信的主要研 究内容，下面分别介绍以下这三个方面的研究进展：
（1）	D2D通信的模式选择是指D2D用户有多种通信的模式可供选择，蜂窝 模式和D2D模式。蜂窝模式下，D2D用户将使用原有蜂窝用户的链路来进行通 信；D2D模式下，D2D用户使用直连的链路进行通信。文献⑸研究了联合模式 选择和功率控制的方案，给出了在最大功率效用值下的所有模式选择序列，基于 不同的模式选择序列给出了最优的资源分配方案。文献［6〕提出了基于干扰限制的 模式选择算法，给出了单小区下最优的D2D模式选择方法并把这种的方法推广 到了多小区的场景。
（2）	D2D通信的资源分配是为了实现更高的资源利用率和限制干扰的产生。 文献⑺引入竞拍的思想，提出了连续第二次竞拍的资源分配方案，首先把可用的 资源整合成一个资源集合，接着利用N-ary tree的方法对资源集合进行竞拍，最 后通过连续第二次竞拍的均衡路径完成资源分配。文献罔提出了 D2D复用蜂窝 下行资源频谱时干扰限定的资源分配算法，通过限定干扰范围的资源分配来减小 D2D用户和蜂窝用户相互之间的干扰。文献図利用图论中的着色问题来解决频谱 分配的方案。文献〔淄提出了一种基于保证用户速率QoS的资源分配方案。
（3）	在D2D用户与蜂窝用户复用资源的时候，蜂窝用户和D2D用户会有 相互的干扰，需要进行干扰管理来保证蜂窝用户和D2D通信的服务质量。文献 四利用了齐次泊松过程推导除了混合网络中D2D用户的信干燥比的累积分布函 数，并对D2D用户的发送功率给出了合理的设定。文献［⑵提岀了一种基于QoS 保证的用户接纳控制和功率控制的算法。文献卩3］提出了 D2D用于MIMO系统中 的功率控制算法，并对此系统的性能进行了分析。
针对蜂窝控制的D2D组播近些年来吸引了很多相关的研究。文献【1〕验证了使 用蜂窝控制的D2D组播可以提高系统的容量和减少组播的时延，提出使用蜂窝 资源来支持可靠的D2D组播的一些特性，如反馈机制、资源的复用方式和基于 反馈的簇管理。文献［2】提出了可以通过合理的模式选择来提高传输的速率。
D2D在通信过程中会占用蜂窝系统的频谱资源，会对蜂窝用户的正常通信造 成一定的干扰。因此，如何保证在对用户实现高服务质量的组播服务的同时将资 源占用率、干扰和功率消耗降到最小是非常有必要的。基于以上考虑，本文研究 了一种基于网络效用最大化的组播分簇算法，尽可能地将D2D辅助组播的效用 发挥最大化，达到提升用户感知的目的。
综上，研究一种D2D辅助组播分簇机制以及蜂窝与D2D混合网络中的簇头 选择算法对于组播服务的改善具有重要意义。而且D2D与蜂窝混合网络中的干 扰、能量和频谱问题一直是D2D技术发展中的热点问题，因此本文中所提出的 分族机制以及簇头选择算法能够有效的解决上述问题，具有较大的研究价值。
1.3论文内容与章节安排
本文的主要内容主要划分为以下几个章节：
第一章介绍论文的研究背景、研究意义及研究现状，阐述蜂窝中引入D2D 网络的优势，引出本文D2D分簇方案及簇头选择的重要意义及研究现状，并且 对论文的主要工作和创新点进行讲解，对论文内容进行了安排。
第二章主要介绍蜂窝网络中引入D2D通信技术的基本概念及关键技术，关 键技术主要包括邻居发现、无线资源分配方式、干扰控制等。然后对LTE系统 中的MBMS广播组播服务进行了介绍，说明D2D通信技术对于MBMS服务的 重要性。
第三章首先介绍D2D辅助组播的网络架构及关键技术。然后对传统网络中 的簇头选举算法进行了详细介绍，对优缺点进行对比，引出论文所提出的算法， 为后面的分析对比做铺垫。
第四章在以上研究的基础上，以优化组播容量为目的，提出了基于节点干扰 值及及节点相对移动性的加权选择算法，并对算法的原理和步骤进行了阐述。最 后，通过将本文所提的簇头算法同基于最大连接度算法进行比较，得到初步的结 果。因此，本文所文所提算法用来提高数据传输质量和效率的方案是可行的。
第五章主要是论文的总结和展望。对前四章的内容首先进行了总结，主要分 析了所提出的D2D组播通信中的簇头选择算法的特点。然后是论文的展望，主 要讨论了方案中一些没有涉及的问题以及今后的工作中可以继续深入研究的问 题，并且对未来的研充方向进行了展望。
第二章D2D通值技术及在组播中的应用
为了满足无线通信的发展对于覆盖范围及服务质量提出的更高的要求，D2D 通信已经成为下一代通信系统中的关键技术。本章首先对D2D技术进行了简要 的介绍。2.1节主要对介绍D2D通信的基本概念进行介绍，阐述引入D2D对于 蜂窝网络的优越性。2.2节主要介绍D2D通信中的关键技术，如D2D邻居发现， 设备的同步等。2.3节主要介绍MBMS技术，包括LTE系统中的E-MBMS的网 络结构以及工作模式及业务流程。
2.1 D2D通信雎
D2D通信技术，即终端直通技术，是指地理位置较近的两个用户不需要通 过中央节点（基站）转发，而是直接建立直连链路进行数据传输的一种通信技术。
针对蜂窝通信系统与设备到设备通信的结合，其实已经有一些相关的研究。 在自组织网络（Ad-Hoc网络）中，所有的节点是平等的，釆用的是一种分布式 的结构，网络结构具有很大的灵活性和扩展性，但是由于其分布式的特点，节点 很难知道整个网络的全局信息，这导致网络间的干扰难以控制，所以这种网络在 业务量很大和干扰很大的情况下并不适用。终端之间在分配资源的时候需要进行 相互的竞争，以统计时分复用的方式共享无线资源，这将导致资源的利用率比较 低。可以看出基于纯分布式的网络结构与蜂窝系统的差异很大。无线网格网 （Mesh网）是将蜂窝网络与Ad-Hoc网络相结合的混合网络，现在Mesh网络的 研究主要关注于新的网络结构和新的应用，没有研究与蜂窝系统协议层的融合。
蓝牙（Bluetooth）和WiFi是两种常见的短距离设备到设备的无线连接技术， 它们都工作在未授权的ISM频段，ISM频段是用于工业、科学和医疗开放的一 个频段。最近几年WiFi因为其低廉的接入成本和灵活的部署方式应用地特别低 广泛，但是它是工作在未授权的频段，对于其他系统的对其的干扰使不可控的， 不能提供QoS和安全性的保证。D2D技术是一项工作在许可频段上的新型通信 技术，由于中心基站的存在，可以对发送功率、时钟同步、干扰等方面进行合理 控制，保证了通信的安全性及QoS保证。

图2.1给出了 D2D通信的四种场景：
(1)场景A,无蜂窝覆盖的场景。通信的双方都在不在蜂窝覆盖范围内。
(2)场景B,部分蜂窝覆盖的场景。通信的双方其中一个在蜂窝覆盖范围 外，另外一个在蜂窝覆盖范围内。
(3)场景C,蜂窝小区内的D2D通信场景。通信的双方在同一个蜂窝小区。
(4)场景D,跨蜂窝小区的D2D通信场景。通信的双方在不同的蜂窝小区。
自2012年3GPP RAN全体会议通过了“基于近距离服务(ProSe)的LTE D2D 通信”的研究立项，3GPP现阶段对D2D通信主要涵盖两个领域，商用领域和公 共安全领域。商业领域，主要研究的是在有蜂窝的场景下的D2D通信，即图2-1 中的场景D和场景C；公共安全领域则四种场景都要考虑。
在蜂窝的通信系统中引入D2D技术通信技术，可以带来以下以下几个方面 的优势
(1)在传统的蜂窝通信模式下，终端之间进行通信需要与基站分别建立一 条上行链路和一条下行链路，占用两份链路资源，而D2D通信模式通过之间在 设备之间建立通信链路的方式进行通信，只需要一份链路资源，有效的降低了基 站的负载并提高了资源的利用率，对于数据量大的业务优势尤为明显。
(2)D2D通信是在两个近距离的设备之间，一般情况下，具有更好的信道 增益，使得设备可以以更低的功率进行通信，同时提高了传输速率并减少时延， 同时，D2D通信的主要节点是手机设备，一般釆用电池供电，降低发射的功率， 可以延长节点的使用时间，有助于节能。
（3）	D2D通信使用蜂窝的授权资源，当D2D通信复用蜂窝用户的资源时， 能够提高频谱的利用率，达到提升系统容量的效果。D2D通信会对原有蜂窝用 户的通信造成干扰，需要通过科学的模式选择方法和合理的功率控制方案来使得 D2D通信对蜂窝用户的干扰降低到可以容忍的范围内3][成,实现两种通信方式 的共存。
（4）	D2D通信方式凭借其分布广泛并且数量庞大的移动终端建立直传链路 能够有效地扩展蜂窝系统的覆盖范围，解决边缘用户的误传和漏传问题;同时 D2D通信方式能够进一步加强网络覆盖和服务的鲁棒性。
2.2 D2D通信中的关键技术
2.2.1 无线资源分配方式
D2D通信的控制方式分为集中式控制和分布式控制四。在集中控制的方式下, 设备需要向基站上报其链路的信道质量信息，这种方式可以更好地进行资源分配 和干扰控制，但是会增加系统的信令负荷。在分布式的控制方式下，设备自主地 去完成D2D链路的建立，由于设备无法了解系统全局的信息，在资源分配和干 扰管理上的效率相比集中式的控制会低很多。本文后面主要研究的是集中式控制 下的D2D通信。
将D2D通信引入LTE-A系统中,D2D通信链路将与蜂窝通信共享无线资源。 无线资源的共享方式可以分为两种：正交的复用方式和非正交的复用方式。
（1）正交的复用方式
在正交的复用方式下，需要对无线资源进行静态或动态的正交分配，这种方 式下蜂窝用户和D2D用户使用的是正交的资源，蜂窝通信和D2D通信相互之间 不会造成干扰。以LTE FDD系统为例，D2D通信可以正交地使用蜂窝通信上行 或下行的资源。如图2-2所示：


图2-2. D2D以正交方式使用蜂窝的上行或下行资源
图2-2中，D2D UE与CellularUE正交的使用不同的上行或下行频谱资 源，这种方式适用于无线资源使用度不高，仍有空闲无线资源的场景下。
(2)非正交的复用方式
非正交的复用方式下，蜂窝用户和D2D用户使用相同的资源可能有重叠, 需要通过合理的资源分配来减小非正交复用带来的干扰。
以非正交地复用LTE FDD系统无线资源为例，D2D通信可以复用蜂窝 通信上行或下行的资源，如图2-3所示。


D2D用户与蜂窝用户釆用非正交的资源复用方式可以提高频谱的利用率，进 而提高系统的容量和性能，特别是在用户比较密集的场景。
在实际的场景中，D2D通信选择的资源使用方式往往不是单一的，而是灵活 的将正交方式与复用方式相结合。考虑设备的地理位置，相距较远的D2D通信 之间的干扰比较小，可以釆用非正交的资源复用方式来提高资源的利用率。如果 多对D2D通信在一个小范围内，如果它们使用非正交的资源，势必将造成很强 的干扰叫闻，为了避免相互之间的干扰，可以釆用调度、竞争等方式来实现D2D 通信资源的正交分配。
2.2.2	干扰控制
a) D2D与蜂窝混合网络的干扰模型
由上一节的分析，当D2D用户复用蜂窝的资源时，会对原有的蜂窝网络 产生干扰。当D2D通信复用蜂窝上行或下行资源时，网络的干扰模型不同。
(1)复用上行资源





图2-4 D2D用户受到来自蜂窝用户的上行干扰
1)图2-4所示，D2D用户R向D2D设备D2发送信号％ , 0与侃间的距离为 蜂窝用户上行向基站发送信号％,蜂窝用户到基站的距离为的，蜂窝用 户到的距离为咆。用户Q接收口的信号会受到蜂窝用户向基站发送的信号的 干扰。以接收的信号表示为：
地=Jq ,电,。福 /姐’％ + J。］ •. • J曷• hCDi -ac+n0	(2-1)
和玲分别为D.和蜂窝用户的发送功率，c2和％分别表示D2D用户与D2D 用户之间的路损常数系数和路损指数系数，九电为蜂窝用户与心之间的信道增益, % 为D2D用户。与D之间的信道增益。％勇加性高斯白噪声，服从噸0,心 的 分布。Q的接收信干噪比表示为：
10
_ cj%品七d益＞；
ci |^co； I Ped溢 + b；
D2的发送速率表示为：
/?马=31耍（1 + 儿）	Q-3）
2）图2-5表示的是蜂窝基站受到的来自D2D用户D的干扰，基站接受到的蜂 窝用户发送的信号的信干噪比表示为：
_ CzScJ Ped招
IB ~ I |2
|方以』上厲晶+ N。
其中，其中C2和％分别为用户与基站之间的路损常数和路损指数，此时基站
接收上行的吞吐量量应为：
2?fl =Blog(l + ys)
（2）复用蜂窝下行资源
11

*	蜂窝用户链路
——►	蜂窝用户对D2D的干扰

图2-6蜂窝用户受到来自于D2D用户的下行干扰
1）图2-6给出了 D2D用户"对蜂窝用户下行通信的干扰示意图，蜂窝用户接收 基站信号的接收信干噪比为：
,= CzWcb] Fed*
C2I%』?以"晶+ N& 其中与为基站发送功率。
2）如图2-7所示,小区内复用下行资源，小区内基站发送对D2D接收造成干扰, 此时D2D用户Q的接收SINR为：
(2-7)
12





图2-7小区内基站发送对D2D接收造成干扰
蜂窝用户的下行通信与D2D用户通信之间的干扰会受到D2D和基站的发射功 率、D2D的发送方与蜂窝用户之间的距离、基站与D2D通信的接收方之间的距 离等多重因素的影响。针对以上分析的干扰，我们介绍D2D通信与蜂窝通信进 行干扰协调的方案。
b）混合网络D2D通信干扰协调的主要技术
在上一节中我们对混合网络中的干扰进行了分析，当D2D通信与蜂窝通信 非正交地复用资源时，相互之间可能会造成严重的干扰a】。需要进行必要的干 扰协调才能保障原有的蜂窝网络的性能和整体系统的性能。干扰协调的技术主要 包括：模式选择、资源管理和功率控制。
（1）模式选择
频谱资源一直就是稀缺的资源，通信行业也尝试着各种技术来提高频谱资源 的利用率，这也是发展D2D通信的主要目标之一。为了实现更好的复用增益【2% D2D用户具有三种不同的模式可以选择：
1）	蜂窝模式。所有候选的D2D用户全部使用传统蜂窝通信的方式，简称 BS模式。
2）	D2D模式。所有候选的D2D用户全部使用D2D通信的方式。
3）	混合模式。候选D2D用户根据算法要求进行模式选择，在某些条件下选
13
择传统的蜂窝通信方式，在另外一些条件下选择D2D的通信方式。
针对不同的场景，选择不同的模式，可以有效的控制网络中的干扰。
(2)混合网络下D2D通信的资源管理
在混合网络的场景下，系统为D2D通信分配的资源可分为两种情况，复用 资源和专用资源。复用资源的方式虽然会引入干扰，但是可以提高频谱资源的利 用率。如果为D2D通信分配专用的资源，则不会给蜂窝系统引入干扰，但会使 得频谱的资源利用率很低，特别不适合负载很大的状况。
资源分配是指给用户分配通信系统中的空中接口的无线资源如频率、时隙、 码字等资源，其中涉及到无线资源管理、分组调度、移动性管理、承载控制、负 载均衡等技术，通过高效的资源分配和用户调度来无线资源的利用率。资源分配 和用户调度主要分为两种情况：a)当系统资源有限时，给D2D用户分配蜂窝 用户资源来提高对有限资源的利用率，如减小误比特率、增加系统容量、改善系 统时延等；b)如果业务有QoS的需求，那么可以在满足业务QoS的前提下合理 资源分配，尽量使得业务对占用最少的资源，包括最小化系统的频带、时隙、能 耗等资源消耗。所以说为D2D通信进行合理的资源分配和用户调度对系统资源 的节约和传输效率的增加有着非常重要的作用。
(1)混合网络下D2D通信的功率控制
当D2D用户和蜂窝用户采用正交地复用蜂窝网络的资源时，蜂窝通信与D2D 通信之间不会相互造成干扰。所以为了能够拥有较高的数据传输速率，基站只要 为D2D用户提高发射功率即可。假如D2D用户与蜂窝用户以非正交的方式复用 资源，蜂窝通信与D2D通信之间将相互造成干扰。此时如果不进行有效的功率 控制，当干扰很强时将致使整个混合网络的性能大幅度地下降。所以，在资源非 正交复用的情况下，我们需要控制D2D用户的发射功率，这样才能减少对蜂窝 通信带来的干扰。
为了减小D2D通信对蜂窝网络带来的干扰，可以使用基于接收信干噪比门 限值的功率控制算法，通过限制D2D用户的发射功率来限制D2D通信对蜂窝网 络的干扰。选择复用蜂窝通信上行或下行链路也会对D2D通信的最大发射功率 的设定造成影响。目前的研究大都是通知基站每种D2D通信模式的干扰，这时 基站通过对每种D2D通信模式的SINR进行估计，再进行有效的功率控制，使 得混合网络能够获得更多的系统增益。
2.2.3 同步与邻居发现
同步的系统可以使用更高效的调制技术如SC-FDMA和OFDMA来实现更高 的频谱效率。此外，同步系统相比于异步系统，可以设计更高效的设备发现机制 来减少能量的消耗和发现的时延。由于诸多的好处，D2D通信系统也被设计成
一个同步的系统来实现高效的通信。
系统同步的设计使得D2D通信可以使用LTE系统中上、下行信道使用的多 载波调制方式。D2D设备之间的同步可以采取IEEE 802.11或LTE中使用的同步 方法来实现。D2D的同步信号可以使用ZC序列来构造，接收解调ZC序列的复 杂度比较低，此外复用ZC序列不需要在UE的射频模块做修改。
考虑到D2D通信不同的场景，同步信号源可以是基站、一个D2D簇的簇头 或D2D通信对的其中一个设备。针对不同的蜂窝覆盖场景，用户将选择不同的 同步源。在蜂窝覆盖的场景下，基站可以作为更高优先级的同步信号源，因为它 具有更高的可靠性。在无蜂窝覆盖的场景，D2D设备可以通过中继的方式获取 同步或者自己广播同步信号。
当前3GPP对同步的设计给出了以下几条建议【27】：
(1)D2D同步信号源应该至少发送一个D2D同步信号(D2DSS)。
(2)当同步信号源是基站时，同步信号采用Rel-8 PSS/SSS的设计。
(3)当同步信号源是非基站的其他设备时，同步信号至少应该包含一个主 D2D 同步信号(Primary D2D Synchronization Signal, PD2DSS), PD2DSS 使用 ZC 序列，同步信号还可以包含一个辅D2D同步信号(Secondary D2D Synchronization, SD2DSS), SD2DSS 使用 M 序列。
(3)UE在发送D2DSS之前会去检测D2D同步信号源，如果检测到了同步 信号源则会将自己的接收机与同步信号源同步，否则将发送自己的D2DSSo
(4)基站相比其他的同步信号源有更高的优先级。
(5)UE作为同步信号源时，蜂窝小区中的比蜂窝小区外的优先级高。
虽然现有的一些同步系统的同步实现机制可以作为参考，D2D系统的同步依 然有一些关键的问题亟需解决。例如，如何解决D2D设备广播同步信号而对电 池消耗过快的问题、如何在异步蜂窝网络间的D2D设备实现同步的机制以及不 同运营商网络间的D2D设备实现同步的机制。
D2D邻居发现是D2D设备感知并识别其周边邻近的其他D2D设备的过程。 一般地D2D邻居发现是建立D2D通信链路过程中的重要一步，如果一对设备在 发现彼此之后希望进一步地进行通信，后续将进行会话的建立和资源的分配。应 用也可以单独使用D2D邻居发现提供一些服务，而不需要有后续的D2D通信。 D2D邻居发现的应用场景很多，如构建移动社交网络，当用户的好友出现在用 户的周边的时候，用户的移动设备会相互进行告知；在移动营销场景，当用户靠 近一个商店时，用户可以接收到商店发送的优惠券和折扣信息；在公共安全领域， 在灾害的情况下帮助应急救援人员对遇险人员的搜寻等。因此D2D邻居发现是 研究D2D通信的一个重要问题。
15
Wi-Fi Direct和蓝牙系统都是异步的系统，都是釆用发送和扫描检测信标信 号的方式实现设备发现的，发现阶段的能耗比较高。蜂窝覆盖下的D2D邻居发 现中；基站可以承担发现过程中的同步、资源的分配、提供标识、安全性管理、 功率控制等工作，这将减少发现过程中能耗和时间并且提高服务的安全性。蜂窝 外的D2D邻居发现可以参考Wi-Fi Direct中设备发现的实现。
对于D2D邻居发现的流程的设计主要分为两种，基于EPC的发现流程和基 于直接信号的发现流程。系统在进行邻居发现服务时可以单独地利用上述方案中 的一种，也可以将两种方案进行结合。
基于直接信号的发现流程在蜂窝网络覆盖下和无蜂窝网络覆盖的环境都可 以使用，比基于EPC的发现流程有更好的扩展性。
基于直接信号的发现流程中，期望被发现的D2D设备会使用一定的时频资 源来发送发现信号，使得一定范围内的其他设备能够接收到这个发现信号，发现 信号中会携带设备的标识和应用层的标识。期望发现邻居设备的D2D设备会去 检测和识别发现信号，如果成功地检测到其他D2D设备的发现信号，则完成了 邻居发现的流程。邻居的发现暗含着两个UE之间的通信信道是比较好的，相比 基于地理位置信息的EPC方案有更高的准确性。
图2-8给岀了蜂窝覆盖场景下的D2D邻居发现的系统架构，基站会为邻居发 现过程提供一些支持如提供同步信号、负责的资源分配、管理服务的授权。依赖 于资源分配方案的设计，基站会半静态地或动态地为D2D用户分配用于发送发 现信号的资源。
基于EPC的邻居发现方案无法应用于无蜂窝覆盖的场景，而且它的性能依赖 于定位的精度和具体的服务。对于某些服务这种方案的缺点很明显，比如当UE 希望寻找一个D2D设备中继来连入蜂窝网络时，通过EPC的方案只能够让这个 UE 了解到它附近有哪些D2D设备,而无法基于信道的质量来选择一个理想的中 继。
基于直接信号的邻居发现方案需要D2D设备周期性地发送发现信号，如何 减少能耗是设计中的一大挑战性。此外，在蜂窝覆盖的场景下，如何高效地复用 蜂窝的频谱资源是一个关键的问题。
16


LTE	LTE
f	LTE频段:
在LTE FDD系统使用上行的资源
在LTE TDD系统使用专用的帧

邻居发现
图2-8蜂窝覆盖下D2D邻居发现的系统架构
由于不同运营商使用不同的授权频段进行通信，需要设计不同运营商的D2D 设备之间相互发现的机制。下面给出两种的方案来实现不同运营商的D2D设备 之间的邻居发现：
（1）方案一：如图2-9所示，D2D设备使用从属的运营商的D2D邻居发现 空中接口来广播发现信号，同时设备将检测该空中接口中接收到的发现信号。为 了发现其他运营商的D2D设备，D2D设备需要去检测其他运营商的邻居发现空 中接口接收到的发现信号。
运营商A的上行资源或TDD


图2-9不同运营商设备间的邻居发现的系统设计
⑵方案二：在一个国家或区域，不同的运营商的所有的设备使用一个共同 的频段来广播发现信号。
在无蜂窝覆盖的场景中。如果多个D2D设备进行了成簇，簇头可以充当基 站的角色来负责发送同步信号和分配资源。如果没有成簇，D2D设备将使用专 用的资源来发送发现信号。
17
2.3多媒体广播组播技术MBMS
2.3.1 MBMS技术介绍
MBMS技术是3GPP提出的组播和广播业务标准，该标准基于UMTS系统。 与传统网络中一条链路对应一个目的节点不同，MBMS利用“共享”的概念，可 以在同一时间把同样的内容分发给不同的终端。数据会在网络节点上存储，然后 网络节点再把该数据发送到与其相连的目的节点上。相比点对点通信，MBMS 对相同数据传输的次数大大减少，所以广播组播技术是一项高效的点到多点的数 据传输方式。
MBMS具有多媒体广播和组播（组播）业务两种工作模式。广播模式与组播模 式类似，都是利用同一通信信道完成从单一数据源到多目的节点的数据发送。区 别在于，在广播模式下，不能选择发送的用户，将内容发送给所有可以接收该频 段的终端用户，让用户决定接收数据与否。同时这种方式没有限定用户的数量， 传输是在公共的信道上，如果用户没有本地激活，那么他将不能收到数据。广播 一般应用于广告、系统消息等免费的消息的传播，不需要注册即可享受该业务。 对于组播模式，他和上述的广播很像，但也有很大的不同，首先他只会对授权的 用户发送消息，这种MBMS组播业务需要用户的订阅，只有订阅的用户才能被 授权完成加入。组播模式和广播模式同样不能保证数据的完整性，但是组播模式 为了能够确保数据可靠，会应用上层的协议。
在移动网络中的广播组播的主要特点总结如下：
（1）	因为用户的位置一直处于变化的过程中，因此接收数据的过程也是在 变化的。之前的广播组播没有关注用户的移动特性，因为不能够解决位置变化导 致的数据丢失。
（2）	移动网络使用的是拓扑是树形的，每一个叶子节点就是对应的终端用 户。这样一来从数据源到用户终端的最短路径非常容易就能够实现，我们仅需要 让多个用户终端共同使用一条传输线路就可以了。
C3）由于移动网络的信道不固定，会随时变化，并且带宽资源也很紧张。 所以资源的合理调度就非常的重要了。
（4）当基站向用户发送数据时，为了保证每一个终端都能够接收到正确的 数据，组播方式会根据每个用户的信道差异，选择质量最差链路的信道情况来设 定组播速率。这样一来，吞吐量量会由于少部分质量不好的链路而受到影响，导 致了资源的浪费。
MBMS在移动通信网络中的占据重要的地位，这使得它已经成为了通信研 究的重点之一，使移动业务得到了非常大的扩展，例如社交软件、在线课程、网
18
络游戏等。
MBMS的组播业务流程㈣如图2-10所示：
用户退出
图2-10 MBMS的业务流程图
（1）	注册过程：用户向MBMS服务商发送申请，两者之间取得联系，其中 注册信息由广播组播业务中心来进行记录和管理。
（2）	业务声明：用户通过多媒体广播组播的业务声明机制去获取现在能够 使用的的MBMS服务信息。
（3）	用户加入：上一个阶段己经知道了需要的服务，在这个阶段用户可以 成为组播服务的成员。该阶段需要用户与服务提供商之间进行身份验证。
（4）	会话开始：在广播组播业务中心控制下进行，分配相应的无线网络资 源。
（5）	MBMS通知：把正在传输的或者马上要传输的MBMS业务消息告诉 用户。
（6）	数据传送：用户接收加密的MBMS数据，在组播模式下该数据是加密 的。
（7）	会话结束：MBMS数据的发送过程结束。
（8）	用户离开：用户取消组播业务注册，释放传送所建立的网络资源。不 再接收该组播业务。

2.3.2 增强型多媒体广播组播技术
在LTE/LTE-A通信系统中，MBMS演进为了增强型MBMS (E-MBMS), 支持增强型的组播和广播业务，是由R6/R7版本的3G系统中的低版本MBMS 演进而来。E-MBMS为了降低系统的复杂度，在现有MBMS的基础上进行了一 些改进，使用OFDM的射频接收技术，增加上行反馈，大大提高了物理层的传 输能力，能够支持更高速率的多媒体数据发布，提供更可靠的服务龄I。
在R6/R7的版本3G系统中，MBMS架构要依附于3G系统的网络架构，作 为一种可扩展的功能。而在E-MBMS中，定义了完整的功能与逻辑架构，如图 2-11所示，包括以下两个部分：Ml, M2, M3接口(控制面板和用户面)MBMS 实体。其中，M2、M3接口都是与增强型的统一陆地无线接入网络(Evolved Universal Terrestrial Radio Access Network, E-UTRAN)相关的接口。MBMS 实 体可分为两种，一种是移动管理实体(Mobility Management Entity, MME),另 外一种是多小区/组播逻辑协调实体。E-MBMS网关(GateWay, GW)包含用户 平面和控制平面的接口。GW与eNB (evolved-Node B)通过用户平面接口 Ml 进行通信，用来实现E-MBMS的数据分发功能。同时，E-MBMS网关与多小区 /组播协调实体(Multi-Cell/Multicast Coordination Entity, MCE)通过控制平面接 口 M3进行通信。M2则是E-UTRAN内部控制平面接口 «E-MBMS相对于MBMS 而言更加完整与独立的架构，方便了资源分配与优化，各部分配合更加灵活
MME:移动管理实体(Mobility Management Entity) MBMSGW: MBMS网关(GateWay)
MCE：多小区/多播协调实体(MultbCeO/Mukicast Coordination Entity)
Ml：用户面接口
M2: E-UTRAN内部控制面板接口
M3: E-UTRAN与演进的核心网之间的控制面板接口
图2-11 E-MBMS的逻辑架构
E-MBMS的业务流程主要包括两个子流程，即会话开始和会话结束。其中， 会话开始流程首先向E-UTRAN发出请求，由E-UTRAN向UE发送接收MBMS 会话的通知，并且EPC发起会话建立 MBMS E-RAB (enhanced Radio Access Bearer)过程。会话开始流程如图2-12所示：
20


图2-12 E-MBMS会话开始流程
（1）	移动管理实体发送业务开始请求，请求消息中包含请求的属性以及最 终目的节点的地址。请求最先达到的是E-MBMS业务的协调实体。
（2）	协调实体（MCE）对接收到的E-MBMS业务开始请求回复确认信息。
（3）	协调实体（MCE）将接收到的E-MBMS开始消息请求发送到对应的 eNodeB,内容与（1）中的不同，还包括单频网的无线配置要求以及本次信息的 属性。
（4）	eNB对开始请求消息进行确认，并回复到MCE。
（5）	用户设备接收E-MBMS业务开始消息。
（6）	eNodeB加入当前己有的IP组播组，与其他UE 一起接收发送的用户数 据。
（7）	业务通道在此时已经建立，可以实现MME与UE之间的通信。
业务结束流程与以上流程相似，也是用MME开始结束请求。如图中2-13所 示，通过MCE与eNB控制UE的结束。
（1）	移动管理实体发送业务结束请求，最先达到的是E-MBMS业务的协调 实体。
（2）	协调实体对接收到的E-MBMS业务结束请求回复确认信息。
（3）	协调实体将接收到的E-MBMS结束消息请求发送到对应的eNodeBo
（4）	eNodeB对结束请求消息进行确认，并回复到MCE。
（5）	用户设备确认E-MBMS业务结束消息。
（6）	eNodeB离开IP组播组，并且释放E-MBMS演进无线接入承载。
21


图2-13 E-MBMS会话结束流程
对于无线通信系统而言，边缘小区的用户体验问题一直是一个重要问题。 LTE中E-MBMS的单播业务引入多天线MIMO技术,多个天线同时接收与发送， 使得抗干扰与衰落的性能增加。另外，多天线MIMO使得业务覆盖范围增加， 系统能容纳的终端用户也增多。将D2D技术用于MBMS,可以获得更大的路径 增益，有效的提高边缘用户的用户体验；其次，由于组播系统的传输速率受限于 用户中信道质量最差的用户，通过将D2D技术应用于MBMS当中，基站可以在 其组播的阶段，放弃边缘用户，边缘用户可以通过D2D中继节点进行转发来接 收数据，充分利用D2D短距离通信的优势，提升了整个组播通信系统的发送速 率。并且，边缘用户通过中继节点进行转发，即将基站的一部分负担均衡到一定 的设备上，有效地降低基站在组播过程中的负担；此外，D2D通信方式凭借其 分布广泛并且数量庞大的移动终端建立直传链路能够有效地扩展蜂窝系统的覆 盖范围;D2D组播通信方式可以通过复用蜂窝网络的资源实现较高的频谱效率。
2.4本章小结
本章首先系统的介绍了 D2D通信的应用场景及D2D通信的关键技术：资源 分配、邻居发现等，说明了在蜂窝中引入D2D通信的优势：能够更好的与蜂窝 网络融合用于卸载蜂窝网络的负荷；能够更方便地实现同步来减少邻居发现过程 的能耗等。此外，介绍了 MBMS的相关架构及服务流程，并阐述在MBMS服务 中引入D2D技术引入的优势，为后面介绍D2D辅助组播通信场景做铺垫。
22
第三章D2D辅助组播的网络结构和簇头选择算法
本章主要介绍了 D2D辅助组播场景中的组播簇头选择算法以及传统的簇头 选举算法。首先介绍了 D2D辅助组播应用场景，阐述D2D辅助组播通信的网络 模型和关键技术。之后介绍传统网络中比较成熟的簇头选举算法，包括Ad-Hoc 网络中的最小ID选择算法、最大连接度算法以及基于地理位置的算法等，比较 不同算法之间的优缺点，并作为后面章节提出算法的对比算法。
3.1 D2D组播簇头选择算法介绍
随着无线传输技术的发展，催生出很多新的无线多媒体业务，如移动电视、 视频会议等，在某些移动终端数目较多的场景下，相对于传统的单对单的通信方 式，组播这一传输方式极大的提高了无线资源利用率。在传统的组播业务中，基 站采用相同的频率向移动设备同时发送相同的信号，所以信号强度、组播容量以 及发送的速率都受到信道质量最差的用户的影响。传统的解决组播用户不同需求 的方式时将数据进行分层，然后发送。将源数据分成基础层及增强层。基础层的 数据满足用户的一般性需求，使用相对低的发送速率来保证用户的正常接受；增 强层的数据可以在基础层数据的基础之上进一步提高用户所接受数据的质量，具 有更高的发送速率，用户可以根据自己需求的不同，有选择的接收不同的层次， 以此提升用户的体验。
D2D通信的引入，解决了传统系统中吞吐量量和可靠性之间的矛盾。由于 D2D通信采用短距离通信方式，具有更少的能量消耗及更低的发送延时，在这 种辅助组播场景下很好地发挥了其数据发送速率高、节省能量以及扩大通信覆盖 范围的优点，因此具有实际应用的价值。通过D2D通信与组播技术结合，可以 提高组播服务的性能、减轻基站负载、一定程度上提高频谱的利用率。
无线组播传输技术，是一种可以有效向多个用户发送相同数据的传输方式， 为了保证所有的用户成功接收数据，它的传输速率受到信道质量差的用户的限制。 因而，在大多数用户处于信道质量好的前提下，少数信道质量差的用户成为限制 无线组播通信的瓶颈。文献"'中提出，在融合了 D2D的蜂窝网络中，由成功接 收的用户在同一频谱资源上同时进行转发的方式。这种方式虽然有效利用了 D2D 近距离通信的优势，提高了组播网络的吞吐量量并降低了信令开销和复杂性，但 是由于用成功接收用户地理位置的不确定性，在某些情况下，大量成功接收的用 户可能距离较近，同时向目标用户发送数据会造成不必要的功率消耗并对蜂窝用 户造成更强的干扰。在文献DIE］中，作者提出在组播阶段开始前，在网络中预 设簇头节点，通过簇头节点进行转发的方式。但是，由于蜂窝网络信道质量具有
23
随机性，如果簇头节点未能成功接收数据，则导致转发阶段无法完成，组播的可 靠性无法保证。
3.2 D2D辅助组播的网络结构及关键技术
3.2.1	D2D辅助组播的网络结构
D2D通信网络作为整个蜂窝网络的一部分，与传统的蜂窝网络融合形成一 个整体。对于传统的MBMS服务而言，信道质量差的边缘用户是限制组播传输 速率及服务质量的瓶颈。通过在组播服务中引入D2D的辅助，基于不同算法形 成D2D组播组，每个D2D组播组都是由一个转发节点及多个目标节点构成，在 基站的统一组织及控制下，形成自组网或异构网。其中自组网是指数据源为设备, 异构网以基站为数据源。D2D网络正交或复用蜂窝资源。引入了 D2D通信的组 播服务可以分为以下两个场景：
场景1： D2MD


图3-1.D2MD通信场景
图3-1给出了 D2MD场景，在该场景中，UE1、UE2、UE3和UE4距离 彼此较近，UE1上储存着UE2、UE3和UE4所需要的数据。场景中每个设备 都具有两种工作模式，模式一：蜂窝工作模式，UE2、UE3和UE4同时请求数 据，UE1首先将数据发送给基站，由基站转发给UE2、UE3和UE4o模式二: D2MD工作模式，UE1、UE2、UE3和UE4组成自组织组播发送组，UE1通 过D2D直连链路向UE2、UE3和UE4发送数据。模式二相比于模式一，数据
24 不需要在基站端进行缓存，降低了基站的负担，提高了组播服务的传输效率。
场景 2： MD2MD


图3-2 MD2MD通信场景
图3-2给出了 MD2MD场景，在该场景中，基站作为数据源，向小区中的用 户发送组播消息。由于小区的边缘用户信道质量差可能出现无法正确接收数据的 情况，由于组播服务的传输速率受限于组播用户中信道质量最差的用户，为了提 高组播的传输速率，可以将整个组播服务分成两个时隙。时隙一：基站放弃信道 质量差的用户(边缘用户)，指向信道质量好的用户发送组播数据；时隙二：时 隙一中成功接收数据的用户，向信道质量差的用户转发数据。
为在IMT-A系统中引入D2D组播技术，实现在授权频段上的D2D用户组播 广播需求，除了要满足D2D通信中的基本要求，还需满足如下基本要求：D2D 组播的带宽至少应满足IMT-A标准的最低速率要求：D2MD场景下的组播头可 以可靠发送组播数据给组播用户；MD2MD场景下分簇选出的簇头用户可以稳定 接收组播数据并可靠发送给簇中其余用户；MD2MD场景相比传统组播方式可以 有效提高网络吞吐量率、频谱利用率或者用户的QOS。
将D2D技术同组播服务结合起来有如下优势：
(1)D2D技术是使用移动设备作为中继，利用设备之间的直连链路进行通 信，由于D2D通信链路距离较短，可以获得更大的路径增益，有效地解决了边 缘用户由于路径损耗而造成的性能下降，提升边缘用户的用户体验，同时拓展了
25 网络的覆盖范围。
（2）	传统的组播通信中，为了保证所有的用户成功接收数据，它的传输速 率受到信道质量差的用户的限制。在引入D2D通信辅助后，信道质量差的用户 可以通过终端进行转发，有效提高了传统组播通信的传输速度及组播容量。
（3）	利用D2D通信进行中继转发，减轻了基站因为边缘用户无法成功接收 而重传的负担。
（4）	D2D辅助组播的通信方式，可以通过合理的复用蜂窝资源，来提高頻 谱的利用率。
3.2.2 D2D辅助组播网络中的关键技术
D2D辅助组播网络中的关键技术有以下几点：
1.D2D组播通信的邻居发现
D2D邻居发现是指一个D2D设备发现其邻近的其他D2D设备的过程，邻居 发现是建立D2D通信链路过程中的重要一步。邻居发现研究的目标是实现更快 的配对，实现更少的节能和更好的用户体验。D2D组播通信的邻居发现与传统 的D2D邻居发现有明显的不同。在传统D2D网络中，邻居发现一般发生在一对 用户之间，包括基站辅助的发现和非基站辅助的发现两种模式。在基站辅助的 D2D通信中，网络可以在发现流程中通过识别D2D的候选者来协调分配给发送 或接收信标信号的时频资源，从而减少发现过程中消耗的能量和时间。但是D2D 辅助组播的场景下，连接建立过程需要的设备数目多，如果将邻居发现的过程全 部由基站进行辅助，不仅增加了基站的负担而且增加了邻居发现的时延，降低了 用户的体验。所以在D2D辅助组播的场景下，可以采用认知无线电等技术，由 设备进行感知，可以减轻基站在建立连接时的压力。
2.模式的选择
D2D通信系统中一个主要的问题是决定设备使用传统的蜂窝通信模式还是 D2D的通信模式。在D2D的通信模式下，数据直接传送给接收端，而蜂窝通信 模式需要通信的发送端通过上行信道把数据发送给基站，基站接收到数据后再通 过下行信道把数据转发给接收端。与D2D通信模式对比，蜂窝通信模式增大了 基站的负担，所以文章接下来的讨论主要围绕D2D通信模式展开。
3.D2D组播通信中的簇头选择
在D2D辅助的组播场景中，为了提高整个组播服务的服务质量，为小区的 边缘用户提更好的服务，基站需要在发送信号的时候舍弃边缘用户，然后需要在 可协助转发的簇头候选节点里选择多个簇头进行D2D组播转发。对于选择的多 个簇头，可以工作在同一个频段上，但是前提是多个簇头的时钟同步必须精准。 合理的簇头选择策略，可以有效的解决小区边缘用户的覆盖问题，同时可以保证
26
组播簇的相对稳定，不会频繁的更新簇头。
4.无线资源分配问题
D2D辅助的组播场景，无论是D2MD场景还是MD2MD场景，D2D通信都 必须工作在蜂窝授权的资源下进行组播转发。当小区内用户数量较少时，可以釆 用正交的资源分配方式来减少D2D通信以及基站通信之间的干扰。当釆用复用 的方式时，同D2D单播通信不同，组播通信的过程釆用单一的频段进行发送， 因此在复用蜂窝资源的问题上，需要考虑干扰值的影响。
5.功率控制
目前的研究也提出了许多应用与D2D通信中的功率控制算法，根据不同的 服务调整功率的大小。同传统的无线传感网络不同，D2D网络的移动终端普遍 是使用电池进行供电，因此使用适当的功率进行发送，可以保证簇头的存活时间 以及网络的稳定性，并有助于节能。
3.3典型的簇头选择算法
分簇算法分类示意图如图3-3所示。根据不同的划分标准，传统网络中的分 簇算法可以被分成不同种类。比如按照传输过程中是否需要特定的簇头节点，分 簇算法可以被分成基于簇头的分簇算法和非基于簇头的分簇算法。根据不同的选 择簇头节点的参数，可以将分簇算法分为基于ID的、基于连接度的、基于地理 位置信息的和基于节点权重的。根据簇内节点到簇头节点的跳数，可以将分簇算 法分为一跳成簇和多跳成簇算法。根据分簇算法不同的执行方式，可以将分簇算 法分为集中式的和分布式的。根据算法的优化目标，可以将分簇算法分为面向维 护开销的分簇算法、面向能量优化的分簇算法、面向移动性优化的分簇算法和面 向负载均衡优化的分簇算法。根据不同的应用场景，可以将分簇算法分为静态分 簇算法和动态分簇算法。
27


图3-3分簇算法的分类
分簇算法的目的就是要通过相对小的。目前，在传统网络中巳经提出了针对 不同优化目标的许多分簇的算法。接下来介绍集中传统网络中典型的簇头选举算 法。
（1）最小ID分簇算法：
最小ID分簇算法則，最先是由Lin和Gerla在1995年提出的，基本的算法 思路是通过给节点分配不同ID号，使用探测法对网络进行分簇。该算法首先给 网络中每个节点分配一个ID号，需要保证所有节点的ID号不同，如图3-4所示。 之后，节点发送周期性的Hello消息获得其邻居节点的ID号。通过比较相邻节 点ID号的大小，选择其中ID号最小的节点作簇头，选取属于其一跳范围之内 的网络节点作为它的簇内节点，从而完成分簇过程。分簇结束后会有节点同时处 于多个簇中，如图3-4中ID为4的节点，这样的节点自动成为网关，完成簇之 间的通信过程。
28

图3-4最小ID分簇算法示意图
最小ID分簇算法具有运算简单、实现方便、算法收敛速度快等优点。在网

络节点移动时，维护簇所需要的网络能量消耗较小，簇头更新的频率相对较慢。
其缺点是釆用单一的最小ID信息作为簇头选择依据，使得簇头节点能量消耗过 快，缩短了网络的运行时间。无法对负载平衡提供良好的支持。
（2）最大连接度分簇算法：
最大连接度算法〔35]是由Gerla和Tsai提出于1995年。与最小ID算法相比较， 也是釆用探测法对网络进行分簇，网络中每一个节点通过周期性的Hello消息获 取各自邻居节点的信息，获得节点的连接度（1跳邻居节点的个数），通过比较相 邻节点节点度的大小，选取其中具有最大节点度的节点作为簇头，此网络节点一 跳距离以内的网络节点成为该簇的簇内节点，成为簇头或簇内节点的网络节点不 再参与接下来的分簇过程。接着遍历剩余节点，寻找连接度次大的节点，如果其 一跳范围内有未成簇的节点，则连接度次大的节点成为簇头，循环往复，知道所 有的节点都成簇为止。
该算法与最小ID算法一样，具有运算简单、实现方便、算法收敛速度快等 优点并且并且也可以有效的减少网络中的簇头数目，算法形成的簇数目较少，由 于减少了源节点到目的节点的平均传输跳数，降低了数据传输时延。算法的缺点 是当节点具有较强的移动性时，网络中节点的连接度频繁变化，导致更高的簇头 更新频率，从而加大了簇维护开销，不利于簇结构的稳定。另外当某一簇内节点 数量过多时，由于簇内节点共享网络资源，使得网络节点吞吐量率急剧下降，严 重影响了系统的性能和公平性。
（3）基于地理位置的分簇算法
基于节点地理位置的分簇算法是由Jain A., Puri R., Sengupta等人提出的 （Geography Cluster Algorithm, GCA）[36][37][38]。适用于网络中节点位置信息可知的 场景，基于位置信息进行簇的划分。其主要思想是利用网络节点的地理位置信息
29 （即节点坐标）计算网络节点之间的距离，用网络节点之间的距离值作为分簇的 依据。基于网络节点地理位置信息的分簇算法不需要节点间通过Hello包共享信 息，因此减少了网络的开销。但是获取网络节点的地理位置信息需要使用合适的 定位算法，并且不同的定位算法还受到定位技术及设备类型的限制。
3.4本章小结
本章主要介绍D2D辅助组播网络结构及传统网络中的常见分簇算法。D2D 辅助组播网络主要分为两种场景，以用户设备为数据源的D2MD以及以基站为 数据源的MD2MD。将D2D技术引入MBMS服务，可以有效的提高边缘用户的 用户体验，增强组播服务的传输速率。传统网络中的分簇算法基于不同的分类标 准有不同的分类方式，本章主要介绍了 Ad-Hoc网络中的最小ID算法、最大连 接度算法等，阐述其主要的思路，分析算法的优缺点。在下面的一章，将提出契 合D2D辅助组播网络场景的簇头选举算法，并同传统的算法进行比较。
30
第四章基于干扰及节点移动性的选举动态算法
将D2D技术与传统组播服务相结合，在带来系统覆盖范围增大、频谱资源 利用率提高等优点的同时，也将引入新的问题。比如系统资源的分配问题，D2D 通信可以使用独立的资源也可以复用蜂窝用户的资源，不同分配方式的选择会影 响系统的性能。当D2D通信使用独立资源时，D2D通信不会对原来的蜂窝网络 造成干扰。如果D2D通信复用原有的蜂窝资源，D2D通信将会与蜂窝通信产生 相互之间的干扰，系统的性能将受到干扰的影响。当蜂窝范围内的用户较少时, 可以分配正交资源给D2D通信，但在分布相对密集的场景下，设备间的干扰将 不可避免；同时基站也将受到干扰。所以在进行D2D转发组播簇头选举时，必 须要考虑干扰值的影响，同时在无线通信系统中，用户不是处于静止的状态，而 是处在不断移动的过程中。如果选择的簇首节点具有相对高的移动性，无法保证 再转发阶段D2D组播簇的稳定性，影响组播传输的质量。针对网络拓扑不稳定 且终端用户较多的场景，为了保证组播通信服务的可靠性，本文提出了一种动态 的的簇头选取算法，在活用了 WCA灵活可靠性强的优势的同时，结合蜂窝D2D 网络特性，提出一种基于干扰值及节点移动性的加权算法，以提高组播服务的可 靠性。通过仿真，分析所提出的分簇算法相对传统算法的优势及不足。
在D2D与蜂窝的融合网络中，当蜂窝中用户的数目较多，无线资源紧张时， D2D用户与蜂窝用户需要复用相同的资源，以提高蜂窝网络的频谱利用率。D2D 通信与蜂窝通信之间的干扰，会成为影响通信质量的关键因素。
(1)D2D通信复用小区上行资源
31


图4-1 D2D通信复用小区上行资源干扰模型
如图4-1所示，D2D通信对中的UE1为发送端，UE2为接收端，UE1 与UE2之间的距离为dg, UE1以发送功率为鸟向UE2发送信号电。蜂窝用 户CeUE同基站相距*必，以发送功率为泛向eNB发送信号而蜂窝用户 CeUE与D2D接收端UE2相距为么阵。通过上述分析，可得D2D接收机UE2 处的接收信号如式（4-1）所示：
疔人&2。快 J良2D* XD+ 史2&\1正6史21）把 XC+n0	（4-1）
其中％为加性白高斯噪声，服从分布N（O，M） 0 a为路损因子，方C2D*和奴2农 分别为CeUE到D2D UE2以及D2D UE1到D2D UE2的衰落系数。和xc釆用 单位功率。可得D2DUE2处的信干噪比为式（4-2）
(4-2)
小区内蜂窝用户发送对D2D接收机造成的干扰可以从D2D接收的吞吐量变
化看出。可以获得此处D2DUE2的吞吐量应为:

由D2D UE2的吞吐量量，可以看出D2D接收处的干扰值受到蜂窝用户发射
功率的以影响。
同样，可以得到当只有一对D2D用户复用某一蜂窝资源时，eNB上行接收 的吞吐量应为:
32

S)
如果存在多对D2D用户复用同一个蜂窝资源时，则eNB上行受到D2D发
送端的累积干扰。此时eNB上行接收的吞吐量应为：
电=31理(1+	—)	(4.5)
膏”+N。
/=1
(2)D2D复用小区下行资源



的蜂窝用户的吞吐量应为：
惹気)
如图4-2所示，当存在多个D2D南户复用同一蜂窝资源，蜂窝用户将受到 叠加干扰。此时该蜂窝用户的吞吐量应为:
&=B10g(l+ 		 5给	)
^D,i^DTx, 2C ^C^CID^ + N。
此时D2D接收机用户的吞吐量应为:
33
七=gg(i+ 	够理	)
£丛*覆,,2% +Pcd魏 d阪 + N。 /=1
其中％S为基站发送功率，Nd为复用同一下行资源的D2D链路个数。
综上所述，D2D与蜂窝混合网络中的干扰可以分为以下三种：
(1)复用蜂窝上行资源造成的干扰：D2D用户与蜂窝用户共享上行资源，D2D 通信发射端会对基站造成干扰。当进行蜂窝通信时，D2D接收机承受了蜂窝用 户产生的干扰。如果D2D用户与蜂窝用户相距较近时(复用相同资源)，对D2D 通信而言，干扰会较大。如果D2D通信距离基站较近时，蜂窝用户的通信将受 到较大影响。
(2)复用蜂窝下行资源造成的影响：D2D用户与蜂窝用户共享下行资源，D2D 作为发射端，会对蜂窝用户的通信造成干扰，如果出现多对D2D用户复用相同 的资源是，蜂窝用户将受到累加的干扰，如果距离较近时，会影响蜂窝用户的通 信；同时，复用相同资源的D2D用户丢你D2D接收端存在累加干扰。
(3)多个D2D用户对复用相同蜂窝通信资源时造成的干扰：当多个D2D用户 使用相同的蜂窝资源时，彼此之间的发送会产生相应的干扰，距离越近，受到的 干扰越大。彼此之间的干扰会进行累加。对于基站而言，单一的D2D用户的干 扰都不是很高，但是当多个D2D用户的干扰累加，基站受到的干扰就会使蜂窝 通信受到严重影响。
4.1基于节点干扰值及节点移动性的加权算法
4.1.1 加权分簇算法(Weighted Clustering Algorithm ,WCA)
WCA算法［41］是Chatteijee和Das在2002年提出来的。不同于只考虑单一 因素的算法，WCA算法考虑了影响网络性能的多个因素，如连接度、节点移动 性、节点能量消耗等。算法的基本思路：根据实际网络环境和要求的不同给不同 的因素分配一个权重因子，权重因子的大小反映了该因素对于网络的重要程度， 相应的权重因子越大表明因素越重要。对于每一个节点计算权重值，每个节点通 过周期性的交换节点信息的方式共享其权重信息，选择其中权重最小的节点作为 簇头，当出现多个节点出现相同权重的情况时，则根据预先设定的ID号选取其 中ID号最小的节点担任簇头。其成簇过程如下：
34
步骤1：计算每个节点的连接度，即节点V的单跳邻居数目。
止,=网幻|= E {dist(v,v')} < Txrange (4_9)
心
式中化咿为节点的通信范围。
步骤2：计算每个节点连接度与最优连接度的差异，其中最优连接度5为预先设 好的值。
^v = \dv-3\	(4-10)
步骤3：对于每个节点，计算其与其一跳邻居节点的距离和4,反映出簇内节 点的信号增益。
Dv= X {dist(v,v')}	(4-11)
v'^dv
步骤4:对于每一个节点V,计算其到当前时刻T的平均移动速度。
M	J( X, - x,」)2 + ( y, -	(4-12)
步骤5:计算累积时间4，即节£卩作为簇首的持续时间。△反映出籐首节点相对 于普通节点所消耗的电量。
步骤6:计算每个几点v的权值。
W v = W] x A v + w 2 x Dv + W3 x Af v + W4 x Pv (4-13) 式中W]、叱、吟和W4为根据不同系统模型选择的加权因子。
步骤7:根据之前计算的所有节点的每个节点的权值，选择权值最小的节点作为簇 首。其一跳邻居加入簇，成为簇成员，簇首节点与簇成员不再加入之后的簇头选 举过程。
步骤8：重复步骤前面的7个步骤，直到网络中节点都成簇为止，算法结束。
WCA算法的优点在于综合考虑了节点的连接度、移动速度以及与周围邻居 节点的距离和等多方面的因素，使得簇头的选择更为合理。并且给每个因子分配 了加权系数，通过调整不同的系数，来控制不同因子的重要性，可以适用于不同 的场景。而且考虑了负载均衡，选取的簇头节点较优良同时保证了簇结构的稳定 性。
4.1.2	本文所提加权分簇算法参数选择及算法流程
(1)算法应用场景
35

在D2D辅助组播场景MD2MD中，基站作为组播通信的数据源，整个组播

4-3 MD2MD组播通信
第一阶段：基站根据存储的信道信息，舍弃掉边缘用户，根据组播服务速率 要求进行组播。
第二阶段：一阶段中成功接收数据的用户作为二阶段簇头选举的候选节点 (Candidate),通过选择簇头形成转发簇，由簇头通过D2D的方式进行协作组播。 本文算法针对的场景为MD2MD组播，蜂窝覆盖范围内用户数目多，D2D用户 复用蜂窝的上行资源。
(2)算法的基本思路
由前文4.2节中分析，可以得到对于D2D通信的接收机，其信道容量为:
七 *log (1+ 	丝些	)
&x3Rx"cdc2D叙 + N。
7=1
D2D辅助组播通信的的容量为中断容量，如式(4-15)所示：
D
R =
心
式(4-15)中。为D2D组播簇的数目，&和G,•分别代表组播簇，中的发送速 率与目标节点数目。为保证目标用户的成功接收，组播簇的发送速率为链路最差 用户即干扰最大用户的传输速率。
为了优化网络整体的组播容量，需优化组播中最差节点的千扰值。由公式
(4-14)可以得到，对于目的节点而言，由于其通信范围内的簇头候选节点与它
36 的距离相差较小，当节点的发送功率相同时，式中弼以的差异可以忽略。则影 响信道容量的主要因素，为复用相同资源的D2D用户间的叠加干扰与蜂窝用户 干扰之和，即式（4-16）：
X PD .1^ Dt,.,2DRx +，舛＞2瞞	（4-16）
通过优化所选簇头所服务'目的节点的干扰值，可以有效提高组播服务的容量。 针对D2D辅助组播的场景，式（4-16）中的前一项，D2D用户间的叠加干 扰臨帽四主要为簇头间干扰，由簇头节点进行数据转发时产生。当所选簇头
/=! 4 X
节点相距较近时，会导致簇间干扰过大；在成簇阶段完成后，对距离较近的簇头 进行合理的功率控制，可以有效优化簇间干扰。
同时，在第二阶段D2D转发的阶段中，簇的结构应该保证相对稳定，由于 网络中的节点处在移动当中，具有不同的速度〒，所以在候选节点中进行选择时 应选择与目标节点相对速度较小的节点，相对速度可以由速度向量之间的叠加计 算得到。
根据以上分析，本文提出基于干扰值及相对移动速度的加权算法。簇头选择 权值w的计算公式：
w =。x啰伉礎聞｝ + bx v;.
a + b = l
式（4-17）中，。为候选节点通信范围包括的目的节点的集合。
（3）算法的具体流程：
Stepl：遍历簇头候选节点，判断候选节点的通信范围内是否存在目标节点, 若存在，计算每个目的节点受到的蜂窝用户的干扰值，取最大值。
Step2:对Stepl中遍历到的候选节点，计算其与目的节点之间的相对速度"
Step3:将Stepl与Step2中计算的值带入式（4-17）中，计算候选节点的权 值。
Step4：选取权值w最小的候选节点为簇头，其通信范围中的目标节点为簇 成员，并且不在参与后续的流程。
Step5：重复Stepl-4,直到所有的目标节点都成簇。
Step6：判断所选簇头节点间的距离，若出现距离较近的簇头，则对其发送功
37 率进行控制，优化簇间干扰。
4.1.3	仿真參数及结果分析
为验证本文算法的性能，本文选择Matlab进行了仿真实验；仿真参数如表
4-1所示：
表4-1主要仿真参数
参数	数值
蜂窝	单小区，半径500m
噪声谱密度	-173dBm/Hz
子载波带宽	15kHz
噪声系数	中继：5dB 设备：9dB
发射功率界	最大值：23dBm
信道模型	蜂窝模式：128.1+37.61og(d[km])
D2D 模式：148+401og(d[km])

38
图4.4给出了当用户数目不同时，本文提出的算法与基于最大连接度的算法 对于网络的组播容量的影响。分簇迭代次数为3000次。
本文算法
-*一基于最大连接度的算法 李一没有中继的组播
图4』用户数量与网络组播容量的关系
由图4-4可以看出，随着蜂窝网络服务的用户数的上升，组播容量呈现上升 的趋势。相比于没有中继的组播即传统的组播服务，引入D2D通信后的组播服 务在容量方面具有明显的提升;并且随着用用户数量的上升，提升的效果越明显。 本文所提出的算法，相比于基于最大连接度的算法，具有更高的组播容量。主要 原因在于本文所提出的算法在簇头选择阶段,优化了每个簇内所有通信链路中质 量最差的链路，进而提高了组播的中断容量，并且随着用户数目的增多，复用相 同资源的用户增加，提升的效果越明显。
39

Y—本文算法
基于最大连接度的算法
-矿一没有中继的组播
3500



25	30	35
第一阶段的接收信噪比门限值(dB)
图4-5 一阶段接收信噪比门限对组播容量的影响
图4-5给出了组播容量同一阶段接受信噪比门限之间的关系。由于D2D辅 助组播的场景下，基站在一阶段会舍弃信噪比大于阈值的节点，所以随着信噪比 门限值的增大，二阶段的簇头候选节点数量逐渐下降。本文所提出算法以优化簇 内最差链路为目标，提升组播容量，图4-5中曲线呈现前半段呈现上升趋势。随 着阈值的增大，可选候选节点减少，组播容量达到峰值并开始下降。


图4-6 一阶段接收信噪比门限值对簇数目的影响
图4-6给出了在第一阶段信噪比门限值增大时，组播容量的变化曲线。随着 第一节点门限值的增大，目标用户数目增多，本文提出的算法与基于最大连接度 的算法成簇数量随之增加。由于最大连接度数量在每次遍历候选节点的时候，都 选取连接度最大的节点作为簇首，所以成簇的数量少于本文所提出的算法。当信 噪比门限增加到40dB时，簇的数量达到一定上限，此时两种算法之间差距约为 20,如图4-6所示。
4.2本章小结
本章根据传统WCA加权算法，以优化D2D辅助组播的场景的组播容量为 目的，提出了基于节点干扰值及相对移动性的加权算法。详细介绍了算法提出的 场景、原理及具体算法流程。
通过以上对比试验，说明本文提出的基于节点干扰性和节点相对移动性的簇 头选举方法有良好的性能，在保证一定拓扑稳定的同时，可以获得更高的组播容 量。同时，通过实验结果通过在传统的蜂窝网路中引入D2D的中继转发，能够 有效的提高组播服务的容量通过Matlab仿真，将本文所提出算法同最大连接度 算法进行比较，说明了本文所提出算法在不同条件下，提升组播服务容量方面的 优势。
第五章论文总结与展望
5.1论文工作总结
随着无线技术的发展，人们对无线通信的传输速率和服务质量有了更高的要 求。为了缓解日益加重的基站负担及频谱压力，D2D通信技术利用其近距离通 信的优势，可以提高数据传输速率和降低通信的延迟、减轻基站的负担并在一定 程度上提高频谱的利用率，它被列为下一代IMT-Advanced通信网络中的关键实 现技术之一。
本文以D2D与蜂窝的混合网络为背景，简要介绍了 D2D通信的概念及关键 技术，包括资源分配、干扰控制、邻居发现等；并详细描述了 D2D辅助下的组 播场景，分为以设备为数据源的D2MD场景以及以基站为数据源的MD2MD场 景，通过分析D2D辅助组播场景中的网络干扰模型，结合基于权重的分簇算法 （WCA）算法，提出基于节点干扰值及相对移动性的动态分簇算法，分簇阶段 优化蜂窝对D2D簇头之间的干扰，通过功率控制减少D2D转发簇之间的叠加干 扰，在保证D2D中继转发阶段簇结构稳定的同时，提升组播通信的容量，优化 整个系统的效用。
通过仿真，将本文所提算法与传统网络中的分簇算法性能进行比较，分析讨 论所提出算法的优缺点。
5.2未来工作展望
由于个人能力和时间的限制，本文的研究工作做的还不够深入，所以在以下 几个方面还需要进一步探索和补充：
（1）	本文的重点关注在于D2D转发阶段的簇头选取，对于D2D成簇阶段 的邻居发现及链路建立过程没有进行详细的讨论。
（2）	D2D通信的信令设置及流程问题，目前也没有统一的标准，信令流程 的不同，会影响到基站对于网络控制的压力。
（3）	D2D组播通信与网络编码相结合，也是下一步研究的主要方向。对簇 头用户的数据进行处理后转发，能够实现D2D通信及网络编码的双重增益，但 是对于移动设备的计算和处理能力有更高的要求。
42
参考文献
[1]Koskela T, Chen T, Hakola S. Network controlled Device-to-Device (D2D) and cluster multicast concept for LTE and LTE-A networks [C]// Wireless Communications and Networking Conference (WCNC), 2011 IEEE. IEEE, 2011:986-991.
[2]Koskela T, Hakola S, Chen T, et al. Clustering Concept Using Device-To-Device Communication in Cellular System[C]// Wireless Communications and Networking Conference (WCNC), 2010 IEEE. IEEE, 2010:1-6.
[3]Wyting C, Ribeiro C, Doppler K, et aL Device-to-Device Communication as an Underlay to LTE-Advanced Networks[J]. Modem Science & Technology of Telecommunications, 2010,47(12):42 - 49.
[4]Fodor G, Dahlman E, Mildh G, et al. Design aspects of network assisted Device-to-Device communications[J]. IEEE Communications Magazine, 2012, 50(3):170-177.
[5]Jung M, Hwang K, Choi S. Joint Mode Selection and Power Allocation Scheme fbr Power-Efficient Device-to-Device (D2D) Communication^]// Vehicular Technology Conference (VTC Spring), 2012 IEEE 75th. IEEE, 2012:1-5.
[6]Doppler K9 Yu C H, Ribeiro C B, et al. Mode Selection for Device-To-Device Communication Underlaying an LTE-Advanced Network[J]. IEEE Xplore, 2010, 29(16):1-6.
[7]Xu C, Song L, Han Z, et al. Interference-aware resource allocation for
device-to-device communications as an xmderlay using sequential second price auction[C]// Communications (ICC), 2012 IEEE International Conference on. IEEE, 2012:445-449.	.
[8]Chen X, Chen L, Zeng M, et al. Downlink resource allocation for Device-to-Device communication underlaying cellular networks[C]// Personal Indoor and Mobile Radio Communications (PIMRC), 2012 IEEE 23rd International Symposium on. IEEE, 2012:232-237.
[9]Tsolkas D, Liotou E, Passas N, et al. A graph-coloring secondary resource allocation fbr D2D communications in LTE networks[C]// Computer Aided Modeling and Design of Communication Links and Networks (CAMAD), 2012 IEEE 17th International Workshop on. IEEE, 2012:56-60.
[10]Zhu X, Wen S, Cao G, et al. QoS-based resource allocation scheme for
43
Device-to-Device (D2D) radio underlaying cellular networks[C]// Telecommunications (ICT), 2012 19th International Conference on. IEEE, 2012:1-6.
[1 l]Erturk M C, Mukheijee S, Ishii H, et al. Distributions of Transmit Power and SINR in Device-to-Device Networks[J]. IEEE Communications Letters, 2013, 17(2):273-276.
[12]Liu P, Hu C, Peng T, et al. Admission and power control for Device-to-Device links with quality of service protection in spectrum sharing hybrid network[C]// Personal Indoor and Mobile Radio Communications (PIMRC), 2012 IEEE 23rd International Symposium on. IEEE, 2012:1192-1197.
[13]S Rego M G D, Maciel T F, De H M B H, et al. Performance analysis of power control for device4o-device communication in cellular MIMO systems[C]// Wireless Communication Systems (ISWCS), 2012 International Symposium on. IEEE, 2012:336-340.
[14]S. Xu, H. Wang, et al・，"Effective Interferenpe Cancellation scheme for Device-to-Device Communication Underlaying Cellular Networks/1 IEEE 72stVehicular Technology Conference (VTC 2010-Fall),2010,Sept.pp. 1-5.
[15]Klaus Doppler, Chia-Hao 如,Cassio B. Ribeiro, Pekka Janis, "Mode Selectionfbr Device-Ib-Device Communication Underlaying an LTE-Advanced Network",in Proceedings of 2010 IEEE Wireless Communications and Networking Conference, Sydney, NSW, Australia, April 201 O,pp. 1-6,
[16]Doppler 虬 Chia-HaoYu, Pekka J. Mode selection for device-to-device communication underlaying an LTE-Advanced network [C]. IEEE International Conference on WCNC, 2010:1-6.
[17]Hongian X, Sami H. The Investigation of power control schemes for a device-to-device communication integrated into OFDMA cellular system [C].IEEE 21st International Symposium on PIMRC Sept.2010:1775-1780.
[18]Jaheon G, Sueng J B, Bumgon C. Dynamic power control mechanism for interference coordination of device-to-device communication in cellular networks [C]. IEEE International Conference on ICUFN ,2011:71-75.
[19]Wang F, Zhou B, Xu J, et al. An efficient retransmission scheme fbr data sharing in D2D assisted cellular networks. In Proceedings of IEEE Global Mobile Congress, Shanghai, China, October 2011, pp. 1 -6.
[20]Cheng Y Han H, Lin X. Device-to-Device communication in CDMA-based
44
cellular systems Uplink capacity analysis. In Proceedings of IEEE 3rd International Conference on Communication Software and Networks, Xi'an, China, May 2011, pp.430-434.
[21]Shin E, Kim D. Time and power allocation fbr collaborative primary-secondary transmission using superposition coding. IEEE Communications Letters, vol. 15, no. 2, February 2011, pp. 196-198.
[22]Won H, Cai H, dun D, et al. Multicast scheduling in cellular data networks. In Proceedings of IEEE International Conference 4n Computer Communications, Piscataway, United States, May 2007, pp. 4540-4549.
[23]Preece A, Pizzocaro D, Brainesy D, et al. Integrating hard and soft information sources fbr D2D using controlled natural language. In Proceedings of IEEE 15th International Conference on Information Fusion, Singapore City, Singapore, July 2012, pp.1330-1337.
[24]Yu S, Peng M, Wang W・ QoS-aware resource allocation algorithm for broadcast/multicast OFDM systems. Journal of Electronics & Information Technology, vol. 30, no. 12, December 2008, pp.2943-294b.
[25]Kim J, Kwon T, Cho D. Resource allocation scheme for mimimizing power consumption in OFDM multicast systems. IEEE Communicatipns Letters, vol. 11, no. 6, June 2007, pp. 486-488.
[26]Xu W, Niu K, Lin J. Resource allocation in multicast OFDM systems:lower/upper bounds and suboptimal algorithm. IEEE communications letters; vol. 15,no. 7, July 2411, pp. 722-724.
[27]Xu W, Niu K, Lin J. Resource allocation in multicast OFDM systems:lower/upper bounds and suboptimal algorithm. IEEE communications letters; vol. 15,no. 7, July 2411, pp. 722-724-
[28]3GPP TS23.246 vlO.0.0. Multimedia Broadcast/Multicast Service(MBMS); Architecture and functional description [S].2O11.
[29]3GPP TS 23.246 V9.3.0, Multimedia Broadcast/Multicast Service (MBMS); Architecture and Functional Description^]. 3GPP, 2009.9.
[30]3GPP TS 25.346 V8.3.0, Introduction of the Multimedia Broadcast/Multicast Ser/ice (MBMS) in the Radio Access Network (RAN) [S]. 3GPP, 2009.3.
[31]F. Hou, L. X. Cai, P. H. Ho, X. Shen, and 3, Zhang, "A cooperative multicast scheduling scheme fbr multimedia services in IEEE 802.16 networks," IEEE Trans. Wireless Commun, vol. 8, no. 3, pp. 1508-1519, March 2009.
45
[32]Spinella S C, Araniti G, lera A, et al. Integration of Ad-hoc Networks with infrastructured systems for multicast services provisioning[C]// Ultra Modem Telecommunications & Workshops, 2009. ICUMT ‘09. International Conference on. IEEE, 2009:1-6.
[33]Fitzek F H P, Katz M D. Cognitive Wireless Networks: Concepts, Methodologies and Visions Inspiring the Age of Enlightenment of Wireless Communications [J]. Core Cope with More in Wireless Meshed Networks, 2007, 62(4):1741 - 1754.
[34]D. Baker and A. Ephremides. 1 IEEE Transactions on Communications, 1981.
[35]M. Gerla and J. T. C. Tsai, “Multicluster, Mobile, Multimedia Radio Network", Wireless Networks, 1995.
[36]A. Jain, R R. Sengupta. Geographical Routing Using Partial Informationfor Wireless Ad-Hoc Networks. IEEE Journal of Personal Communication, 2001.
[37]Y XU, J. Heidemann, D. Estrin. Geography-informed Energy Conservation for Ad-Hoc Routing. Conf on Mobile Computing and Networking, 2001.
[38]W. Heinzelman, A. Chandrakasan and H. Balakrishnan. An Application-specific Protocol Architecture for Wireless Microsensor Networks. IEEE Transactions on Wireless Communications, 2002.
[39]S. Lindsey, C. S. Raghavendra. PEGASIS:Power efficient gathering in sensor information systems. Proceedings of the IEEE Aerospace Conference, Big Sky, Montana, March 2002.
[40]Wang Y H, Tsai C H, Mao H J, et al. An energy-efficient hierarchical multiple-choice routing path protocol for wireless sensor networksfC]// Sensor Networks, Ubiquitous, and Trustworthy Computing, 2006. IEEE International Conference on. IEEE, 2006:570-571.
[41]Chatterjee M, Das S K, Turgut D. WCA: A Weighted Clustering Algorithm for Mobile Ad Hoc Networks[J]. Cluster Computing, 2002, 5(2):193-204.
[42]Hou F, Cai L X? Ho P H, et aL A cooperative multicast scheduling scheme for multimedia services in IEEE 802.16 networks[J]. Wireless Communications IEEE Transactions on, 2009, 8(3):1508-1519.
46
