

第一章绪论
1.1压缩感知背景
奈奎斯特一香农采样定理指出，若信号的最高频率小于等于釆样率的一半, 则原始信号可以通过离散的釆样值得到完美重构。该定理是信号采集、处理、存 储以及传输领域的最重要的准则之一。随着现代通信技术的发展，数据交互、信 息传递的需求量越来越大，然而面对越来越大的信息处理量，以及越来越大的信 号带宽，人们不得不以更高的采样率来采集模拟信号并以更大的存储空间保存采 集样本数据。在很多应用场景下，传统的信号采样方式很难满足需求，而压缩感 知理论的出现为解决这个问题提供了另一种解决方案。
压缩感知理论指出：现实中很多信号往往存在稀疏的特性，对于稀疏信号可 用远低于Nyquist速率的方式进行数据采集，并可以很高的精度重构出原始信号。 该理论提出后，在全球的数学和工程应用领域掀起了研究热潮，目前已发展出分 布式压缩感知⑶，l-bit压缩感知IM,贝叶斯压缩感知卩］等一系列的技术。
压缩感知理论要求被观测的信号在某变换域内稀疏，稀疏是指从某角度看， 信号表达式的绝大部分点都是零值或者可以忽略，不可忽略部分的点相对较少。 稀疏…般都是指在变换域内的稀疏，例如傅里叶变换，小波变换等。通常压缩感 知的信号恢复问题可以建模为解…组欠定的数学方程组，由于解欠定方程组?般 是NP-hard难题，但在信号稀疏的条件下，求解该欠定方程组的稀疏解的一种方 式是将其转化为凸优化问题并求出对应的最优解，如基追踪算法罔等；另外常用 的求解方法是贪婪算法，该算法寻求局部最优解来代替全局最优解，这种替代的 合理性已被证明，贪婪算法包括匹配追踪算法（MP）,正交匹配追踪算法（OMP） 也 正则化算法（ROMP）㈣，压缩采样匹配追踪算法（CoSaMp）卩七子空间追 踪算法（SP）【⑵。基追踪和贪婪算法思想被广泛地运用到了压缩感知领域。
1.2宽带流信号压缩感知技术
本文主要研究领域集中在宽带流信号采样和处理领域。目前在宽带信号处理 方面的主要采样系统可以分为两类:传统的基于混频的压缩感知采样系统以及非 混频的压缩感知采样系统。
传统的基于混频的压缩感知采样系统又可细分为两类，基于宽带信号随机解 调系统的模拟信息转化器（RD,也称AIC⑴）和宽带调制转换器（MW。】）的系 统。AIC系统是单支路的均匀欠奈奎斯特速率采样器，实现相对简单，其信号模 型是基于multitone信号模型；MWC系统设计了多路欠奈奎斯特速率的采样系 统，设计结构比AIC结构复杂，其信号模型可适用于multitone以及multiband模 式的信号。
上述传统的AIC和MWC压缩感知系统都混频结构，需要在欠采样前将原 始信号和奈奎斯特速率级别的伪随机二进制序列信号进行混频。高速混频已经成 为传统压缩感知硬件实现中的瓶颈。为简化实现，MIT大学的研究者提出了一种 无需混频的宽带信号压缩感知技术【⑶卩气该技术最大的特点是不再需要高速混 频部分，采取多支路低速采样信号，利用变换域内各支路信号存在的相关性特征 来较好地重构原始稀疏信号。本文从节省总体成本的角度出发，考察研究了基于 非混频的宽带信号压缩感知系统硬件方案。
1.3研究内容以及创新
本文针对宽带流信号的压缩感知技术的信号采集以及信号重构进行了研究。 对理论和硬件设计部分均有一定的涉及，理论部分的研究主要基于传统AIC结 构，结合卡尔曼迭代滤波技术，提岀了噪声和稀疏度自适应的宽带信号压缩感知 算法；硬件设计和实现部分，提出并实现了基于AD9361和ZC706的数据采集 设计方案，给出并设计了基于MWC采样结构的具体硬件设方案；针对非混频的 压缩感知技术，给出了低成本的压缩感知设计。主要的研究内容如下：
（1）	基于AIC结构的噪声和稀疏度自适应的宽带流信号压缩感知算法
宽带流信号处理中一般将信号分窗分别处理，卡尔曼迭代技术可以和流信号 处理中的多窗口模型结合，得到很好的迭代效果，这是因为频谱位置和幅度均缓 慢变化的宽带流信号在前后时间窗上频域具有强烈的相关性。本文从稀疏度和噪 声自适应感知的角度出发，对原有的算法进行了改进，放宽了其应用条件，不再 需要已知噪声的协方差矩阵和稀疏度，实现自适应感知和重构宽带流信号。
（2）	基于MWC结构的宽带信号压缩感知
本部分的研究内容有：1.研究了宽带信号的聚釆集系统，搭建了基于AD9361 和ZC706的宽带数据采集系统；2.基于MWC多路采样结构对压缩感知硬件设 计实现方案进行了研究，给出了具体的设计方案。
（3）	基于非混频的低成本宽带信号压缩感知
宽带信号的非混频压缩感知系统避开了由混频引入的复杂度。本文主要从经 济和成本的角度对这种压缩感知模式展开研究，结合信号稀疏度、精度要求等一 系列的指标，给出了经济型的系统设计方案。
1.4结构安排
后续章节安排如下：
第2章介绍宽带信号压缩感知领域的基础知识以及现有的基于混频和非混 频的压缩感知、基本算法、压缩感知的基本应用。
第3章主要介绍基于AIC结构和卡尔曼迭代技术的宽带流信号自适应压缩 感知技术，提出一种稀疏度和噪声协方差自适应感知的算法。
第4章主要从压缩感知的硬件实现角度出发，介绍如何基于AD9361和 ZC706搭建远程宽带信号采集系统；结合理论知识，给出基于MWC压缩感知结 构的硬件设计方案并进行评估；最后从成本的角度出发研究非混频压缩感知技术, 研究根据稀疏度和恢复精度来确定釆样支路数以及采样率,达到成本的最小化的 目标。
第5章总结本文研究的优缺点，并对宽带流信号的压缩感知技术进行展望。
第二章宽带流信号压缩感知概述
2.1引言
压缩感知是近年来的研究热点卩皿卩5],该技术充分利用了信号在某些变换域 稀疏的特点，突破传统信号采样理论的奈奎斯特采样率限制，在包括电磁信号监 测、雷达、短波通信、核磁共振医疗在内的信号处理领域都有着很好的应用前景。
宽带流信号压缩感知领域的采样结构可以分为传统的基于混频模式的结构 （如AIC和MWC）和基于非混频模式的结构。基于AIC单路釆样结构主要应 用于multitone类稀疏信号的压缩感知中，MWC多路采样结构则主要应用于 multiband多带稀疏信号的压缩感知，非混频模式的压缩感知结构无需高速混频, 采用多路低速ADC对不同时延的信号进行直接采样，实现结构简单。
基于AIC结构的多窗LI的宽带信号处理模型和K尔曼滤波器结合被证明是 一种针对时域长度无限制信号的有效信号重构算法，但其要求已知稀疏度和噪声 的协方差，这些信息在现实中很难获取，本文主要研咒如何放宽条件，拓展算法 的应用范围。
基于MWC结构的压缩感知架构和AIC结构相比，能很好地处理多带信号， 而多带信号模型在现实中存在更为广泛，很多信号从变换域上观察存在明显的多 信道特征，且子信道的带宽不固定，AIC结构的压缩感知模型对这种多带信号无 能为力，而MWC结构能很好的处理这种结构的信号，理论上这种结构有更广的 应用前景。本文对MWC结构信号的基本架构和信号重构算法进行了研究并着重 研究其硬件实现部分。
基于非混频的宽带流信号压缩感知实现方案研究部分给出了一种无需通过 混频的宽带信号压缩感知方法，尚且没有论文基于信号的重构精度及稀疏度等具 体性能来研究该技术。本文对该部分的研究重点是从成本的角度岀发，通过理论 推导和调研，给出基于指定指标情况下的经济型系统设计方案。
总体上本章将简要介绍宽带流信号的混频方式，非混频方式的宽带压缩感知 理论和重要的技术，为后续行文打下基础。
2.2信号的稀疏表示
宽带信号的压缩感知要求信号具有稀疏性，通常自然信号在时间域上是非稀 疏的，但往往存在某变换域使得该信号有稀疏表达式。给出定义：对N维的时域 信号x用一组基｛可，W，-，风_1｝线性表示为：
N-1
y =	(1)
(1)式也可写成：
x = W
其中，Q =	=	a=<x,W > 本质上是x
和W的内积，也就是信号X在矩阵W上的N维投影向量，a与X是同一信号的 等价表达，这里称矩阵W为变换矩阵。
选择合适的变换矩阵，使N维向量a的N个位置上绝大多数取值都是零，
有K个非零的值，则称信号x是K项稀疏的。定义稀疏度如式(2):
P =-	⑵
N
K个非零的值的位置集合定义为支撑集，即：
显然稀疏度的比值越小，信号在该组基下的投影中非零元素的个数就越少， 也就是信号越稀疏。这样的变换在数学和通信领域很普遍，如单频余弦信号从时 间上看不稀疏，但在傅里叶变换基下可以用单频的稀疏频域表达式表示。类似的 变换还有DCT变换，小波变换等。同一信号在不同的变换基下稀疏情况存在差 异，因此在宽带流信号处理中，要求采用合适的变换来得到信号尽可能稀疏的表 达式，以满足压缩感知的基本条件。本文的变换都是基于傅里叶变换。
若已知稀疏的向量q和变换基W,则易得原始信号x,。和x对重构原始信 号而言是等价的，也即只需求解得到信号的稀疏表达式q就等价于重构了原始信 号。
2.3宽带流信号压缩感知采样结构
本文所指的流信号是指在时间域上无穷无尽的信号，宽带流信号压缩感知的 系统实现需基于特定的结构。传统的宽带流信号压缩感知实现方法有两种，一是 基于单路釆样的AIC (Analog-to-InformationConversion111)系统，另外一种则是 基于多路采样的MWC(Mudulated Wideband Convertor^])系统。这两种釆样结构 构成了压缩感知的硬件实现基础。宽带流信号处理领域的压缩感知理论和实现一 般都是基于这两种结构。
2.3.1 AIC模型及其恢复算法
AIC数学模型


奈奎斯特速率的
伪随机序列信号
图2-1 AIC系统采样结构
如图2-1所示，设奈奎斯特速率为心，1=1/%为采样间隔，伪随机序列 信号表示为：
熟-〃 I)	(2-1)
其中，P”为取值为±1的伪随机序列，g(r)是伪随机序列的码片成型波形，脉 宽为x(r)与上。)通过乘法器相乘后通过积分器，最后在/ = otrt,时刻进行采 样获取观测值火m)序列可写成：
(m-i-l)R-l
y(m)= ￡ xnpn	(2-2)
n=mR
这里，｛x“｝为信号相关的釆样序列，R为下釆样率，很显然R>1时实际采 样率小于奈奎斯特釆样率。由于信号x(f)是时域无限长的信号，压缩釆样序列 ｛y(m｝｝为无限序列，为便于信号重构采用有限窗测量实现降维。
令观测点窗长度为M ,下釆样率为R,则观测窗长度对应的｛x“｝序列长度为 N = MR。不妨设长度为N的观测窗内的观测点向量为7 =(力,???,％)'相应被 观察的信号向量为x = (x°,X],..,Xnt)t，其傅里叶变换为X = Fx, F为相应的傅里
叶变换矩阵。
图2-1中包含混频和欠采样部分，该部分对应传统压缩感知系统中的线性测
量矩阵（本文只考虑线性的测量矩阵），这里记为矩阵A = WD。其中：

W矩阵对应R倍下采样，而D对应伪随机序列部分。
如果把系统中的噪声因素考虑进来，整个AIC采样系统输出和输入之间的 关系可以用矩阵等式表达为：
(2-3)
其中，AcR^n是等效的压缩测量矩阵，〃 =	是测量噪声向量,
将噪声模型设定为高斯白噪声。
测量矩阵RIP性质
公式（2-3）给出了AIC模型下欠采样得到的向量-V和原始信号的稀疏域向量X 之间的关系，两者之间通过测量矩阵A联系起来。A的行维度小于列维度，因此 该方程组是欠定的，因此不存在唯一解。但考虑到其解的稀疏性，通过特定的算 法对该式求伪逆可得到足够精度的稀疏解。要得到准确的结果，测量矩阵A必须 满足严格等距性质（Restricted Isometry Property, RIP ）【⑹。
对稀疏度为K的压缩感知场景，测量矩阵和稀疏向量之间满足：
（1 - 5k）||x||*||ax||*（i + Sk）||x||：	（2-4）
（2-4）式表明矩阵A具有参数为欢的K-RIP性质。K-RIP性质的作用是保证A 中任意K维列向量构成的MxK的子矩阵近似等距，矩阵的距离定义方式很多， 比较常用的是欧式距离。事实上，满足…定条件的恢复矩阵才能帮助系统得到欠 定方程组的稀疏解，K-RIP性质是宽带流信号压缩感知中普遍应用的准则。本文 基于传统混频式的压缩感知的研究都是满足K-RIP性质的。
AIC系统信号重构算法
宽带信号压缩感知发展的十多年里，出现了很多有效的信号重构算法。按照 基本数学原理划分，可以分为基于基追踪的算法和基于贪婪追踪的算法；按照分
析时是否考虑多个分析窗口之间的相关性，则分为基于多时间窗的算法以及基于 单时间窗的算法。
压缩感知重构算法的任务是根据求解'在稀疏字典A下的稀疏近似来得到 X的稀疏表达式。定义X中非零元素的个数为IM。，即向量X的0-范数。求解上 述压缩矩阵方程问题变为：
X = argmw||X||0 s.l. y = A. X+n	(2-5)
2-5表示的问题已经被证明为是一个NP-hard难题，如果不加限制是不解的。 然而，2-5所示的0-范数优化问题和1-范数问题在满足RIP条件下是等价的。考 虑 2-6：
X =	s.t. y = A X+ n	(2-6)
其中IN/ZL'x,。根据拉格朗日松弛条件，优化可写成：
x = argmin||X|丄 + 人||少一 AX||2	(2-7)
基于AIC釆样结构的压缩感知每次观测的是一个向量，抽象出的数学优化 方程(2-7)本质上是一个SMV (Single Measurement Vector)问题。宽带信号的压 缩感知系统设计中主要关注算法的时间复杂度及实际采样率的大小。
表2-1列出了常用的解决SMV问题的算法及其复杂度，并罗列了需要的最 少观测点数。
表2-1常用的SMV优化问题求解算法
算法	时间复杂度	最小观测点数M
Basic Pusuit	O(N3)	O(K/og(N))
OMP	O(KMN)	0(K/og(N))
CoSAMP	0(MN)	O(K/og(N))
Subspace Pursuit	O(KMN)	O(K/og (N/K))
Belief Propagation	O(M/^2(N))	0(K/og(N))
StOMP	O(N/og(N))	0(N/og(N))
其中，BP算法由于时间复杂度过高，应用范围较窄。而0MP技术及其衍生 的各类算法时间复杂度低，具有很广的应用空间。后续基于MWC采样结构下的 求解算法以及基于AIC采样结构下多时间窗的自适应卡尔曼迭代算法都用到基 于匹配追踪的算法思想，这里重点描述基本的0MP算法。
OMP 算法
OMP算法是一种基于匹配追踪的算法，基本思路是将测量矩阵的每列看成 是单独的原子久观测向量是这些原子的线性组合，组合系数构成的向量也就是要 求解的稀疏解文。观测向量和原子之间存在很强的相关性，且其相关性存在差异。 若已知组合系数中最多只有K个是非零的，计算测量向量和原子的相关性，每次 取出相关性最强的一个原子，该过程重复不超过K次即可得到稀疏支撑集。求得 支撑集后，欠定方程变成了一个普通可解方程，利用矩阵的基本知识即可求解。 OMP算法描述如下：
OMP算法
Input：测量向量'，测量矩阵A,非零元素个数K
Initialization：残差r = y , X=0,恢复支撑集。=0,迭代指针，=0
while(i < K)
X' = AT r	-检测残差与测量矩阵的相关性
Q - QUsupp(max(X*))	-将最相关的位置加入重构支撑集
Xq = (A：AQT A^y	--最小二乘法求解
Xqc =0	-非支撑集位置置零
r=y-AX	--更新残差
z = /+l
Results:重构信号X
其中max(X')是指选出X，中模值最大的位置。该算法保证每次选出…个与剩 余残值最相关的原子，然后更新支撑集并利用二乘法重新求解和计算残差。由于 0MP计算方法简便，迭代次数少，在稀疏度较小、信噪比较理想的情况下，该 算法具有很快的收敛速度和较好的收敛效果。OMP算法作为一种基本算法和思 想，在宽带信号的压缩感知中得到了充分的应用。
2.3.2 MWC模型及其重构算法
MWC数学模型

图2-2 MWC系统采样结构
与AIC结构主要针对单频类组合信号不同，MWC采用多路混频和低速采样 的方式，主要针对的应用场景是多带信号。设采样支路总数为所，信号的带宽为 爲,奈奎斯特采样间隔为匚=1/心，每个支路都用奈奎斯特速率的周期性伪 随机序列与原始信号进行混频。原始信号由L个子带信号构成，且每个子信道的 带宽为：
B =底 / L	（2-9）
设每个支路的伪随机序列的周期是缶，这里伪随机性是指每个耳内都有若干 个码片，单个码片的长度为匚。每个第i路的周期性的伪随机序列信号可以利用 傅里叶变换表示为：
心）=￡二"气	（2-10）
其中傅里叶系数：
1 .T -丿练
卩如（'）e 乌出	（2-11）
11
2是取值为±1的随机序列，g(r)是伪随机序列的码片成型波形,脉宽为I。 而后每个支路混频后的信号通过一个低通滤波器，该低通滤波器的截止频率为 fp，设x(f)的傅里叶变换为X")。
时域信号的混频等价于频域的移位混叠相加，混叠后信号的时域和频域表达 式为：
折)== 2 CU Th)	(2-⑵
''	/=-00
混频以后的信号是X")以体为周期进行移位拓展并带上傅里叶系数勺叠 加的效果，其中/可以取任意整数值。
接下来％。)通过一个截止频率至少为B=4可/L的低通滤波器，在实际实现 时采用相等的情形即可满足要求，本文分析中也考虑/lpf = B。由于原始信号的
带宽限制在底=L?B,上述无穷多个原始信号X(/)的移位叠加最终只会有 /风/而= L?B/原=丄个移位信号会落在低通滤波器的滤波范围内。通过采用 低通滤波器，将(2-12)中的变量/范围限制在了 [-屬丄],其中L = 2L°+1。从频域 看，原始信号等间隔的分为L个段，每个段的带宽为B,将这些频域上的段附加上 一个傅里叶系数，而后进行混叠相加就得到了每个支路的输出信号。由于每个支 路的周期性随机序列不同，因此傅里叶系数也不相同，各支路信号的不同体现在 系数上的区别。
通过低通滤波器后的信号被低速采样，采样速率取./；=B，可以推导出离散 化后的输出序列和原始信号的离散傅里叶变换之间的关系。每个支路的采样输出 序列的傅里叶变换是由A。(/),、*(/)，???，%(/)的2L°+1个小段组合而成，也 即：
y,(f) = [% 一 L°，弓,一顷，…，Cg ]?[X L0 (/X X_L"1 GO, . . % (/)]T	(2-13)
将山个支路的输出信号组合写成矩阵的形式为：
y\f)		Cf Cl,-Lo+1 -	　　Cl，Lo		-x")-
Y(/) =	^2(/)	二	C2,-Lo	C2,-Lo+]-	-C2,L0	.		=A?z(j) (2-14)
一		　　-Lo	%-Lo + l ,	. Cm,Lo _

上式可以简写为:
Y(/) = A?z(/)	(2-15)
(2-15)表示MWC压缩采样系统的输出信号的傅里叶变换和原始信号频谱之 间的关系，其中/e[-A A],矩阵A的第，行对应第，路的傅里叶系数向量， 乂(/)是第，路釆样输出序列的傅里叶变换。该方程组的形式和AIC结构推导出 的方程组相不同点在于MWC中采用多路采样，Y(.Q是矩阵而不是向量。相 应的优化问题从AIC结构中的Single Measurement Vector(SMV)问题转化为 Multiple Measurement Vector(MMV)问题。MMV问题的约束条件-支路数个数比 较少，因此也是一个欠定方程组。
MWC结构信号重构算法
SMV问题的解决思路是：首先找出稀疏未知量的支撑集的位置，然后去除 测量矩阵中对应非支撑集位置的列向量，从而将欠定方程组转化为可直接求解的 方程组，只要求逆或伪逆即可获得稀疏解。MMV问题也是如此，根本思路依然 是求解支撑集，从MWC抽象出的数学问题是求Y(/) = A-z(/)的稀疏解。
设集合S = Ul(z(/))为向量z(/)的支撑集，也即其中非零元素的位置。?(/) 为z(.f)去掉零元素后的向量，%为或.f)的支撑集位置对应的向量构成的矩阵， 仍然满足：
Y(/) = As?zS(./)	(2-16)
从文献⑵可知，当|S|Vb(A),也即非零兀素个数不大于A的秩时，2-16存 在唯一解。
z(/) = A；?K/)	(2-17)
其是4的广义逆矩阵。
传统的求解MMV问题的方法与SMV问题相比复杂度要高得多，但基本思 路是…致的，比如基于OMP算法，测量矩阵里的原子与观测矩阵的相关度来求 出若干个最相关的位置，区别在于这里的原子不再是单个的列向量，而是若干个 列向量组成的块，实际上是将测量矩阵A按列分为若干个块，分别计算各块和测 量矩阵Y(.)之间的相关性，其他的求解思路和SMC问题的解法一致。本文对 MWC部分的研究主要集中在硬件实现，该部分算法不做重点研究，不再赘述。
2.3.3非混频的宽带信号压缩感知
上述AIC和MWC压缩采样结构是宽带信号压缩感知中常用的两种方式。这两种结构都利用信号的稀疏特性，通过混频给信号注入随机特性，最后压缩采 样并结合信号重构算法得到原始信号。这两种结构有很明显的共同点：混频。混 频是传统的宽带信号压缩感知中必需的，由于混频频率本身是和奈奎斯特速率一 个级别，因此高速混频部分都是该类系统必须要考虑的难题，混频的质量和可靠 性直接影响到后续的欠釆样和信号重构。
存在非混频的宽带信号压缩感知方式，只要利用宽带信号的稀疏性以及傅里 叶变换的性质，通过多路低速的ADC直接采样原始信号来获取信号并用适当的 算法重构，无须通过混频，降低了宽带信号压缩感知系统的实现难度。将在第三 章中详细研究非混频的宽带信号压缩感知技术。
2.4压缩感知的应用
本节讨论压缩感知技术在通信及其他领域的发展和应用。
2.4.1 图像处理
图像信号是一种二维或三维的信号，如采用小波变换等特殊变换进行信号表 达形式的转化，表达结果式中的系数中大多位置值都很小，满足压缩感知应用的 重要前提-稀疏性。图像信号在某些变换域下稀疏这一特性为图像处理中的去噪、 图像恢复、特征提取等提供了前提。基于压缩感知理论，用远低于图像信号采样 定理要求的采样率来获取信号，可以大大降低硬件成本和减小存储空间，只需利 用其稀疏性，采用适当的算法重构出原始信号即可。与宽带信号压缩感知中的 AIC和MWC采样模型类似，图像信号处理中的压缩感知也是用原子的加权得到 观测矩阵，加权系数取决于稀疏域系数。不同点在于由于自然图像信号特征比无 线宽带信号更为复杂，拥有复杂的几何和纹理特征，这些都需要通过原子的集合 来表征，在压缩感知信号处理中，原子的集合称作字典。
压缩感知在图像信号处理中的应用正在兴起。莱斯大学开创性地基于压缩感 知理论研制出了单像素相机，与传统的图像成像系统相比，该相机降低了传感器 的数目和硬件成本。此后压缩感知在图像领域的应用发展迅速，在医学成像领域, 出现了三维磁共振波普成像；在雷达成像领域，CS被应用到SAR图像数据的获 取，并利用ISAR重建算法恢复原始图像信号；在人脸识别领域出现了用随机观 测矩阵实现人脸的图谱信号降维的创新做法，并通过1范数最小化方法求出在训 练样本构成的字典基础上的稀疏表达式的架构和算法。

2.4.2认知无线电中的频谱压缩感知
认知无线电是一种自主寻找和使用空闲频谱资源，缓解频谱使用紧张现状的 智能无线电技术，其技术前提是频谱感知技术。考虑到宽带信号在某些变换域下 稀疏的特征，因此可将压缩感知方法运用到认知无线电的频谱感知中，也就是宽 带频谱的压缩感知，这也是本文重要的出发点和研究点。目前，认知无线电的宽 带频谱的压缩感知研究可以分为三种，本地压缩感知、无融合中心的协作式压缩 感知以及有融合中心的协作式压缩感知技术。
所谓的本地压缩感知是指宽带数据的获取和恢复都是基于本地独立的节点， 和其他的系统和采样节点没有信息交互。上述的AIC和MWC采样框架都是属 于本地压缩感知的范畴。本地压缩感知的研究重点和热点是压缩采样结构及信号 重构算法。
无融合中心的协作式压缩感知技术是指分布式的认知节点会与彼此交互各 自的信息，但这些节点的地位对等，不存在数据融合中心。文献卩》探讨了在认知 节点网络中不存在融合中心节点的情况下宽带频谱的协作感知方法。该文献指出, 在压缩感知的过程中，每个认知节点都采用各自的本地压缩感知技术获取压缩感 知稀疏结果，并与其他的节点交换感知的稀疏结果，并进行适当的融合获取解， 重复上述交互和融合过程构建了一个迭代系统，可收敛到全局最优解。
有融合中心的协作式压缩感知技术是指在多感知节点网络中，选出一个融合 中心节点，该节点可以对各认知节点的结果进行融合并给出融合后的结果。文献 凹给出了 ■种基于簇的认知无线电频谱感知方法，构造分布式的认知节点联合 稀疏的模型，将分层的数据融合与压缩感知中的联合重构结合。每个认知节点将 测量结果发送给簇头，簇头选择最优的感知结果推送到融合中心进行联合重构。 文献网提岀了认知节点采用MWC实现宽带信号的sub-Nyquist采样，测量值传 到融合中心后，采用MMV-SubspacePursuit算法实现信号的联合重构，重构结果 用于判决信道是否被授权用户占用。
压缩感知在当前移动通信系统中拥有很广的发展空间，特别是解决大规模天 线阵列下行导频开销过大的问题。无线通信系统中数据用户数目增加迅速，传输 的数据内容从语音信号，文字信号，图像信号拓展为宽带的移动终端高清视频信 号，提供全方位的多媒体数字信号成为移动通信系统中的发展趋势，这势必带来 无线网络流量爆炸式的增长态势。根据市场机构的保守预测，未来十年的移动终 端数据业务将增加500倍以上，几乎每年都将翻倍。巨大的数据量给通信系统网 络容量方面带来了巨大挑战，提升通信系统的网络容量必须提升频谱利用效率， 目前出现了大规模的天线阵列技术，该技术通过在基站配置大量的天线阵列获得比传统的天线阵列系统更精确的波束控制能力，并结合空间复用技术，利用相同 的时频资源给更多的用户提供服务，从而达到系统扩容，提升频谱利用效率的目 的。该技术的瓶颈之一在于下行导频开销和巨大的天线数目成正比，大量的导频 信息严重影响大规模天线阵列的性能。无线信道的冲激相应是稀疏的，体现为时 延不同、功率不同的多径。由于天线之间的信道相关性，经过一定的变换后在变 换域上也应该是稀疏的，可以采用压缩感知技术来设计导频，从而大大降低多天 线阵列技术的开销，真正满足海量增长的移动网络容量需求。
用的变换基主要是DCT基，小波基，KLT基等。压缩感知理论已被运用到 语音编码，信息隐藏，丢包补偿"I等与语音信号处理相关的领域。在语音编码方 面，主要利用语音信号的稀疏性，计算其稀疏表达的线性近似值，然后进行编码。 信息隐藏则是指利用人类听觉系统的敏感特性，隐藏部分人类听起来不明显的信 号，可以理解为加密的语音信号，但是不会干扰人类正常的听觉效果。在实际的 语音通信网络中，由于网络状况存在不可预知的状况，在条件恶劣时会出现严重 的丢包，影响正常的语音通信。语音丢包的补偿系统和语音的编码过程相互独立, 利用信号的稀疏特性，直接在接收端对接收到的信号进行信号恢复，尽可能地补 偿丢失的语音包，从而减小丢包对听觉造成的影响，现有的研究表明利用压缩感 知技术补偿丢包拥有较好的性能。
2.4.3无线传感网
无线传感网的通信和协议方面的设计是近些年的热门，成为未来最有可能改 变人们生活的技术之一。目前，基于无线传感网的物联网技术(Internet of Things, IOT)为世界各国所重视，发展极为迅速，极具应用前景。然而在无线传感网中， 存储节点的容量和能量资源都是受限制的，这两点常常成为无线传感网络中的瓶 颈。如何减少传感网络中节点的能量消耗，提高存储的效率是无线传感网络中非 常关键的问题。无线传感网中大量的节点要存储的数据存在很强的相关性，相关 性强意味着数据有可以压缩的空间，事实上，无线传感网络各节点数据构成的矩 阵在特殊的变换域下是稀疏的，使压缩感知技术的应用成为可能。
压缩感知在无线传感网中的应用主要集中在数据融合、数据采集、和数据恢 复三个方面。从数据融合的角度来看，随着目标传感网络节点的增加，多节点的 数据融合工作难度变大，文献〔2。】中，作者提出了一种自适应的分布式数据融合算 法，也就是在路由过程种采集和融合相关的传感网络节点，减少传输的总的数据 量，减小能量消耗。从数据采集的角度来看，由于各节点之间数据的相关性，本 质上上数据存在冗余，为了降低融合中心的汇总数据量，可以减小各节点的采样数据量，节省各节点以及融合中心的能量消耗。从数据恢复的角度来看，在各传 感节点的数据之间存在某种稀疏特性时，可以采样压缩感知的重构算法对其进行 高精度的恢复。文献〔21】作者提出了一种基于贝叶斯理论的恢复框架并证明了在 一定的统计假设下信号重构的可行性。此外在无线传感网络的数据融合中最常用 的是主成分析法，利用节点数据的压缩性，在数据恢复时结合主成分析法和压缩 感知.的重构算法，可利用较少的样本数据来重构出原始信号，不仅能节省了存储 空间，降低节点的能量消耗，还可减小融合中心的压力，延长网络的存活时间。
2.5本章小结
本章系统地介绍了压缩感知问题的背景知识。详细介绍了在宽带信号的压缩 感知中两种传统压缩感知结构：AIC和MWC釆样系统，同时描述了这两种釆样 系统的基本的信号重构算法和应用场景。本章介绍的基本釆样架构，压缩感知优 化问题，重构算法等是后续研究的基础。

第三章宽带流信号压缩感知理论
3.1引言
基于第二章描述的AIC压缩采样结构，本章设计宽带信号的自适应卡尔曼 迭代滤波压缩感知算法，解决噪声和稀疏度如何自适应的难题，给出相应的信号 重构算法和性能分析。
3.2基于卡尔曼迭代滤波的宽带流信号压缩感知
大多数的压缩感知重构算法能有效处理时间域有限长的信号，然而在许多实 际应用中，往往需要处理时间域无限长的信号，这里简称为流信号，如宽带频谱 监测应用需要长时间的观察，分析的信号在时域上持续很长时间，无法采用常用 的针对有限长的压缩感知重构算法来处理。此外在长时间段内信号的稀疏度和支 撑集是随时间发生变化的。一种简单的解决方法是将无限长的信号分为多段，每 个时间段分别采用基本的重构算法来恢复信号，但这种方式对信号强行加窗处理, 未考虑不同时间窗之间稀疏信号的相关性，恢复效果不佳。因此，针对流信号的 压缩感知，需要解决信号无穷维的问题以及流信号的稀疏度动态变化问题。
要解决无穷维度的问题，可以将信号分为区段，但需要考虑各区段内信号的 相关性，不能将各段独立开来。长尔曼迭代滤波是利用线性系统状态方程对系统 状态进行描述和最优估计，构建相邻的时间段窗口内的状态转移图，在有系统噪 声和釆样噪声干扰的情形下，只要构建出线性系统的状态方程，卡尔曼迭代滤波 可以根据当前状态对未来状态进行预测，并通过当前观测输入进行修正估计出最 优的解。本部分将首先回顾基于AIC结构的传统混频式宽带信号压缩感知中卡 尔曼迭代滤波的应用及其局限性，然后给出在噪声协方差和稀疏度未知条件下的 基于卡尔曼迭代的自适应压缩感知算法及仿真。
3.2.1基于AIC结构和卡尔曼迭代的压缩感知概述
上面提到通过对无限长的流信号加时间窗来进行压缩测量并重构信号来，然 后按"块”拼接即可实现宽带流信号的压缩感知，但这种基于非重叠时间窗的信 号恢复会造成恢复信号在观察窗边缘的“块效应”，究其原因，“块效应”的产生是非重叠窗重构信号时不同信号“块”之间存在的不连续现象。为减小“块效应”， 文献［22】提出了基于滑动窗的SGP流信号压缩感知算法，该算法基于宽带信号的 频率稀疏特征，通过前后重叠的滑动窗对稀疏度已知的流信号获得了压缩采样效 果。最近，文献中通过信号的延时正交变换(lapped orthogonal transform ),提 出了基于11-同伦的流信号压缩感知方法。假设信号流为随机游走模型，文献【24H25］ 提出了基于卡尔曼滤波的流信号压缩感知方法-KFCS算法。针对宽带稀疏流信 号，文献【26】建立了相应的高斯-马尔科夫状态转移模型，给出了相应的自适应卡 尔曼滤波的压缩感知方法-AKF算法。
然而，文献〔26］只考察了在已知系统噪声协方差矩阵、测量噪声协方差矩阵和 信号稀疏度的情形下，基于卡尔曼迭代滤波的压缩感知算法与SGP算法、KFCS 算法之间的性能比较，但由于信号稀疏度和支撑集随时间的动态变化以及信道条 件和噪声的变化，这两种信息在现实中都是很难获取的。为放宽文献【261中的条件 限制，使其拥有更广的应用范围，本文提出了自适应感知噪声协方差矩阵和信号 稀疏度的卡尔曼迭代压缩感知重构算法，在重构过程中动态估计噪声的协方差矩 阵，并通过利用滑动窗之间的相关性，提出了基于概率的稀疏度动态调整策略， 实现稀疏度动态变化宽带流信号的重构。
接下来A部分叙述基于AIC采样结构的卡尔曼迭代宽带流信号压缩感知算 法，B部分描述其存在的问题，为下小节提出噪声和稀疏度自适应感知压缩感知 算法做准备。
A.基于AIC结构和卡尔曼迭代的宽带流信号压缩感知算法
在2.3.1部分阐述了基于AIC结构的压缩感知模型，并导出了方程式(2-3)：
y=AX+〃
上式是取某个时间窗口的观测信号推导出的方程式，卡尔曼迭代滤波需利用 相邻时间带重叠窗之间的关系，首先简要推导基于AIC模型的相邻的带重叠的 时间窗之间的关系。令观测点窗长度为M,下采样率为R ,则观测窗长度对应的 区｝序列长度为N =MR。不妨设第A个观测窗内的观测点向量为 y* =("，???，，相应被观察的信号向量为X* =(由",...,队宀)「，其傅 里叶变换为X*=Fx*, F为相应的傅里叶变换矩阵，根据【26］可建立如下稀疏流信 号的高斯-马尔科夫模型：
(3-1)
知=啓+板	(3-2)
基于式(3-1)(3-2),文献【26】给出了如下基于卡尔曼迭代的压缩感知算法-AKF 算法：
宓=吼
(b)4?P*+Q
(c)K. =P；A/(AtP；A/ +r)T	(3-3)
(d)X = X+K.(y*-AK)
(e泪=(I-KtAt)Pf
其中，(?)；表示4时刻的预测值，(?人表示上时刻的更新值。AKF算法根据 (5)式迭代运行可收敛到真实的稀疏流信号，获得了优于OMP【9][22]等算法的收敛 效果，且能较好逼近理想的卡尔曼滤波结果。
B.存在的问题
A部分总结了文献四】中卡尔曼标准状态方程和观测方程的建立以及卡尔曼 滤波的迭代算法。注意到(3-3)中的Q、『矩阵尚未提及。理论上Q, r分别是系 统噪声和观测噪声的协方差矩阵，艮卩：
Q = E[^<]
r = E[nrn/]	M
由于假设观测噪声是服从独立同分布的高斯分布，因此理的协方差矩阵r是 对角矩阵，且对角阵上元素大小一致。根据大数定理，只要窗口足够大，&的各 元素可近似看成是独立同分布的高斯噪声，文献si的结果验证了这种假设的可 行性。
然而，AKF存在两个待解决的问题：其一，(3~4)式中的QJ依赖于左，即若 观测噪声和信号功率随时间发生较大的变化，则Q,「也将出现较大的变化，只有 在系统噪声和观测噪声分布几乎不随时间发生较大变化的情况下才能将其看做 是不变的。AKF要求Q,r矩阵己知，而这两个矩阵难以预先获知，甚至可能随 时间变化。要求Q,r己知且稳定在实际条件下很难达到，本文提出的解决的方法 是在卡尔曼滤波中不断自适应估计Q,r o另一个问题是四中假设稀疏度k已知， 给出了 AKF算法。在实际应用中，流信号的稀疏度也可能随着时间和观察窗大 小动态变化，如何准确估计信号稀疏度对恢复信号的精确程度和收敛速度都至关 重要。
针对上述问题，下面提出基于噪声自适应估计和稀疏度动态调整策略的流信 号压缩感知算法。


3.2.2噪声和稀疏度自适应感知的卡尔曼迭代算法
A.噪声自适应感知的卡尔曼迭代算法
考虑第＞1时刻对应的时间窗内信号的卡尔曼滤波过程(3-3 a)中，根据又t推 出预测状态文；，预测系统噪声为：
v?="A 成	(3-5)
v.可以作为第左时刻估计出的观测噪声。根据观测噪声协方差矩阵定义:
r, = E[n,-nA.T]
利用前左_ 1帧预测的噪声对本帧的噪声协方差进行如下估计:
(3-7)
若噪声变化缓慢，A取较大值时，C*将以很大概率收敛于观测噪声的协方 差矩阵，即：
(3-8)
将(3-5)带入(3-8)可得:
(3-9)
易得

根据【26］中的卡尔曼滤波器可知
(3-11)
将(3-6) (3-11)代入(3-10)得:


即:
(3-12)
至此，(3-12)式给出了观测噪声的迭代估计表达式，接下来推导系统噪声估 计表达式。根据(3-2X3-4)式有：
板
q「=e[W]
(3-13)
卡尔曼滤波过程中无法精确直接得到歸，只能通过其估计值&来估计Q,得 到Q,这里定义为：
人—	A	—	A
^ = Xk-@Xk_}=Xk-Xk
Q=旦虹?引
(3-14)
回到(3-9)式,结合(3-3 d)有:
RS-A" (yt-AtXi)TK； K*C..K； =E[(Xt-X；)(Xt -X；)T] = Qt
k,c,.k；=E
X*?Xj+K(n-A*Xj)
=
至此得到了 Q的估计Q:
Q*=KA.K；
(3-15)
这里估计的Q是非对角阵，而【26】己经通过仿真验证了将系统噪声视为独立 同分布零均值高斯随机变量的集合，也就是Q取对角阵能得到更好的收敛效果, 实际上本文通过仿真也验证了Q取对角阵时收敛效果更好。这里对得到的Q进 行近似对角化处理，只留下Q主对角线上的元素，求出主对角线元素的均值，该 均值视为系统噪声的方差令：
食	0)
Q =
、°	尻
至此，(3-12)(3-13)式分别给出了 I；, Q的估计表达式；(3-3)式给出了卡尔 曼滤波步骤；(3-1)(3-2)式给出了状态转移方程和观测方程。这五个式子组合起来就可在未知噪声协方差的情况下获得基于噪声和稀疏度自适应感知的卡尔曼迭 代算法NAKF,描述如下：
算法 3-2:NAKF
输入：=0,1,2...
初始化：k = 1,随机选取X0,Q0,I^,S0 = 0
预测文；
X =做一「
预测k* , *,噪声协方差阵Qk, rk


K*=P*"A/ + f\J ；
q  	 K C K^t -主对角线元素取均值
k2	0，
Q =
、°	朮
更新文后耳
Xk=Xk+Kk（yk-AkX；）-,
X,=supp（XJ^;
P,=（I-K,AjP,
=左十1.回至U步骤1
说明：supp（文Qk表示将文*的频谱按模值大小降序排序，取前K个值对应下
标位置的集合。
B.稀疏度自适应感知的动态调整策略
注意到NAKF算法仍然需要已知稀疏度K,下面给出稀疏度K的自适应估 计算法。
假设稀疏信号的稀疏度K满足K < N/2?, NAKF算法在卡尔曼滤波中每次只取能量排在前K的项，将其它频谱位置值置零。假定给定初始的K = N/2, 只要通过迭代过程逐步自适应调整K,使其收敛到真实的稀疏度即可。
设置初始值K = N/2 ,也就是将从卡尔曼迭代方法得到的N点频谱按能量降 序排序，取前K个位置作为预测有信号的频域支撑集，记为集合将剩余的N-K 个位置记为集合館，将集合禺中的频域位置频谱置零，该过程为频域截断。由于 系统噪声豢近为零均值高斯白噪声，在AWGN信道条件下的观测噪声则是标 准的高斯白噪声。从频域观测，没有信号的频点只存在噪声，这些噪声的幅值将 随着时间窗的滑动而在较大的范围内波动。如果观测的时间窗够小，流信号的频 谱支撑集变化会很缓慢，有信号的频点对应幅值会稳定地以较大幅度大于频域噪 声幅值的均值常数倍，为了减小噪声由于误差而落入§的概率，该常数系数取值 需大于1,实际仿真中取了两倍或多倍。这样，在某一帧内频谱截断时有信号的 频点位置以接近1的概率落入集合S,,记该概率为〃 T1;而只有噪声的频点落 入集合S。的概率较小，记为若从单个时间帧分析来确定信号支撑集的位置显 然误差将极大，因为只有噪声的位置有一定概率被错认为是有信号的位置，因此 联合考虑多个时间帧的支撑集来解决问题，某只有噪声的频域位置直落入§的 概率将以指数形式衰减，而有信号的位置在若干次中均落入S,的概率依然较大。 连续考察N。个时间帧，那么某个只有噪声的频域位置N。次截断中均落入§的概 率为：
pe =脊 依概率’他合适> 0	(3-16)
而某…直存在信号的频域点在N °次截断中均落入集合月的概率为：
P? = E > Pn >()5》P,	(3-17)
记
p,=X(l</《N)	(3-18)
n,表示第/个频点在N。个连续时间帧中判决落入集合§的次数。
设定合适门限，门限以上的频域位置可认为极有可能存在信号，若该频率位 置尚未加入到支撑集§则将其加入§；门限以下的则视为噪声，若门限以下对应 的频率位置已存在于§中则从§中剔除。
设定接近0.5的合适的门限久,，令：
§ = suppQ>q)	(3-19)
(3-19)式提供了支撑集随着时间帧的滑动动态更新的方法。由于相邻的若干 时间窗内频域噪声分布的随机性和信号分布的相对稳定性，通过若干次的迭代& 将以很大概率收敛到真实的支撑集。收敛时§集合中元素个数即稀疏度K。将该 稀疏度自适应的方法结合NAKF算法使用即可在未知稀疏度和未知噪声的情况 下重构出原始信号，详见如下的SEBP算法。
算法 3-3:SEBP
输入：y)t+i，A)t+1,0,^ = O,l,2...
初始化：k = 1,随机选取Xo,Qo,I^,So=0
k = N2,NMh
while(k < No)
根据K = N/2执行NAKF算法；
k = Zr + 1 .
根据第k-N0+\次到第4次恢复结果预测支撑集S'
根据更新的k执行NAKF算法；
0=箫(1眾《叫
S = supp(孔 > pth);
K = length(S).
k = k + 返回步骤2。
说明：length^)表示计算集合§中元素个数。
C.仿真结果及分析
仿真实验模拟了频域稀疏的宽带流信号，在总共N个子带宽内随机选取K 个产生随机幅度的正弦或余弦信号，叠加后作为模拟的信源信号。基于AIC采 样结构进行数据压缩采样，下采样率取R ,单个窗口的观测维度取M=N/R,对 应奈奎斯特速率窗长度为N。文献〔18】已证明了 AKF算法与OMP算法、SGP等 算法相比，有抗噪声性能好，在高下采样率R、低观测维度M下仍能工作的优点。 本文在AKF的基础上，在相同实验条件下比较AKF、OMP、理想卡尔曼滤波和 本文提出的NAKF、SEBP算法的性能。
仿真中信源稀疏度为K = 10,为保证频率分辨率不变，固定N=500o所有 仿真结果是1000次仿真结果的平均值。定义第上帧重构信号的相对误差指标为：



其中，X*为第上帧的真实频谱，而X是采用某种算法重构出的频谱。定义 信噪比SNR为每一帧内信号与噪声功率的比值，改变信噪比SNR = 10dB , 5dB , 在不同的R、M组合下分别对各种算法的性能进行比较。
仿真结果如图3-1所示。其中，OMP对应曲线为已知稀疏度K,釆用逐帧正 曼滤波恢复效果。AKF曲线是文献㈣中釆用的自适应卡尔曼滤波方法重构 效果，该算法前提是己知稀疏度K和噪声协方差矩阵。NAKF曲线是未知噪声协 方差阵时的恢复效果，SEBP曲线是本文提出的未知噪声协方差阵和稀疏度K时 的恢复收敛效果。
R=5,M=100,SNR=10dB


OMP -*-ldeal-KF -AKF +NAKF 令 SEBP
41
800
600
s
200


R=10,M=50,SNR=10dB
LIJWIAI
OMP
-Ideal-KF
AKF
NAKF -SEBP
(b)
R=20,M=25,SNR=10dB
2.5
2
山0)切

0.5
200	400 ,	600
800
1000
(c)

R=20,M=25,SNR=5dB


0	200	400	600	800	1000
(d)
图3-1 NAKF、SEBP算法与相关算法性能比较
从图3-l(a)可看出，在R=5,M=100的条件下，由于下采样率较低，且在信 噪比条件较好(10dB)时，OMP和AKF均能较好较快地收敛到理想卡尔曼滤波 效果，而NAKF算法由于需要通过迭代来感知噪声，因此收敛较慢，但最终收敛 效果也很好。SEBP算法需要自适应感知噪声协方差和稀疏度，收敛速度稍慢, 但好于NAKF算法，其原因是NAKF在算法开始阶段就按照给定的稀疏度K滤 除了大量的认为是噪声的部分，但由于未知噪声协方差矩阵，卡尔曼迭代滤波初 始阶段支撑集感知有很大的误差，迅速大量滤除大量噪声的方法并不是最优的， 逐步降低预测的稀疏度并最终收敛到真实的稀疏度更为合适，这正是SEBP算法 的做法。因此在高信噪比条件下，SEBP算法虽然未知稀疏度，却能获得比NAKF 更好效果。
保持信噪比10dB不变，提高下釆样率R到10、20,分别如图3-1(b), 3-1(c) 所示。R的提高使得OMP和AKF算法均失效，无法收敛到较低的误差范围内。 而NAKF和SEBP算法仍能收敛到接近理想卡尔曼滤波的结果。原因是OMP算 法在每一帧内单独恢复信号，当下采样率很大时，逐帧恢复的测量点数较少，重 构的精度自然急剧下降。而AKF失效则是因为将噪声协方差矩阵视为固定不变, 在下采样率r较低的情况下还能重构信号，但R提高到一定程度则该算法失效。 可见与AKF相比，NAKF和SEBP可以进一步降低采样率。
将信噪比进一步下降到5dB,且提高R到25,恢复效果如图3-l(d)所示。该 图证明了在较低信噪比条件和大压缩比例条件下，NAKF和SEBP仍能很好工 作。在苛刻的条件下,SEBP要在噪声未知的情况下准确估计稀疏度的难度增大， 这使得SEBP与NAKF的恢复性能几乎无差异，二者的收敛效果远好于OMP和 AKF算法。这证明了本文提出的NAKF和SEBP在抗噪声性能方面有一定的优势。
D.自适应算法总结
本部分在［26】提出的稀疏流信号的卡尔曼滤波重构算法基础上，分析了其存 在的问题并提出了解决方案。提出噪声自适应估计和稀疏度自适应动态调整的压 缩感知算法。与AKF、OMP等算法比有以下优点：在未知系统噪声和观测噪声 时自适应估计其协方差矩阵；未知信号稀疏度的先验知识条件下动态估计感知稀 疏度；重构效果较好逼近了理想的卡尔曼滤波结果，且拥有较好抗噪声性能，在 高压缩采样率和低信噪比下仍能较好工作；SEBP与NAKF算法通过状态转移来 预测和纠正输出重构信号，算法复杂度较低。但SEBP和NAKF均存在收敛速度 较慢的问题，如何加快收敛速度是未来研究的要点。
3.3本章小结
本章主要涉及宽带流信号的压缩感知理论研究和仿真。主要基于A1C结构 的卡尔曼迭代重构算法提出自适应压缩感知算法，解决了宽带流信号压缩感知中 噪声协方差和稀疏度需作为先验信息的问题，数值仿真证明，算法能在噪声协方 差和稀疏度未知的情况下，通过迭代自适应感知噪声协方差以及稀疏度，达到较 好的重构效果。与已有的基于卡尔曼迭代的宽带压缩感知算法相比，其抗噪声的 性能更优，但是收敛速度相对要慢。

第四章宽带信号压缩感知系统设计及实现
4.1引言
本章将重点放在压缩感知系统的实现，细分为三个部分，一个是基于AD9361 和ZC706的宽带信号数据采集系统平台的实现；其二是基于MWC[21采样结构的 压缩感知硬件平台的搭建；最后从最小化成本的角度出发，研究了基于非混频压 缩感知方式的经济型系统。
压缩感知系统的理论研究包括系统结构研究和重构算法研究，这两个研究方 向都需要可靠的数据源，特别是算法的理论仿真，以往大部分情况下的仿真受限 于硬件条件，采用仿真形式的信号源。为进-?步提高算法验证的可靠性和准确性， 需一个可靠的宽带数据采集平台。本章将車点讲述如何搭建宽带的数据采集系统。
宽带信号的压缩感知理论研究开展超过卜年，各种采样结构和算法层出不穷, 然而其硬件电路实现却发展缓慢，目前为止仍然没有量产的宽带信号压缩感知采 集系统。压缩感知的研究需要硬件电路让理论有落脚点。本文对基于MWC的系 统框架的硬件电路实现展开了研究，描述如何基于MWC结构来实现压缩感知硬 件电路，每个部分的具体实现及其难点，并给岀最终的电路和PCB实现。
基于非混频的宽带信号压缩感知和传统的混频式压缩感知方案相比实现复 杂度较低，信号重构算法也相对简单，本文从最小化系统设计成本的角度出发， 対该类型的系统实现展开了硏究。
4.2基于AD9361与ZC706的远程宽带数据采集系统
4.2.1简介
伴随着嵌入式技术和无线技术的迅速发展，嵌入式系统与无线技术的结合成 为热点。本部分将基于AD9361。】（高速ADC）和ZC706⑷（高性能FPGA嵌入 式平台）构建远程宽带数据釆集系统，该系统可采集70MHz到6GHz的无线信 号。同时设计用户接口以便调整采样率，带宽，釆样中心带宽，采样时长等核心 参数。该数据釆集系统的设计包括硬件和软件两个部分，硬件系统充分利用了 ARM双核处理器和FPGA强大的并行处理能力，软件系统则利用了 Xilinx的 SDK （Software Development Kit）o同时该远程数据采集系统基于服务器/客户端 模式设计，可为多远程终端提供宽带数据。


4.2.2硬件和软件平台
本节将分为A,B部分，分别介绍硬件和软件平台如何搭建。
A.硬件平台
该宽带数据釆集系统基于AD9361和ZC706平台设计。ADI公司的AD9361 是面向3G和4G基站应用的高性能高集成度的射频(RF)捷变收发器(Agile Transceiver),集成了 12位ADC和DAC,支持TDD和FDD。该器件的可编程性 使其成为多种收发器应用的理想选择。该器件集RF前端与灵活的混合信号基带 部分为一体，集成频率合成器，为处理器提供可配置数字接口，AD9361工作频 率范围为70 MHz至6.0 GHz。ZC706是软件自定义的智能嵌入式平台，该平台 的处理器系统(PS)部分使用的是ARM的A9双核处理器，而外围的可编程逻 辑(PL)集成了 Xilinx的可编程逻辑阵列，采用28nm制作工艺，PS部分集成 了片上的存储器和处理器控制接口和丰富的外围I/O接口。通过这些处理器控制 接口和I/O接口可以方便地完成实时数据实时处理和决策。

AD9361

图4-1宽带数据采集系统框架
基于AD9361和ZC706平台设计的数据采集平台系统框架如图4-1所示。

其中AD9361和ZC706通过LPF接口互联，该接口有160个引脚，端口资源丰 富。ZC706 上的外围接口包括了 SPL Timer、UART、DDR、ETHERNET 等，这 些外围接口和内核处理器之间通过AXI总线互联。
AD9361的主要功能都集中在一个IP核，IP核集成后如图4-2所示。该IP
核完成对AD9361的配置并对AD9361釆集到的数据完成格式化，格式化后的数 据则可以被ARM的处理器处理。该IP核中还集成了 DAC的功能。
axi ad9361
号烈心i
, t*x elk in p
x c I k in n
{x frame in p
■ ix fin n
x dat i-i i p [5 ： 0 J
* rx daf h i ri ri [5 : 0 :
dae enable i n
de la	J k
dk
iulc dun f
(iae dn ta 0 [ I 5 : 0? due data J [ 1 5 :0 j r h?c .	_2 i 1 5 : 0i
clfcic__datci 3 [ 15:0] dac dov f
在ZC706数字平台上集成有HPC和LPC两个高密度数字接口。ZC706作 为母板，通过这两个接口拓展连接子板。AD9361包含LPC接口，可以和ZC706 对接。因此该数据釆集系统中AD9361是作为一个子板，完成数据的初步模数转 化，而ZC706则完成后续的数据处理。AD9361的IP核集成了数据处理需要的 大部分功能，其与ARM处理器之间通过AXI总线互联。从AD9361到处理器之 间的流程大概是：AD9361的两路Rx通道集成了高速ADC,其会对输入模拟数据 进行采样和12bit量化，共釆用六对差分数据线路传输，差分数据之后会被转化 为单端数据并分解为不同支路的VQ两路。AD9361 IP核输出adc_chan_il, adc chan ql, adc_chan_i2, adc_chan_q2 四路并行的 12bit 量化的支路 bit 流数据, 分别代表Rxl的I路、Q路，Rx2的I路、Q路。
B.软件平台
在XILINX提供的Vivado硬件设计平台里搭建好硬件平台并将其导出到

Software Development Kit(SDK),该SDK将包含一部分Xilinx开发的软件库。这 部分的设计将在下一小节介绍。

4.2.3远程客户端/服务器模式
本部分介绍远程宽带数据釆集系统中的客户端/服务器模式。将分为A和B 两个部分，分别介绍从AD9361和ZC706上获取数据和客户端服务器模式。
A.AD9361和ZC706获取数据
首先通过SPI接口来配置AD9361的寄存器。通过读写寄存器就可以完成对 AD9361的基本配置，读取AD9361的状态。在AD9361采集了空中宽带无线数 据后，数据暂存到了 ZC706自带的DDR里，从AD9361的数据传输端口到DDR 的传输过程采用DMA (Direct Memory Access)方式。将数据存储到DDR这种 非易失性的存储器后，可以在ZC706平台上对数据进行处理或者将数据通过 UART或ETHERNET传送给其他的终端来处理。ZC706上的编程可以通过分为 两部分，-是采用Verilog语言，对底层的FPGA部分进行设计，该部分主要完 成根据从ARM处理器来的指令来配置AD9361以及对AD9361返回的数据进行 串并转化等基本操作，这个过程中需要对包含UART,SPI,AD9361-IPCORE在内 的部分进行模块化设计，AD9361部分的操作主要是对SPI读写即可，因此不是 讨论的重点。另外一个大的部分是采用C语言编写嵌入式程序灌入到ARM的处 理器，这部分完成的工作主要是服务器的配置，在B部分介绍。
B.客户端服务器模式
该数据采集系统采用Gigabit级的ETHERNET。】来实现数据的传输。将 ZC706配置为服务器监听来自客户端的请求，并给连接请求分配资源来完成后续 通信。其监听和服务机制如图4-3。



图4-3数据采集系统客户端/服务器流困
在硬件平台上电以后服务器端程序开始运行，进程将创建一个监听的端口监 听来自客户端的请求，服务器端ACCEPT连接后表示客户端和服务器建立可靠 连接。此后服务器接收来自客户端的配置参数，进而配置好硬件，接下来完成客 户端所需要的数据的釆集和交互，该部分均在SDK平台上釆用C语言来编程完 成。
4.2.4 UI接口
该数据釆集系统釆用了互联网中广泛应用的服务器客户端模式，客户端的工作是根据服务器的IP和端口号申请建立连接，而后向服务器发送连接请求以 及配置参数，最后接收来自服务器的采集到的宽带数据。设计中釆用了 MFC 和VS为客户端编写了简要的界面，可以在前端界面编辑釆样率，釆样带宽, 釆样时长等具体的参数值,发送给服务器后获取所需要的数据。如图4V所示， 将中心釆样率设置为2.4GHz,以60MSPS速率进行釆样，釆样最小带宽设置为 30MSPS,利用信号源产生一个频率为2.41GHz,功率为-30dBm的正弦信号。 通过VS获取服务器端的数据并对数据进行处理，展现频谱。可从图中看到信 号的时域和频域信号图，该图证明该系统能正确地釆集宽带频谱信号。

(b)
图4-4用户界面及实物图
4.2.5 结论
本部分介绍的远程宽带数据釆集系统利用当前先进的硬件平台搭建，可以用 在认知无线电和压缩感知中，为后续压缩感知的研究打下了基础。
4.3基于MWC结构的宽带信号压缩感知电路设计与实现
4.3.1简介
在2.3.2部分介绍了基于混频模式-MWC系统的压缩感知基本采样结构。文 献|301［31］(321133|［34］部分介绍了基于MWC结构的压缩感知系统的硬件电路实现及其 评估，但只公布了部分实现，大部分实现属于］3。】［3】］|32］卩3］|34］的论文的作者，并未 公布全部细节，在实现中需要考虑具体的需求设计合适的实现方案。本文将借鉴 ［30］卩川32］|33|冋部分的硬件实现方案，设计…个基于MWC的压缩感知硬件实现方 案，包含完整的原理图和PCB设计，接下来将对其电路实现展开研究。
本节后文将分原理图设计【35］, PCBEH36］设计两部分。

4.3.2原理图设计
图2-2描述了 MWC采样结构。
参照文献"1的设计方案，将输入信号的带宽设置为105MHz,则总的奈奎斯 特带宽为.饥=210MHz ,将其分为M = 166个子段，每个子段的带宽为 B= 1.265MHz。设置观察的最多非空子段为N = 6,也就是稀疏度最大为6%,降 支路因子q = 3,则伪随机序列的频率为人=/,,g/M = 1.265MHz，则采样的支路数 应该全少为m = 4N/q/2 = 4 ,每支路最后的采样率为九=q/p = 3.8MHz ,混频后 每个低通滤波器的截止频率为./；=/；/2 21.9MHz。其相应的设计参数如表4-1 所示。
表4-1基于MWC的压缩感知设计参数列表
参数	选择
信号模式	N=6	,	B = 1.265 MHz	,
"210MHz
采样支路数秫	4

（续上表）表4-1基于MWC的压缩感知设计参数列表
参数	选择
伪随机序列相对应的波形	周期性方波
fnyq	210MHz
子带个数M	166
方波的频率九	1.265 MHz
混频后低通滤波器截止频率fc	1.9MHz
单支路采样频率X	qfv = 3.8MHz

按照4-1确定好参数后，在具体的电路设计以及元器件选型时首先需要考虑 「些基本的细节：
a）	在系统中考虑利用4.2节中使用的ZC706平台的FMC接口给该压缩感 知硬件系统供电，并用ZC706提供图2-2中的高速伪随机序列（ZC706 FMC接口非常丰富，拥有400pin）o因此需要设计FMC接口作为用户 数字电路接口和ZC706互联。
b）	该系统属于数字电路和模拟电路的混合系统，从模拟信号经过混频，而 后到达ADC的输入点，这部分都是模拟电路，而ADC对数据进行采集 以及通过FMC接口输出数字信号属于数字部分，两部分对应的电路元 器件需要在PCB板上分开放置，因此后续将在PCB设计中采用多面设 计，尽可能将两部分的电路分开，减小数字和模拟电路之间的相互干扰。
c）	完整的电路系统都需要可靠的电源系统，电路板对电源系统要求很高， 一旦电源部分出现故障，系统将完全停止工作，严重时甚至造成烧掉整 个电路板的后果，因此需要一个单独的电源系统来给整个系统的各模块 供电。
d）	本系统中采用4支路的实现方式，为了保证各路模拟输入信号的一致， 考虑使用高性能的功分器，得到完全一致的4路模拟信号，分别进行后 续处理。
e）	混频部分是模拟信号和对应模拟输入信号奈奎斯特速率级别的数字信 号混频，也就是乘法电路。但是在宽带高速电路中不可简单使用乘法电 路，需要专门的芯片来完成，本文将采用mini-Circuit公司的宽带混频器 来完成。
f）	混频输入的信号要求是正负双极性信号，然而ZC706通过MFC电路输 入的电源信号都是高电平和零电平，因此本文将设计单极性转双极性电


路来完成信号极性的转变，以满足混频器对输入的高速伪随机数字信号 的要求。
g)对混频器的输出信号将采用低通滤波器对其进行过滤。
h)ADC部分，考虑使用2个Analog Device公司的高速双通道ADC来完 成对低通滤波器后信号的釆样，同时将其釆样的到的信号通过MFC接 口提供给用户，可以通过ZC706的MFC接口来获取釆集到的数字信号。
根据上述重要的实现思路，可以将硬件电路的实现分为五个部分：电源部分、 模拟射频输入端到低通滤波器输出部分(包含功分、混频、低通滤波)、ADC电 路部分、单极性转双极性电路部分、FMC接口部分，如图4-5所示。接下来按照 这五部分(ABCDE)分别进行介绍，本文釆用Altium Designer来完成原理图和PCB 的设计。

釆用ZC706【4］的FMC^］接口给该系统供电。该宽带信号压缩感知系统需要
+5V.-5V的电源，但ZC706只能提供12V, 2.5V, 3.3V电源电压。考虑利用12V 电源转化得到需要的5V,然后将5V通过特定的芯片转化为-5V电压，转化电路 如4-6所示，这里釆用特定的芯片完成电压的转化是为了保证转化后电压的稳定 性。

? 4-6电源部分
其中，ADP7104ARDZ【38］是一种高性能的带稳压的电源转换芯片，可以完成 3.3-20V至5V的转换。LMR70503【39］则是一款由TI公司生产的可调节输出电压 的微型反向DC/DC转换器，加上一些外围的调整元器件即可完成电压的转换, 得到可靠的电源。
B.模拟射频输入端到低通滤波器输出部分设计
该部分包括将模拟射频输入通过功分器分为四个支路,然后各支路的信号进 入混频器，与输入的四个支路的伪随机序列进行混频，最后通过功率调整器，使 其能满足后续低通滤波器的输入功率要求，低通滤波器输出的四个支路的模拟信 号直接被多路ADC采样。


图4-7a输入限带与功分器部分

该部分主要有两块，其一是如图4-7a所示的，对输入的信号限带和功分。
输入信号的带宽是没有限制的，需要使用一个滤波器滤出感兴趣的信号，这里观 测的是0-105MHz的输入信号，因此使用了一个由Mini-Circuit生产的截止频率 为105MHz的低通滤波器RLP105+,本系统定为釆用四个支路的设计，各支路 的输入模拟信号应该是完全一致的，因此釆用了一个由Mini-circuit生产的1分 4的功分器SCP-4-1来完成这部分的工作。其二是如图4-7b所示的混频部分，这 部分包含了混频部分和低通滤波部分，混频部分釆用了由Mini-Circuit生产的混 频器ADE-R6LH+,而低通滤波器部分则釆用了 Mini-Circuit生产的截止频率为1.9MHz的低通滤波器PLP-1.9+o
C. ADC电路部分设计

图4-8 ADC电路部分

该部分采用了两个能满足采样率要求的双通道ADC,这里的双通道并不是 时分的双通道，而是两个相互独立的采样通道，可以保证同时釆样，这符合本系 统的采样要求。如图4-8,釆用的实际ADC芯片为Analog Device的AD7356, 其最大的釆样率为5MSPS,采样速率可调，能满足系统中3.8MSPS的实际釆样 率的要求。AD7356为保证采样精度，采用了差分输入，而C部分低通滤波器的 输出信号则是单端的，可釆用Analog Device产的AD8136以及OP177将单端输 入信号转变为AD7356能识别的差分信号，这里结合OP177以及AD8136都参 考了 Analog Device公司提供的参考电路设计。最后由AD7356完成信号的釆样 并输出数字信号。
D.单极性转双极性电路部分设计

图4-9单极性转双极性电路设计
本部分主要用来完成对ZC706输出的数字信号从单极性到双极性的转化。 釆用两个ADI公司的宽带运算放大器组合来实现其转化。
E. FMC接口部分设计


。。?卜'。。?卜。?、-c-。ff<" Frc - iaDsnnB3PB8BB0fl Baaaoass eassxss a"
■L典)
■T~RSQ
图 4-10 FMC 接口
如图4-10,采用FMC接口主要是为了利用ZC706的现有资源，包括电源以 及丰富的数字10,通过FMC接口来管理伪随机序列的输出，最终釆样数字信号 的输出等。

4.3.3 PCB设计
原理图设计完后需要根据其设计相应的PCB【35H36］。在设计PCB板时，需要 考虑到：模拟电路和数字电路部分尽可能分开，最终本系统采用将模拟地和数字 地单独部署在一个内层，并分为数字地和模拟地，两部分隔离，但通过零欧姆电 阻互联。同时也为了减小电路板的面积，考虑在上下两层部署元器件，上下层之 间元器件需要连接时通过在电路板打孔实现。为了减少电源与地和元器件之间的 相互干扰，将电源独立放在一层。最终釆用了四层电路板设计方案，上下两层部
署元器件，中间层包含电源与地线。最后覆好铜的PCB如图4-11所示。

图4-11基于MWC的压缩感知系统PCB板设计
其中红色部分表示顶层贴片元件或走线，蓝色部分表示底层贴片元件或走线,

灰色部分表示打孔元件。
4.3.4 结论
本小节主要从硬件电路的设计角度出发对基于MWC的硬件电路实现展开 了设计工作。包含原理图设计和PCB设计部分，通过选择合适的元器件，遵循原理图和PCB设计的一些基本准则，给出了完整的压缩感知实现方案，为后续 设计实现一套更宽带宽的压缩感知系统打下了一定的硬件基础。
4.4非混频宽带压缩感知
2014年，Haitham Hassanieh等在文献冋卩句中提出了一种不经过混频，直接 用多个远低于奈奎斯特速率的ADC对原始宽带稀疏信号进行压缩采样和重构的 系统。本部分首先介绍这种非混频的压缩感知技术的基础框架，可以分为两种基 本方式，即多路分时延的釆样结构和多路互质采样速率的釆样方式。然后在该基 础上进行相应的研究。
4.4.1非混频多路时延宽带压缩感知采样
A采样模型
直接对原始信号进行时域的低速釆样会造成频域的混叠。该模型非常简单, 利用若干完全相同的低速ADC对不同时延的输入信号进行釆样。其三路釆样模 型具体见图4-12,每路加上了不同的时延，采样率相同。对于更多支路数的情形 类似，只要添加带有不同时延的采样支路即可。


图4-12基于非混频的多路时延采样模型
时域的延迟对应到频域上为乘上一个旋转因子次“，在釆样速率达到奈奎斯特级别时，频域不会有混叠，旋转因子不会影响频谱的幅度，只会影响相位，各 支路的相同频率位置上的幅度是一样的；当釆样速率小于奈奎斯特速率时，各支 路的某个频点（设为Z。）都是由原始信号频谱的s个频点信号（Z],Z2，...,Zs）叠 加而成。
在Zi，Z2，...,Z,中最多有一个非零的情况下，各个支路Z.位置上的频域幅度 是一致的，只要将该点的非零频点定位到原始频谱中相应的位置即可，下面会介 绍如何定位。
在<這2,...,乙不全为零的情况下，由于叠加信号的Z1,Z2,...,乙的旋转因子 并不相同，这将导致不同支路的z°位置上的幅度不一致。根据Z.位置上的幅度 是否一致即可判断出Z],Z2，...,Z,是否有多个非零的信号。下面讲述如何通过多路 时延采样结构来解这种多个非零信号叠加的情形。
考虑图4-12中描述的宽带信号三路延迟采样模型。三路延迟中，设原始复 包络N点FFT为X,三路低速采样的5 =-点FFT为％,乂2，乂3。X,（0<z<2）的三 q
个点构成-个向量，其中每个点是由g个频点叠加起来的。我们以该向量建立方 程，在复高斯白噪声的影响下，g个频点中的非零信号点的个数可能是0,1,2,大 于等于3个。可以根据非零信号点的个数将其状态分为4种。先看g个信号点全 部是噪声，即没有非零信号点的情况，称为第a种：
-*(幻-		00)
X0)	—	成）	(4-1)
XJ幻		佑。）
其中，凡(幻?CN(0,b2) 0 < / < 2 0<Jl<—-1 -
q
同理构建第b种情形，只有一个频点叠加（无冲突）的情况:



其中，左=mod（五,H）,且片正好是原始频谱位置中有信号且映射到了低速频 P
谱的频点位置。
构建第c种情形，有两个频点冲突的情况：
r x(A)+x(f)+w) i
X](幻
乂2(幻	二	X(A)?eF^ +X(A').e'W +%(A)	(4-3)
x3w		.2力	.2"广
X([)?eF "+x(#)?eF財+”3 0)_

出现3个或者3个以上是在3路釆样情况下不可解的情况，将其看成是第d 种情形。
上面将三路的带时延的宽带信号低速采样模型按照混叠情况分为了 abed四 种，最终目标是要根据采样得到的信号，判断其处于哪种情况，并恢复岀各种情 形下的原始信号，以得到完整的原始频谱，达到宽带信号压缩感知的目的。
B.三路非混频多时延支路宽带信号重构
输入：低速采样速率s = N,N用,3路s点FFT结果为X|,X2，X3，时延r?r,, |'J
q	~
限〃“,，计数器A-=0
开始循环：kMs-l,取三个判决指标X.(k),X2(k),X3(k)
(1)若判决指标满足|X,W|<7,A0</<2,则对应第a种情形，则判定原始信 号频域的m?s + k这g个位置均为噪声，0<m<q-i :
(2)若判决指标满足 | X,(k)\>7]lh 0 < / < 2 ,且 ||X,(A")| -| X,(幻||< %, 0</<7<2,则对应第b种情形，则可根据方程组4-2解出最符合条件的兀 位置，如(1)把剩下的mr + k除去1后的g-1个位置置零，OM/wMq-l;
(3)若判决指标满足| Xt(k)\>r/Ih o<i <2 ,且不满足||X,(A)| _|X丿(幻||<仇,， ()</< J<2,则对应第c种情形或第d种情形，解答方程组4-3,若存在解， 则对应第c种情形，解出位置/、.无'，剩下的q-2个位置置零；若不存在解 则对应第d种情形，这种情形是三支路模型下无法解的(信号稀疏情况下出 现概率不大，4.4.2部分将详细推导)；
(4 )	k = k + 1 .
输出：恢复出的频域信号文
4.4.2非混频多路时延宽带压缩感知的经济型系统设计
在4.4.1部分描述了非混频多路时延模式下如何采样和利用信号的稀疏性以较
高的精度恢复原始信号的频谱，但该系统的釆样支路数目以及釆样率如何设置,以及这些参量和重构效果之间的关系都是未知的，模型中并未加入噪声这一重要 参量。事实上，这种采样支路数和采样率的组合显然不是唯一的，各种组合的代 价和恢复效果是有差异的。那么应该如何来度量其恢复效果和代价，如何确定合 适的系统参数，使得对应的系统不仅能满足我们的要求，还能获得最少的经济消 耗？本文着眼于解决上述问题，构建对应的模型，量化标量代价和恢复效果的参 数，从而确定最小代价的采样系统。
本部分行文安排如下，第A部分抽象出优化问题及其求解，并给出了相关 的证明和快速求解算法；第B部分以Analog Device量产ADC为准，详细调查 了其ADC的价格分布；C部分则基于B部分的价格方案求解A部分提出的优化 问题，得到了实际的最小代价宽带感知方案并对其进行了分析。D部分对上述优 化问题、解决方案等进行了综合，并罗列了得到的结论。
A.提取优化问题及其求解
公式(4-1)(4-2)(4-3)描述了三个支路情形下可解的方程。设对N点原始频谱X 而言，不妨设非零点个数最多为K, K在N个频点中随机独立出现，满足任意频 点X0)出现信号的概率为p = K/N,无信号的概率为l-p。因此，对低速频谱
X,(0</ <2)的每个频点而言，其满足的联合方程组可能是(4-1)(4-2)(4-3)以及无 解的情形，称这样的低速频点组合称为s个低速频谱组合。接下来对每个点分别 进行分析其满足各个方程组的概率。
由于低速频谱每个频点都是原始频谱p个频点叠加。落在低速频谱该点没有 任何信号的概率显然为：
Pi=(1 -
有一个的概率为：
有2个非零点的概率为：
P3 = C；(l-p)Zp2
其他情况不可求解的概率为：
其中A为不可求解的概率，这是要重点关注的。很容易将上述三路模型很容 易推广到尸路的情形。设不可解答的情形对应概率的容忍门限为牛则需要满足：
Z0,r,p) = 1 一艾 0(1 — p)E/ < 〃	(4-4)
m=0
考虑实际要观察的带宽为N,采样路数，和釆样率N/q都可调，设复釆样带 宽为为q的ADC的价格为priced/q)，设定优化问题为：
N
min Cost = r*priced—) s.t. pe (q, r,p)<T]	(4-5)
q
接下来求解4-5所示的优化问题。
注意到N与优化方程相关，但与约束方程无关，N表示了观测的信号带宽, 将其视为常数。p、〃是定义好的常量，分别是观测信号的最大稀疏度，不可解 概率的容忍门限。优化目标是在现有的ADC及相关硬件条件下，找出最优的釆 样支路数以及ADC型号(采样率)，在满足系统要求前提下，最小化系统代价。
(4-5)式中的约束条件为不等式，考虑先将不等式约束转化为等式约束。固定 优化问题中的p、r ,目标是使price(N/ q)尽可能小，也就是期望g尽可能大。接 下来将证明(证明4-1)在固定p、r时，pe(q,r,p)是关于g的增函数，也就是当 Pe(q，r，P)取得最大值〃时，q取得最大值。进而得到r? pricedq)在p,(q,r,p)取 得最大值〃时取得最小值。
证明4-1：固定尸，p , p.(q,r,p)是g的单调增函数
证：令 f{r) = pe{q + \,r,p)-pe(q, r, p)
=-Z [C?+1(1- p)"5 p” - c; (I _ pTm Pm ]
m=0
=z {[C,C 烏(1 - p)][(l -
m=0
令力(zw) =	2一
C 方(1 —p)
_	0(冬一1)0-2)...0-刀 + 1)/湖
(q + l)q(g _1)…(q +1 _ tw +1)(1 一 p) ] m!
(g+l)(l-p)
令力(m)21 得：+
因此有：
J h(ni) > 1 Q<m<(q+l)p
[方(时 <1 (q+\)p<m<r-\
单独考察/V)的单调性，达里\<r<q。根据上述推导有：/V)中共有,项求和，前(g+l)p + l项非负，而后r-(q + l)p-l则小于0,尸是自变量。因此，f(r) 的单调递增区间为+ 单调递减区间为(q + l)p<rwq。/(「)在两端 (l,g)取得最小值：
min f(r) = min (/(I)=)血 +1,1 p) - pe (g, 1, p) =	一河 > °，
f(q) = Pe(q+i，q，p)—Pe (q，q，p)}
q
根据二项式展开定理：i=(p+i-p)‘ =￡c;(i-p)e/"
m=0
考察/(g)各项：
上 0 + 1,时)=1-艺 C；\(1”)"E矿
=C：41(l- p)"F	+ c 岩(1 _。严1时)pg
= 0+i)(i-p)pq+pM
因此有：
f{q) = 0+DO - p)pq + pq+l - p!, = p"i_p)g>o
即：
min /(r) > 0
得到Pe(q + l,r，p)是关于g的增函数，其中1<尸《0 , q>0 ,r,q均取整数。为使
得r/q最小，则应使g取满足条件的最大值，也就是使pe(g + l,r,p)取最大值：
Pe(q，r,p) = "
证毕。
从而优化问题转化为:

约束方程重写为:
上(卽")=1-艺 c；(i-prv=〃
m=0
优化式(4-6)很难求岀闭式解，本文的目标是在固定“的情况下，找到最优 的g使代价最低。由于PEP)是q的单调增函数，可以避免采用穷举的方法求 最优g ,这里采用二分的方法求解g ,以加快其收敛的速度。其伪代码描述如下： 算法3-1：二分法求解单支路采样率

在第四章宽带信号压缩感知系统设计及实现 输入：支路数尸,稀疏度p,容忍门限〃，总采样带宽N 输出：单路采样率N
q
(1)初始化区间qmin -尸,qmax - r。
(2)二分法找最小最大区间o
若	Pe(qmax,r,p) = 7j 或 者 pe(qmaxtrfp)<?],返 回,若
qmax
pg,r,p)『,返回爲日；否则进入2.2。
Pe(qmax,r,p)<T)，令 qmin =- qmax, qmax - 2,qmin，返回 2.1 ；否则进入(3 )。
(3)q ="心严)进入(4)。
(4)若 p,(q,r,p) = q 或 者 亿((//,〃)〈〃且心0+1,尸,p)>〃，返回 貝，若
q
N
pe(q + \,r,p) = t],返回丄一；否则进入(5)。
g +1
(5)若 pe(^,r,p)>Tf, qmax = <7 ,)4入(3)；否则进入(6)。
(6)若〃。(名尸,#) <〃，qmin = q、进入(3)。
上述算法4-1给出了如何通过二分法避免穷举搜索求解单路采样率的方法。 其基本思路为固定支路数情况下，要求解约束方程，先要通过指数倍的方法找到 解所在较小的区间，然后在该区间内继续进行二分的搜索，其复杂度为。(/og20)， 而穷举搜索的复杂度为。(g)。与穷举法比，该算法可较大规模地降低复杂度。
考虑到支路数在实际情况下不可能无限增加，比较合适的情况是取20以内 (可以灵活调整)，对这几种支路取值情况进行遍历，能求出多种支路情况下的 N/g的取值以及单路采样ADC的价格price(N/ q)，从而能得出r?price(N/ q)的最 小值，该最小值就是能满足约束条件下的最小代价。
B. ADC价格方案
这里我们考虑带宽为N的宽带信号的监测，实际的支路数不应超过亦x, 因此需要遍历1到次x支路的情形。单支路采样退化为奈奎斯特采样情况，因 此采样率最大为Ngx = N,设稀疏度不超过8 ,假定最多的采样支路数为nrnx , 显然理论上各支路的采样率不应小于Nmax?s/rmax,也就是ADC范围应该在

［Nmax?s 1 rmax,Nmax］之间，为得到实际可实现的ADC最优组合方案，首先需 要调査该区间内的ADC价格方案，以便后续根据价格表进行ADC的选择和求 解最优方案。
假定带宽为N=1GHz,最大稀疏度为6=5%, rmax = 15,则需要考虑采样率 范围在［3.33MSPS,1GMSPS］内的ADC价格。显然利用该区间的作用是为了在 特定情况下对ADC的范围进行限定，从而减小工作量，当要观察的带宽增加， 则关注的ADC范围更广些。
此外，ADC的采样率一般都是可调的，在一定的釆样率范围内，为了减小 成本，总能找到一种价格最低且能满足要求的ADC。换言之，priced q）并不 是N/g的一一映射函数，而是多对1的关系，N/q在某个区间内都会选择某种 ADC,也就是所有采样率能满足区间最大值的要求中价格最小的ADCo
现将Analog Device公司的釆样率位于［3.33MSPS,1GMSPS］内的ADC部分 罗列如表4-2,基本满足价格随着釆样增加线性增加的规律。这里只考虑12bit量 化，单通道，pipelined类型的ADC。
表 4?2 Analog Device 12bit单通道 ADC 价格表
釆样区间/MHz	价格美元/支	型号
0-10	8.31	AD9220
11-20	14.21	AD9629BCPZ-65
21-40	19.65	AD9629BCPZ-80
41-80	21.59	AD9869BCPZ
81-105	31.12	AD9432BSTZ-80
106-125	38.65	AD9433BSVZ-105
126-170	41.67	AD9230BCPZ-170
171-210	50.00	AD9230BCPZ-210
211-250	70.24	AD9230BCPZ-250
251-370	100.00	AD9434BCPZ-370
371-500	147.00	AD9434BCPZ-500

从表4-2和图4-3可以看出，目前能购买到的最大釆样率的ADC其釆样率 最大只能达到500Msps，显然无法用单片ADC进行奈奎斯特速率釆样完成整个 系统设计，因此在观察带宽超过500Msps时，不必再考虑支路数为1的情形。因 此实际算法执行时遍历2到唤支路的情形，从中找出最小代价对应的支路数。 随着最大釆样率的增加，ADC的价格增加，我们需要慎重选择ADC。
C.最小代价方案
该部分属于验证部分。设要观察的带宽范围为带宽为N=1GHz,最大稀疏度 为8 = 5%, 亦 =15,容忍门限〃 =5%。根据算法4-1,可以得到在不同的支路 数尸下cosr取值。将结果罗列如表4-3：
表4-3 cost与采样支路数关系表(N = lGHz,& = 5%,〃 = 5%)
采样支路数
r	单路最佳釆样率N/q
/MSPS	单路价格p〃'ce(N/ q) /$	总代价COS1 /$
2	142857142	41.67	83.3400
3	62500000	21.59	64.7700
4	35714285	19.6500	78.6000
5	25000000	19.6500	98.2500
6	18867924	14.2100	85.2600
7	14925373	14.2100	99.4700
8	12345679	14.2100	113.6800
9	10526315	8.3100	74.7900
10	9090909	8.3100	83.1000
11	8000000	8.3100	91.4100
12	7142857	8.3100	99.7200
13	6451612	8.3100	108.0300
14	5847953	8.3100	116.3400
15	5347593	8.3100	124.6500
B	An
最优解	支路数：3	单路釆样率：21.59 MSPS
采用 ADC 型号 AD9869BCPZ	cost :	64.7700
带宽范围为带宽为N=lGHz,最大稀疏度为￡ = 5%, rmax = \5,只改变容忍 门限〃 =1%。根据算法4-1,可以得到在不同的支路数recast取值。将结果罗 列如表4-4：


表4-4 cost与采样支路数关系表(N=1GHz,e = 5%,〃=1%)
釆样支路数
r	单路最佳采样率N/0
/MSPS	单路价格price(N/ q) /$	总代价cost /$
2	333333333	100.0000	200.0000
3	111111111	38.6500	115.9500
4	58823529	21.5900	86.3600
5	38461538	19.6500	98.2500
6	27027027	19.6500	117.9000
7	20833333	14.2100	99.4700
8	16666666	14.2100	113.6800
9	13888888	14.2100	127.8900
10	11764705	14.2100	142.1000
11	10204081	8.3100	91.4100
12	9009009	8.3100	99.7200
13	8064516	8.3100	108.0300
14	7246376	8.3100	116.3400
15	6578947	8.3100	124.6500
最优解	支路数：4	单路釆样率：21.59 MSPS
采用 ADC 型号:AD9869BCPZ	cost :	86.3600

宽带频谱带宽为N = lGHz,只改变最大稀疏度为￡ = 10%, rmax = \5,容忍 门限〃 =5%。根据算法4-1,可以得到在不同的支路数尸下取值。将结果罗 列如表4-5：
表4-5 cost与采样支路数关系表(N = 1GHz,& = 10%,〃 = 5%)
釆样支路数
r	单路最佳釆样率N/q
/MSPS	单路价格priced/ q) /$	总代价cost /$
2	333333333	100.0000	200.0000
3	125000000	38.6500	115.9500
4	71428571	21.5900	86.3600
5	50000000	21.5900	107.9500
6	37037037	19.6500	117.9000
7	29411764	19.6500	137.5500
8	24390243	19.6500	157.2000
9	20833333	14.2100	127.8900
（续上表）表4-5 cost与采样支路数关系表（N=lGHz,e=10%,〃 = 5%）
釆样支路数
r	单路最佳釆样率N/q
/MSPS	单路价格 priceQ^i/ q) /$	总代价cost /$
10	17857142	14.2100	142.1000
11	15873015	14.2100	156.3100
12	14084507	14.2100	170.5200
13	12658227	14.2100	1847300
14	11627906	14.2100	198.9400
15	10638297	8.3100	124.6500
最优解	支路数：4	单路采样率：21.59 MSPS
采用 ADC 型号:AD9869BCPZ	cost :	86.3600
最小代价方案分析:

a）	上面根据建立的稀疏度和容忍门限模型以及实际的ADC价格表，确定了 优化式，通过算法4-1可以找出使得代价最小的采样方案。表4*4和表4-5分別 在4-3的基础上改变了容忍门限和稀疏度，发现稀疏度高时造成的最优总代价较 高；容忍门限较严格时，采样总代价相对较高。这里限于篇幅，没有…一罗列其 他情形下的表。其规律和理论预期一致：容忍门限严格，也就是希望以更高的概 率恢复出信号，预期不可解的情形越少，自然需要较高的代价。而在稀疏度相对 较大时（这里取10%已经能够满足实际信号的条件，根据MICROSOFT的调研 结果，实际信号的频带占用率不到5%）,发生碰撞的概率随之增大，显然需要以 更高的采样代价来应对稀疏度的增加。
因此，考虑实际信号的稀疏度在10%以内,而容忍的门限值定在5%时，表4- 5提供了 -种四支路的采样方案（采用AD9869BCPZ）,发现在现有的ADC情况 下，这种采样方案能以最小的硬件代价满足需求。
b）	通过上面表还可以发现，在不同的稀疏度和容忍门限条件下，最小代价 是会发生变化的。针对上GHz的宽带信号，在现有的ADC条件下，要实现其压 缩采样和感知，支路数不会取很大（根据调研结果，一般取3-5路），这是因为 ADC的价格因子随着采样率的增加而递增。实际上，当采样路数超过一定的门 限时，单路ADC的采样率已经比较较低，此时通过继续降低ADC的采样率来 节省成本已经不太现实，随着支路数的继续增加，总的代价不降反升。而支路数 的增加意味着支路控制系统和信号恢复变得更加复杂，实现时并不希望支路数太 多，本文在分析中将支路数最大值限制在15这一经验值。从节省成本和复杂度 的角度综合分析与调研，根据推导和当前硬件水平，支路数取3,4,5是比较合适的。具体支路数目的确定，单个支路的采样率的确定可以通过上述模型和算法得 到。
D.结论
本部分基于非混频的宽带信号多路时延釆样模型，构建了基于概率的最小代 价硬件设计方案。基于信号的最大稀疏度以及能够容忍的不可解的概率门限，推 导出了不可解概率和稀疏度、采样支路数之间的关系。在此基础上证明了不可解 概率随着单路采样率的增加而减小，进而证明了在不可解概率取容忍门限时能获 得最小的采样代价。最后提出了基于二分法的算法来替代穷举搜索，降低了通过 容忍门限得到最佳采样支路的计算复杂度。
同时，该部分调研了当前实际ADC的价格表，针对不同的釆样率要求和釆 样路数条件，选择实际可用的量产ADC来完成设计。另外还构建了关于支路数 和单路采样率的代价函数，在不同的支路情况、稀疏度、容忍门限条件下分析得 到了代价分布情况，并求出了实际最优解。结果证明：实际稀疏度不超过10%, 容忍门限在5%的条件下采样上GHz的信号，总的采样代价在100美元以内。而 具体的采样支路数则可以通过上述方案来确定，一般在3,4,5路时即可获的最佳 或者近似最佳的低代价采样方案。
上述方案检测1GHz的带宽只需100美元以内的硬件代价（软件信号恢复很 简单易行）。而若采用传统的分段式扫描方案与之相比有两个弊端，一是采样整 个带宽需要较长时间，容易漏掉瞬变信号，二是如果采用500MSPS的ADC分 两段采样，其ADC价格在147*2=294美元。也就是说，这种方案节省了 ADC硬 件成本，且能完成实时的信号处理，理论上漏掉瞬变信号的概率很小。
本部分基于不可解碰撞的概率模型，详细讲述了如何通过理论推导结合仿真 来确定实际的采样方案。在一定意义上能指导硬件实现时采样方案的确定，包括 ADC的选型，路数的确定等；同时，也结合目前实际常用的ADC,找到了合适 的上GHz宽带信号压缩采样方案。
4.5本章小结
本章主要讲述了三方面内容，一是基于AD9361和ZC706的远程宽带数据 采集系统的搭建，二是基于MWC结构的宽带信号压缩感知电路设计与实现，三 是非混频模式下经济型采集系统的设计。
远程数据采集系统部分主要讲述如何利用高速ADC和XILINX的FPGA平 台搭建宽带轮询式的数据采集系统，包含了具体的硬件设计和软件设计，客户端/服务器模式设计及用户界面设计等。基于MWC结构的宽带信号压缩感知电路 部分给出了设计方案及实现过程，展现了相应原理图和PCB。基于不可解碰撞的 概率模型，讲述了如何通过理论推导结合仿真来确定实际的经济型釆样方案。

第五章全文总结
5.1本文研究内容与创新
本课题基于传统的混频式压缩感知理论和卡尔曼迭代滤波技术，提出了噪声 和稀疏度自适应感知的宽带流信号压缩感知技术。搭建了基于AD9361和ZC706 的远程宽带数据采集系统。基于MWC结构提出了具体的硬件实现方案。基于非 混频式的压缩感知理论，提出了多路时延模式下的经济型压缩感知系统构方案。
结合本课题的主要研究内容，本文的特色与创新之处如下：
噪声与稀疏度自适应感知的卡尔曼迭代重构算法
长尔曼迭代滤波嚣利用稀疏流信号前后窗门内信号的关联性，建立信号的状 态转移方程，并结合己有的观测方程-起构成信号的状态空间模型，最后提出噪 声和稀疏度自适应感知的卡尔曼滤波算法对宽带流信号进行重构。
基于AD9361与ZC706的宽带数据采集系统及硬件电路设计
本部分属于压缩感知的硬件实现部分。利用AD9361与ZC706搭建了远程 宽带数据系统，为压缩感知提供实际数据源，也可用于认知无线电系统。其次基 于MWC的压缩感知采样结构，设计了其硬件电路解决方案。
基于非混频式多路时延的经济型压缩感知方案
非混频式压缩感知系统避开了高速混频，对多个支路不同时延信号进行低速 采样并利用多路信号之间的关系完成对原始信号的重构，然而如何选择系统参数 才能获得最佳性能是未知的。本文着眼于如何构建最经济型的系统方案，提出了 具体的系统设计方案。给出了以稀疏度，采样支路数，容忍门限等为关键参数， 结合当前具体的硬件设施，推导出在代价最小情形下的采样速率和关键参数。
5.2未来工作展望
本文研究了宽带信号的压缩感知问题，给出了基于AIC结构的噪声和稀疏 度自适应感知的卡尔曼迭代重构算法；对压缩感知的硬件电路实现展开研究，给 出了硬件设计解决方案，最后对非混频式压缩感知情形下的经济型方案进行了研 究。未来的研究工作主要从以下几个方面展开：
信号的硬件电路实现部分，基于AD9361和ZC706的宽带数据采集系统可以拓展发射部分，并进一步搭建出认知无线电的平台；而硬件电路实现部分则可 以在已有基础上实现电路和信号重构算法的融合，也就是通过制作出该硬件电路 的实物并完成调试，而后在PC或者嵌入式平台上完成数据重构。
非混频模式下的压缩感知部分，噪声的引入会对宽带信号的重构产生比较大 的影响，如何根据信号自适应调整其门限或者如何实现其更具有鲁棒性的重构算 法是一个重要问题（比如结合卡尔曼迭代等）；基于AIC结构的卡尔曼迭代重构 算法部分己可自适应感知噪声和稀疏度，然而实际信号常呈现出多带的形态，同 —子带内信号点具有很强的相关性，如何充分利用多带信号的特点，使算法应用 范围更广更可靠，这是今后的重要的研究内容。

参考文献
[1]Kirolos S, Laska J, Wakin M, et al. Analog-to-information conversion via random demodulation[C]//Design, Applications, Integration and Software, 2006 IEEE Dallas/CAS Workshop on. IEEE, 2006: 71-74.
[2]Mishali M, Eldar Y C. From theory to practice: Sub-Nyquist sampling of sparse wideband analog signals[J], Selected Topics in Signal Processing, IEEE Journal of, 2010, 4(2): 375-391
[3]http://www.analog.com/static/imported-files/data sheets/AD9361 pdf
[4]http://china.xilinx.com/support/documentation/boards_andjkits/zc706/ug954 -zc706-eval-board-xc7z045-ap-soc.pdf
[5]Baron D, Wakin M B, Duarte M F, et al. Distributed compressed sensing[J]. Prepnnt, 2005, 22(10):2729 - 2732.
[6]Bahmani S 1-Bit Compressed Sensing[J]. Springer Theses, 2014, 261:37-49.
[7]Carmy A, Kanevsky D, Ramabhadran B, et al. ABCS: Approximate Bayesian compressed sensing[J]. Ibm Corporation, 2009:906-115
[8]Kunis S, Rauhut H. Random sampling of sparse trigonometric polynomials, II. Orthogonal matching pursuit versus basis pursuit[J]. Foundations of Computational Mathematics, 2008, 8(6): 737-763.
[9]Pati Y C, Rezaiifar R, Krishnaprasad P S. Orthogonal matching pursuit:
Recursive function approximation with applications to wavelet decomp osition[C]//Signals, Systems and Computers, 1993 1993 Conference Re cord of The Twenty-Seventh Asilomar Conference on. IEEE, 1993. 4044
[10]D. Needell and R. Vershynin, “Signal recovery from incomplete and inaccurate measurements via regularized orthogonal matching pursuit," Submitted, Dec 2007.
[11]Needell D, Tropp J A. CoSaMP: Iterative signal recovery from incomplete and inaccurate samples[J]. Applied and Computational Harmonic Analysis, 2009, 26(3): 301-321.
[12]杨成，冯巍，冯辉，等.一种压缩采样中的稀疏度自适应子空间追踪算法 [J].电子学报,2010,38(8): 1914-1917.
[13]Hassanieh H, Shi L, Abari O, et al. Ghz-wide sensing and decoding using the　sparse fourier transfdrm[C]//INFOCOM, 2014 Proceedings IEEE. IEEE, 2014: 2256-2264.
[14]H. Hassanieh, L. Shi, O. Abari, E. Hamed, and D Katabi, "BigBand: GHz- Wide Sensing and Decoding on Commodity RadiosMay 2013, ml「 CSAIL-TR-2013-009.
[15]Z. Tian, "Compressed Wideband Sensing in Cooperative Cognitive Radio Networks," Globecom 2008
[16]Candes E J. The restricted isometry property and its implications for compressed sensing[J], Comptes Rendus Mathematique, 2008, 346(9): 589592.
[17]F. Deng, F. Z Zeng, R. F. Li, “Clustering-Based Compressive Wide-Band Spectmm Sensing in Cognitive Radio Network,” International Conference on Mobile Ad-hoc and Sensor Networks 2009.
[18]L. T. Tan, H. Y. Kong, "A Novel and Efficient Mixed-Signal Compressed Sensing for Wide-Band Cognitive Radio," IFOST 2010.
[19]Xu T, Wang W. A block-based compressed sensing method fbr underdetermined blind speech separation incorporating binary mask [C]. Dallas, TX, United states: Institute of Electrical and Electronics Engineers Inc., 2010.
[20]Li Li, Li Jian. Research of Compressed sensing theory in WSN data fusion [C], 2011 Fourth International Symposium on Computational Intelligence and Design (ISCID). 2011, 125-128
[21]Masiero R, Quer G, Rossi M, Zorzi M. A Bayesian analysis of Compressive Sensing data recovery in Wireless Sensor Networks[J]. International Confere nee on Ultra Modem Telecommunications & Workshops, 2009: 1-6.
[22]Boufbunos P, Asif M S. Compressive sampling for streaming signals with sparse frequency content[C]//Infbrmation Sciences and Systems (CISS), 2010 44th Annual Conference on. IEEE, 2010: 1-6.
[23]Asif M S, Romberg J. Sparse recovery of streaming signals using LI- homotopy [J]. arXiv prepri nt arXi v: 13 06.3 3 31, 2013.
[24]Vaswani N. Kalman filtered compressed sensing[C]//Image Processing, 2008. ICIP 2008. 15th IEEE International Conference on. IEEE, 2008: 893-896.
[25]Vaswani N. Analyzing least squares and Kalman filtered compressed sensing[C]//Acoustics, Speech and Signal Processing, 2009. ICASSP 2009. IEEE International Conference on. IEEE, 2009: 3013-3016
[26]郭文彬，李航.基于压缩感知的自适应卡尔曼滤波卩].信号处理，2012, 28(6): 799-805.(in Chinese)
[27]DonohoD L. Compressed sensing[J]. Information Theory, IEEE Transactions on, 2006, 52(4): 1289-1306.
[28]Candes E J, Romberg J, Tao T. Robust uncertainty principles: Exact signal reconstruction from highly incomplete frequency information[J]. Information Theory, IEEE Transactions on, 2006, 52(2): 489-509.
[29]Kramer G. Ethernet passive optical networks[M]. McGraw Hill Professional, 2005.
[30]Mishali M, Eldar Y C Wideband spectrum sensing at sub-Nyquist rate s[J]. arXiv preprint arXiv:1009.1305, 2010.
[31]Itzhak G, Baransky E, Wagner N, et al. A hardware prototype for subNyquist radar sensing[C]//Systems, Communication and Coding (SCC), Proceedings of 2013 9th International 1TG Conference on VDE, 2013: 1-6
[32]Mishali M, Eldar Y C, Dounaevsky O, et al. Sub-Nyquist acquisition h ardware for wideband communication[C]//Signal Processing Systems (SI PS), 2010 IEEE Workshop on. IEEE, 2010: 156-161.
[33]Mishali M, Eldar Y C, Dounaevsky O, et al. Xampling: Analog to dig ital at sub-Nyquist rates[J]. IET circuits, devices & systems, 2011, 5(1):8-20.
[34]Michaeli T, Eldar Y C Xampling at the rate of innovationfJ] Signal Processing, IEEE Transactions on, 2012,60(3): 1121-1133.
[35]谷树忠,倪虹霞,张磊.Altium Designer教程：原理图，PCB设计与仿 真[M],电于工业出版社,2014.
[36]吴成,卢满宏,周三文，等.多层高速PCB通孔分析与设计卩].遥测遥 控，2015 (2).
[37]Seelam R I/O design flexibility with the FPGA mezzanine card (FMC) [J], Xilinx White Paper WP315, 2009.
[38]http://www.analog.com/cn/products/power-management/linear-regulators/ad p7104.html#product-evaluationkit
[39]http://www.ti.com.cn/product/cn/docs/productfolder.tsp?genericPartNumber= LMR70503&site_preference=NORMAL&mpref=full


