
第一章绪论
从20世纪开始移动通信已逐渐成为人们生活中必不可少的一部分，尤其是 21世纪以来随着移动通信网络和互联网技术的发展，目前移动通信网络的用户 量和数据量都已经达到了前所未有的水平，并呈现爆炸式增长的趋势。为了应对 即将到来的爆炸性移动数据流量增长和更为复杂的应用场景，第五代移动通信 (5G)系统应运而生。当前已经普及的4G移动通信系统具有数据传输速度快，频 谱效率高，兼容性好等优点，但是依然存在资源浪费，通信容量受限等缺点。5G 系统相对于4G通信系统将大幅度提高数据传输能力与系统容量。
为了达到这个目标，国内各大技术研究机构纷纷提出相应的5G标准化方案。 目前提出的5G标准化方案总结起来主要是从无线接入技术和网络传输技术两个 方面进行创新，其中无线接入技术领域主要包括大规模天线阵列技术、超密集组 网技术、新型多址技术、新型编码技术、全频接入技术等。空间耦合低密奇偶校 验码(SC-LDPC)作为新型编码技术的重要组成部分具有极高的研究价值，并且其 空间耦合原理在其它方面的运用也具有较大的应用前景。面向5G的空间耦合技 术研究这个课题主要就是为了进一步解决目前多用户通信系统中容量受限问题 而提出的。课题主要通过对空间耦合LDPC码的结构和原理的研究，分析空间耦 合码的实用化方案，并研究其原理在其他技术(如非正交多址)上的运用，从而促 进5G移动通信系统中系统容量的提升。
以推进空间耦合低密度奇偶校验码在5G技术中的运用为目的，本论文对空 间耦合低密度奇偶校验码的实用化方案进行研究，重点研究空间耦合LDPC码的 构造方案、迭代编码算法及有限码长情况下的有效终止方案。本章首先介绍第五 代移动通信系统的技术背景及其通信系统模型，再介绍空间耦合LDPC码研究常 用的信道场景，及其所在编码理论的背景和发展状况。最后本章会对本文在空间 耦合LDPC实用化方面的研究内容进行综述，并介绍论文的结构和内容安排。
1.1通信系统模型及5G通信系统介绍
本节将先从传统通信系统模型出发，再对第五代移动通信系统的背景进行详 细介绍，针对5G通信系统的应用场景、系统特点、业务需求和技术改进几个方 面进行讲解。
1.1.1通信系统模型

图1-1香农模型

通信技术分为通信系统和通信网技术，其中单向通信系统一般可以由图1-1 中所示的香农模型表示。其中信源是信息产生和发送的源头，其功能是直接产生 包含有信息的消息并将其传输出去。信源无处不在，在实际生活中文件、信件、 书报、杂志、语音、图像都可以作为信源。信宿是信息的接受主体，信宿的功能 是接收信息并选择对自身有用的信息加以利用，信宿可以是接收或处理信息的设 备或计算机，信道是传送信息的通道，是信息从编码器到译码器的中间媒介。信 道可以分为狭义信道和广义信道，狭义信道是某些物理通信信道，也可以是物理 的存储介质，广义信道是一种逻辑信道，它和信息所通过的介质无关，只反应信 源与信宿的连接关系。目前在通信系统研究中最常用的信道有加性高斯白噪声信 道(AWGN)、二进制差错信道(BEC)、二进制对称信道(BSC)o这里的编码按照先 后顺序主要包括信源编码、信道编码和调制器，编码的目的在于将信源发送的消 息变换为适合当前信道状况的传送信号。其中信源编码的功能是将信源产生的消 息变成一定形式的符号，通过压缩对于每个信源符号传输所需代码的数目从而提 高传输的有效性，信道编码通过给经过信源编码后的符号符号增加一定数量的冗 余符号从而提高传输的可靠性，调制器将信道编码后的输出符号变成适合信道传 输的符号，而译码则是编码的反向过程，对应于编码过程译码包括解调器、信道 译码、信源译码，解调器将信道输出信号恢复为符号，信道译码将由信道干扰导 致的错误进行恢复并去掉解调器输出符号中的冗余部分，信源译码将信道译码输 出符号变成可以用于交互的消息。信宿的功能是接收信息，包括人或者设备。 从信源到经过编码传输到信道，再经过接收端的译码传递给信宿的这整个过程组 成了最基本的香农通信系统模型。现有的各种复杂的通信系统模式都是在这个基 础的模型上的扩展和研究。
1.1.2 5G通信系统介绍
本小节将基于现有产业界和学术界对5G移动通信技术的要求和展望[1][2], 从业务和技术两个方面来分析整个5G通信系统，以方便读者洋细的了解本研究 所在的时代背景。另外，基于5G通信系统的现状，分析本硏究方向对5G通信 系统的意义和所面临的挑战。
其中业务方面包括目前面临问题、业务需求和发展趋势。技术的发展都需要
业务的驱动，下面首先介绍5G通信系统目前的业务需求。目前5G的业务主要 包括移动互联网的数据流类和会话类业务、交互类业务、传输类业务、物联网采 集类业务⑶囹。其中移动互联网的数据流类和会话类业务主要表现在超高清显示 （如HD、2K、4K等）、3D显示和浸入式显示方式的出现，这些显示方式带来了 高清视频、虚拟现实、增强现实、云桌面、在线游戏等体验，在增加用户体验的 同时也对无线技术的传输速率提出了新的要求；交互类业务反应在交互的快速响 应能力上，工业设施、医疗仪器、交通工具，满足工业、医疗、交通等垂直行业 的信息化服务都需要对用户有较高的响应能力，为了达到这一需求需要将信息传 输时延降低到用户基本无感知的水平。传输类业务反应在短时间内通过无线接口 传输大容量文件的能力，用户对传输业务的接入体验具有较高要求。物联网采集 类业务是由物联网技术的发展和普及所带来的要求，由于物联网技术需要对大量 的实物提供网络接入接口，必将会使连接数成倍增加，这对于无线网络的接口承 载能力是一个极大的挑战。尤其是物联网技术中的控制类业务，这方面业务对于 时延的影响较为敏感，且需要保证传输的可靠性。5G通信技术将是满足以上这 些业务的基础支撑。近几年来智能移动终端、智能家电、自动化工业机器的激增 导致了无线连接数和无线流量爆涨⑶。根据工业和信息化部电信研究院的预测， 到2020年中国移动终端业务用户量将突破22亿，物联网机器对机器通信连接数 将接近15亿个。因此，为了迎接即将到来的业务暴涨，研究能够满足这些业务 需求的5G通信技术迫在眉睫。
针对以上的业务需求目前5G面临的问题主要在关键能力指标、网络运营能 力和网络演进要求三个方面【句[6]口，其中关键能力指标问题反应在当前移动网络 站间协调能力不足、回传网络容量压力较大、信令过载和报头冗余以及传输路径 冗长。网络运营能力问题体现在感知和开发能力不足，网络运营水平亟需提升。 网络演进问题反应在隧道机制功能单一、网络协同能力有限。
最后介绍目前业界对5G通信系统发展趋势的预测。相比与4G通信系统， 5G将改善网络建设运营的能耗和成本效率，由无线向网络侧延伸，将达到网络 性能更优质、网络功能更灵活、网络运营更智能、网络生态更友好。为了达到这 一目的，5G通信网络将在4G现有空口技术的基础上，依托新型多址、大规模 天线、超密集组网和全频谱接入等核心技术，创建统一的空口技术框架，并且通 过灵活地配置相关技术参数，形成面向连续广域覆盖、热点高容量、低时延高可 靠和低功耗大连接等场景的空口技术方案13]141[7]0总之，5G移动通信技术将是在 4G基础上的发展、衍生和创新出来的超高流量密度、超高连接数密度、超高移 动性的新型通信技术。
技术方面主要涉及5G应用场景和5G关键技术㈣9】。根据前文中描述的对
5G移动通信系统的业务需求可以将其应用场景归纳为以下几个方面：连续广域 覆盖，在较大范围内支持移动性、漫游等基本移动特性，在保证用户移动性和业 务连续性的前提下，无论在静止还是高速移动，覆盖中心还是覆盖边缘，用户都 可随时随地获得100Mbps以上的体验速率；热点高容量，集中控制面，通过用 户面网关下沉，靠近用户部署业务锚点和内容源，实现本地路由，降低对网络容 量的压力，对于室内外服务需求密集区域，为用户提供快速传输数据服务，满足 服务密集型地区需求；低功耗大连接，简化连接管理、移动性管理、漫游等机制， 通过控制协议的改进及设计优化实现低功耗和高连接数，主要面向海洋检测、污 染调查、农业监控等通过传感器来采集数据并进行监控的应用场景，具有单点数 据量小、数据包数多、功耗低、海量连接的特点；低延时高可靠，通过端到端的 QoS控制和平台的高可靠性机制满足业务和系统的可靠性要求，主要面向车联网、 工业控制等物联网及垂直行业的特殊应用需求，为用户提供毫秒级的端到端时延 和接近100%的业务可靠性保证。
在了解5G的应用场景的基础上，本段主要介绍5G移动通信系统的一些关 键技术。5G技术创新主要来源于无线通信技术和网络技术两方面。在无线通信 技术领域包括新型多址技术、大规模天线阵列技术、超密集组网技术和全频谱接 入技术等，在网络技术领域，包括基于软件定义网络和网络功能虚拟化的新型网 络架构，此外还包括基于滤波的正交频分复用(F-OFDM).滤波器组多载波 (FBMC)、全双工、灵活双工、终端直通(D2D)、多元低密度奇偶校验(Q-ary LDPC) 码、极化码等°］。其中大规模天线通过大量天线阵元形成的多用户信道间的准正 交特性保证其性能增益，不仅提高了整个系统的频谱利用率和传输过程中的可靠 性，还为整个网络提供了灵活的干扰控制协调方式，从而极大的增强了用户的体 验质量。超密集组网通过更加“密集化”的无线网络基础设施部署，可获得更高的 频率复用效率，从而在局部热点区域实现百倍量级的系统容量提升。全频谱接入 采用低频和高频混合组网，充分挖掘低频和高频的优势，共同满足无缝覆盖、高 速率、大容量等5G需求。新型多址技术以稀疏码分多址技术(SCMA)、图样分 割多址技术(PDMA)和多用户共享接入技术(MUSA)为代表的新型多址技术通过 多用户信息在相同资源上的叠加传输，在接收侧利用先进的接收算法分离多用户 信息，不仅可以有效提升系统频谱效率，还可以成倍增加系统的接入容量。新型 多载波技术在OFDM基础上提出F-OFDM技术、UFMC技术和FBMC技术，这 些技术都具有较低的带外泄露，可以减小保护带来的开销，并且提高了系统的灵 活性和可扩展性。先进调制编码包含链路级调制编码、链路自适应、网络编码三 个技术点，其中调制编码和链路自适应技术都与空间耦合LDPC码相关，进一步 提高整个系统吞吐量。终端直通技术用来实现终端设备间的直接或间接通信，包
括终端协助通信、数据共享网络、低成本D2D等技术。灵活双工：根据上下行 业务变化情况动态分配上下行资源，有效提供系统资源利用率。全双工技术通过 提升FDD与TDD的频谱效率，消除其对频谱资源使用和管理方式的差异，从而 解决无线通信业务量爆炸式增长与频谱资源短缺之间的外在矛盾。包括全双工系 统的自干扰抑制技术、全双工系统的组网技术等。频谱共享技术实现横跨不同网 络或系统的最优动态频谱配置和管理功能，以及智能自主接入网络和网络间切换 的自适应功能。
根据以上对于5G通信系统在业务和技术方面的介绍可知，5G通信系统着力 于满足用户FI益增长的需求，提高用户体验。为达到这一目标其根本在于提高整 个系统的吞吐量，空间耦合LDPC码作为一种新型的编码方式具有较好的性能, 它的“门限饱和”效应导致其在理论上可以逼近香农容量极限。将空间耦合LDPC 码运用于5G通信系统有利于提升整个系统的可达容量。但是由于现有的空间耦 合LDPC码的编译码算法复杂度较高，且具有一定的延时，实用化程度不高，不 利于其在5G实用化场景中的应用。其中编码算法的复杂度主要来自于校验比特 的计算和尾比特的求解两个方面。基于空间耦合LDPC码的这一局限性，为了促 进空间耦合LDPC码的实用化进程，本文着重研究具有低复杂度低延时的空间耦 合LDPC码编码方案，包括任意速率的空间耦合LDPC码迭代编码方案和有限 码长空间耦合LDPC码的终止方案。通过这两个方案的研究将较大的简化空间耦 合LDPC码的编码算法复杂度，有利于推动其在5G应用场景中的运用。
1.2常用信道介绍
如前所述目前在通信系统研究中最常用的信道包括加性高斯白噪声信道 (AWGN)、二进制差错信道(BEC)、二进制对称信道(BSC)o以下依次对这三种信 道及其特点进行介绍。
1.2.1加性高斯白噪声(AWGN)信道
加性高斯白噪声信道是通信系统利用研究最常用的信道，在信道的输入端有 一系列的二进制符号输入通过调制后进入信道，在信道中有用信号会受到分布为 高斯概率分布的加性噪声的影响。
为了方便描述，这里以二进制加性高斯白噪声信道为例。二进制输入的加性 高斯白噪声信道可以表示为等式*,=冲+如其中x,e{_l, + l}是信号源第j个传输 的符号，3是接收端接收到的第，?个符号，并且"，为从均值为0、方差为3的高 斯随机变量中抽样出来的加性高斯噪声。加性高斯噪声的分布可以写成 〃,=时GN(0,cr2)。
为指数函数。当在二进制加性高斯信道中传输二进制码字时，码字中的比特
c, e{O,l}比映射为符号o传统的映射方式有两种，即和 {Of0
1.2.2二进制擦除侑道(BEC)信道
二进制擦除信道(BEC)是最简单的通信传输信道模型，这种信道经常被用于 信息理论和编码理论研究。对于BEC信道的研究将极大的简化通用情况下的问 题。在BEC信道中传输的信息只会被丢失而不会出错。在这个模型中，发射端 发出一个比特，接收端只能正确接收到这个比特或者接收到这个比特被擦除的信 号。擦除概率为&的BEC信道模型如图1-2所示，信道输入端的信号为二进制的 {0,1),信道输出端信号范围为{0,e,l},其中e表示信号在信道中被擦除，在这个 信道中每个比特被正确传输的概率为 I,被擦除的概率为￡,并且每个比特之 间的擦除概率相互独立。通常用符号BEC?来表示擦除概率为&的二进制擦除 信道。



1.3信道编码技术及其发展
信号在通信系统传输的过程中往往在传输信道中受到各种噪声和干扰，这使 得接收端得到的信息流相对于发送端会有一定的误码，从而使信号传送的信息发 生错误或者丢失。例如在火车上用手机观看视频时有时会产生图象不连续或者多 帧igk跃等现象，这些都是由于信号在传输过程中受到干扰发生错误而导致的。信 道的噪声越大则信号在信道中受到的干扰越大，信号在信道中产生差错的概率就 越大。信号经过信道编码以后，具有了一定的纠错和抗干扰能力，这样即使在通 过信道的过程中受到了一定的干扰，也可以在接收端得到恢复，从而保证信宿能
够得到正确的信息。
目前对于信道编码技术的研究大致可以分为两类：一种是对于信道编码定理 的研究，主要包括从理论上解决理想的编码器和译码器的存在性问题，也就是研 究信道传输过程中的最大传输速率问题以及传输速率大于传输速率上限时的传 输问题；另一种是对于可构造信道编码方法以及这些方法能达到的性能界限的研 究，这一方面更侧重于信道编码实用化方面的研究，本文中的研究属于第二种研 究范畴。一般的信道编码都是根据一定的规律在未信道编码的信息序列中人为的 加入一些多余的比特，以保证在传输的过程中具有较高的可靠性。信道编码研究 的目的在于以最少的多余比特代价换取信号在信道中最大的抗干扰能力。
1.4本论文研究内容及其章节安排
本论文研究的主要内容包括传统空间耦合LDPC码的研究、任意速率可迭代 编码空间耦合LDPC码的构造和分析、有限码长空间耦合LDPC码的尾部结构 设计和性能分析。
本论文章节安排如下：
第一章为绪论，先介绍传统的通信系统，然后再主要介绍通信系统模型及 5G通信系统，从应用场景、系统特点、业务需求和技术改进等多个方面进行讲 解，再介绍理论研究中常用仿真信道模型，主要包括二进制擦除信道(BEC)、加 性高斯白噪声信道(AWGN),最后介绍现代信道编码理论与发展。
第二章介绍传统空间耦合LDPC码的相关研究，其中包括传统空间耦合 LDPC码及其构造方法，现有的构造方式分为原模图构造和校验矩阵构造，传统 空间耦合LDPC码编译码算法和空间耦合LDPC码的几种性能分析工具，包括 可达速率分析、密度演进、EXIT图。
第三章的主要内容是对于任意速率可迭代编码空间耦合LDPC码方案的研 究。其中包括任意速率可迭代编码空间耦合LDPC码的构造方法，改进构造方式 对应的低复杂度低延时迭代编码算法,对改进后的空间耦合LDPC码的性能分析 及其在BEC信道下的仿真结果。
第四章主要是对于有限码长空间耦合LDPC码的终止方案研究。包含基于重 复积累(Repeat-Accumulate)结构的有限码长空间耦合LDPC码的尾部构造方式、 对于尾部节点的迭代编码算法、带有尾部结构的译码算法，另外还就可达编码速 率和密度演进两个方面对具有尾部节点终止结构的空间耦合LDPC码进行性能 分析，最后在BEC信道下进行性能仿真并分析其仿真结果。
第五章对全文进行总结以及展望，主要包括本文的主要工作和贡献，以及下 —步的研究方向。
第二章 传统空间耦合LDPC码研究
空间耦合LDPC码卩4】卩7］是在LDPC码基础上的一种可构造编码，由于这种 空间耦合结构带来的“门限饱和”效应导致它在理论上可以逼近香农容量极限。 同时它的这种空间耦合结构不仅体现在编码上，而且可以应用于各种具有图形化 的结构模型。目前空间耦合LDPC码结构已经用于压缩感知、信源编码、多址接 入等多个领域。在性能上空间耦合LDPC编码不仅继承了 LDPC编码构造的优 点，易于进行结构化设计，并且由于它的耦合特性，导致它可以进行递归编码方 式、流水线或滑动窗译码方式，极大降低了编译码的复杂度。香农信道编码定理 证明了逼近香农限的编码方案的存在性问题，但并未说明如何找到符合要求的编 码方案。为了找到逼近香农限的编码方案，上世纪五十年代开始，人们相继研究 了两大类纠错编码：线性分组码和巻积码。
1962年Gallager在博士论文中首先提出了 LDPC码，但是当时并没有得 到普遍的关注，直到1995年MacKay的文章中LDPC码被重新发掘出来，其后 大量的研究人员开始投入到LDPC码的研究工作当中。1999年A. Jimenez Feltstrom和Sh.Zigangirov等人在LDPC码的基础上又提出了 LDPC卷积码(LDPC Convolutional Code)的概念并介绍了其编码方法和译码算法冋。这种新提出的 LDPC卷积码结合了 LDPC码与卷积码各自的优点，不仅具有LDPC块状码可以 髙速结构化编码的特点.而且引入了耦合特性使得性能更加接近于香农极限。该 文章也介绍了 LDPC卷积码的流水线迭代译码算法.这种译码算法可以采用多处 理器并行执行的方法来提高译码速度。之后，AE. Pusane等人又对LDPC卷积 码在实现中的一些方面进行了具体分析，给出了复杂度研究，并对LDPC卷积码 存在的初始译码时延和所需存储空间较大这两个问题给岀了一些改进方法等。 D. J. Costello等人则进一步对LDPC分组码和LDPC卷积码的性能进行比较分 析。2004年之后，学术界开始对译码收敛性进行研究，逐步发现这类编码的良 好性能，从而拉开了关于最优性证明的序幕。M. Lentmaier通过密度演进计算出 该编码的译码门限卩句，观察到在AWGN信道中使用BP算法译码码率为1/2的 SC-LDPC码，其译码门限逼近仙农极限。2011年，S. Kudekar等通过复杂的数 学证明得出结论，SC-LDPC码可以在BEC中达到仙农极限，随后又证明，类似 的结论可以推广到任意二进制无记忆对称信道(BMS)o在上述研究基础上，S. Kumar给出了另一种更为简单的证明方法〔可，为研究门限饱和现象提供了一种 新的思路。
还有大量的研究者侧車于实际应用方面。例如，Zhongwei. Si等构造了速率 兼容SC-LDPC码并将其应用于HARQ和动态中继[27][28],并研究了 SC-LDPC码 在中继信道和双向中继信道下的分布式编码设计和相关信源的分布式编码构造 [40][倾42]。V. Rathi等将SC-LDPC码应用于物理层安全的研究㈣。还有一部分研 究者将空间耦合原理运用在压缩感知⑶1、信源编码〔321、多址接入〔33H381等方面。
相比于理论基础研究的成熟程度，空间耦合LDPC码构造的应用研究还有待 丰富。例如，对于中短码长的空间耦合LDPC码低复杂度编码方案研究；对于有 限码长的空间耦合LDPC码的终止研究;对于速率匹配空间耦合码结构化打孔方 案研究。另外，在不同应用场景下，例如利用空间耦合码原理实现多址接入、图 像压缩等。目前实用化研究还处于起步阶段，还有很大的发展前景。
目前由于空间耦合LDPC码具有较为复杂的编译码算法，很难实际运用到通 信系统中。为了促进空间耦合LDPC码的实用化进程，当前在实用化方面的研究 主要分为两个方面：一方面是对于空间耦合LDPC码构造方式的研究，已有的成 果包括原模图构造方式和校验矩阵构造方式；另一方面是对空间耦合LDPC码的 低复杂度编译码算法研究，包括迭代编码算法〔F、窗译码算法等。这些实用化研 究在一定程度上有效的推动了空间耦合LDPC码在5G中的运用，但是由于现有空 间耦合LDPC码构造方式的局限性，有些方法普适性不够好，更加通用更加高效 的实用化方案还有待研究。
2.1传统空间耦合LDPC码及其构造方法
空间耦合LDPC码是在LDPC码的基础上建立起来的。LDPC码可以用两种方 法表示：一种是用校验矩阵H来表示，对于一个有效的LDPC码字x需满足约束 Hx，=0,其中校验矩阵H反应了LDPC码各个节点间的连接状态；另一种是用图 形化方法來表示，即原模图的方式。一个原模图把编码结构中所有的节点分成两 部分：变量节点和校验节点，二者之间边的连接与校验矩阵H相对应。对于规则 的LDPC码，每个变量节点连接的边的个数是相同的，称为变量节点度，我们用 符号，表示；类似的，毎个校验节点连接的边的个数称为校验节点度，用符号r表 示。校验节点度/和变量节点度r的设置统称为LDPC码的度分布。规则LDPC码 的码率定义为/? = 1 - //r o


图2-1空间耦合LDPC码原模图形成过程图
如图2-1所示为空间耦合LDPC码原模图的形成过程，其中图2-l(a)代表一个 (小) = (3,6)的LDPC块状码，这是进行空间耦合构造的基本模块。首先，将此模 块复制Z份，复制后的结果如图2-l(b)所示，然后将变量节点和校验节点之间的连 接进行重排，得到图2-l(c)中所示的结构。简单地说，空间耦合LDPC码原模图中 每一个变量节点不仅与属于相同码块的校验节点相连，还与其它码块的校验节点 相连。耦合前的LDPC块状码是一个平面结构，耦合后的空间耦合LDPC码是一 个立体结构。同时为了保证边的总数不变，需要在两端适当增加一定数量的校验 节点，从而得到一个完整的空间耦合结构图。这里将连接所有LDPC块状码的链 式结构称为耦合链，其长度等于块状码的个数Z,称为耦合长度。对这个图2-1 中显示的空间耦合LDPC码，变量节点度依然保持为3,大部分校验节点度依然为 6,只有边界部分的校验节点度减少至4或2。与块状LDPC码类似，空间耦合LDPC 码也可以用稀疏校验矩阵来表示。不同的是，空间耦合LDPC码的校验矩阵具有 如下所示的格式：
3。⑴	0	0 '
0
H'=	妃(1)	…g	(2-1)
0	?. :
0	0 5)_

如式(2-1)所示空间耦合LDPC码的校验矩阵H『由多个子矩阵组成，其中对角 线带状区域的子矩阵为非零稀疏矩阵，其它位置由全零子矩阵填充。一个空间耦 合LDPC码可以用5个参数来表示。其中，Z和尸分别是变量节点度和 校验节点度，与校验矩阵H，中每一列和每一行中，的个数相对应。参数M定义 的是空间耦合链每一个位置上变量节点的个数，对应的是每个子矩阵的列数。参 数Z指的是变量节点的耦合链长度，因而一个空间耦合LDPC码的码长等于辺。 参数w定义的是节点的连接在耦合链上的跨度，即：每个变量节点与校验节点的 连接可以跨越w个位置。在矩阵H,中，w对应的是矩阵每一列或每一行非零子矩阵的个数。对于有限耦合链长度的空间耦合LDPC码，通常需要额外增加w_l 个边界位置的校验节点，从而可以恰当的终止耦合。
由于边界处的不规则性，空间耦合LDPC码的码率相比作为其构造模块的 LDPC块状码有所降低，但是在耦合链长度乙足够大的情况下，这个码率的损耗 可以忽略不计。也就是说，当耦合链无限长，图2-l(c)中的空间耦合LDPC码近似 具有与LDPC块状码相同的码率。
空间耦合LDPC码将不同位置的LDPC块状码按一定的规则连接在一条耦合 链上，这样就将构造LDPC码的二分图从二维延伸到三维空间。换句话说，空间 的耦合引入了新一维的约束条件，用类似卷积的方式使得到的编码结构更健壮。 研究表明，空间耦合LDPC码相比于块状LDPC码在译码性能上有很大的提升， 这主要得益于空间耦合带来的“门限饱和，，效应。概括地说，由于边界处校验节 点度的降低，这一部分相较其它部分译码更容易，具有比块状LDPC码更优的译 码门限，所以可以把边界处看作译码的起始点。一旦边界处译码完成，就可以利 用译出的信息在耦合链上的传播帮助中间部分译码，即：使用新“生成”的边界 作为译码的新起始点。图2-2是一个耦合链长度Z = 30的空间耦合LDPC码在一次 置信传播(BP)译码迭代中耦合链各位置残留的误码概率，可见边界处的信息已经 正确译码，但是中心位置还有较高的误码率。随着迭代次数的增多，信息的译码 像波浪一样由耦合链的边界向中心推进。通过这种循序渐进的过程，空间耦合 LDPC码完成整个空间耦合结构的译码，并且得到优于LDPC块状码的性能。

图2-2 一次译码迭代中耦合链各位置的误码概率

上述这种通过边界的递进进行译码，从而使译码门限趋近于理论极限的现象, 被称作门限饱和(Threshold saturation)。这种门限饱和现象，是空间耦合LDPC码 成为可达仙农极限的最优编码的关键。译码门限的理论分析是非常复杂的，这里 用图2-3所示二进制删除信道(BEC)下的EXIT函数来简要说明，其中所采用的 空间耦合LDPC码(/,r) =(3,6),耦合链长度￡取值不同。图中每条曲线最左侧在横轴上所对应的删除概率￡，就是该空间耦合LDPC码对给定Z的BP译码门限。 可见，随着耦合链长度Z的增大，空间耦合LDPC码的速率逐渐逼近0.5,其BP 译码门限€bp逐渐逼近具有相同度分布的LDPC块状码（即1 = 1）的MAP译码门限 产'（3,6）q 0.488。而对LDPC块状码来说，其BP译码门限产（3,6）q 0.429。码 率0.5的编码在BEC信道的仙农极限瘁=1-夫= 0.5。可见，BP译码下，LDPC 块状码距离仙农极限的差距是0.071,而具有相同度分布的空间耦合LDPC码距 离仙农极限仅有0.012,是前者的1/6。

图2-3空间耦合LDPC码对不同L取值的EXIT函数

综上所述，随着耦合链长度丄的增大，空间耦合LDPC码的速率R逼近其对 应的LDPC块状码的速率，即R-M-1/r o同时，空间耦合LDPC码的BP译码 门限逼近LDPC块状码的MAP译码门限，即密￥七 在此基础上，如果保 持码率不变而等比例地增大节点度［和r ,这个MAP极限将进而逼近仙农极限, 因此，—/―八基于编码速率和译码门限，可以说明空间耦合LDPC码 是可达仙农容量的最优编码。上述门限饱和原理具有通用性，即：相同的渐进最 优结论可以应用于多种信道，在一个信道下的最优编码在其它信道下也具有渐进 最优性。
2.2传统空间耦合LDPC码的构造方式
2.2.1基于原模图的构造方式
在空间耦合LDPC码发现之初采用的构造方式就是基于原模图的构造方式。 通过改变原模图中校验节点和变量节点间的连接方式构造不同性能的空间耦合LDPC码。由于这种方法不容易构造，这里不再详细介绍。
2.2.2基于校验矩阵的构造方式
这里介绍基于校验矩阵的有限码长(VKXCAK)空间耦合LDPC码的构造 结构，我们把符合这类结构的M，K)空间耦合LDPC码码定义为C(丿,幻。假如。 为丿和K的最大公约数，那么就存在正整数I和使得J = aJ'并且K = aK',

(2-2)
其中四=。-1是空间耦合LDPC的记忆长度，并且= 0，…,以是由JfxK' 个子矩阵组成，这些子矩阵都是转置单位阵并且所有的非零元素都等于1。对应 于这种校验矩阵的原模图有Np = LK'个变量节点和Mp = (Z+wJZ个校验节点。
因此可以得到(J,K)空间耦合LDPC码的可达速率为

其中R = l-J/K是无终止码的可达速率。由可达速率公式可以发现当 ￡->00时(丄K)空间耦合LDPC码的可达速率趋近于(J,X)LDPC块状码的可达 速率，即L — R。
2.3传统空间耦合LDPC码编码
为了方便描述传统空间耦合LDPC码的编码过程，这里先定义一个码率为 R=b/c的二进制空间耦合LDPC,假设其编码前的信息序列表示为 U[o，T=[u(),Ui，...,u,_J 其中 Uj =(城),仍2),...,“卩)),0<i<t , t* ,并且 职e GF⑵。信息序列经过编码器被映射成码字序列=[v°,	其中
v,	Q<i<t, teZ+ 并且vPeGF(2)o 假如编码器是系统的,
则V,. = [v!0), V?)]其中寸°)= u,并且即是一个长度为(c-b)的校验比特向量。
一个编码后的码字序列*咧满足等式*。网写旷0,其中。編一个半无限 的奇偶校验矩阵，同时也被称为空间耦合LDPC码的校验子前项。这里校验矩阵

H｛，］可以表示为公式(2-3)的形式，其中子矩阵H,(/),，= 0,1,...如、是尺寸为 (c-b)xc的子矩阵，如公式(2-4)所示。
?- KE) 0
H：(/ + l) ...	H；(7+/m,+1)
0
匡,(，5)
(2-4)
a")?)...疔。)?)
这些子矩阵满足如下特性：1、11,(￡)= 0"<0并且2>四,枷；2、存在时间t有 H“, (/)?0； 3、Ho(z)^OV/,满秩。
这里将被称为是校验子前项记忆，v,=(m,+l)?c是译码约束长度，并且它 决定了校验矩阵呵中的非零对角线区域的宽度。校验子前项的稀疏性保证了 它的各行具有较低的汉明距离，例如^(h,)?(Ws+l)-c,zeZ+其中h,是H"引 的第i行。如果校验子前项H卜可从第(秫,七+ 1)列开始每一行只有丿个1,在每 一列有K个1,则通常就称这个码就是规则的。通常用符号(秫,,丿,《)来表示具 有一个以上特性的空间耦合LDPC码。另外如果H,?) = 0, z《Z+是周期的，即 H,(/) = H,(/ + 7), Xfi,t ,则这个(mx,J,K)空间耦合LDPC码就是周期的。
目前.对应于上述空间耦合LDPC码构造结构的迭代编码方法主要包括校验 子前项方案和部分校验子前项方案两种。以下依次对这两种方案进行详细介绍。
2.3.1校验子前项编码方案
为了方面讲解，这里先把编码后序列满足的等式％,可H食刘=0写成如下形式:
v, H/) + v—HN)+...+Vf 瓦(‘)=0盘 e Z
由子矩阵的特性可知，子矩阵Hj(O，reZ是满秩的，这时如果给出信息部分 u =寸°)和前面的码字V,_|,V,2就可以计算出書)0
假如田⑺的最后C2线性独立的行是(c-b)x(c-b)型的单位矩阵，这时系 统编码器可以表示为下式：
(2-5)
b	〃7、 C
，⑺=￡旷矿 5 ⑺ +	(W = b +
k = 1	/=1

根据以上两个等式，可以通过使用多个移位寄存器来实现奇偶校验位讨)， j = b+l,...,c的迭代求解。这个校验子前项编码方案需要(ms-c+b)个存储单元并 且每比特的编码复杂度只与K -1成比例，和码长与校验子前项记忆长度叫都无关。 由于目前常用的LDPC块状码编码方法的计算复杂度与码长的平方成正比，即对 于长度为N的LDPC块状码，其直接编码方法的每比特计算复杂度为0(^2)。因 此，空间耦合LDPC码的校验子前项编码方案在复杂度方面相对于LDPC块状 码具有明显的优势。
2.3.2部分校验子前项方案
部分校验子编码方案是一种用简单的结构来实现空间耦合LDPC码编码的 方案。与校验子前项编码方案相比，它在保证同样复杂度的前提下，只需要少量 的移位寄存器，结构上要简单很多。
假设V［。t是一个对应于信息序列进行系统编码后的码字序列。当，＞ 0 时序列满足等式％_画細=［0g |p,］，其中0阳］是一个长度为(c-5)寸的零 向量，P, =［p,,i，P,,2，"?，Pg］其中 Pu =(*，必…,￡") ' i =	。这里向
量P,被称为部分校验子，它表示的是在时刻，的部分校验子前项编码器的状态。


部分校验子系数
图2-4空间耦合LDPC码部分校验子前项编码器
根据等式十-料価］］|pj,在已知前一时刻编码器的状态Pi及 其编码子序列V-的情况下可以推导出公式(2-7),这时就能够迭代的计算出 /时刻编码器的状态的P,。

=『w + ：,一间(E ： 1), j = 1,2,…齐,T	(2_7)
' 1 v_H,,, (/ +也1), i = ms
已知z时刻的编码器状态及其信息比特寸°),根据公式(2-8)可以计算出此时的 校验比特V?)。
[v",v￡)]hN) = p,j	(2-8)
为了进一步简化计算，这里假设在『时刻的校验子矩阵可以写成等式 H0(Z)= [H*0)(Z),Hil)(Z)],其中 Hi0)(r)是(c-B)xB 矩阵，Hp(f)是尺寸为 (c2)x(c3)满秩矩阵。这时公式(2-8)就可以转化成公式(2-9)的形式，
寸。)[H新)]丁+v阡 H?)(O]T=p,j	(2-9)
如果H?(。是一个单位阵，可以将公式(2-9)进一步写成等式：
v0) = v(o)^H(o)W]T+P/|	(2-10)
该式定义了用部分校验子％和信息序列v!0)=u,递归计算校验比特的方法。 根据以上编码过程可以发现，部分校验子前项编码可以只使用一个存储单元为 (c-b)M的移位寄存器实现，如图2V所示。这种递归编码算法极大的提高了利 用空间耦合LDPC码数据流传输的效率，有效的促进了空间耦合LDPC码的实 用化。
2.4传统空间耦合LDPC码终止方案
以上的两种迭代编码算法都有效的提高了空间耦合LDPC码的编码效率，但 是两种算法都存在编码后移位寄存器状态非零的问题，这将影响到接收端的译码 过程。为了解决这一问题目前的方法是在已编码的序列后面添加一定长度的尾比 特序列，这些尾比特将会通过一定的方式将编码器回归到零状态。对于将传统的 卷积码，它们的尾比特一般是一个全零序列。而对于空间耦合LDPC码，由于尾 比特对前面位置已编码比特的依赖性，这些尾比特的值一般是非零的。这时如何 计算出尾比特的数值成为了影响编码过程的关键。以下介绍一种在部分校验子前 项编码方案中计算尾比特的方法。
这里用符号Um，』表示编码前的序列，经过编码器编码后的序列用v[0/_t]表 示，此时寄存器的状态为非零。为了将寄存器状态归零，需要在编码后的序列后面添加一段尾比特序列，用v[//+r_.j表示。这时整个编码后的序列为 V[O,L+r-l] =[V[OS，V j+zJ。整个序列满足等式 V[o.+r_]邱/+t = 0[財+了+%_1]，如图 2-5,为了方便计算添加的尾比特，需要将该等式分为两个等式
I Pl]和	= [Pz|Os“,T]]。根据第一个等式可
以计算出未加尾比特时寄存器的状态p,,尾比特V[ST则可以根据后一个等式 和L时刻寄存器的状态得到，由后一个等式可知计算尾比特的过程需要求解一个 由(c_b)w个等式组成的线性系统。
通常情况计算尾比特的线性系统中有一些等式线性相关的，即了矩阵 Hj爲T中的某些列为线性相关的，为了方便计算需要先去除相关性。假如已经 去除掉了矩阵HR必z]中所有相关性，这时得到了一个crx”的矩阵F0),其中 甲 < 面n[仞,+r)(c-b),cr]。重新改写等式v妇+,_祁『广[pL \。所宀]为 V[j+tF(Z)= [p； |0],其中p；是将冗余部分消除后的部分校验子,0是使[p； |0] 长度为“的一个零向量。由于F(Z)是满秩矩阵，所以上式可以写为 v【"+t=[p；|0]ft(L)，从而计算出尾序列"at。这个结果也可以表示为部 分校验子的线性组合的形式：vt=^p￡/,,(￡),Z<r<Z+r-l,其中以L)是通 过逆矩阵F"1(L)得到的(c-6)xc矩阵。广0)需要事先通过H扁宀]计算出来, 并且p“是在时刻t = L的部分校验子编码器的移位寄存器的值。

图2-5有限码长空间耦合LDPC码校验矩阵图
2.5传统空间耦合LDPC码译码
虽然空间耦合LDPC码是一种卷积码，但是由于维特比译码器的复杂度随着 这个长度指数性增长，并且空间耦合LDPC码的码长一般较长，所以无法采用维 特比译码。通常空间耦合LDPC码会在奇偶校验矩阵的稀疏性的基础上利用一种 迭代信息传播算法来进行译码。这种算法称为置信传播（BP）算法。另外，空间耦 合LDPC码的卷积结构导致其中和同样的奇偶校验等式相连的变量节点具有有 限的影响范围，即在原模图中相距（項+1）个间隔的两个变量节点不可能包含在 同样的校验等式中。这个特性被用来进一步对BP算法迸行简化。目前常用的简 化方法是对接收到的数据通过滑动窗的方式进行连续译码。
以下介绍滑动窗译码方式的具体过程。假设矩阵H为0K）空间耦合LDPC 码的奇偶校验矩阵,窗口译码的迭代作用域为空间耦合LDPC码原模图中的某一 段，每个窗口被分为甲个部分，每个部分包含/个校验节点。因此每个窗口包 含H中的丿= WJ'N行以及与这些行相关的所有列。一般窗口的尺寸不选在 （久+ 1）和（￡-1）之间。
在第一次迭代过程中，译码窗口从最开始K眾符号译码，为了译出窗中最 开始的符号（目标符号），需要在窗口包含的所有节点间的进行置信传播。经 过一定次数的BP迭代或者窗中所有目标符号都被译出以后，译码窗口开始向后 移动，表现在校验矩阵H中为向下滑动丿“行并向右滑动KW列，如图2-6所示。 下一个译码时刻在新的位置继续进行BP译码。整个窗译码的过程就是这样不断

的将BP译码窗口向后推动的过程。



图2-7窗译码连续两次译码过程
图2-7是在〃 =4、丿'=1、《 = 2、四=2情况时，窗译码在到第四个迭代 时刻和第五个迭代时刻的情况。可知，每次译码窗口的移动只是将部分变量移除, 再将同等数量的变量移入。
传统的窗译码从码字最前端向结尾推进进行译码，具有一定的时间延迟。目 前为了简化传统窗译码算法，部分算法利用空间耦合LDPC码中节点关联范围的 有限性将整个结构分成多个不同段进行并行译码，这种译码方式具有和规则 LDPC块状码类似的译码复杂度和存储要求。反映到在空间耦合LDPC码原模图 中，因为两个相隔（四+ 1）个时间间隔的变量节点不会和同一个校验节点相连， 所以可以相互独立的进行处理。有限窗并行译码方法用有限长度的窗口来将序列 分成多个不相互叠加部分，这些部分各自独立的进行迭代译码处理，具体过程如 图2-8所示。


图2-8空间耦合LDPC码并行译码

2.6空间耦合LDPC码性能分析工具
信道编码研究方面常用的性能分析工具包括可达速率、密度演进、EXIT图 等，以下依次对这三种工具进行介绍。
2.6.1可达速率
信道编码的过程按一定的规则给信源输出序列增加某些冗余符号从而增加 信息在信道中传输的可靠性。可达速率反应了编码后每符号传输的信息量，是衡 量信道编码性能的重要指标之一。
2.6.2密度演进
密度演进可以在运用BP算法的基础上计算可被正确纠正的信道最大噪声程 度（阈值）。这个阈值可以反映出空间耦合LDPC码的译码能力的强弱。对于研究 空间耦合LDPC码不同结构的编译码性能具有很大的作用。通过观察密度演进过 程可以帮助研究信道编码的译码性能，有助于找到具有更高性能的码结构。
2.6.3 EXIT图
EXIT图（外信息转移图）的基本思想是通过观察各种分量编码器输入、输出 的关系来预测迭代译码器的行为。EXIT函数图是密度演进的另一种表示方式， 它反映了在译码过程中外部LLR的自信息变化，EXIT是一种译码器性能的可视 化图形表示方法，同样对于空间耦合LDPC码的性能分析具有较大帮助。EXIT 图为两个分量译码器之间外信息的交换提供了一个形象化的想象，而且在存在很 大交织器的情况下，EXIT图还有可能预测迭代译码进程的收敛性。在EXIT图 中只有当转移特性不交叉时才有可能收敛。在收敛情况下，还可以用来估计译码 所需迭代次数的平均数。除此之外，使用EXIT图还有可能预测比特率特性曲线 的“瀑布区”。这意味着可看到一个译码的信噪比门槛，它对应于EXIT图的某 个区域，在此区域内转移特性仅留下一个窄窄的甬道。
2.7本章总结
本章主要是对传统空间耦合LDPC码相关方面的研究，包括传统空间耦合 LDPC码的构造方式、编码算法、译码算法和性能分析工具等。其中构造方式介 绍了原模图构造方式和校验矩阵构造方式;编码算法包括校验子前项算法和部分 校验子前项算法，两种算法都极大的降低了编码的复杂度，其中部分校验子前项 算法还有效的降低了编码所需的存储空间，另外这部分还涉及到了对于有限码长 的空间耦合LDPC码的传统终止方案;译码算法介绍了窗译码算法和并行译码算 法；性能分析工具主要介绍了可达速率、密度演进和EXIT图。的基础背景的编 码具有卷积结构，因此可以通过递归的方式实现。

第三章 任意速率可迭代编码空间耦合LDPC码方案研究
因为具有良好的性能和合理的复杂度，在过去的十年里空间耦合LDPC码受 到了业界的极大关注。大量的学者投入到空间耦合LDPC码的研究之中，目前具 有不同构造方式的空间耦合LDPC码及其性能分析结果被先后提出。
但是其具有较高复杂度的编译码算法极大的阻碍了空间耦合LDPC码的实 用化进程。为了更好地实现空间耦合LDPC码的实用化，大量的学者投入到空间 耦合LDPC码低复杂度编译码算法的研究之中。目前对于特定的码率，具有低延 迟低复杂度的空间耦合LDPC码迭代编码算法已经被提出。这一迭代编码算法既 降低了编码的复杂度，又降低了编码的延时效应。但是由于该迭代编码算法是基 于空间耦合LDPC码的特定结构，只能适用于特定的速率。
为了实现任意速率的空间耦合LDPC码的迭代编码，本文重新设计了空间耦 合LDPC码原模图中各个节点间的连接方式，从而改进对应校验矩阵的结构，并 基于改进后的结构实现了对应速率空间耦合LDPC码的迭代编码。通过重新设计 原模图中各个节点的连接方式，使对于空间耦合LDPC码中每个位置处的校验比 特的计算只与前面位置已编码的比特和当前位置的信息比特相关。针对于具有这 种改进结构的空间耦合LDPC码进行性能分析，发现这种结构不仅可以实现任意 速率的空间耦合LDPC码的迭代编码，还能提高空间耦合LDPC码的置信传播 阈值。本研究还对具有改进结构的有限码长空间耦合LDPC码进行仿真，仿真结 果也印证了性能分析的结果。
3.1任意速率可迭代编码空间耦合LDPC码构造方法
与前文中的定义类似，一种空间耦合LDPC码可以用 W）来表示。其中 4表示变量节点度，％表示校验节点度，[是这一耦合链的长度。这里编码的记 忆长度定义为旳，是变量节点度《和校验节点度《.的最小公约数，即 ms =gcd（m）。我们设定正整数d'v=dv/ms并且d'c =djms ,那么一个信息序列 可以被定义为
U[0,/.-l] = [u（）,U],]，	（3-D
其中 u, = [u,o，u,j,...,u，L 并且 u,” =（〃％必...，此）），席）e GF⑵, 0<i<L, Q<j<d'c-d'v , Q<m<M o扩展系数A/表示对单个原模图的复制次数。 这一信息序列经过编码以后的序列可以表示成
= ["o’V]	（3-2）
其中 v, =[ve，v,j,...,v,d：_J,匕,丿=綺,吧...,寸,户）,⑵,0<z<￡, 0<y <<, 0<m<M □
图3-1为（3,6,Z）空间耦合LDPC码的原模图，其中正方形表示校验节点，圆 形表示变量节点。每个位置的圆形包括灰色和白色两种，其中灰色的圆形对应着 信息比特，白色的圆形表示校验比特。

图3-1（3,6,Z）空间耦合LDPC码的原模图

编码后的码字满足等式％ lt]H“i]=O,其中H&S表示校验矩阵。校验矩
阵还可以表示为以下由多个子矩阵组成的形式：
Hgz-i]=	'现（0）	　　…	H丄（0）
氏0-1）	--H 丄(1-1)
这里，每个子矩阵可以表示为：
P"(i) - P"叩)
P**)(i) ?-	(3-3)
其中 OO 0<r<ms,并且 P牛）（i）, 0<p<<, O — q<d：,为一个 MxM 大小的二进制单位置换矩阵。对于校验节点度和变量节点度的商4/q为整数的 情况下的空间耦合LDPC码迭代编码过程如下所述。这里为了方面描述迭代编码 的具体过程，需要做一定的约定：1、因为为整数，我们设定记忆长度m=dv 并且4=1； 2、以系统编码器为例，信息序列经过编码器被映射到码字序列的前 方位置。根据以上的约定可以得到v”=u,”对于0<；<<-1 , v,,=c,°对于 项=《-1,其中c,=[c,。], 0<i<L,是在位置，处的校验比特向量。

由以上的定义可知，对于的位置，信息序列U[o』=[Uo，U”...,U,]经过编码 器后的编码序列为W =[vo，V|,...,v,]。对应与等式V[o,卜冋"]]=0,这里可以得 到等式扁=[()m，],s,+J ,其中0[0;]是一个长度为M" + l)的零向量， 标=[烈,乩...,￡「2)]。这里思，0Q<m,-l,称为奇偶校验子。奇偶校验子点 可以根据下式进行更新：
空"')+ v,H> (j), r = 0,1,.-3
v,H>@), r = ms -2
校验比特可以根据等式v,H：(0 = s<o)计算出来。因为亿=1,如果子矩阵 pW-'-0)(f)是一个二进制单位矩阵，就可以得到校验比特相邻
<-2
c, = V,心=￡ V,冲四(/) + s，。)	(3-5)
7=0
基于以上的两个等式，这个时候的空间耦合LDPC编码器可以只用一个空间
大小为个单元的移位寄存器实现。在位置i处的编码器状态可以表示为
s,。在起始位置"0时编码器的状态s° = 0,这时校验比特可以通过奇偶校验子 S,°)和信息比特[v/>0, V,!V,(/._2 ] = [u, 0, U,,u, J；_2 ] o 类似的编码过程从位置 0 到 Z-1迭代的进行。这种迭代编码的方式相对于LDPC块状码的编码算法和传统的 空间耦合LDPC码的编码算法，可以很大程度上降低延时和计算复杂度。它极大 的促进了空间耦合LDPC码的实用化。但是以上迭代编码算法是基于4/4为一 个整数这一条件下的。也就是这一算法要求对应空间耦合LDPC码的原模图在每 个位置处只有一个校验节点。
这里我们为了实现在.不是整数的情况下的空间耦合LDPC码的迭代编 码，提出了一种对应空间耦合LDPC码的构造方法。由于这种构造方法在4/《是 整数的时候与传统的构造结构相同，下面我们主要讨论4/%不是整数的情况。
为了更好的描述改进后的任意速率空间耦合LDPC码的结构，这里先考虑当 妇4不是整数时具有传统结构的空间耦合LDPC码对应的原模图。以(d,,d「,L)= (4,6,Z)为例，其原模图如图3-2(a)所示。图中的含义和图3-1中的含义相同。不 失一般性的，这里假设M = lo在原模图中每个位置包含％个变量节点和《个校

图3-2 (a)具有传统结构的(4,6,1)空间耦合LDPC码原模图0)具有改进结构的(4,6,Z)
空间耦合LDPC码原模图
为了实现任意速率的空间耦合LDPC码的迭代编码，这里改进了原模图的结 构，改进后的结构可以由图3-2(b)所示。同样在位置八我们用V,,。表示信息比特， V,,和v,2表示校验比特。容易发现V,」可以根据%和前面位置已编码的比特计算 得到，而V,,2可以通过V,j以及前方位置的已编码比特计算得出。因此可以 得到如下结论，改进结构以后，每个位置处的校验比特可以根据信息比特和已编 码的校验比特计算得出。
对应与(d?，4，Z)=(4,6,Z)空间耦合LDPC码原模图的奇偶校验矩阵如图3-3 所示。图3-3(a)和图3-3(b)中的校验矩阵分别对应于传统空间耦合LDPC码原模 图与改进后的空间耦合LDPC码原模图。改进前后的校验矩阵都是由一些相同的 子矩阵构成，对应子矩阵为图中虚线标记的部分。对于图3-3(a)中的传统结构， 每一个子矩阵都是由或=3行，d伽.=4列单位转置矩阵组成。对于每个子矩阵这 里假设每一行的转置矩阵依次标记为{0,1,...0'.电-1} o为了将传统子矩阵改进为 本论文中提出的子矩阵结构，我们将传统子矩阵中第“行标记为。到?-<+<-! 的转置矩阵从子矩阵的左边移动到右边，其中4-《<〃</。这些被移动的转置 矩阵对应于图3-2中与v,.2所对应的变量节点相连的那些边。耦合了 L个子矩阵 后构成了改进后?,<,￡)空间耦合LDPC码的校验矩阵。根据图3-2(b)中改进后 空间耦合LDPC码的原模图可知，由图3-3(b)中校验矩阵结构构造的空间耦合LDPC码可以实现迭代编码。

(b)
图3-3（4,6, Z）空间耦合LDPC码的校验矩阵
3.2任意速率可迭代编码空间耦合LDPC码编码算法
如前文所述，空间耦合LDPC码编码前的信息序列可以表示为=
[u（j,Ui，...,uM，编码后的序列可以表示为 V[o,z_]] =[ Vo, V],	其中 0<z<Zo
假设编码器为系统的，在位置/处已编码子序列表示为V,.=卩展,V”v,x_,],
c,?为校验比特向量。对于Q<i<L, c,可以表示为[%,%,.撰心],这样对应的编
码后序列为
u,〃， Q<j<d'c-d'v
c,.iw，d—d；Wj<d；
这样编码后整个序列为V[o/T =[vo，V|,...,V/_J,并且满足等式如_冋0妇]=0，

其中珥,7为改进后空间耦合LDPC码的奇偶校验矩阵。
为了方便描述迭代编码算法的具体过程，这里我们将等式v［吐遇。妇］=0分 成多个子等式，并且第，?个子等式可以写成等式vE：=［s“q,J, 0<i<La子矩阵田 对应于图3-3(b)图中虚线包含的结构，并且可以表示为
'P”国 PoaW	P負	…	　知小卩］
七g 卩 1 &YJ 卩]%y,2 [<]	…	　　　　卩］
险-2.0卩]	p?-21	　肥3.2卩］	…	七-2g -1卩］
P『u>卩］	　　　卩］2y］	…	马:-l.祂卩1
这里匕.仍是一个MxM的转置矩阵，其中0<j<<o向量［s“q,］是第2个子 等式中的奇偶校验子，这里s,=［sW，...,s户)］并且q,=［q地q，'),...,q件司。
基于之前的假设，编码器为系统的，对于0<i<L,编码器可以表示为如下 形式：
v，W=【s,，q,］
习=団妣,...择安)］	1-丿
如果转置矩阵p”『］,其中j=彼一是单位矩阵，那么 每个位置处的校验比特可以很容易的根据之前的已编码比特和当前位置的信息 比特计算得出。对于位置Q<i<L,可以得到
s酔 + ￡	j = d：.-d：
v..=\	/=0	(3-8)
貯叫 + z v,￡ V,"*国，d'-d：.<j<d：
通过以上的等式可以根据已编码比特和当前位置的信息比特迭代的计算出 对应的校验比特。但是由于空间耦合LDPC码为半无限的码，这里需要在编码开 始位置进行一定的初始化操作。对于i = 0, s°=0,编码器可以通过等式 v0H^ =［0,q。］进行初始化。这时编码后的比特可以表示为

<-<-1
￡ vo./P/,o[0]5 r=o
dt. —</,, + !	/-I
Z vK,n+ ￡ vo,.p./_/[o], d：-d'<j<d'c /'=0	J =d； - d；
根据以上的过程可以得出，具有改进结构的空间耦合LDPC码可以实现迭代 编码过程。改进结构对应的迭代编码器只需要一个空间大小为（力+加-驴的 移位寄存器。并且每个比特的编码复杂度只与校验节点度久成正比。
3.3任意速率可迭代编码空间耦合LDPC码性能分析
3.3.1编码速率
为了得到对应改进后校验矩阵结构的0，4丄）空间耦合LDPC码的编码速 率，首先分别计算变量节点和校验节点的总数。假设对应每个节点具有〃个比 特，变量节点的总数为d；LM ,其中包括（d；-d；）LM个信息比特和个校验 比特。同理，校验节点总数为或（￡ +电）-1。因此，有限码长的具有改进后结构 的空间耦合LDPC码的编码速率为
11 烦-1
0(5)-丽]d、,,, d：
d'cLM	dc L
比较具有改进前后结构的空间耦合LDPC码的编码速率，可以发现当m、＜d, 时，具有改进后结构的空间耦合LDPC码的编码速率比具有传统结构的空间耦合 LDPC码的编码速率略低，而当ms =d、时具有两种结构的空间耦合LDPC码具有 相同的编码速率。另外对于一个较大的Z,改进后的编码速率的损失几乎可以忽 略。并且当L无线增大是，编码速率趋近于\-dJdq
3.3.2密度演进分析
以下我们将对改进后空间耦合LDPC码的密度演进进行分析。为了更好的进 行比较，这里我们分别绘制了在二进制差错信道（BEC）T具有传统结构的空间耦 合LDPC码和具有改进结构的空间耦合LDPC码迭代一定次数后的剩余差错概 率图。
如图3-2（b）中，每个位置处有#个变量节点和d；个校验节点。这里用Tg） 来表示与变量节点（*,〃）相连的所有校验节点的标记（/,〃）的集合，而丿（/,时表示 与校验节点（/,，〃）相连的所有变量节点的标记（亦,〃）的集合。并且校验节点（/,〃，）代 表在位置/处的第冶个校验节点，变量节点（矗）代表位置k处的第n个变量节点。
因此，在译码过程中的第漱迭代时，我们用欢；”0）表示从变量节点（&）到

校验节点(1,时传递的差错概率，同理用＜(/)表示从校验节点(1,时传递到变量 节点任时的差错概率。由以上定义可知，与变量节点0”)相关的校验节点由集 合来标记，则传递差错概率＜7 [)可以由等式＜7⑺=$ n 说;"。T) 计算得出。类似的，对于校验节点仏时，可以得到等式 旅。)=1 - n I’m］。
(*>*)&/(/,?)
根据以上差错概率公式绘制出对于0,4,2) = (6,10,50)空间耦合LDPC码在 迭代次数为〃 = {1,11,31,51,55,60}时的残余差错概率图，如图3-4所示。如图中所示, 在原模图中的每个位置处有5个变量节点，所以在整个耦合链中的变量节点总数 为250个。其中实线对应于具有改进结构的空间耦合LDPC码，虚线对应于具有 传统结构的空间耦合LDPC码。对于具有改进结构的空间耦合LDPC码，在最 开始的几次迭代过程中，左边变量节点的差错概率比右边变量节点的差错概率略 高，这是由于在位置0处的校验节点具有更高的节点度。由于同样的原因，具有 改进结构的空间耦合LDPC码在两端的差错概率都要低于具有传统结构的空间 耦合LDPC码。另外，具有改进结构的空间耦合LDPC码的差错概率具有更高 的收敛速度。这使得具有改进结构的空间耦合LDPC码具有更的置信传播(BP) 阈值。



图3-4在BEC信道中=(6,10,50)空间耦合LDPC码的密度演进图
3.4仿真结果及其分析
在这一节中我们在二进制差错信道(BEC)下对具有改进结构和传统结构的 空间耦合LDPC码进行仿真并对其仿真结果进行分析。仿真结果包括对应BEC 信道的置信传播(BP)阈值和比特差错率性能曲线。
对应于具有改进前后结构的空间耦合LDPC码的BP阈值如表3-1所示，其 中苴"代表具有改进后结构的空间耦合LDPC码的BP阈值，点*代表具有传统结 构的空间耦合LDPC码的BP阈值，梦表示对应速率的香农极限。这里我们设 定耦合链的长度为L = 50，并且改变变量节点和校验节点的节点度。通过比较評 和时。可以发现对于具有改进结构的空间耦合LDPC码的BP阈值和香农极限 的间隔…直保持在较小的水平。
表3-1空间耦合LDPC码的BP阈值
(")	Design rate	梦	sBP	評	Gap
(4,6)	0.3133	0.6867	0.6573	0.6651	　　0.0216
(6,9)	0.3007	0.6993	0.6576	0.6656	　　0.0337
(8,12)	0.2885	0.7115	0.6576	0.6656	　　0.0459
(6,10)	03800	0.6200	0.5292	0.5926	　　0.0274
(9,15)	0.3686	0.6314	0.5293	0.5926	　　0.0338
(12,20)	0.3577	0.6423	0.5293	0.5926	　　0.0497

对于改进前后的空间耦合LDPC码的比特差错率(BER)曲线如图3-5所示。 这里我们设定扩展系数M = 500 ,耦合数目Z =50。并且图中BP阈值用点线表示, 仙农限用虚线表示。通过比较改进前后的空间耦合LDPC码的BER曲线可以发 现，具有改进后结构的空间耦合LDPC码比具有传统结构的空间耦合LDPC码 具有更好的BER性能。鉴于这种更好的性能，改进的空间耦合LDPC码不仅能 够实现任意速率的迭代编码而且具有较好的性能，这将在一定程度上促进空间耦 合LDPC码的实用化。



图3-5 BEC信道下的空间耦合LDPC码BER曲线
3.5总结
在这一节中为了实现任意速率的空间耦合LDPC码的低复杂度低延时迭代编 码，我们提出了一种构造空间耦合LDPC码的改进结构。这种改进结构以使任 意速率的空间耦合LDPC码的编码器只需要一个有限容量的移位寄存器就可以 实现。并且对应的迭代编码算法可以有效的降低计算的复杂度和所需容量的大小。 我们还提供了对于具有改进结构的空间耦合LDPC码的编码速率和密度演进方 面的性能分析。改进后的空间耦合LDPC码虽然具有一定的速率损失但是随着码 长的增长这种损失几乎可以忽略。密度研究方面的分析反应出相对于具有传统结 构的空间耦合LDPC码，改进后的空间耦合LDPC码的差错概率具有更快的收 敛速度和更高的BP阈值。最后我们在二进制差错信道环境下对改进前后的空间 耦合LDPC码进行性能仿真，仿真结构反应出改进后的空间耦合LDPC码具有 一定的性能提升。

第四章 有限码长空间耦合LDPC码终止方案研究
在第三章中本文提岀了空间耦合LDPC码的改进结构，它实现了任意速率空 间耦合LDPC码的低复杂度低延时迭代编码。但是编码器编码后为非零状态，这 对于有限码长的空间耦合LDPC码译码具有较大的影响。为了将编码后的编码器 状态归零，即终止有限码长的空间耦合LDPC码，目前常用的方法是在信息序列 的结尾增加一定数量的尾比特。在文献［11］中这些尾比特是通过解一组线性等式 计算得出，其计算尾比特的复杂度与扩展系数的平方成正比。一般来说扩展系数 都远大于耦合个数，这时计算尾比特比编码过程消耗更多的计算资源。为了降低 终止有限码长的空间耦合LDPC码所需要的计算复杂度，文献［12］中一种空间耦 合LDPC码的尾部改进结构被提出。基于这种结构，可以通过引入一个累加器来 降低尾比特的计算复杂度。但是这种算法会引入一定的时间延迟，尤其是在扩展 系数比较大的时候，时间延迟就更为明显。尾比特处的计算问题不利于中短码长 的空间耦合LDPC码的实用化，有效的终止方案亟待出现。
为了低复杂度低延时的终止有限长度的空间耦合LDPC码，本文在空间耦合 LDPC码的尾部添加一定的变量节点。这些变量节点与校验节点的连接方式与之 前已有的设计方式不同，这种连接方式类似于空间耦合重复积累(RA)码中奇偶节 点与校验节点的连接方式，因此这里将尾部增加的这些变量节点称为RA尾部节 点，并将本文中的这种终止结构称为RA尾部节点终止结构。采用尾部节点 终止结构，编码器终止有限码长空间耦合LDPC码的计算复杂度得到亍很大的降 低，降低后的计算复杂度与扩展系数成正比。此外，由于这些RA尾比特只需通 过前面位置的已编码比特计算得出，终止有限码长空间耦合LDPC码时不会存在 时间延迟。因此本文中的方案相对与文献［11］和文献［12］中的方案具有较大的优 势。
在本章中我们还对具有RA尾部节点终止结构的空间耦合LDPC码的性能在 编码速率和密度演进两个方面进行分析。容易发现具有RA尾部节点终止结构的 空间耦合LDPC码具有一定的速率损失，并且随着码长的增长这种损失几乎可以 忽略。另外，采用RA尾部节点终止结构的空间耦合LDPC码与对应的传统空间 耦合LDPC码具有相近的置信传播(BP)阈值。我们还在二进制差错信道(BEC)下 对采用RA尾部节点终止结构前后的空间耦合LDPC码进行性能仿真，仿真结果 也印证了 BP阈值反应的现象。

4.1具有RA尾部节点终止结构的空间耦合LDPC码
这里为了方便描述采用RA尾部节点终止结构的空间耦合LDPC码，将重新 定义传统的空间耦合LDPC码，并且这里以校验节点度为变量节点度整数倍的情 况为例进行说明。一个速率为R = l-djdc的二进制空间耦合LDPC码被定义为 ⑷妇）码,其中％为变量节点度，①为校验节点度，Z为耦合数目。码字的记 忆长度孔等于以。与第三章类似，这里将编码前的信息序列定义为 u = [u0,u1,...,ui_1],其中 U,=（“展,如妇），uij GGF（2）,并且 i =	,
丿= 0,1,...,艸-1 , p=dc/dv-\a M是一个扩展系数，表示原模图的重复次数。如 图4-1所示为（3,6,5）空间耦合LDPC码的原模图，其中正方形表示校验节点，圆 形表示变量节点，并且白色的圆形对应着校验比特，灰色圆形对应着信息比特。

图4-1（3,6,5）空间耦合LDPC码原模图

假设编码器是系统的，编码后的序列可以表示为Vm，7=[voM，...,v『J,其中 V,. = （u“c,） , c,.=（C2，c,j,...,c,0_J表示校验比特向量，这里c,/ GF⑵并且 z = 0,l,...,Z-l , / =	o 编码后的序列满足等式V[o,qH&s=0,其中
F Hj（O） -	'
珥。妇]=	■-	'?
现（匕-1）	…	H；_,（Z-l）
子矩阵珥⑺二低丄）…％」'）],这里Pn*（zj , 〃 = 0,l,...,p, k=0,\,...,ms-},
/ = 0,-1 ,为二进制MxM转置矩阵。在文献[11]中为了促进空间耦合LDPC 码的实用化提出了迭代编码算法。
当10时对应于信息序列u（Oz） =[u0,ul,...,u,]的编码后序列为V[o』= [vo，v”...,vj o
编码后的序列满足等式V[o, 1叫。妇]=0。所以对于0 a < L编码后的子序列满足子等式V网 =［qg］,其中0M是…个长度为M(5的零向量， 第=囲,既,...,￡「2)］。这里叩，0<r<Ws-l,称为奇偶校验子。奇偶校验子來 可以根据下式进行更新：
s件)+v,HZU), r = 0,l,...,%_3
vHL(j),	r = m、-2
当子矩阵P0)为为单位矩阵时，校验比特可以通过下式计算得出:
c, = u, :	+ s〃	(4-2)
根据公式(4-1)和公式(4-2),编码过程可以通过一个移位寄存器迭代实现。但 是当所有比特都被编码完成后以为寄存器停留在非零状态，这意味着编码后的序 列无法满足等式％7吗°妇］=0。为了满足这一等式，本文在空间耦合LDPC 码尾部添加一定的变量节点，并在此基础上提出了一种RA尾部节点终止结构。 以下详细描述这种RA尾部节点终止结构。
不失一般性的，这里已(4.0") = (3,6,5)空间耦合LDPC码为例，添加具有 RA尾部节点终止结构的尾部节点后的空间耦合LDPC码原模图如图4-2所示。 与图4-1中的定义相同，正方形表示校验节点，圆形表示变量节点，并且白色的 圆形对应着校验比特，灰色圆形对应着信息比特。与图4-1不同的是一些尾变量 节点被添加原模图上，在图中显示为黑色的圆形。可以看到，从位置0到位置4, 变量节点度等于3,位置5和位置4处的尾变量节点度等于2,并且位置6和7 处的校验节点度被增加到5o尾部节点与校验节点的连接方式类似于文献［13］提 出的空间耦合重复积累码中奇偶节点与检验节点的连接方式。这种连接方式描述 如下，在位置ie［L,L + ms -2］处的尾部变量节点与位置，和位置i + 1处的校验节点 相连，在位置1 +叫-1处的尾部变量节点只与最后…个位置处的校验节点相连。 如图4-2中z,表示在位置，处的尾比特，通过观察添加尾部变量节点的原模图可以 发现尾比特z,可以通过前面位置处的已编码比特计算得出。


图4-2具有RA尾部节点终止结构的（3,6,5）空间耦合LDPC码

鉴于具有RA尾部节点终止结构的（3,6,5）空间耦合LDPC码的原模图，对应 的奇偶校验矩阵可以表示为图4-3所示。这一奇偶校验矩阵由尺寸为MxM的转 置矩阵组成。其中子矩阵P（°,°）（5）, P（0I）（5）和P（哄（6）对应于原模图中尾部变量节 点和校验节点的连接。在图4-3中灰色的矩形对应着信息比特，白色的矩阵对应 校验节点，黑色的矩阵代表尾部变量节点对应的RA尾部比特。


图4-3（3,6,5）空间耦合LDPC码的奇偶校验矩阵
4.2具有RA尾部节点终止结构的空间耦合LDPC码编码
基于前一节中提出的具有RA尾部节点终止结构的空间耦合LDPC码，对于 的奇偶校验矩阵可以表示为

一珥(0)	-	?-	K?. (0)	一
=	K(/--0	■-	-	或,(ZT)
*心一	")")
4(5-2)
根据尾部变量节点的连接方式可以得到H；(j) = p如(，)，，= ▲,...,4 +久-3,
S0,1并且满足等式H；(S,2)= Pj。(Z + 〃〈- 2)。最终编码后的序列可以表示 为卜［0妇］，饥.+?,,_2］］，满足等式［vs.t］,Z［/u+,,,、_2］］H［'o,5_2］=0,其中 RA 尾比特向量 为 z［/.,/.+m,-2］ =(Z/,,Z/.+|)，z, = (z,.o,勺z,.m_J , z,” g GF(2^ , i = L,L +	+
ms — 2 , j — 0,1,..., A/ — 1 o
根据公式(4-1)和公式(4-2)可以迭代的计算出信息比特和校验比特。鉴于具有 RA尾部节点终止结构的空间耦合LDPC码的奇偶校验矩阵，如果子矩阵Hj (0 , i = L,...,L + ms-2,是单位矩阵，则RA尾比特可以根据公式(4-3)计算得出， z,="	s"； .	J	(4-3)
s/	i = L +	+ ms — 2
其中#表示奇偶校验子。
以下我们将比较文献［11］［⑵中的终止方案与具有RA尾部节点终止结构的 空间耦合LDPC码的终止方案的复杂度。在文献［11〕中为了计算尾部比特需要求 解一个线性方程系统，因为求解过程中涉及到尺寸为MxM的矩阵相乘，所以计 算尾部比特的复杂度与“的平方成正比，即为。(山2)。在文献［12］中通过选择特 殊的子矩阵，并采用具有2M个累加单元的累加器计算尾比特。计算复杂度被降 低到0(")。但是因为在计算过程中在当前位置的尾比特需要依赖于之后位置的 尾比特，从而引入一定的时间消耗。由于时间延时与M成正.比，当M很大时， 这种时间消耗无法忽略。
对于具有RA尾部节点终止结构的空间耦合LDPC码，RA尾比特可以通过 公式(4-3)进行计算。通过公式可以发现RA尾比特的计算只依赖于前面位置处的 已编码比特，因此在编码过程中不会引入时间消耗。并且相对于文献［11］中的终 止方案，RA尾比特的计算复杂度为O(M)。这种RA尾部节点终止结构能够低 复杂度低延时的解决有限码长的空间耦合LDPC码的编码后寄存器状态非零的 问题。

4.3具有RA尾部节点终止结构的空间耦合LDPC码性能分析
本节分别在编码速率和密度演进两个方面对具有RA尾部节点终止结构的 空间耦合LDPC码进行性能分析。
4.3.1编码速率
为了得到具有RA尾部节点终止结构的空间耦合LDPC码的编码速 率，这里分别计算变量节点和校验节点的总数。假设对应每个节点具有M个比 特，变量节点的总数为LMdJdv+M0-l）,校验节点总数为+ -1）。但 是因为存在M ?.-1）个RA尾部比特，这些RA尾部比特不会传递任何有用信息, 所以有限码长的具有RA尾部节点终止结构的空间耦合LDPC码的编码速率可以 表示为
r = 1  	 出 + 2（一 T）〃 =1  	 	L +	（4-4）
d、,	dv
由于添加了 一些不能传递信息的RA尾部比特，具有RA尾部节点终止结构 的空间耦合LDPC码的编码速率比具有传统结构的空间耦合LDPC码的编码速 率略低。当Z无线增大是，编码速率趋近于\-dJdc ,损失的速率几乎可以忽略。
4.3.2密度演进分析
本节我们将对具有RA尾部节点终止结构的（dv,dc,L）空间耦合LDPC码的密 度演进进行分析。并提供具有RA尾部节点终止结构的（3,6,50）空间耦合LDPC 码的密度演进图。这里我们用7（5）表示与变量节点相关的所有校验节点的 标记集合，同理表示与校验节点0时相关的所有变量节点的标记集合。 其中变量节点（/,〃）为位置，处的第"个变量节点，校验节点（1,时为位置Z处的第 m个校验节点。
考虑译码过程的第，?次迭代，这里用/；；（‘?）代表从位置/的第〃个变量节点 向位置1+丿的第〃个校验节点传递的差错概率，类似的从位置Z +丿处的第m个校 验节点向位置，处的第”个变量节点传递的差错概率用符号q篇人i）表示。从而可 以得出
P'"） = e	fl	彼，（1）	（4-5）
同样，对于位置』+./?处的校验节点有
c,（o=i-	n	[1-城扁（，）]	（4-6）
（1-1 ”）€/, （/+ /.W）

如图4-4所示，图中曲线为具有RA尾部节点终止结构的（3,6,50）空间耦合 LDPC码的密度演进图。从上到下依次为迭代次数为i = 1,3,7,11,13,16时的剩余差 错概率曲线。由图可以看出在不同位置变量节点的剩余差错概率随着迭代次数的 增加会逐渐降低。并且在尾部的变量节点的差错概率会相对高一些，在图中显示 为图像右边的一个勾形。并且随着迭代次数的增加，这个勾形会逐渐消失。这一 现象是由于尾部较低的变量节点度导致的，并且会在附近的变量节点和校验节点 的帮助下逐渐消失。

图4-4在BEC3 = 0.4）下的（3,6,50）空间耦合LDPC码密度演进鹵

4.4仿真结果及其分析
在本节中我们比较具有RA尾部节点终止结构的空间耦合LDPC码和具有文 献［11］中传统结构的空间耦合LDPC码的置信传播（BP）阈值。此外，本节还提供 了对于这两种结构的空间耦合LDPC码在二进制差错信道（BEC）下的性能仿真曲 线。
表4-1中为具有RA尾部节点终止结构的空间耦合LDPC码在BEC信道下的 BP阈值表，这里我们设定对于所有空间耦合LDPC码的耦合数目￡ = 50,通过 改变校验节点度和变量节点度d,.获得不同的实验条件。如图4-1中所示，当变 量节点4.固定时，随着校验节点4.的增加BP阈值会逐渐降低，并且香农极限和 BP阈值直接的间隔会逐渐减小。此外，表4-2中为具有文献［11］中的传统结构的 空间耦合LDPC码在BEC信道下的BP阈值表，我们比较表一和表二中的香农 极限和BP阈值的间隔大小，可以发现具有RA尾部节点终止结构的空间耦合


LDPC码具有一定的速率损失。
表4-1具有RA尾部节点终止结构的空间耦合LDPC码的BP阈值
Design rate	Shannon limit	BP threshold	Gap
(3,6)	0.4706	0.5294	0.4850	　　　0.0444
(3,9)	0.6448	0.3552	0.3175	　　　0.0377
(3,12)	0.7327	0.2673	0.2357	　　　0.0316
(4,8)	0.4563	0.5437	0.4938	　　　0.0499
(4,12)	0.6340	0.3660	0.3284	　　　0.0376
(4,16)	0.7241	0.2759	0.2448	　　　0.0311


表4-2具有传统结构的空间耦合LDPC码的BP阈值
(".)	Design rate	Shannon limit	BP threshold	Gap
(3,6)	0.4800	0.5200	0.4868	　　　0.0332
(3,9)	0.6533	0.3467	0.3187	　　　0.0300
(3,12)	0.7400	0.2600	0.2366	　　　0.0234
(4,8)	0.4700	0.5300	0.4960	　　　0.0340
(4,12)	0.6467	0.3533	03294	　　　0.0239
(4,16)	0.7350	0.2650	0.2460	　　　0.0190

图4-5中为具有RA尾部节点终止结构的空间耦合LDPC码和具有文献［11］ 中传统结构的空间耦合LDPC码在BEC信道下的仿真结果。这里，仿真结构由 实线表示，点线表示由密度演进得到的BP阈值，虚线代表香农极限。通过比较 可以发现，无论是对于具有RA尾部节点终止结构的空间耦合LDPC码，还是对 于具有文献［11〕中传统结构的空间耦合LDPC码，仿真阈值和BP阈值之间的间 隔都很小。
40

图4-5在BEC信道下空间耦合LDPC码比特差错率(BER)曲线
4.5总结
在本节中为了低复杂度低延时的终止有限码长的空间耦合LDPG码,我们在 对应原模图的尾部增加了一定数量的变量节点，这些变量节点与校验节点的连接 方式与空间耦合重复积累码中奇偶节点和校验节点间的连接方式类褪通过增加 这些尾部变量节点可以将编码后寄存器的状态归零。并且由于特有的连接方式, 使得尾部变量节点对应比特的计算复杂度降低到。(心)，另外由于每个尾部RA 比特都只依赖于前面位置的已编码比特计算得出，因此计算过程没有任何时间延 迟。4.4节中对具有RA尾部节点终止结构的空间耦合LDPC码进行仿真，并与 具有传统结构的空间耦合LDPC码的仿真结果进行比较，得出通过增加尾部变量 节点对于空间耦合LDPC码的性能的影响几乎可以忽略。

第五章总结与展望
5.1本文的主要工作和贡献
论文工作内容包括对于传统空间耦合LDPC码的研究、任意速率空间耦合 LDPC码的低复杂度低延时编码方案研究和对于有限码长的空间耦合LDPC码的 有效终止方案研究三个方面。
其中对于空间耦合LDPC码的基础研究包括根据原模图和校验矩阵的空间 耦合LDPC码构造方式、现有对于特定速率的空间耦合LDPC码的迭代编码算 法和空间耦合LDPC码的性能分析工具，常用的性能分析工具有可达速率、EXIT 图和密度演进。其中密度演进可以在运用BP算法的基础上计算可被正确纠正的 信道最大噪声程度(阈值)。这个阈值可以反映出空间耦合LDPC码译码能力的强 弱，对于研究空间耦合LDPC码不同结构的编译码性能具有很大的作用；EXIT 函数图是密度演进的另一种表示方式，它反映了在译码过程中外部LLR的自信 息变化，EXIT是一种译码器性能的可视化图形表示方法，同样对于空间耦合 LDPC码的性能分析具有较大帮助。
任意速率空间耦合LDPC码的低复杂度低延时编码方案研究是在现有空间 耦合LDPC码校验矩阵结构的基础上,通过变换校验矩阵结构构造可满足任意速 率要求的可递归编码的空间耦合LDPC码，并在此基础上给出对应的递归编码算 法。改进后的空间耦合LDPC码的奇偶校验矩阵相对于现有校验矩阵具有不同的 结构，它由很多结构相同的子结构组成，这些子结构是通过对现有校验矩阵的子 结构进行变换得到。变换后的结构保证了对于当前位置校验比特的计算只与部分 校验子和当前位置的信息比特有关。相对于现有的空间耦合LDPC码校验矩阵结 构，具有改进后校验矩阵结构的空间耦合LDPC码可以解决在《./《，非整数情况 下不能递归编码的问题，从而实现任意速率的空间耦合LDPC码的高效递归编码。 另外，具有改进后校验矩阵结构的空间耦合LDPC码在性能方面也有一定的提升。
对于有限码长的空间耦合LDPC码的终止方案研究是为了解决对于有限码 长的空间耦合LDPC码递归编码结束时寄存器状态非零的问题。与现有的终止方 案类似，本研究中的方案在结尾处增加了一定数量的尾比特，不同的是这些尾比 特与校验比特的连接方式与重复积累码类似，这里将这些尾比特称为 RA(repeat-accumulate)尾比特。通过这种连接方式使尾比特的计算只与前面已编 码的比特相关，从而在计算尾比特时可以用类似于非尾部比特的递归方式进行迭 代计算。

基于以上的研究内容，本研究的主要贡献包括以下三个方面：
对传统的空间耦合LDPC码进行了深入的研究。包括对现有的空间耦合 LDPC码传统编译码方案和传统终止方案的研究及其仿真测试，并对相应的方案 进行时间和空间复杂度方面的分析。通过分析总结出目前空间耦合LDPC码实用 化方面存在的障碍：a、对于现有的空间耦合LDPC码的迭代编码算法只能实现 校验节点度为变量节点度的整数倍情况下的空间耦合LDPC码的迭代编码；b、 现有有限码长空间耦合LDPC码的终止方案具有较高复杂度并且会带来一定的 延时。
现有空间耦合LDPC码的迭代编译码方案只适用于校验节点度为变量节 点度整数倍的情况。对于校验节点度不为变量节点度整数倍的情况依然采用传统 的块状码编码方式，复杂度较高。本论文中提出的改进后的编译码方案可以在保 证高性能和低复杂度的前提下，实现任意速率空间耦合LDPC码的迭代编码，有 利于空间耦合LDPC码的实用化。基于这一改进方案，目前取得的成果包括一篇 EI检索会议论文和一篇国内专利。其中论文题目为Recursive Encoding Of Spatially Co叩led LDPC Codes With Arbitrary Rates,投于会议 The 26th Annual In- temational Symposium on Personal, * Indoor and Mobile Radio Communica- tions(PIMRC 2015)o专利名称为空间耦合低密度奇偶校验码的递归编码方法，专 利申请已提交国家知识产权局。
目前有限码长空间空间耦合LDPC码的终止方案都具有较高的复杂度并 且会伴有一定的延时。为了解决这个问题，本论文基于重复积累码原模图中节点 间的连接方式，提出了一种低复杂度的有限码长空间耦合LDPC码终止方案。这 种终止方案极大地提高了空间耦合LDPC码的编码效率，促进了有限码长空间耦 合LDPC码的实用化。基于这一终止方案，目前的成果包括一篇EI检索会议论 文，论文题目为 An Efficient Structure For Terminating Spatially Coupled LDPC Codes, 投于会议 The Third IEEE China Summit and International Conference on Signal and Information Processing (ChinaSIP 2015)o
5.2下一步的研究方向
在5G通信系统中非正交多址方案是有效提高系统容量上限的方法之一。目 前部分学者将空间耦合原理运用在新型非正交多址方案上，提出了空间耦合调制 的概念。空间耦合调制采用空间耦合的构造方式，将多个用户的数据流进行交织 叠加产牛发送端的信号，这里每两个数据流之间相互独立。如图5-1为其中--路 的数据，其中u,为信源产生的二进制信息序列，",为经过编码码率为R = K/N的 1进制而向纠错码编码器编码后的信息序列，v；为序列力被复制M次后再经过交织产生的序列。



如图5-2为空间耦合调制发射端的整体流程图，由图中可以看出，每个用户 可以有多路数据流，每个数据流都要经过复制、置换和能量归一化过程，并且多 个用户的所有数据流经过处理以后会以一定的方式叠加在一起形成发射端信号。



图5-2码流費加发射端框图
需要注意的是不同的数据流开始叠加的时间会有所不同。以图5-3为例，第 —个数据流从＜1时间内开始传输，这时调制信号只包含一个单独的数据流。接 下来某一时间,第二个数据流的开始传输，这时传输信号包含两个数据流的叠加o 随后再第三个数据流也会被叠加到传输信号中，以后的数据流以此类推叠加到传 输信号中。

图5-3不同数据流间的质加方式图

调制后信号的每个元素是通过叠加计算出来的，并且其中每个数据流在信道 传输前都会被限幅，以保证各个数据流等功率传输。图5-4为叠加数据流的图形 化表示，图中红色圆圈代表进行码流叠加前各数据流中变量节点，绿色六边形为 信道节点。由图中可以看出各路中的变量信息在叠加过程中被依次复制、叠加到 信道的各个时间点上，形成叠加后的数据流。.


图5-4叠加数据流的图形化过程
目前学术界中空间耦合原理在非正交多址方面的研究依然停留在理论阶段。 现有的研究主要是对于理论容量上限计算和证明，仿真结果都是大多停留在码长 无限长的前提下。空间耦合调制实用化方案方面的研究还有很大的空间，目前部分学者将扩频技术与空间耦合调制技术相结合去的了一定的实用化成果。空间耦 合在非正交多址技术上的运用有利于大幅度的提高频谱利用率，具有较高的研究 价值。本课题由于时间有限，只对现有的空间耦合调制技术进行初步的研究，进 一步的实用化方案将作为下一步研究的重点。

参考文献
[1]. P.Pirinen. "A brief overview of 5G research activities;' 5G for Ubiquitous Connectivity
(5GU), 2014 1st International Conference on, Nov, 2014.
[2]. S. S. Muttagi, Dept, of E&TC, VPCOE, Baramati, S. D. India Biradar, D. T. Kushnure. “5G:
A digital society," Electrical, Electronics, Signals, Communication and Optimization (EESCO), 2015 International Conference on, Jan. 2015.
[3]. IMT-2020(5G)推进组.5G概念白皮书.2015.
[4]. IMT-2020.5G 网络技术架构.2015.
[5].高芳，赵志耘,张旭，赵蕴华.全球5G发展现状概览.全球科技经济瞭望,2014年07期.
[6].赵国锋，陈姑，韩远兵，徐川.5G移动通信网络关键技术综述.重庆邮电大学学报(白然科
学版),2015年04期.
[7].王胡成，徐晖，程志密，王可.5G网络技术研究现状和发展趋势.电信科学,2015年09期.
[8], John Thompson, XiaohuGe, Hsiao-Chun Wu, Ralf Inner, Hong Jiang, Gerhard Fettweis,
SiavashAlamouti. ”5G wireless communication systems: prospect and challenges,5, Communication magazine^ volumn 52, issue 2,2014.
[9]. Ederico Boccardi, Vodafone, Robert W. Heath Jr., Angel Lozano, Thomas L. Marzetta,
PetarPopovski. "five disruptive technology directions fbr 5G," Communicaiton magzine, februry, 2014.
[10].Chih-Lin I, Corbett Rowell ,Shuangfeng Han, ZhikunXu, Gang Li, Zhengang Pan,” towards green and soft: a 5G prospective/5 Communicaiton magazine, fcbrury,2014.
[11].A. E. Pusane, A. Jimenez-Felstrom, A. A. Sridharan, M. M. Lentmaier, K. S. Zigangirov, and D. J. Costello, Jr., 'implementation aspects of LDPC convolutional codes,” IEEE Trans. Commun^ vol. 56, no. 7, pp. 1060C1069. July. 2008.
[12].K, Tazoe, K. Kasai, K. Sakaniwa, "Efficient termination of spatiallycoupled codes,” 2012 IEEE. Information Theory Workshop (ITW), St. Lausanne, Switzerland. Sept. 2012.
[13]. S. Johnson and G. Lechner, "Spatially coupled repeat-accumulate codes,IEEE Comm. Letters, vol. 17, no. 2, pp. 373-376, February. 2013.
[14].R. G. Gal lager. Low Density Parity Check Codes. MIT Press, 1963.
[15], A. Jimenez-Feltstf om, and K. Sh. Zigangirov. €tTime-varying periodic convolutional codes with low-density parity-check matrix,n IEEE Trans. Inform. Theory, vol. 45, no. 6, pp. 2181-2191. Sept. 1999.
[16]. M. Lentmaier, A. Sridharan, D. J. Costello, Jr., and K. S. Zigangirov. 'iterative decoding
threshold analysis fbr LDPC convolutional codes,5, IEEE Trans. Inform. Theory, vol. 56, no. 10, pp. 5274-5289. Oct. 2010.
[17]. S. Kudekar, T. Richardson, and R. Urbanke, "Threshold Saturation via Spatial Coupling:
Why Convolutional LDPC Ensembles Perform so well over the BEC," IEEE Trans. Inform. Theory, vol. 57, no. 2, pp. 803-834. Feb. 2011.
[18].D. G. M. Mitchell, A. E. Pusane, K. S. Zigangirov and D. J. Costello Jr.. “Asymptotically
good LDPC convolutional codes based on protograph,” Proc. 2008 IEEE Ini. Symp. Inform. Theory, pp. 1030-1034. July. 2008.
[19]. M. Lentmaier, and G. P. Fettweis. "On the thresholds of generalized LDPC convolutional codes based on protographsProc. 2010 IEEE Ini. Symp. Inform. Theory, pp. 709-713. June. 2010.
[20].S. Kudekar, T. Richardson, R. Urbanke. "Spatially coupled ensembles universally achieve capacity under belief propagation", Proc. 2012 IEEE Int. Symp. Inform. Theory, pp. 453 - 457. July. 2012.
[21].R. M. Tanner, D. Sridhara, A. Sridharan, T. E. Fuja, and D. J. Costello, Jr.. "LDPC block and convolutional codes based on circulant matrices," IEEE Trans. Inform. Theory, vol. 50, no. 12, pp. 2966-2984. Dec. 2004.
[22].S. Kumar, A. J. Young, N. Macris, and H. D. Pfister. "Threshold Saturation for Spatially Coupled LDPC and LDGM Codes on BMS Channels/5 IEEE Trans. Infarm. Theory, vol. 60, no. 12, pp. 7389-7415, Dec. 2014.
[23],S. Kudekar, and K. Kasai. "Spatially coupled codes over the multiple access channel, ” Proc. 2011 IEEE Int. Symp. Inform. Theory, pp. 2816-2820. July. 2011.
[24].Zhongwei. Si, R. Thobaben, and M. Skoglund. "Rate-compatible LDPC convolutional codes achieving the capacity of the BEC," IEEE Trans. Infbnn. Theory, vol. 58, no. 6, pp. 4021-4029. June. 2012.
[25].C. Schlegel, and D. Truhachev. "Multiple Access Demodulation in the Lifted Signal Graph
With Spatial Coupling," IEEE Trans. Inform. Theory, vol. 59, no. 4, pp. 2459-2470. Apr 2013.
[26].Zhongwei. Si, R. Thobaben, and M. Skoglund. "Bilayer LDPC convolutionalcodes for de- code-and-forward relaying,IEEE Trans. CommunyoV 61, no. 8, pp. 3086-3099, Aug. 2013.
[27].Zhongwei. Si, R. Thobaben, and M. Skogiund, “Rate-compatible LDPC convolutional codes achieving the capacity of the BEC," IEEE Transactions on Information Theory, vol. 58, no. 6, pp.4021-4029, June, 2012.
[28].Zhongwei. Si, M. Andersson, R. Thobaben, and M. Skoglund. "Rate-compatible LDPC convolutional codes for capacity-approaching hybrid ARQ," IEEE Information Theory Workshop (ITW), Oct 16-Oct 20, 2011, pp.513-517, Oct, 2011.
[29]. V. athi, R. Urbanke, M, Andersson, and M. Skoglund. "Rate equivocation optimal spatially coupled LDPC codes for the BEC wiretap channel". IEEE International Symposium on Information Theory (ISIT), pp.2393-2397, July, 2011.
[30].A. R. Iyengar, M. Papaleo, P. H. Siegel, J. K. Wolf, A. Vanelli-Coralli, and G. E. Corazza. "Windowed decoding of protograph-based LDPC convolutional codes over erasure channels;' IEEE Trans. Inform. Theory, vol. 58, no. 4, pp. 2303-2320. Apr. 2012.
[31 ]. S. Kudekar and H. D. Pfister。"The effect of spatial coupling on compressive sensing/7 Allerton Conference on Communication, Control, and Computing (Allerton), Sept.29-Octl 2010, pp.347-353, Allerton, IL, 2010.
[32]. Yedla, H. D. Pfister, and K. R. Narayanan. "Universality for the noisy Slepian-Wolf problem via spatial coupling/' IEEE International Symposium on Information Theory (ISIT), Ju- Iy31-Aug 5, 2011, pp.2567-2571, St.Peterburg, Russia, 2011.
[33]. D. Truhachev. ''Universal multiple access via spatially coupling data transmission,Information Theory Proceedings (ISIT), 2013 IEEE International Symposium on. IEEE. 2013:1884-1888.
[34].D. Truhachev, C. Schlegel. "Spatially coupled streaming modulation;' Communications
(ICC), 2013 IEEE International Conference on. June. 2013.
[35]. K. Takeuchi, T. Tanaka, T. Kawabata。"Improvement of BP-based CDMA multiuser detection by spatial coupling," Information Theory Proceedings (ISIT), 2011 IEEE International Symposium on. IEEE, 1489-1493, 2011.
[36].D. Truhachev. "Achieving AWGN multiple access channel capacity with spatial graph coupling,Communications Letters, IEEE, 16(5). 585-588.2012.
[37].C. Schlegel and D. Truhachev. "Multiple access demodulation in the lifted signal graph with spatial coupling,IEEE Transactions on Information Theory, 59(4), pp.2459-2470, 2013.
[38].C. Schlegel, M. Bumashev, and D. Truhachev, "Generalized superposition modulation and
iterative demodulation: A capacity investigation," Hindawi J. of Electr. and Comp. Eng. vol. 2010.
[39]. K. Takeuchi, T. Tanaka, and T. Kawabata. 'improvement of BP based CDMA multiuser detection by spatial coupling," IEEE International Symposium on Information Theory (ISIT), July 31-Aug 5, 2011, pp. 1489-1493, St.Peterburg, Russia, 2011.
[40].Zhongwei. Si, R. Thobaben, and M. Skoglund. 66Bilayer LDPC convolutional codes fbr
half-duplex relay channels,,. IEEE International Symposium on Information Theory (ISIT), July 31-Aug 5, 2011, pp. 1464-1468, St.Peterburg, Russia, 2011.
[41].Zhongwei. Si, R. Thobaben, M. Skoglund, and T. J. Oechtering. "Bidirectional broadcasting
by using multi-edge type LDPC convolutional codes". IEEE International Symposium on Turbo Codes and Iterative Information Processing (ISTC), Aug27-Aug 31, 2012, pp.91-95, Gothenburg, Sweden, 2012.
[42].Zhongwei. Si, R. Thobaben, and M. Skoglund. "Dynamic decode-and forward relaying with
rate-compatible LDPC convolutional codes". IEEE International Symposium on Communications, Control and Signal Processing (ISCCSP), May 2-May 4, 2012, pp.1-5, Rome, Italy, 2012.

附录1:
缩略词表
LLR	Log-Likelihood Ratio
MMSE	Minimun Mean Squared Error
SNR	Signal to noise radio
SCMA	Sparse code multiple access
PDMA	Pattern division multiple access
MUSA	Multi-User Shared Access
FBMC	Filter Bank MultiCarrier
CDMA	Code Division Multiple Access
D2D	Device-to-Device
TDMA	Time Division Multiple Access


