
第一章绪论
1.1课题研究背景及意义
近几年来，移动互联网、物联网这些新的一代信息技术发展迅猛，另外国防 建设对频谱资源的需求也增长迅速，无线通信使用的频谱资源已然变成了像黄金 石油那样稀缺。虽然各种不同的通信系统将无线频谱资源划分殆尽，但是诸多研 究机构发现各大通信系统并没有充分地利用好已分配的无线频谱资源。频谱资源 匮乏主要原因是无线频谱资源的有限性和固定的频谱分配使用政策及其低利用 性，这迫使人们去研究更为开放和灵活的无线频谱资源管理政策⑴。无线频谱资 源是无线通信的生命源，充分有效地利用好有限的无线频谱资源已经成为无线通 信领域重要命题。
认知无线电技术成为解决频谱稀缺，但却使用效率不高的尴尬处境的一种有 效技术区。其解决思路是通过感知无线频谱资源获知实时的频谱资源使用情况， 在不影响授权用户通信的前提下，让认知用户即时使用推荐的非合法的暂时未被 占用的频谱资源，通过此法从而实现频谱资源被利用地，更具有灵活性和高效性 [31
随着无线传感技术的发展和存储能力的提高，各行各业的数据量呈现爆炸式 地增长，几年间积累了海量的数据，这些数据不仅仅只是简单数字式的日志记录 而是蕴藏着巨大的科学价值和商业财富，数据挖掘方法就是发掘数据中潜在价值 的重要方式网。所以，人造卫星感知和车载网络感知等感知设备每分每秒都抓取 频谱数据，存储日志，面对这些很有价值的数据，如何科学有效地利用数据挖掘 技术去挖掘出这些频谱数据背后的价值本文研究的重点。
对于各种频谱感知设备感知到的大量频谱数据，如何去挖岀数据之间的潜在 关联，如何发现空闲的频谱资源，如何解决频谱预测和决策等问题文献研究还比 较少。将数据挖掘技术用于频谱资源分析是本课题研究的一大特色。
本次毕业设计是在最小二乘支持向量机算法上，根据获取的频谱数据的特 性，新引入两种寻优算法来搜索最优超参数，改进LSSVM算法，再将新算法用 于频谱数据的研究分析中。利用对历史数据的挖掘得到的信息，预测未来一段时 间内频谱资源的使用情况，从而为后续动态频谱使用提供参考信息，提高无线频 谱资源的利用效率。
1.2数据挖掘技术概述
移动互联网的迅猛发展，传感器技术的提升，计算机存储能力的提高等现代 技术的蓬勃发展使得地球上的数据量呈现爆炸式地增长。如果不能全面彻底地挖 掘这海量数据中的价值，那么存储这些数据将是社会发展的巨大负担，社会必然 选择抛弃这些数据。但是面对浩瀚数据海洋中蕴藏的“黄金”，人们并没有放弃而 是还在努力地寻找并完善发现“金矿”的工具。数据挖掘技术成为了探勘“金矿”的 最有潜力的工具之一，它带我们屡清纷繁复杂数据之间的关系，抽出数据中蕴藏 的潜在价值【叫
数据挖掘技术(Data Mining DM)是指通过数学算法从大规模的、有随机性 的、不完整的、有杂音的现实真实数据中，提取出暗含的、之前不直接清楚的、 但是包涵有价值的数据及智慧的过程⑹。人们很难事先预知所获得的数据中是否 暗含我们所需要的潜在信息或者是否真实存在一定的规律，所以目前的数据挖掘 技术还需要紧密结合数据资源所在领域的专业知识进行综合研究。数据挖掘主要 从以下几个方向对信息提取与研究。
1.2.1数据挖掘的功能
在图1-1中，数据挖掘技术的目的可分为预测及描述，所谓描述是指展示出 目标数据的普遍性质，所谓预测是指归纳及做出预测；根据用于数据挖掘的数据 特征，可以将数据挖掘算法分为监督学习类和非监督学习类[71[8Io
所谓的监督学习类是指所得到的数据有输入和输出，通过算法对历史数据进 行学习和建模，利用其所发现的潜在规则完成一些预测性问题，比如对未知数据 进行分类，比如预测未来股市行情波动走向等问题，这是现在数据挖掘算法领域 的重要研究类型。所谓非监督学习，是指用于挖掘的数据只有输入数据，也即是 对于所得到数据集我们所知道信息很少，只能靠算法自主地进行学习和识别，比 如聚类问题，离群点发现等问题，目前大部分的数据集都属于这类问题，同时由 于未知信息和难以把控，所以研究难度较大。


图1-1数据挖掘算法分类
除了大分类，根据具体功能可以将数据挖掘技术分为分类、聚类、回归、关 联、序列模式、离群点分析等等。
1.分类和回归
如果所得到的数据集可以分为两个部分，一个部分是描述对象特征属性的数 据，称为输入数据集；另一个部分是该对象所属的“标签”或“目标值”，称为输出 数据集，那么可以将对该数据集进行挖掘的过程称为监督学习过程。如果输出数 据集数据是离散的“标签”值，则这属于分类问题；如果输出数据集的数据是连续 的“目标值”，则属于回归问题。
较热门的分类问题有垃圾邮件的过滤问题、信用卡申请者风险分类问题、估 值诊断问题等。对于这类问题，输出数据是离散的，其值域也是固定的预先定义 好的。分类可被用于规则描述和预测，是目前数据挖掘中最为常用的算法，比较 常见的分类算法有K最近邻居算法(K Nearest Neighbor Algorithm, KNN)、决 策树算法(C4.5、CART)、AdaBoostx贝叶斯分类(Naive Bayes)和支持向量机 算法(Support Vector Machine)等等，其重要性可见一斑。
较为热门的回归问题有股票行情预测问题，气温预测问题等。对于这类问题， 输出数据是连续的，其值域是不确定的，输出数据也被称为估值。一般来说，分 类工作之前先进行估值,通过事先设定的阀值将连续的估计值划分为固定的几个 类别，从而实现分类。常见的回归数据挖掘算法有支持向量机算法(Support Vector Machine)-,分类与回归树(CART)、人工神经网络、线性回归(LineRegression)、 灰色预测和ARIMA模型等。
2、	聚类 ，
日常生活里常有句话用于描述自然界存在的自然聚类现象，艮卩“人以群分物 以类聚”。人们在认识事物过程中，会不由自主地根据事物之间的相似性将自己 所经历的人事物进行分门别类。这种分门别类与前面提到的分类方式是不一样 的，此时我们对事物并没有清晰的标签，而只是有描述事物属性的特征数据，所 以不同的人在不同的时刻分出的类别也不尽相同。聚类算法最终的效果是让被分 到一类的事物的相似性最大化，另外被分到不同事物的差异性最大化。据此目标 对数据进行了类别的区分后，再按照人为定义的类别的标签规则去分类新的数据 集。常用聚类算法重要的包括有K-means、SOM、EM等。
3、	关联规则
关联规则算法用于实际生活中最为典型的是啤酒和尿布的案例。关联规则又 称为相关性分析，它是给出哪些事物将有关联。比如在啤酒和尿布的案例中，为 了完成两个表面上毫不相关的事物之间的关联，它首先统计不同“购物小票”中出 现“啤酒，，的次数及“啤酒和尿布，，同时出现的次数，在达到规定的支持力度与置信 度的基础上，用这两个统计值的比值作为啤酒和尿布的关联度。关联规则算法有 Apriori和FUP,在广告推荐系统和超市的交叉销售等场景中得到广泛地使用。
4、	序列模式挖掘
序列模式挖掘又称为频繁项集挖掘，它是关联规则的拓展，是通过挖掘序列 中频繁岀现的子序列，不同的是其目标是找到序列中的频繁模式。主要应用在气 候预测、WEB访问模式分析研究中。序列模式挖掘常用的算法有GSP、SPADA 等。
5、	离群点分析
在数据挖掘中，人们一般会直接考虑观察或挖掘数据中存在的普适性规律， 尽量将数据的噪声毛刺等剔除干净以便于规律的发现。但是噪声数据并不是都是 垃圾都是无用信息，有些噪声数据是从另一个角度刻画了特殊信息，就如那句话 说的“一个人的噪声可能是另一个人的信息”，所以这类离群点的信息也是值得关 注的。比如银行数据中离群点很可能就是有信用欺诈等潜在分析的用户。常用的 离群点分析方式包括按照分类的识别法、按照规则的判别、按照异常值分析的方 法等。
1.2.2数据挖掘流程
对于一个数据挖掘技术的实际应用场景来说，数据挖掘算法只是其中一个重 要环节，要想挖掘出一个数据集中有效信息，需要依照一个比较规范的流程进行
操作才能高效快速地在有限的时间和有限的数据源在挖掘出有用的信息。一般通 用的数据挖掘技术的处理过程在图1-2中有展示。


图1-2数据挖掘流程图
数据挖掘通用流程包括确定分析对象、收集原始数据、预处理、挖掘实施和 信息解释。确定分析对象是指要定义清晰的分析对象和目的，虽然数据挖掘的最 终效果很难预测但是要解决的问题确实可以预见、有方向的，为此需要用比较完 全透彻的相关业务领域的知识作为先验信息；数据收集过程是为数据挖掘提供最 原始的数据资料，为某个特定领域问题选择输入数据需要有该领域学者参与；预 处理主要是除去有误数据和进行转换，要找到并除去异常值，要寻找更多重要的 特征和减少数据挖掘步骤的负担，有时要实现高维和低维之间转换；数据挖掘是 指根据数据建立模型，一般使用各种数据挖掘算法和技术，根据认为的特性选择 正确合适的算法来解决问题；信息解释指根据对数据挖掘得到的信息进行解释， 并且用可用性、正确性、可理解性等评价指标对解释的结果进行评估。另外，有 时还需要有可视化这一步，即用图形化的方式显示数据和结果，更好地展示过程 和结果。
目前，数据挖掘在很多领域都得到广泛地应用，典型的包括金融行业、电信 行业、电商行业和生物信息领域等，在这些领域都受到了很大的重视。它是一门 对数据进行分析的学科，但其涉及到的学科很丰富，如统计学、机器学习、数学 等方向。另外，大数据处理技术也是一个非常值得关注的领域，很火热的大数据 开发平台如SPARK、Hadoop等，处理大量数据的分布式的数据库如GreenPlum Data Base等，还有很多网上已经开源的数据挖掘算法工具包如Mahout、Madlib 和MLlib等。
1.3支持向量机算法的研究现状
支持向量机(Support Vector Machine, SVM)是以统计学习理论为发展起来 的机器学习技法[9][10]o SVM可以比较恰当处理小规模样本、非线性、高维度数 据等复杂问题，理论上该算法可以解决用最小化经验风险为目标的BP算法具有 的局部极值和出现过拟合的缺点，具有较好的泛化能力。最小二乘支持向量机 (LSSVM)主要承袭了 SVM算法的特长，同时LSSVM把衡量误差的二范数项 替换掉了 SVM的损失函数值。用等式约束条件等价于SVM的不等式约束条件， 从而将计算凸二次规划问题转化为计算线性方程组的解，明显降低算法复杂度 tll]o正是因为这些优点，LSSVM已经被大量地应用在模式识别领域及函数估计 等问题中。
在提高LSSVM的效能上，许多学者针对算法的不同方面给出了诸多的改进 方案。为解决不同类型样本数值差异较大而产生的模型效果不佳的问题，Suykens 首先给出对每一类别样本额外添加权重值的加权最小二乘支持向量机 (Weighted-LSSVM,WLSSVM)算法【⑵，针对训练样本的误差值给样本赋予不 同的权重，这种方法明显提高了 LSSVM算法的鲁棒性；李丽娟等针对在线预测 模型，提出来局部加权最小二乘支持向量机(Local Weighted -LSSVM)模型， 根据训练样本与测试样本的欧式距离确定样本的权重，在提高稀疏性与快速性卩3】 上有一定的效果；周伟等从核密度计算的角度，进一步改进了样本加权的方式， 提出来核密度加权最小二乘支持向量机(Kernel Density Weighted LSSVM)模型 [14]
o
以上基本是从不同类别样本重要性差异的角度来改进算法，而没有考虑不同 维度的特征对模型的贡献程度和不同特征数据的量纲差异对模型引入的噪声。为 此，在SVM算法中，汪廷华等人提出来特征加权的想法mi,先利用信息增益独 立计算特征重要度，再用所取得特征重要程度对核函数中的内积和欧氏距离进行 加权计算，这使传统的SVM具有更好的鲁棒性和分类能力，然而其未考虑特征 的重要性在不同模型中的差异，且该方法只能针对分类模型不能用于回归模型； LeiGuo等人对特征加权支持向量机中的特征加权向量imp和支持向量机中原有 模型复杂度的参数c和核函数参数"同时进行联合寻优[16)[17],其未考虑将这些参 数分步进行寻找，或者合并参数减少搜寻最优参数的个数。
通过分析已有的相关改进算法，本文提出了两种自适应地寻找特征加权向量 的方法。一种是针对预处理数据有归一化时，使用耦合模拟退火算法加 Nelder-Mead下山单纯形法联合搜寻特征加权后模型中的超参数，此时将核函数 参数合并到加权向量中减少寻优参数的个数；另一种是针对预处理数据无归一化 时，分两步寻优得到模型的超参数，第一步固定特征加权向量沥p，寻找最优的 正则化参数T和核宽度参数b,第二步使用其中使用自免疫算法迭代得到最优的 特征加权向量。特征加权向量的引入可以避免由于不同特征数据的量纲差异及不 相干的特征项对核函数的计算带来的干扰，而自适应的方式寻找合适的特征加权 向量也提高了模型的预测精度。利用EUNITE大赛的数据进行数值实验［⑶，结 果表明本文提出的两种方法可以实现快速的收敛，并且所得模型在电力负荷数据 的问题中表现出预测精度的稳定提升。
1.4本文研究内容及组织结构
无线通信的快速发展势头下，无线频谱的分配和使用日渐紧张困难。运用数 据挖掘技术对频谱感知数据进行分析，在海量数据中找出潜在的频谱使用规律， 并预测未来一段时间内的频谱使用情况，从而为认知用户的动态频谱接入提供可 靠依据，完成高效智能实时地动态接入。在认真学习数据挖掘算法理论及其无线 电频谱感知技术，及深入研究最小二乘支持向量算法的原理和其模型的寻优方式 基础上，针对不同特征维度度输入数据的对模型的贡献程度不同提出 FW-LSSVMo
本文主要是针对FW-LSSVM如何寻优得到超参数展开研究，主要研究内容 概括如下：
1.提出了基于免疫算法的特征加权LSSVM算法
研究传统的LSSVM,并分析岀其对不同维度的特征值未按照贡献程度加权 的缺陷，引入了特征加权向量，由于LSSVM算法引入了特征加权项，超参数的 个数增加，模型的寻优过程变得重要而复杂，为此提出来基于免疫算法的特征加 权LSSVM算法。该算法以分步寻优的方式，先用免疫算法寻优得到最优的特征 加权向量，再寻优模型的其他超参数，从而得到对频谱数据有高预测精度预测模 型。
2.提出了基于耦合模拟退火的特征加权LSSVM算法
于LSSVM算法引入了特征加权项，超参数的个数增加，模型的寻优过程变 得重要而复杂。为此，从核函数的的角度，改进原模型的超参数，减少超参数的 个数，并采用联合寻优的方式，利用耦合模拟退火算法得到新的超参数粗值，再 用下山单纯形算法在粗值的基础上得到更优的解，从而保证特征加权LSSVM算 法的精确性和快速性。
3.设计了完整的模拟卫星通信系统的频谱数据采集与预测仿真系统
针对目前绝大部分频谱数据不开放性，而本研究又是频谱数据挖掘算法研 究，本文设计了完整的模拟卫星通信系统的频谱数据采集与预测仿真系统，系统 包括地理运动、用户接入和信号产生等模块；对于本文提出的基于免疫算法的特 征加权LSSVM算法和基于耦合模拟退火的特征加权LSSVM算法，本文都用仿 真得到频谱数据验证了其确实可以提高模型的预测精度，同时使用真实的电力负 荷数据验证得到的结论。
本文组织结构概括如下：
第一章：绪论，主要介绍了无线频谱资源的重要性和稀缺性，以及数据挖掘 技术的含义、主要功能、常用的数据挖掘算法和数据挖掘通用过程；另外还详细 介绍了支持向量机算法的研究现状及本文的研究点。
第二章：介绍了统计学习的基本理论，包括VC维理论、结构风险最小化原 则和泛化能力，并主要对LSSVM算法的原理、推导和特点进行了探讨，针对 LSSVM未考虑不同纬度信息重要程度不同的问题，提出了特征加权最小二乘支 持向量机算法。
第三章：提出了基于免疫算法的FW-LSSVM算法。引入特征加权向量以后, FW-LSSVM算法的寻优参数增多，寻优的复杂度提高。多样性产生和维持机制 可以用来保证免疫系统中抗体群的多样性，免疫算法正是利用这种多样性解决了 一般寻优中难处理的“早熟”问题，尤其是多峰函数寻优，最终找到全局最优解。 考虑到免疫算法的这些优点，本章提出了用自免疫算法来寻优特征加权向量方 法，即基于自免疫的特征加权LSSVM算法。为了验证该算法的性能，本章首先 使用了真实的电力负荷数据进行验证，其确实能带来性能的提升。另外，本课题 主要是用于频谱数据的挖掘，由于真实的频谱数据大多是涉密的，为此根据实际 场景参数要求本文设计了产生频谱数据的仿真系统，并用仿真得到的频谱数据验 证了本文提出的基于自免疫的特征加权LSSVM算法的确实能提高模型的预测精 度。
第四章：提出了基于耦合模拟退火的FW-LSSVM算法。在LSSVM的核函 数中，可以将引入的特征加权向量与原超参数进行融合形成新的超参数，直接对 新的超参数进行联合寻优，从而提高训练得到模型的预测精度。该算法中先采用 耦合模拟退火算法找到初步的3,imp）组合，再采用Nelder-Mead下山单纯形法 搜寻局部最优的imp）组合。为验i■正算法的可行性，本章使用并用真实的电力 负荷数据验证该算法确实能提升模型的预测精度，同时为了验证算法可用于频谱
数据挖掘领域，文中还使用仿真得到的频谱数据验证了该算法对频谱数据同样适 用。
最后在第五章对本研究所做工作的总结,总结本研究所得到的研究成果以及 研究中尚需要改进的地方，并给出了下阶段的研究方向。


第二章最小二乘支持向量机算法理论
支持向量机算法(SVM)是在统计学习理论为建模基础发展起来的机器学 习方法。SVM可以比较恰当处理小规模样本、非线性、高维度数据等问题，该 算法可以解决以最小化经验风险为目标的BP算法局部极值和出现过拟合的缺 点，具有较好的泛化能力。最小二乘支持向量机(LSSVM)主要继承了 SVM算 法的优点，将计算凸二次规划问题转化为计算线性方程组的解，主要是通过用等 式约束条件等价于SVM的不等式约束条件，将LSSVM中衡量误差的二范数项 替换SVM的可容忍损失函数值，从而明显降低算法复杂度。因此本课题的研究 就是改进LSSVM算法。
2.1统计学习的基本理论
统计学习理论(Statistical learning theory, SLT)客服了在经典统计学中要求 样例数量接近无限大的极限条件的问题，主要用于有限样本研究的机器学习方 法。统计理论中结构风险最小化(Structural Risk Minimization, SRM)原则和VC 维理论是本文基础算法SVM的理论基础。
2.1.1 VC维理论
Vapnik 和 Chervonenkis 共同提出了 VC 维理论(Vapnik-Chervonenkis, VC), 其定义了关于函数集学习能力的指数，该指数主要是用于研究算法在学习过程中 一致收敛的速度和推广能力。在模式识别中有个关于VC维直观简洁的定义：假 如对于方个样本，能够找出2”种划分方式将集群中这个样本分开，那么可以说 这个函数集的VC维是力。
定义1：设F为函数集，函数集内的函数都是在zuR"上值为-1或者1, Z,,, = &..宀｝是%uR”中的m个点组成的集合,如果N(F,ZQ = 2",则称Z?，被尸打 散。其中，N(F.Zm)为上述m维向量中不同向量的数量。
对于三个样本点的情况，可以找到8种方式将这3个样本点分开，如图2-1 所示；而对于4个样本点的情况，不能实现其所有可能标签情况的分类，如图 2-2所示，所以说其VC维是3。
VC维是函数集学习性能的直接体现，学习机器的学习性能越强、结构越复 杂，使用的函数集合越大，则VC维会越大，所以VC维也常常作为衡量所设计 的学习方法的复杂度的指标。

图2-1三个样本的VC维表示图


图2-2四个样本点二维线性分类情况
但是，复杂学习方法的VC维计算还与其学习算法的实现方式相关，目前只 能确定一些特殊函数的VC维，一些较复杂的学习方法的VC维还很难确定。为 此，确定通用的计算方法用于得到任意函数集VC维还是统计学习方法中的研究 重点和难点。
2.1.2结构风险最小化原则
统计学习的方法是从假设集合中选出最优模型，通常会引入损失函数和风险 函数来衡量。其中损失函数是度量模型一次预测的好坏，常用的损失函数有0-1 值损失函数，平方值损失函数，绝对值损失函数，对数值损失函数；风险函数度 量平均意义下模型预测的好坏，主要分为最小化经验风险和最小化结构风险。
监督学习问题中在假设空间F中选取模型/作为决策函数，对于含有N个样 本的数据集中第，?个样本，给定的输入*,?,由/'(号)给出相应的输出北，则损失函 数是/(X)和北的非负实值函数，记作经验风险最小化(empirical risk minimization, ERM)的策略把损失函数总和最小的模型认为是最优模型，极大似 然估计就是经验风险最小化的一个例子，其在样本数量较大时可以保证很好的训 练效果。当样本容量较小时，经验风险最小化的学习方法会产生“过拟合 (over-fitting) ”的现象，即对现有数据的拟合效果很好，但是对于没有学习过的数据的拟合效果很差。图2-3给出了 VC维、经验风险、置信区间和函数子集的 关系图。

为此，结构风险最小化(structual risk minimization, SRM)原则在损失函数 中加上了表示模型复杂度的正则化项或惩罚项归力，及其权衡经验风险和模型复 杂度的系数；120。所以在最小化结构风险的策略认为求解最优模型就是求解下 式：

监督学习问题就变成了结构风险函数的最优化问题，此时的结构风险函数就 是最优化的目标函数。
2.1.3泛化能力
学习方法的泛化能力(generalization ability)是指该方法学习到的模型对未 知数据的预测能力，通常使用测试误差项来衡量学习算法的泛化能力，此时需要 依靠于数据量比较大的测试数据集。如果学习到的模型是/,样本的输入和输出 集表示为X,*,单个样本表示为"那么用该模型对未知数据预测的误差即为 泛化误差(generalization error),记为％(/)：
其实，泛化误差就是所学习到模型的期望风险，泛化误差反映了学习方法的 泛化能力，泛化误差越小则说明这种方法越有效。
2.2支持向量机算法
支持向量机(support vector machines, SVM)策略是最小间隔的最大化，通 过拉格朗日算子可将其转化为求凸二次规划问题，等同于最小化正则化的合页损 失函数。支持向量机算法可用于分类和回归拟合。本研究主要是用SVM于回归 拟合预测，所以在此主要介绍支持向量回归机(Support Vector Regrssion Machine, SVRM)的原理及改进。
2.2.1支持向量回归机算法
1.线性支持向量回归机
假设样本数据集表示为夕：庞伉必KL，其中N是样本数量，输入数据 %€矿是n维的，输出数据y"”与输入数据叫对应。假设线性回归函数为：
f(X)= wTx + b
其中w e Rn ,b e R,w是法向量。损失函数使用如下：
I _，W|
丿 ￡	\y-f (jv)| _ ￡, othenvise
其中，，为预设可容忍损失函数，式2-4表示的物理状态如图2- 4所示:


将线性回归函数/Xx）沿》轴向上和向下平移误差接受值￡所囊括的区域形成 带在满足实际生产精度要求的条件下，￡-带的间隔较大时，可以将数据集中 的大多数点集中在带内，此时的损失函数值是最小的也就是回归拟合效果是 最好的。两条虚线间距离为2/|恻|,算法的优化目标是要最大化间距，即极小化 对数距离的倒数。最后将寻找的最适回归函数的过程转换为：
min^-||w||2	（2-5）
引入惩罚参数C、松弛因子眾；,回归估计对应的优化问题转变为：
mm P = min ||w||2 + Cg + ）	（2-6）
其应该满足的约束条件为：
y^w1 xt—b< E + <^i，i =
-w’Xj +b-.	+	= 1,...,N	（2-7）
W：20,i = l,..,N
通常会引入拉格朗日对偶函数来求解求解上面的凸二次规划问题。构造拉格 朗日对偶函数如下：
1	N	N
：l|w|| +c￡g+￡?）-￡%（￡+§-丸+/旳+8）	（2-8）
z	/=!	/=1
N	N
一￡a：（￡ + g； + yt~ Xj -b）-+ + & ）
其中引入了拉格朗日乘子a,,a；*,〃：20,则将问题转化为求解：
max. min,A（w0，U，S*0，Q*，〃，〃.）	（2-9）
,刀，矿
将拉格朗日对偶函数分别对W,如洁求导并等于零，可将这对偶问题转化成凸二 次规划问题：
max JD（a,a*）=
ata
（% 一a；）（at -ak）xI'xk -（a, + a：） + ZZ（% -a；）
L 妇=1	/=!	i=l
其条件是：
N
￡（%-ar：） = O
i=l
%a； g [0,c]
最终得到的目标拟合回归函数表示为：
/(x) = 2(a,-a；)x； x + b	(2-12)
i=l
通过推演可知，在SVM中支持向量的个数是有限的，是那些％不为零对应 的输入样本X,,只有满足这条件的输入向量才对SVM模型有贡献，这就是SVM 的解的稀疏性。
2.非线性支持向量回归机
前面讨论的是线性回归函数的构造方法主要是针对样本集为线性情况，但是 日常生活中大部分的场景下都是非线性的数据，为解决样本集的非线性回归问 题，SVM算法使用了非常经典的核技巧，即引入了核函数K(x,,x,) = °(x,)'的)， 其中。(X,)是非线性映射函数。0(x,)的任务是将输入数据从低维非线性的经函数映 射成高维线性状态，接着用前面讨论的线性SVM得到支持向量机的回归模型。
由于映射函数00)很难有效确定，学术界就采用了核技巧，其思想是只定义 核函数K(x?Xj)从而避开定义映射函数，避开了维数灾难和复杂的高维空间的内 积运算。常用的核函数有多项式核函数(Polynormial kernel function)＞多层感知 机函数(Multi-Layer Perceptron,MLP)和高斯核函数(Gaussian kernel function, 又被称为径向基核函数Radical Basis Function,RBF)、字符串核函数(String kernel funciton)等。其中，多项式核函数有较优的泛化能力属于全局核函数，但付出 的代价是对非线性问题的拟合效果差；径向基核函数和多层感知机函数对非线性 问题的拟合效果好是局部核函数，但是牺牲了泛化能力即预测效果差；字符串核 函数主要用于信息检索、文本分类及生物信息学等方向。核函数的选择也依赖于 领域知识，其选择的有效性也需要通过实验验证。
选定核函数后，就可以用核函数K(x,,x,) = ?(x,)?(x,)替换线性SVM中的x,x,, 则非线SVM的问题可表示为求解下列问题：
max	=
a,a
]N	*	N	N
(% -a；)(% 一状)K(x,,也)-&Z0 + W) + ZN(%
L k,i=l	z=l	/=!
其条件是：
N
￡(%—a：) = 0
/=]
以G [O,C]
最终得到的目标拟合回归函数式为：
N
/(X)= ￡0 -a；)K(x,,x) + b
16
当缺少样本数据相关领域的先验知识时，一般会选择径向基核函数作为核函 数，它比其他核函数能更好地平衡拟合效果和泛化能力。径向基核函数的表达式 如下：
K(x ,x) = exp( ~	)	(2-16)
其中。是表征核宽度的参数。
2.2.2最小二乘支持向量机算法
Suykens和Vandewalle于1999年提出了最小二乘支持向量机(Least Square Support Vector Machine, LSSVM), LSSVM 算法的提出是为了解决 SVM 算法在 面对大量数据集时优化问题求解困难的问题。相比于SVM,LSSVM有两点改进, 一个是约束条件变成等式的形式，另一个是目标函数中使用误差的平方项。经过 这两个地方改动后，求解优化问题被转换成了在满足KKT(Karush-Kuhn-Tucker) 条件下求解一组N维线性方程组。也就是说，LSSVM比SVM明显降低了计算 的复杂度，提高了训练效率，更适合于大规模数据集的求解。LSSVM算法数据 处理的流程图如图2-5所示。


图2- 5 LSSVM算法数据处理流程图
LSSVM的原理描述如下：
样本数据集表示为*: R” 一 H伉，舞｝n，N为样本数量，输入数据％ €玲是n 维，输出数据队€矿对应输入数据叫。对于非线性回归问题，通常需要输入数据 2?映射到％维特征空间"得到敏矽，"tH是一个非线性映射函数，输出数 据在H空间运算表达式为：
v(x) = ?'w(x) + 8	(2-17)
式中，3 e R“"是咼维的加权向量，6是偏差值。
Suykens等根据VC维理论和结构风险最小化原则，把上述的回归拟合问题 推演为求解下列问题：
J .	]	。
min J (w.e) = - w1 w + 7 — e?
岫e，2	2 会*
s.t.y* = wT(p(xk)+b+ek,k =
其中，t用于平衡拟合精度和泛化能力，称为正则化参数；e*为样本的误差变量; 状贫是用来控制学习模型的学习复杂度，。
式（2-18）描述的优化问题计算量大而复杂，因为其解在高维特征空间，通 常会通过引入拉格朗日乘子%20,k = l,..,N将式（2-18）转化为其对偶问题：
N
L(w,b,e;a) =	(边,e)-】气｛方頌％) + b + -队｝	(2-19)
根据Wolf对偶定理，对式（2-19）各变量求偏导后消去及e“得出线性方程:
(2-20)
其中 口=亶,％宀。/；1〃	/ 为单位矩阵，y =WiR2，..RnK ： Q为 NxN 对
称方阵％ =以%）’（X%） = K（%，呵），底Z =	； K（%，叼）为满足Mercer条件的核函
利用式（2-20）计算出的b和a能得到对于全新样本z的函数估计式为:
g（￡）二 ^2气K（z，气）+ b	（2-21）
k=l
其中新的样本八历史数据％.直接影响核函数K（/,*）。本研究选用核函数是高斯 径向基函数，因其具有全局收敛性的，其表达式为：
K（z, %） = exp（-———	）	（2-22 ）
2o2
其中。是核宽度。常用的核函数有线性核函数、高斯径向基核函数、多项式核函 数等。
固定核函数后，LSSVM下一步需要固定的参数是：核宽度“及正则化参数7
（T和°被合称为超参数）。核宽度a影响用于训练的样例的分布特性，正则化参 数了主要影拟合精度和泛化能力。现在尚无规定的高效方式用于计算正则化参数 T和核宽度a, 一般采用的试凑法，但其计算时间长而且不能确保一定能找打全 局最优解，本文采用耦合模拟退火（CSA）算法加Nelder-Mead下山单纯形算法 来优化正则化参数7和核宽度＜?■的取值。
2.3本章小结
本章先讲述了统计学习理论中VC维、最小化结构风险、泛化能力等关键概 念，及其这三者对于数据挖掘模型的影响，还推导了线性和非线性SVM模型的 产生和求解过程，接着描述了 LSSVM产生的原因及过程，最后引入了改进的特 征加权最小二乘支持向量机算法。最小二乘支持向量机（LSSVM）主要继承了 SVM算法的优点，将计算凸二次规划问题转化为计算线性方程组的解，主要是 通过用等式约束条件等价于SVM的不等式约束条件，将LSSVM中衡量误差的 二范数项替换SVM的可容忍损失函数值，从而明显降低算法复杂度，提高算法 的预测速度。

第三章基于免疫的频谱数据挖掘算法
引入特征加权向量以后，本研究提出的FW-LSSVM算法的寻优参数增多， 寻优的复杂度提高。免疫算法解决了一般寻优过程中难处理的“早熟”问题，尤其 是多峰函数寻优，其主要是通过多样性产生和维持机制来保持免疫系统中群体的 多样性，正是利用这种多样性使算法最终求得全局最优解。考虑到免疫算法的这 些优点，本章提出了用自免疫算法来寻优特征加权向量方法，即基于自免疫的特 征加权LSSVM算法。为了验证该算法的性能，本章首先使用了真实的电力负荷 数据进行验证，其确实能带来性能的提升。另外，本课题主要是用于频谱数据的 挖掘，由于真实的频谱数据大多是涉密的，为此根据实际场景参数要求本章设计 了产生频谱数据的仿真系统，并用仿真得到的频谱数据验证了本文提出的基于免 疫的特征加权LSSVM算法的确实能提高模型的预测精度。
3.1免疫算法原理
生物免疫系统有“第二大脑”之称，作为复杂的自适应系统，其拥有堪比大 脑的复杂程度。如果从信息处理角度来衡量，免疫系统可与遗传系统、神经系统 同时被称为人体内的三大信息系统。生物免疫系统经过长期的高度进化，具有特 殊保护性，为了保持内环境的稳定与平衡，它需要利用免疫机制把自身组织与外 部有害抗原区分开来。如果从计算处理的方面来衡量，免疫系统有自组织、自适 应、高度并行、分布、多样性、鲁棒性等优良特性，具有很强的学习、记忆和识 别能力。
免疫系统具有如下特征：
（1）	可产生多样的抗体。免疫系统中细胞可以通过分化和分裂方式生成 抗体，用于抵挡抗原入侵。
（2）	自我调节。免疫系统可以遏制或者促发抗体，自动调整生成抗体的 数量，从而实现保持免疫系统平衡。
（3）	免疫记忆。免疫系统会主动地保留生成抗体的细胞，称为记忆细胞， 有同样抗原侵入时，免疫系统直接促发对应的记忆细胞生成大数量的抗体。
基于免疫学理论，参考免疫系统的智能行为而产生了一种新的智能算法，它 就是人工免疫算法（Artificial Immune algorithm）,其吸收融合了随机选择和确定 选择的优势，并能实现具有勘测与开发功能的启发式随机搜索。多样性产生和维 持机制可以用来保证免疫系统中群体的多样性，免疫算法正是利用这种多样性解决了一般寻优中难处理的''早熟”问题，尤其是多峰函数寻优，最终得到全局最 优解。1986年，Farmer等率先在免疫网络基础上构造出动态的免疫系统模型， 同时对比动态免疫系统模型与其他几种人工智能方法。所以，与其他智能算法相 比之下，免疫算法的研究历史只有区区二十几年，其前景还是很明朗的。
免疫算法认为抗体中个体间的信息交互式非常重要的，并且该算法中是采用 群体搜索策略进行寻优的。在免疫算法中，系统会将实际优化场景里待优化的目 标问题等价为生物免疫系统中的抗原；将可能的解等价为生物免疫系统中的抗 体，而可能的解的优劣性则等价为生物免疫中免疫细胞与抗原之间的亲和度，各个可能的解之间的差异度对应为生物免疫系统中免疫细胞与免疫细胞之间的相 似性的倒数。生物免疫系统与免疫算法中概念的关系按照表3-1对应。这样就将 实际优化场景中的寻优等价到了免疫系统中抗原的识别和抗体的进化过程。从生 物免疫应答的进化过程抽象得到免疫算法结构，其主要包括4个主要过程，分别 为产生初始种群、计算评价标准、交换种群间个体信息和产生新种群，将这四个 过程有效地循环起来就形成了优化算法。
表3-1生物免疫系统与免疫算法概念对应关系表
生物免疫系统	免疫算法
抗原	待求解问题的目标函数
抗体	可能解向量
抗原识别	待求解问题识别
从记忆细胞产生抗体	联想过去成功解
淋巴细胞分化	选择和复制可能解
T细胞抑制	消除高浓度可能解
抗体增值	利用操作算子产生新的可能解
在免疫算法中，常使用亲和度这个指标用于衡量个体的特性，所以通常也是 以此指标进行个体的选择。个体的亲和度分为两种，一种是抗体-抗体之间的亲 和度，即相似程度；另一种是抗体-抗原之间的亲和度，也就是匹配程度。抗体 的产生有很多种方式，主要包括交叉、克隆选择、变异、免疫记忆、疫苗接种等 方式，这也充分体现了生物免疫反应的自动调节能力，从而维持个体的多样性。 基本的免疫算法实现流程图在图3-1中给出，算法的步骤如下：
（1）	根据实际场景选择可能的解的表达形式并设置多个相关的参数（包括 抗体群数量、记忆库数量、变异概率、交叉概率、浓度阀值以及编码长度）；
（2）	识别抗原，即定义合适的适应度值的计算方式；
（3）	随机生成规定数量的原始抗体群；
（4）	对抗体群中的每一个抗体计算其与特定抗原的匹配程度，即适应度值,
使用步骤2中定义的适应度计算方式计算；
（5）	进行判决，如果算法符合规定的终止条件则结束，给出待求解问题最 优解及最优值，否则接着后续过程；
（6）	更新记忆库，把适应度值较高的抗体替换当前记忆库中原有的适应度 值较低的抗体；
（7）	根据抗体相似度判定准则计算抗体和抗体之间的相似度，并计算抗体 浓度；
（8）	进行免疫处理产全新的抗体群，包括变异、交叉和选择；
（9）	更新抗体群，将免疫处理后的新的抗体和记忆库中优秀的抗体组合产
生下一代抗体群，并转入步骤（4）开始下一轮循环过程。

图3-1免疫算法流程示意图

3.2改进的特征加权最小二乘支持向量机算法
经典LSSVM认为所有的特征维度有一样的贡献程度，然而目标函数与样本 的有些维度上的信息是弱相关或者是无关的，这样就会降低预测器的推广能力。 在一些真实数据集上，确实存在某些特征对预测贡献大，而其他特征对预测贡献 小的情况，所以就提出了特征加权LSSVM算法。特征加权就是用一个特定权重 值来代表该特征的重要性，越重要的特征则该权重值越大，即对于输入数据有一 个特征加权向量用于描述其各个维度数据的重要性。该权重值可以之间在核函数 上进行加权，下文将给出特征加权LSSVM的定义。
定义2：假设K(?)是核函数，"是输入数据的维数，P是输入数据的”阶 线性矩阵，XCRn是输入数据。被特征加权后。(?)表示为：
Kp(%%) = K(x：P,可 P)
矩阵P的不同形式将代表不同的加权方式：
(1)P是n阶单位阵。此时就是没有加权的情形。
(2)F是"阶对角阵。此时P, = Wi(l<z< n)代表第z个特征的权重值，记 imp =时,32，...,3」为特征加权向量。
(3-2)
(3) P是任意e阶方阵。此时称为全加权情形，即组合了特征加权和样本加 权。
(3-3)
n2
本研究主要使用F是e阶对角阵。
定义3：由式(3-1)可得到被特征加权后的高斯径向基函数为:
2a2
将矩阵P引入到核函数中，能实现变化特征空间中不同维度的权重【以，主要 是通过缩放特征空间和输入空间。
引入了特征加权向量后，FW-LSSVM需要确定的超参数有：特征加权向量 7朝=|%心2…此］、正则化参数［和核宽度。。本文针对不同的超参数寻优问题， 提出了两种自适应优化超参数取值的算法。一种是针对数据预处理时，数据未进行归一化，而是按照数据特性分为离散型和连续型不同处理，即输入数据不同维 度的量纲不统一，此时采用类似EM算法的分步寻优方式；令一种是针对数据预 处理时将输入数据的特征都进行归一化，即输入数据都在［-1, 1］的范围国，此时 采用联合寻优的方式。
在LSSVM算法上，引入特征加权向量来调节不同维度特征对模型的贡献程 度，形成了特征加权LSSVM算法，其能更直接快速地调整输入空间中不同维度 数据对训练模型的影响程度。
3.3改进的基于免疫算法的数据挖掘算法
在经典的LSSVM算法里，所有的特征维度被赋予了完全相同的重要性，这 样会出现一种情况，就是当用于挖掘的输入样本中含有与真正的目标函数之间只 是弱相关甚至是不相关时，这时所训练岀来的预测器的推广能力就会变差。比如 在一些真实的数据集上，有一部分特征确实是对预测器有很大的贡献，而还有一 部分特征是对预测器的贡献较小，为此就在传统LSSVM的上提出特征加权最小 二乘支持向量机算法(FW-LSSVM)?所谓的特征加权就是对每个特征维度的数 据赋予一个数值来表明该特征对目标预测器的重要程度，越大的权值则表示该维 度特征对目标预测器越重要。这样就在原来的LSSVM算法基础上，引入了一个 特征加权向量用于描述其各个维度数据的重要性。
引入了特征加权向量后，FW-LSSVM算法需要确定的超参数有：特征加权 向量沥叩=匝,的,...,3,』、正则化参数T■和核宽度＜7。特征加权向量的引入，将会 提高了寻优算法的复杂度，需要花费更多资源用于寻找合适的参数。而且当输入 样本的维度比较大时，这特征加权向量里的不确定权值数量也变大，寻优过程变 得更加困难。为此，本研究根据免疫算法的特征和LSSVM寻优过程的特征，设 计了本章提出的基于免疫算法的特征加权LSSVM算法。该算法是采用类似于 EM算法的分步寻优思想，主要是分成两部分进行寻优，第一部分是在已知正则 化参数了和核宽度cr情况下，利用免疫算法寻找最优的imp =	；第二
部分是在固定特征加权向量imp =風仲?,...,％］情况下，寻找最优的正则化参数7 和核宽度“，其流程框图如图3-2所示，图中的终止条件1是指结束当前部分寻 优的条件，终止条件2是指结束这个算法寻优过程的条件，终止条件一般是指训 练出的模型是否能达到一定的预测精度和是否达到寻优次数的上线，具体的条件 需要根据实际的应用场景和专业知识经验而定。
图3-2基于免疫的FW-LSSVM算法流程框图
本算法的核心主要是在第一部分即釆用免疫算法寻找最优的特征加权向量

的p =	，其实现步骤如下：
第一步：产生初始抗体群*。随机产生酒个特征加权向量性P （抗体）并加 上记忆库中的冲个特征加权向量，冲,第一步时都是随机产星。
第二步:.对目前群体中的各个特征加权向量（抗体）进行评估，即得到每个 抗体的期望繁殖率P。
（1）抗体（特征加权向量叫）与抗原（目标函数）间亲和力4。4反应 了抗体识别抗原的能力，也就是训练出的模型的性能。本例中使用S折交叉验证 的方法来评价模型的性能。S折交叉验证是指，随机地将原始的训练数据分为S 个互不相交的大小相同的子集，用其中的S-1个子集的数据去训练模型，剩余的 子集测试模型；对可能的S种选择重复进行，最后以这S次误差的平均值作为衡 量该组参数的性能指标（X）3t（y',a',imp'},用此值来表示在参数为/,b时， 模型的准确率。所以亲和力函数4为：
1
cos rC/^cT', imp'）的计算方式如下:
其中:
d =心 g = K( %毛),k,l = 1,...,N(S—X)/S
常用的高斯核函数:

（2）抗体和抗体间的亲和力丫。/反应了不同抗体之间的相似程度，即不
同的特征权重向量的相似性，本例中采用欧式距离来衡量。f的计算表达式如下:
V,=——广?	h =	（3-10）
1+0冲_叫）2
其中，V,表示当前权重向量沥p与库中第/个权重向量w,两者的相似度。
（3）抗体浓度C。。表示已有的特征加权向量中相似向量所占的比例，所
以抗体浓度C的计算表达式如下：
C,=^— ￡ V；	（3-11）
.1, K >T
匕={	（3-12）
[0, others
其中T为预先设定的关于抗体与抗体两者相似度的阀值。
（4）	期望繁殖概率F。每个特征加权向量的期望繁殖概率户受到抗体浓度 G和抗体与抗原的亲和力4同时影响，即：
E佥
其中PS用于评价参数的多样性，/?5G（0,l）o特征加权向量的浓度越大，则其期 望繁殖概率越小；特征加权向量的适应度值越高，则其期望繁殖概率越大。免疫 算法在此引入了精英保留政策，因为在遏制高浓度个体时，容易将那些本来与抗 原亲和度最高的抗体遏制，这样会误删已得到的最优解。所谓精英保留政策是指 在更新记忆库前先挑出与抗原亲和度较高的几个特征加权向量到记忆库中，然后 根据望繁殖概率把其他较好的特征加权向量存入记忆库中。
第三步：判断是否符合结束条件，本例中的结束条件为最大迭代次数，如果 满足则输出最佳特征加权向量；反之继续往下一步操作。
第四步：新特征加权向量的产生。新特征加权向量的产生规则为：
（1）	将模型性能表现较好的特征加权向量，也就是抗原-抗体亲和度,最高 的前k（k < nr）项替换记忆库中原来前*个特征加权向量；
（2）	在剩余的（nr + ns-k）个特征加权向量中挑选出期望繁殖率高的前 （nsk）个特征加权向量，将他们也存入到记忆库中后（冲-幻个位置；
（3）	在所有的特征加权向量中，选择出期望繁殖概率高的前務个特征加权 向量，对其做变异和交叉的操作，产生新的務个特征加权向量组成新的父代抗 体群；
（4 ）将记忆库中的特征加权向量和父代抗体群一起组成新一代抗体群。
（5）	转到执行第二步中。
当通过该算法找到最优的特征加权向量后，固定最优特征加权向量，用耦合
28
模拟退火算法寻找最优的正则化参数7和核宽度b;再接着固定最优的正则化参 数了和核宽度b去寻找更合适的特征加权向量，循环多次后选出最优的特征加权 向量冲羽=时,32,正则化参数7和核宽度“蠢参数作为模型的超参数，其 循环停止的条件是最大迭代次数和衡量模型性能的指标达到要求。
所谓的数据挖掘过程就是通过对历史数据的学习得到一个模型，用该模型来 预测未来某一个时刻的情况。一般来说会有一个历史数据作为训练数据集： ｛（凡必），奶丿2），?X 为：，其中耳是输入数据用于描述样本的特征，一般包含 多个维度的信息，其为输出数据，通常是预测的目标值，可以是一维或者多维度。 学习过程和模型函数以及预测系统的关系如图3-3所示：


图3-3预测问题流程图
3.4电力负荷数据仿真验证与结果分析
本研究使用的电力负荷数据是来源于EUNITE大赛【风，该数据集是混沌时 间序列，与频谱感知数据具有类比性，而且其变化规律呈现明显的星期周期性和 季节周期性以及受到人为的使用动态影响因素等。由于电力负荷数据与频谱数据 的类似性及真实频谱数据的涉密性，为了验证本章中提出的基于自免疫算法的最 小二乘支持向量机算法的性能，本节利用真实的电力负荷数据对算法进行验证。
3.4.1电力负荷数据分析
EUNITE大赛委员会组织了关于预测电力负荷数据的比赛，在本次大赛中提 供了 1997年1月1日到1998年12月31日这730天的每日每间隔0.5小时的电 力负荷数据以及每日的平均温度数据和这730天的节假日信息，要求参加比赛的
选手们以此数据为训练集预测出1999年1月1日至1999年1月31日的每日最 大电力负荷值。这730斐每天最大电力负荷值的时间序列如图3-4所示，温度数 据如图3-5所示。从宏观'上看，负荷数据和温度数据有较强的负相关性，温度高



图3-5两年内每日平均温度值
大赛命题中要求利用过去730天的电力负荷数据来建模预测未来30天的每 日最大电力负荷值。输入数据的特征维度的构造与选取对训练出的模型的预测精 度有很大的影响，输入数据的特征维度除了可以包括常规的日期信息，星期属性, 节假日信息，气温信息等，还可以包括与预测数据相关的历史负荷值。

A.输出数据
虽然大赛题目中提供的数据集中包乡了 730天中每日每间隔半个小时的完 整电力负荷数据，但由于大赛题目的目綜是预测未来30天的每日最大电力负荷 值，所以在本研究中直接选取输出数据为过去730天每日最大电力负荷值。
B.输入数据
日期属性，日期属性中包括年、月和日三个值，从原始数据分析中可以看出, 电力负荷值与日期属性的相关性较高，所以在本研究中将这三个值作为输入数据 的的三个维度。
温度属性，大赛只提供了这730天的日平均温度，如果将温度属性引入到输 入数据中，这需要额外建模用于预测未来30天的温度，然后再用这预测出来的 30天温度作为输入数据，进一步地建模预测最大电力负荷值。但是己经有研究 表明，这种方式会引入额外的误差，降低预测性能，所以在本研究中舍弃温度属 性四。
星期属性，图3-6是98年和97年第40V4周的每日最大电力负荷值的对比 图，可以看到最大电力负荷值具有明显的周期特性，该周期为一个星期。比赛题 中要预测99 一年一月的负荷值，则将98年第IV周和97年第1-4周的每日最 大电力负荷值的对比展示于图3-7中，可以看出也是较强的星期回归特性。所以 本文将星期属性作为输入数据的一个维度。

time/day
图3-7两年1-4周的每日最大电力负荷值
节假日属性，常识上重要的节假日也会使得电力负荷数据受到影响，但是由 于节日信息过于稀疏，对预测模型引入的噪声大于其带来的信息量，为了解决这 输入数据的稀疏性问题，本文提出了可靠的解决方案，具体的解决方案将在下一 节中详细阐述与验证。
3.4.2输入特征稀疏性的解决方案
EUNITE大赛提供的电力负荷的数据集里，在给出的730天的电力负荷数据 中，只有30天是假期，而剩余的700天都不是假期，这就意味着，在是否为假 期这个维度上，正负样本的比例达到了 1比25,此时是否是假期这个属性很稀 疏。某个维度上值的稀疏性问题，是指在某个特定的维度上绝大部分的样本属于 一类，只有极少部分的样本属于另一类。
如果直接用带有假期属性的数据训练得到的模型去预测非假期的负荷值，则 会降低模型的准确率；同时将不带有假期属性的数据训练得到的模型去预测假期 的负荷，则是主动丢失己知的部分信息，也会降低预测的准确率。为此本文针对 这种场景提出来一种解决办法是用不带有假期属性的数据训练得到的模型预测 非假期的电力负荷值，用有假期属性的数据训练得到的模型预测假期的电力负荷 值，然后将两个模型的预测的数据组合得到共同的预测值。为了验证以上想法, 利用已有的数据进行验证。
验证方案是：以含有假期属性的数据作为训练集，用训练得到的模型预测训 练集中假期的电力负荷值（假期intrainX预测训练集中非假期的电力负荷值（非 假期intrain）,预测99年1月中假期的电力负荷值（假期intest）,预测99年1
使用LSSVM算法作为预测算法，实现上述的验证方案后，得到最后的预测 性能的mape指标如表3-2所示。
表3-2四	种预测情况的Mape值对比
Mape (%)	假期 intrain	非假期intrain	假期intest	非假期intest
含假期属性	0.6653	2.2555	3.1725	1.78
不含假期属性	6.0526	1.4207	4.1267	1.4207

从表3-2中可清晰地得出，用不带有假期属性的数据训练得到的模型预测非 假期的负荷值，用含有假期属性的数据训练得到的模型预测假期的负荷值是很有 效的办法，可以很明显地提高预测精度。
使用传统的LSSVM算法预测的1991年一月份电力负荷值与真实的值的对 比如图3- 8所示，而使用本小节提的组合算法预测的1991年一月份电力负荷值 与真实的值的对比如图3-9所示。从图中可以看出1号和6号假期的预测精度有 明显的提升。


图3-9组合算法预测的电力负荷值与真实的值对比图
用组合的方法预测1991年1月份的电力负荷值得Mape指标为1.53%。与 已有的算法的Mape指标的对比值如表3-3所示。
表3-3组合算法与其他算法Mape值对比
序号	算法	Mape	参考文献
0	LoLiMoT	1.98%	[19]
1	SVM	1.95%	[20]
2	SVM-GA	1.93%	[21]
3	EMD-PSO-SVM	1.78%	[22]
4	空间压缩-SVM	1.70%	[23]
5	SOFIN	1.61%	[24]
—	组合算法	1.53%

无论是从Mape值的对比，还是预测数据与真实数据的对比情况可以看出， 当使用本文提出的以非假期数据训练模型预测非假期电力负荷值，结合假期数据 训练模型预测假期电力负荷值的方式能实现较高的预测进度，解决某个维度上输 入数据的稀疏性问题。所以在本文接下来的研究中，都将会使用该种方案来解决 假期属性较稀疏的问题。
3.4.3数据预处理及关键参数设置
1.数据清洗
数据清洗是数据预处理的第一步，去除源数据集中的噪声数据和无关数据。 由于在要预测的99年1月的电力负荷数据中，只有1号和6号是假期，用
于验证算法的数据较少，受不确定因素的影响比较大。所以选用不含假期属性的 数据集训练得到预测模型，再用该模型去预测99年1月非假期的日期(即除去 1号、6号)的电力负荷值；然后再用假期的数据训练模型来预测1号和6号的 电力负荷值。另外，由于使用耦合模拟退火方法和Nelder-Mead下山单纯形法搜 寻得到的超参数有一定的不确定性，所以选择4组不同的正则化参数和核宽度， 并将此作为基于自免疫的特征加权算法的初始条件，在此基础上寻找最优的特征 加权向量。
由于第一季度的数据(即1到3月的电力负荷数据)与要预测的一月份的数 据相关性是比较高岡㈣，同时由于本算法需要迭代多次训练，运算量比较大， 所以选择97年和98年第一季度的数据作为基础训练集。
2.数据归一化处理
所谓的归一化，就是将数据处理后使其都处于规定的范围内。这可以在一定 程度上消弱由于不同评价指标的不同量纲给数据分析带来的影响。常用的归一化 方法最大-最小标准化，Z-score标准化，反余切函数转换和对数转换。
最大-最小标准化，是一种线性变化其结果在［0,-1］之间，计算式如下：

Z-score标准化，是在均值祖和标准差基础上进行标准化，处理后数据符 合标准正太分布，其计算式如下式：
? X-U	/	、
X =	 (3-16)
(T
反余切函数转换，如下式：
x* = a tan( X)* 2 /	(3-17)
对数转换，主要是用于最大值与中值差的数量级较大时，其计算如下式：
/=_10^)_	(3-18)
log10(max)
在数据预处理方法中，为了保证数据信息不丢失，对于差异值个数小于15 的数通常采用保留其为离散值。本实验中数据按这种方式预处理后的数据的取值 范围：第一维数据离散值为［-1, 1］、第二维数据离散值为［1, 2, 3］、第三维数 据连续数据范围为(-1.66, 1.77)和第四维数据离散值为［1, 2, 3, 4, 5, 6, 7］,同一个样本的不同特征维度间数据量纲不同。此时特征加权向量除了可以选 岀相关性高的特征，还可以处理由于特征维度间数据量纲不同带来的噪声，但是 其寻优的过程也将变得更复杂而重要，且由于未进行归一化处理其特征加权值的绝对值的大小不能直接代表该维度数据的重要性。
3.关键参数设置
选定了验证数据后，即对仿真验证的各个参数进行设置，经过反复多次地验 证得出在以下参数设置的情况下，本文提出的基于免疫算法的特征加权LSSVM 算法的性能能达到较优的状态。表3-4为本仿真的关键参数设置情况。
表3-4关键参数对照表
参数名	参数值
父代种群规模ns	50
记忆库容量nr	10
最大迭代次数	50
多样性评价参数ps	0.95
特征权重初始值impO	[1111]
参数名	参数值
高亲和度保留量k	5
S折交叉验证S	10

3.4.4验证结果与分析
图3-10为训练模型时，目标值cost随着迭代次数的变换情况。实线表示当 前最优参数情况下，cost值的变换情况；虚线表示所有备选的参数 的平均cost值得变换情况。从图中可以看出。cost值随着迭代次数的 增加而递减，当迭代次数达到一定值以后，cost值收敛到一个稳定的值。这说明 本算法有良好的收敛特性。

4组不同的初始（％。）情况下，通过自免疫算法寻优得到特征加权向量后，利
用训练得到的模型进行预测后计算得到4组不同的Mape值如图3-11,其性能提
升比例而表3-5所示，从四组结果可以看到，相比于没有加权的预测结果，加权
后都能有一定的性能提升，平均的提升效果可以达到3.6%,最高可以达到4.3%。

图3-11四组不同预测结果的Mape值 表3-5四组不同预测结果对应的Mape值


组号	No FW(%)	With FW(%)	性能提升
1	1.37	1.31	4.3%
2	1.43	1.37	4.2%
3	1.38	1.34	2.9%
4	1.40	1.38	1.4%
表3-6为自免疫FW-LSSVM算法与其他算法Mape值对比情况。基于免疫 的FW-LSSVM算法训练模型的平均Mape值已经达到了 1.35%,比最好的SOFIN 算法提升了 16.1%的精度。


表3-6自免疫FW-LSSVM算法与其他算法Mape值对比
序号	算法	Mape	参考文献
0	LoLiMoT	1.98%	[19]
1	SVM	1.95%	[20]
2	SVM-GA	1.93%	[21]
3	EMD-PSO-SVM	1.78%	[22]


续上表
4	空间压缩-SVM	1.70%	[23]
5	SOFIN	1.61%	[24]
--	免疫 FW-LSSVM	1.35%

表3-7为4组不同的初始(^)的对数值；表3-8为经过本算法后得到的4组 不同的特征加权向量。对比组1、2和组3、4可以发现，当初始的(耻)较小时， 特征加权向量的整体值会倾向取大。
在表3-8中，四组中第四维的权重值比其它3个维度的权重值要小，主要是 因为输入数据的第四维数据的数值比较大；比较组1和组2的参数数值及组3 和组4的参数数值，当第二维和第三维的权重值较大时，第四维的权重值值会变
表3-7四组不同过的如华初始值
参数	组1	组2	组3	组4
log(gam)	13.27	13.17	4.52	2.80
log(sig2)	3.42	3.22	1.26	0.87


表3-8寻优得到的四组不同的汤矽向量
参数	组1	组2	组3	组4
impl	1.01	1	1.04	1.03
imp2	0.83	0.90	1.48	1.39
imp3	0.94	1	1.33	1.17
imp4	0.12	0.02	0.11	0.18

图3-12为其中一组训练岀的模型用于预测1月份的电力负荷值与真实值的 电力负荷值之间的对比情况图。与图3-8相比，可以很明显地看出，使用了本研 究提出的基于免疫的特征加权最小二乘支持向量机算法以后，预测值与真实电力 负荷值更接近，尤其是在预测一月份的前十天的电力负荷数据时。
从表3-6可知，基于免疫的FW-LSSVM算法的Mape值为1.35%,从表3-3 可知，组合算法即未使用特征加权算法的Mape值为1.53%, Mape值的改善也 验证了本章提出的免疫FW-LSSVM算法的有效性。
图3- 12预测的1999年1月的电力负荷值与真实值对比图
3.5频谱数据仿真验证与结果分析
由于真实频谱数据情况涉及各方面的利益与安全，比较难以获得也不适合用 于公开研究，所以本文根据实际的环境数据设计了产生频谱数据的仿真系统，并 用该仿真系统产生的数据验证本章提出的基于免疫算法特征加权LSSVM算法的 有效性。
3.5.1基于区域划分的频谱重用方案
频谱资源稀缺，除了使用授权频段进行通信外，人们还提出使用非授权的空 闲频段。使用该策略的通信方式有认知无线电和端到端通信等方式，而如何使用 空闲频段，如何保证不影响授权频段用户的通信，仍然值得研究。一般来说，有 两大类方式，一种是在空间上根据区域错开频谱的选择范围，一种是在时间上感 知或预测频谱的选择。为此本研究针对非授权用户，提出来一种基于区域划分的 频谱重用方案。
1.频谱重用场景描述
以地理格来代表地球表面，将与正下方的地面设备通信作为授权通信信道。 场景图如图3-13所示，假设非授权的用户在A区域的正上方，需要与A区域地 面的用户通信，可以考虑复用B区域或者C区域的授权用户使用的频段。为了 提高整个系统的通信容量和重用效率，本节中只考虑复用B区域的频谱资源，为此需要深入探讨A区域和B区域的划分方式。

图3-13基于区域划分的场景示意图
2.频谱重用模型
在通信系统中，存在授权用户和非授权用户，而且非授权用户要重用非授权 用户的频谱资源，那么就需要一个中心控制台可以控制非授权用户使用的频谱。 另外，为了分析该基于区域的频谱重用方案，还进行以下两点假设：（1）非授权 用户的分布满足齐点泊松过程，授权用户的分布满足均匀分布；（2）非授权用户 的发射功率与授权用户相同都为p,路损系数为”，发送机和接收机之间的距离 为d o
3.频谱重用方案
首先考虑A区域，也就是非授权用户所在的中心区域，其不可复用该区域 内用户的授权频谱，因为在不考虑时间上分时复用的情况下，容易给授权用户带 来强干扰。
接着考虑B区域，如果非授权用户复用该区域内用户的授权频谱，则可以 利用空间上的错开降低对授权用户通信的干扰,此时要求授权用户的SINR将为:
—理——>/?	（3-19）
Pd；a + No "
其中4表示B区域内授权用户发射端到其接受端的距离，乌表示A区域内 非授权用户发射端到B区域内授权用户接受端的距离，7V。表示热噪声，其中K 表示B区域内授权用户SINR中断阀值。不等式表示当A区域中的非授权用户 复用B区域中的频谱时，B区域中授权用户将会产生掉话现象，因此从上式中可
以得到A区域内非授权用户发射端到B区域内授权用户接受端的距离至少应该
满足下式:
(3-20)
假设发射端距离地面的垂直高度为人，则转换到地面的距离尸为:
(3-21)
以上只是进行重用的基本条件，假设A区域非授权用户复用B区域频谱时,
B区域授权用户的中断概率小于一个极小的值8,则有：
Prf—四	<	￡	（3-22）
貝* 丿
其中Pr（。表示授权用户中断概率，￡表示概率阀值，其取值范围是零到一, 对于授权用户而言一般要求其值尽量小，结合式3-20可以得到：
如果转换成水平距离则结合式3-21可得:

户的中断概率转换为了 A区域内非授权用户发射端到B区域内授权用户接受端的水平距离小于4的概率。
为了提高通信系统容量，在本研究中取A区域与B区域的间隔为也就 是以§为划分地理格的基本单位。在中心区域的非授权用户可以重用相邻地理格 的频谱，也可以重用感知范围内的其他地理格的频谱。
3.5.2频谱数据信源产生模型
1.地理格模型
为了简便高效起见，本研究设计的模型适用于一个等纬度区域的环形带运 行。建模的时候，将波束扫过区域范围简化为长250x100km,宽为250km的长 方形区域；并且波束区域设为250kmx250km的矩形范围，这样整个运动覆盖区 域就分割为100个250x250km的子区域。对于一次感应信号范围，可以用9x1 的窗在方格图上滑行来模拟，每隔一个单位时间，窗口向前滑行一个方格，整个 环形区域一共100个小地理格。每个地理格上的路损统一使用该地理格中心的路 损为标准，每次感应共有9个不同的路损情况值，根据不同的用户数及其功率， 再汇总成为一个干扰信号功率。完成一个周期则会有100个干扰信号功率，由此 类推，得到仿真的频谱数据，用于验证本研究提出的基于免疫的FW-LSSVM算 法的性能。
由于地球表面不同的地理类型，其人口密集程度有明显差异，对频谱的使用 需求和情况也是有明显不同，为了体现这些差异性让模型更贴近实际，本研究根 据通信业务繁忙程度将地理格分成三种区域类型：陆地类型（通信业务大）、海洋 类型（通信业务极少）、海边类型（通信业务适中）。地理格模型分布情况如下如 图3-14所示。
海洋	海边	陆地	海边	海洋
图3-14地理格模型图

每个单位时间移动一个地理格，每次感知9个地理格，沿着同一个维度走完 一圈是100个地理格，即绕地球一周T之后回到起点，继续周期运行并感知， 其示意图如图3-15所示。


轨道行进方向
图3-15轨迹与感知示意图
2.用户接入模型
在通信领域，一般会采用泊松分布的参数4来描述一个区域通信业务的繁忙程度，即用户通话的使用频度。在模拟的通信系统中，假定呼叫到达数是服从独 立的泊松分布，同时不考虑单个通信业务的持续时间。泊松分布的强度人的取值 由其所在的区域类型决定，系统的用户数和支持的信道数，用户的区域分布以及 时间等参数也受到区域类型的影响。通信繁忙强度九与区域内的业务量成正比， 也与用户数成正比，用户越密集则通信繁忙强度九的取值越大。假设用户的到达 数服从泊松分布如下式：
(3-25)
其中爲为用户的接入强度，即单位时间内接入的用户数，47则为r时间内 接入用户总数的数学期望，*为表示第几个时间段。
上述用户接入模型是用来表示在感知时间间隔r内所接入到模拟系统中的 总用户数，更贴近现实时，需要计算新接入的用户和尚未退出的用户数之和， 也就是说有可能由于通话时长过短，有些用户接入之后在本次感知之前便已经退 出系统，故需要改进模型。经证明可知，如果假设用户的通话时长以负指数形式 分布，那么感知间隔r内新接入的用户数到被感知时刻没有退出系统的用户数也 是服从泊松分布，并且其分布参数如下：
(3-26)
其中参数人为负指数分布。这样就会出现以下两种极限情况，一种是当A->0（即
用户的通话时长趋于无穷）：
爲? ——爲T	（3-27）
A
即在前后两次感知间隔内新接入系统的用户没有退出；另一种是当人T8 （通 话时长趋于0,也就是用户新接入的那一瞬间就退出了系统）：
1 一次
即在感知间隔内新接入系统的用户全部都退出了，那么感知到的用户数为零。本 研究中选取了折衷的表现，也就是用户的通话时长为一个感应周期，只出现在当 前接入的周期里，下一个感应周期时，已经结束了通话。
由于在白天和黑夜时间段，通信强度也会随着作息时间发生较为明显的变 化，所以在本仿真模型中，通信繁忙强度；I也受到白天和黑夜这两个因素的影响， 一般而言，白天的通信强度比黑夜的高。在本研究中中釆用不同类型区域的地理 格分布和不同时间的用户接入强度如表3-9所示。

表3-9地理格和接入强度参数设置
区域类型	海洋	海边	陆地	海边	海洋
地理格个数	25	5	40	5	25
用户接入强度(白天)	10	30	100	30	10
用户接入强度(夜晚)	7	25	60	25	7
传输损耗模型

无线电波在自由空间中传播时，随着电波地扩散，单位面积上的能力会逐渐 减少，这被称为自由空间的传播损耗。令发射功率为耳，发射端到接收端的距 离为d,波长为人，发射天线的增益为G"则在接收端单位面积上接收到的功 率S为：
S = -^Gr(W/m2)	(3-29)
4兀*
此时，令接收天线的增益为接收天线的有效接收面积为4?
人2
1 = —(3-30)
4"
则在接收端接收到的功率为:
(3-31)
所以自由空间中的传输损耗为与/片.，忽略天线增益的影响，则损耗可以表 示为：
Z = 101g((蜉)2)
4才
=20 也(扁)+ 20 lg f(Hz) + 201g d(m)
4勿?10
= 20 lg(—+ 20 Ig f(MHz) + 20 lg d(Km)
由上式得到自由空间损耗公式：
L = 32.45 + 20 lg0) + 20 lg(/)
其中/'为频率，单位皿，刁为距离，单位所，乙的单位为Km。
由单个地理格接入强度经过概率计算得到接入用户数目为〃，两相邻地理格 之间的距离为d°=250 Km,卫星的高度为H = 5Q0Km,取单用户的信号强度p 为13dBm。滑动窗为9个地理格分别对应的路损如表3-10所示。
表3-10滑动窗9个地理格分别对应的路损值（单位：dBm）

4.频谱产生仿真流程
频谱数据产生仿真平台的运行流程如下所述:
第一步：用9个方格的滑动窗口（如图3-15所示）代表着当前可被感知区 域，滑动窗在地理格上滑动，每个单位时间向前滑动一格并且感知一次这是一个 循环的过程，循环的周期为200个单位时间。
第二步：确定当前所在的地理格，并推出可感知的相邻的前后4个共8个地 理格所处的位置。
第三步：根据当前所感知地理格的地理类型的用户接入强度，得到对应的接 入到系统中用户数。
第四步：根据地理格的用户数，结合发射功率，路径损耗，计算各地理格内 用户到中心区域的信号强度。
第五步：将各地理格产生的信号叠加，再加入高斯白噪声，得到本次感知的 信号强度。
第六步：判断是否满足终止条件，否则向前挪动一个地理格，进行下一次的 感知。
频谱数据产生仿真平台的运行流程图如图3-16所示。
图3-16频谱数据仿真程序流程图
3.5.3仿真频谱数据概况
在本研究中，主要是在时域上挖掘频谱的规律，也就是时间序列上的特征。 所以在本仿真中，所有的频谱数据都是在特定的单一一个频点上的时间序列上的 数值。通过次的实验验证，仿真5个白天黑夜的周期的数据用于建模和分析时能 实现挖掘效果与研究效率较好平衡的周期数。在5个白天黑夜周期后，就是经过 了 5*2*100个地理格的感知，感知到的信号强度变化情况如图3-17所示。虽然信号强度呈现一定的周期性，但在局部也是充满了变化的，这与真实的频谱资源 使用情况有较强的相似性。

图3-17感知5个周期信号强度变化情况
单个周期信号的变化情况如图3-18所示，白天的信号强度要高于黑夜的强 度；陆地的信号强度高于海面的强度。



图3-18单个周期信号强度变化情况
3.5.4验证结果与分析
通过以上建立模拟仿真系统得到与真实频谱数据相近的仿真频谱数据，然后 利用得到频谱数据验证本研究提出的基于免疫的特征加权最小二乘支持向量机 算法是否对频谱数据有适用性。在进行时间序列数据预测时，可以提前不同单位 时间进行预测，为此本研究试验了4种不同提前步数的预测方案，其预测性能对 比如下表3-11所示：
表3-11提前不同单位时间的在线预测的方案预测性能对比
Mape-nofw / %	Mape-fw / %	Gain/%
提前T预测	0.0718	0.0683	5.12
提前2T预测	0.1333	0.1277	4.39
提前3T预测	0.1988	0.1949	2.00
提前4T预测	0.2916	0.2881	1.21
从上表可以看出，提前一步预测其性能最佳，相比于无特征加权算法，其性 能提升也是最高，但是在实际应用中，对设备的性能要求较高。从提前两步预测 到提前三步预测时性能降低最陡峭的，所以权衡预测性能和实用性，选择提前两 步预测是较为理想的。提前两步预测的适应性图如图3-19所示，说明本章提出 的基于免疫的FW-LSSVM算法在用于频谱数据挖掘时是能保证其收敛性的。




使用本章提出的免疫FW-LSSVM与未使用特征加权的LSSVM在提前两步 预测情况下，预测的频谱数据与仿真得到的频谱数据的对比如图3-20所示。
图3-20提前两步预测的预测值与仿真值得对比图
所以，无论从Mape指标对比和预测值仿真值对比图，都可以得出结论是本 章提出的基于免疫算法的特征加权LSSVM确实可以用于频谱数据挖掘，而且比 不进行特征加权有明显的性能提升。
3.6本章小结
引入特征加权向量以后，本研究提出的FW-LSSVM算法的寻优参数增多， 寻优的复杂度提高。多样性产生和维持机制可以用来保持免疫系统中群体的多样 性，免疫算法正是利用这种多样性克服了一般寻优过程中难处理的“早熟”问题， 尤其是多峰函数寻优，最终求得全局最优解。考虑到免疫算法的这些优点，本章 提出了用自免疫算法来寻优特征加权向量方法，即基于自免疫的特征加权 LSSVM算法。为了验证该算法的性能，本章首先使用了真实的电力负荷数据进 行验证，其确实能带来性能的提升，用该算法训练的得出模型的平均Mape值达 到了 1.35%。另外，本章根据实际场景参数要求设计了产生频谱数据的仿真系统, 仿真得到的信号强度在宏观上呈现一定的周期性，而在局部是有不规律性，与真 实的频谱资源使用情况有较强的相似性。最后，本章用仿真得到的频谱数据验证 了本章提出的基于免疫的FW-LSSVM算法的确实能提高模型的预测精度。

第四章基于耦合模拟退火的频谱数据挖掘算法
在LSSVM的核函数中，可以将引入的特征加权向量与原超参数融合形成新 的超参数，直接对新的超参数进行联合寻优，从而提高原预测模型的预测精度。 对于核函数，将特征加权向量与和宽度参数融合成为改进版的特征加权向量，这 样就只需要找正则化参数与改进版的特征加权向量两类参数。为此本章提出了基 于耦合模拟退火的特征加权LSSVM算法，算法中采用联合搜索寻优的方式，找 到合适的超参数。该算法中先釆用耦合模拟退火算法找到初步的超参数，再采用 Nelder-Mead下山单纯形法搜寻局部最优的超参数。为验证算法的可行性，本章 使用真实的电力负荷数据验证该算法确实能提升模型的预测精度，同时为了验证 算法可用于频谱数据挖掘领域，本章还使用仿真得到的频谱数据验证了该算法对 频谱数据同样适用。
4.1耦合模拟退火算法
模拟退火算法的原型是爬山算法，爬山算法是指在寻优过程中遍历当前解的 临近解集群，在此集群中选择出一个最优解替换当前解，以这种简单的贪心搜索 方式，找到局部最优解。爬山算法虽然运算起来很简单，但是其容易找到局部最 优解，不能绝对保证算法可以达到全局最优解。因为爬山法是标准的贪心策略， 每次都局限于选择局部最优解，所以只能搜寻到局部最优值。为了防止过快陷入 到局部最优解中，模拟退火算法在爬山算法的搜索中引人随机因素，也就是在搜 索过程以一定的可能性接受比当前解差的解来替换当前解，这样就能使搜索过程 以一定概率有跳出局部最优解，达到全局最优解。
4.1.1模拟退火算法原理
1.模拟退火算法思想
模拟退火(Simulated Annealing, SA)算法，是模拟金属锻造中退火过程的 一种寻优算法。锻造金属分为两个过程，分别是升温过程和退火过程。首先是升 温过程：在金属被加热过程中，原子热运动增强，当原有的原子排列方式被完全 打破变为无规则状态时，金融已被融化，较高的温度可以活化金属内原子，从而 消除其局部缺陷和不均匀性；接着是退火过程，随着温度的下降原子热运动将变 缓，当温度下降到该金属的凝固临界点时，金属内部的原子将以晶格结构排列， 并在晶格点周围作小幅度运动，这时一个徐徐进行的冷却过程。锻造金属的核心 是控制好温度，如果温度下降过快，则会使金属内部原子分布不均匀而出现淬火 现象也就会产生新的缺陷。想要得到无缺陷的完整金属晶体，就必须要保证温度 是缓慢下降的，从而保证金属内部各部分原子都是在一种均匀平衡状态。熔化时 的升温过程和退火时的降温过程，会使系统的炳值变大或者变小，也就是系统的 混乱程度会发生改变。假设退火温度表示为T,系统的炳表示为S,随着温度的 下降，其系统的嫡值将向最小嫡值&而逼近。所以可以用系统的炳值$来表示系 统状态和控制退火温度T变化的参照指标。在模拟退火算法中，把系统的嫡值S 作为评价系统状态的函数来衡量当前可行解的好坏，进而有依据地控制温度T的 减小过程，直到最终收敛到最佳的状态。
5.模拟退火算法特点与优势
相比于普通的寻优方法，鲁棒性和局部搜索能力是模拟退火算法的两大亮 点，这使得模拟退火算法在求解组合优化问题时显示出了特别的特点四：
（1）	在经典迭代算法上，以一定可能性保留那些拟合效果较差的可行解， 使搜寻过程跳出局部最优，即Metropolis准则。而该搜索过程随着温度的下降会 渐渐达到全局最优；
（2）	按照退火控制温度T把校正过程分成多种阶段，也即有多种随机状态 取舍标准。温度T是随着迭代次数逐渐降低，为了避开在退火过程中出现过长的 Markov链，温度T的下降幅度在保证算法收敛性能的前提下尽量最大化；
（3）	模拟退火算法在全局搜索复杂解空间的问题上比较擅长。温度7的下 降幅度变慢能够提高算法的迭代次数，寻优过程会搜寻更多的相邻解空间，计算 更多的可行解进而得到更多优质解。
（4）	模拟退火算法会使用目标函数来衡量当前寻优过程所处的状态，通过 计算目标函数的值来评价当前解的好坏，从而确定接下来的搜索方向与范围。
3.模拟退火算法过程
模拟退火算法在常规迭代算法的基础上引入Metropolis准则，温度T时粒 子能达到均衡的概率为e（-AE/敏），温度为T时内能为E, k是Boltzmann常数, AE为变化量。以金属退火过程对应组合优化问题，将温度『对应成控制参数L 内能E值对应为目标函数值/,即得到解组合优化问题的模拟退火算法，其是采 用基于蒙特卡罗迭代求解法的启发式随机搜索，通过慢慢较小控制参数f值，使 算法最终收敛到近似最优解，其主要过程是对当前可行解进行“生成新解一计算 目标函数差一接受或舍弃解”的迭代。模拟退火算法主要过程的流程在图4- 1中。

图4.1模拟退火算法流程图

4.1.2改进的模拟退火算法及实现步骤
耦合模拟退火算法（Coupled Simulated Annealing, CSA）借用耦合局部优化 法的思想优化模拟退火算法。为了实现各个模拟退火过程的相互耦合与信息共 享，该算法提出耦合接受概率函数的能量和状态等信息，通过逐渐匹配接受函数 与耦合项来引导CSA算法得到全局最优解。CSA的耦合项是当前各个独立SA 状态相应能量的函数。CSA算法融合了所有SA算法的信息能量来完成各个SA 算法的优势互补，即提高CSA算法优化效率又保障参数的拟合精度。
CSA算法用于寻找组合优化参数（正则化参数/、特征加权向量7祢）的过 程包括参数组的产生和接受过程[27】。其搜索的步骤为：
第一步：初始化。初始状态,初始温度T,每个T值得迭代次数￡, 并且计算初始参数组（外,叫。）对应的S折交叉验证得到的损失e°, e°的计算与 3.2节中的cosf的计算相似；同时记录e°为当前最优的姐，对应的（爲,imp。）记 录为当前最优参数组合如° ；
第二步：对k = },2,...,L做第三步至第六步；
第三步：产生新超参数其中一组参数乂产生过程如下
J, =xi.+￡i,xl^0,yi^Cl	（4-1）
其中。表示可能的超参数域，0表示当前超参数的集合x,e9J = l,2,.../,0u。， 〃为耦合的SA数量。易为随机变量，通常选取弓的分布为：
8（&,，九）<-七311（"（尸一0.5））7；,尸日0,1]	（4-2）
其中7；?是*时刻生成温度，k为T的调整次数。即参数以的具体表达式为：
又=玉+tan（?r（r —0.5））*	（4-3 ）
由上式可知，义的分布受约取值得影响，n越大，则乂分布范围越广；反之，随 着"的较小，则乂范围变小，而寻优过程向最优值靠近。所以温度更新规则为 Tk=T0/k -
第四步：计算新的参数组（y,i冲）对应的S折交叉验证得到的损失e，。
第五步：如果满足 时，则接受作为新的当前可行解，即 （7o=/mpo=imp，,e° = e） 如果e' <e0,e' <be0,则记录e，为当前最优的阮（），对应 的（/,7冲'）记录为当前最优参数组合如°;否则如果则以一定的概率被 接纳为当前解。
参数被接受的概率由温度厂。值的大小控制。广。取值越大，则拟合效果表现 较差的参数组的接受可能性越高，参数组的分布范围加大，有助于算法跳出局部 最优超参数；反之，随着温度广"数值的下降，拟合效果较差的参数组被接受可能性降低，表明算法渐渐收敛到全局最优超参数。接受温度的更新规则为 啧=咪* exp(-上-1),其中77是k时刻接受温度。
单一的模拟退火算法超参数的接受几率为』而耦合模拟 退火算法将多个独立的模拟退火算法的接受概率耦合，其接受可能性函数表示为 & (& x, ->j;) , xi,yj e Q ,其中耦合项#是所有参数组｛x,｝］对应损失函数e的 计算函数，其计算式为：月冴［e(x)e(X2),...,e(X")］,其中e(x“)表示第”组参数 的损失值。通过变化耦合项及接受可能性函数，可以组合出多种的耦合模拟退火 算法，本例中参数组的接受几率函数及耦合项函数分别选为：
' f - max(e(Xj))［、
A*0，x,—N)=min l,exp 	釋	 Ip	(4-4)
第六步：判断是否满足终止条件，即最小的损失值此。是否已经达到可以接 受的范围，如果达到则输出最优参数组合奶。及对应的损失值屜。，结束寻优过程; 否则判断在一个生成温度4下，参数组的迭代次数是否达到上限，如果没有则返 回第三步继续寻优过程；如果达到上限则判断上是否大于乙，如果没有则返回到 第二步继续寻优过程，如果达到上限，则输出则输出最优参数组合如。及对应的 损失值施°,结束寻优过程。
4.2 NELDER-MEAD下山单纯形法
4.2.1单纯形算法思想原理
单纯形法，主要是用于解决解线性规划问题°G.B.丹齐克，一个美国数学家, 在1947年率先提出单纯形的概念。单纯形的基本方法是从一个粗略估计的解开 始，改进现有的解直到目标函数达到预先设定的标准。在迭代算法中，通常会用 一个停止规则来监测是否达到目标。由于每次迭代都需要检测，所以一般会优先 选择计算简单的规则；只要该停止规则未被满足，则会做进一步的改善，从而接 近所需的目标。
单纯形法认为在一个n维的向量空间多面凸集上存在线性规划问题的可行 解，其最优值如果存在必在该凸集的某顶点处。顶点所对应的可行解称为基本可 行解【29】。先找到粗略的可行解，判断其是不是问题的最优解；如果不是则按照 实现规定法则跳转到改进的粗略可行解，接着判断；如果仍然不是问题的最优解 则再跳转。因粗略可行解的数量有限，所以经过数次的跳转一定能找到当前的最 优解。
根据单纯形法原理及线性规划问题理论，满足全部的约束条件的解称为可行 解。如果存在一个可行解使目标函数达到极值，这样的解被称为最优解。可能存 在着一个或者无穷多个最优解，如果在满足所列的约束条件下目标函数值可取无 穷大或者可行解不存在，则无最优解。
单纯形法的一般解题步骤可归纳如下：
（1）	将基本可行解设置为初始可行解，把线性规划问题的约束方程组转换 为典型方程组。
（2）	若约束条件存在矛盾，则基本可行解不存在，那么没有满足要求的解。
（3）	若基本可行解存在，则结合最优性和可行性条件从初始可行解开始，， 生成一个新的非基变量替换原有某个基变量，找到使目标函数值更理想的基本可 行解。
（4）	根据上一步骤迭代运算，当对应检验数符合最优性条件时，当前的可 行解就是问题的最优解。
（5）	若迭代中出现目标函数值无穷大的情况，便停止搜寻。
用单纯形法求解线性规划问题中约束条件的个数决定了迭代次数上限。计算 机上的单纯形标准软件可以求解大部分的线性规划问题。
4.2.2改进的下山单纯形算法及实现步骤
1,基于Nelder-Mead单纯形法
Nelder-Mead法，又称下山单纯形法，可做求取非线性函数最大值（最小值） 和曲线拟合程序基本Nelder-Mead单纯形法的核心思想有三方面：
（1）	单纯形的最差顶点知*及最差顶点以外的其他所有顶点的质心可顷可
以用来决定搜索方向，所谓搜索方向是从最差顶点x,5指向质心说”，即 " =	如图 4-2 所示；
（2）	单纯形法沿着上述得到搜索方向，依次通过反射、扩张、外压缩和内 压缩四个操作寻找新的优秀顶点来替换最差顶点，不断形成新的单纯形，促使单 纯形向最优解运动，如果这四个操作条件都不满足时采用整体收缩操作；
（3）	单纯形维数dim（S,“）、单纯形顶点数与求解问题的维数〃之间满足几 何约束条件为：〃2 = 〃 + 1、dim（Sm） = /? o


图4-2单纯形法的反射、扩张与压缩以及整体压缩操作示意图
基本Nelder-Mead单纯形法的五个基本操作依次为：
反射(Reflection) : x^w=x^w+yr(x,mw-xn,w)
扩张(Expansion):知=乂丄+儿(工丄-乂丄)
夕卜压缩(OuterContraction) : x^w=x'mw + /ur(x^w-xmw)
内压缩(InnerContraction) : x^w=xcmw+yK{xm^-xcmw}
整体收缩(Shrinking) : xm, =xmb +/5(xm,.-xmb)
质心(Centroid):工丄=袞七(*礼丿-队)
以上系数的默认值为：。=1,兀=0.5,兀乂=外=兀=0.5。单纯形法是基于方 向梯度的寻优算法，其搜索方向是方向戸，搜索步长是y,，n，y心*四个系数。
2改进的下山单纯形法实现
利用多面体来慢慢靠近最优解所在点X*，设函数输入数据是"维，那么在〃 维空间的多面体会有〃 + 1个顶点，另玉,刀2，..""+|为多面体的顶点，则它们满足：
/(%)<=/02)<=...<=，0“消	(4-6)
其中/'(X,)为以X,为变量值时衡量标准函数的值，在本章中/(X,)是指，当 (cr,访归)定为某一对值后，利用S折交叉验证得到的误差值；X,是指一种(a,imp) 可行解。Nelder-Mead将多面体中拟合效果最差的顶点x* (为了算法迭代方便, 变量命名与〃相关)，也就是函数的最大点，S折交叉验证后误差最大的点，以新 的最佳点代替它，从而来更新多面体，使多面体逐渐接近问题的最佳解。更新的 方式有四种：反射，扩展，内收缩，外收缩，如果这四种方式的条件都不满足， 则变小步骤，处理过程如图4-3所示。

图4-3下山单纯形法流程图
下山单纯形法的具体更新的方法如下：
A.排序得到：/(\)<=/(%2)<=...<=/(^?+1);
B.先计算n+1维参数的质心X。；
C.计算反射点Xr=Xo+a(Xo-Xn+})计算反射点的S折交叉验证后误差值 f(xr),如果满足f(Xi)<=f(Xr)<f(Xn),则X-替代X“ 并返回到A；
D.如果 /(X,)?/(^r)，再计算 Xe=Xo+y(Xo-Xn+i),如果 /(Xe)</(X,),则用Xe替代Xg|,否则用X,替代Xn+1,返回a；否则跳转到e；
E.如果 f(Xn)<=f(Xr)，再计算 Xc=Xo+p(X0-Xn+l),如果 f(Xc)<f(Xn+}),则用X。替代X*,返回到A；否则跳转到F；
F.对所有的点都更新：X,=m+Q（X,.-乂1）,隹{2,3,..,〃 + 1},返回到A；
G.当循环次数达到设定上限时，终止；或者X,, /（X,）的变换范围小于一 个预设的值时，终止。
当用耦合模拟退火算法得到初步的正则化参数和特征加权向量后，以此为起 点，利用Nelder-Mead法寻优得到以此初始点为基础的最优的超参数。如果用于 建模的输入数据有％为特征，则特征加权向量中含有团个元素，加上正则化参数, 则共m + i个元素，即在Nelder-Mead法中的寻优参数组合X是m + 1维的。该文 中使用的衡量标准的函数为S折交叉验证的损失值costo
4.3基于耦合模拟退火的FW-LSSVM算法及验证
在最小二乘支持向量机中的核函数中，可以将引入的特征加权向量与原超参 数进行融合形成新的超参数，直接对新的超参数进行联合寻优，从而提高原预测 模型的预测精度。对于核函数，将特征加权向量与和宽度参数融合成为改进版的 特征加权向量，这样就只需要找正则化参数与改进版的特征加权向量两类参数。 为此本章提出了基于耦合模拟退火的FW-LSSVM算法，算法中采用联合搜索寻 优的方式，先采用耦合模拟退火算法找到初步的正则化参数和特征加权向量，再 釆用Nelder-Mead下山单纯形法在得到的超出数基础上搜寻局部最优的超参数。
4.3.1电力负荷数据预处理
基于在3.3节中对电力负荷数据的分析，在本章的仿真验证中选用不含假期 属性的数据集训练得到预测模型，再用该模型去预测99年1月非假期的日期（即 除去1号、6号）的电力负荷值；然后再用假期的数据训练模型来预测1号和6 号的电力负荷值。选择97年和98年第一季度的数据作为训练集，使用10折交 叉验证得到cost值作为评判标准，以99年一月的非假期日的数据作为验证集。
对输入数据都进行归一化处理，即输入数据的4维数据的所有值都不大于1。 此时不同特征维度间的数值差异较小目们，特征加权向量的取值与其在模型中的 重要性直接相关。待寻优的超参数变为改进的特征加权向量 zmp—CsaE%"..*”］和正则化参数丁，缩减超参数个数可以加快算法的收敛性。
4.3.2验证结果及分析
随着迭代次数的增加，用10折交叉验证得到cost值将逐渐减小。图4-4给 出了在相同的迭代次数上限下，cost值减小的过程，即每次更新最小损失值蝙的 过程o Train-noFW代表没有对不同维度特征加权，即优化参数为（了厂），Train-FW 代表有使用特征加权，即优化参数为_cs（i）, imp _ csa为特征加权向量。
由于两种算法的优化参数个数不同，所以当前最小损失值崎的更新次数也不同。 从图中可以看出，虽然特征加权算法的初始cost值比没有特征加权算法的值要 低，但是苴收敛速度更快，而且收敛到更低的cost值，可以达到344.4,而无特 征加权的则收敛到479.8,性能提升了 28.2%O
图4*4目标值cost随着迭代次数增加减小的收敛图
迭代过程中，随着当前最小损失值蝙的更新，当前最优参数组"p_csa）的 值也跟着更新。图4-5给出了迭代过程中所有的当前最优参数组^,imp_cSa）的对 数值的变化情况，初理，代表而第E个维度的加权值。对于而言，值 最大的是第二维数据即月份，最小的是一维数据即年份，代表着月份对电力负荷 的影响远大于年份的影响；第四维数据的权重值大于第三维的权重值,即星期属 性比日期属性更重要；5个超参数都有很好的收敛性。
times
图4.5优化参数值的对数的寻优过程中的变化情况
用每一次得到的当前最优解(箱mp_csa)构建并训练得到的模型去预测99年 1月非假期日的电力负荷值，其预测情况如图4-6所示。Predict-noFW代表没有 对不同维度特征加权，即読化参数为正则化参数和核宽度，Predict-FW代表有使 用特征加权，即优化参数为(Wmp_csa)。使用特征加权虽然在初始时，预测性能 较差,但是其收敛速度更快，而且收敛到Mape值更低，可以达到1.3217,而不 使用特征加权的Mape值为1.45,性能提升了 9%。



图4-6预测99年1月非假期日的电力负荷值Mape值收敛情况
本章中提出的基于耦合模拟退火算法的特征加权LSSVM算法与其他算法对 比如表4-1所示，其Mape值可以达到1.32%,比最优的SOFIN算法提升了月18% 的精度。
表4-1耦合模拟退火FW-LSSVM算法与其他算法Mape值对比
序号	算法	Mape	参考文献
0	LoLiMoT	1.98%	[19]
I	SVM	1.95%	[20]
2	SVM-GA	1.93%	[21]
3	EMD-PSO-SVM	1.78%	[22]
4	空间压缩-SVM	1.70%	[23]
5	SOFIN	1.61%	[24]
―	耦合模拟退火FW-LSSVM	1.32%
利用耦合模拟退火FW-LSSVM算法预测的1991年一月的电力负荷值，与真 实值的对比如图4-7所示。

61


图4-7预测的1999年1月的电力负荷值与真实值对比图
4.4频谱数据仿真与结果分析
为了验证本章中提出的基于耦合模拟退化的特征加权LSSVM算法对频谱数 据挖掘场景有效，本节将利用3.5节中设计的频谱数据仿真平台的频谱数据进行 验证。对于频谱数据，可以采用离线预测和在线预测的两种方式，本节将对这两 种预测方式预测结果的准确进行对比；并且对在线预测该预测几步是最优方案进 行研究。
4.4.1离线频谱数据预测
对于离线预测的方式，输入空间为是地理位置信息设为西（取值范围是1 到100,表示不同的地理格位置），地理类型信息设为工2 （取值范围海洋为1, 海边为2,大陆为3）,时间类型信息设为泡（取值白天为1，黑夜为2）,共三 个维度；输出空间为该时刻感应区域信号强度。所谓的离线预测，就是提前的某 个时刻，在数据库里存储了大量的历史数据，以此历史数据进行训练模型。所得 到的描述模型适用于任何一个时间段，只要给定输入空间里的三个维度的数据， 就能迅速地给出该点对应的信号强度。
采用本章提出的基于耦合模拟退火的FW-LSSVM算法进行模型学习，训练 过程中cost值的变化过程如图4-8所示。

图4-8离线训练的cost值收敛过程
从图4-8中可以看出本算法是收敛，另外本算法收敛的速度快于未进行特征 加权的算法，且最终收敛的cost值比未进行特征加权的算法要低。
随着算法迭代的进行，其当前的最优超参数描述的模型的预测性能即Mape 值如图4-9所示，本算法的收敛速度明显优于未进行特征加权算法。
?— predict-nofw
~~ predict-fw
图4-9离线训练模型预测性能变化过程
基于耦合模拟退FW-LSSVM算法进行离线预测的信号强度与仿真频谱数据 的对比如图4-10所示。
图4-10离线预测算法预测效果图
提出的基于耦合模拟退火FW-LSSVM算法能够保障预测精度的同时，实现 更快速地收敛。从图4-10可以看出，在离线预测场景中，特征加权算法带来的 精度提升比较有限，而且离线预测的方式不能及时地掌握局部的变化，不能及时 利用在线的数据，预测Mape值只能在0.21水平。
为了提高预测精度，在下一小节本研究将讨论使用在线频谱数据预测方法。
4.4.2在线频谱数据预测
由于是采用在线预测的方式，所以对于每一个样本点，其可以知道前几个单 位时间的信号强度，这是很有价值的信息。
为此，构造的输入特征维度是地理位置信息设为也（取值范围1到100,表 示不同的地理格位置）：地理类型信息设为*2 （海洋为1，海边为2,陆地为3）； 时间类型信息设为易（白天为1，黑夜为2）。
由于在3.4节的模型中，一个单位时间内可以感知前后4个地理格和正下方 1个地理格，所以选取4个历史信号强度作为新增4个输入维度，代表实时信息; 输出信息为信号强度乂，即乂表示第，个时间点的信号强度。
比如，在第九个时间点预测信号强度为为，且提前1个点预测，则％、》5、 工6和取值为外、y6 '为、ys ；提前2个点预测，则*4、工5、工6和乂7取值为为、 y5、y6和y1 ；提前3个点预测，则x4.右、x6和x7取值为为、y4 > y5和y6 ； 提前4个点预测，则》4、x5 '工6和X7取值为*2、、3、均和为。
所以在最终的在线预测方案中，输入空间一共有7个维度。选择三分之二的 仿真频谱数据作为训练集，三分之一的频谱数据作为验证测试集，使用本章提出
的基于耦合模拟退火的FW-LSSVM算法来建模，用得到的模型预测频谱数据并 与真实值对比来验证预测的性能。
图4-11给出了当算法设置为提前一个点预测时，训练过程中cost值的变化 过程如所示，以及在训练迭代过程中，当前最优解对应的模型的Mape值的变情 况如图4-12所示。对比发现，在迭代过程中，无论是衡量拟合效果的cost值还 是衡量预测性能的Mape值，本章提出的基于耦合模拟FW-LSSVM算法都比未 进行特征加权的LSSVM算法性能更优。在提前一步的在线预测场景中，本章提 出基于耦合模拟退火的特征加权LSSVM算法的优于进行特征加权算法。

本文提出的基于耦合模拟退火的特征加权LSSVM算法的预测的信号强度与 频谱数据的对比如图4-13所示，与图4-10相比，预测的频谱数据与仿真得到的 频谱数据之间的贴合度明显高于离线预测算法，也就是在线预测算法的精度明显 高于离线预测算法。
-124
0	50	100	150	200	250	300	350
time
图4-13在线预测算法预测效果图
提前不同的时间进行在线预测与离线预测的结果对比如表4-2所示，当预测 提前四步以上的预测时，其mape值己经高于离线预测，因为此时把距离当前4 个单位时间以上的数据引入到输入变量时，其带来的噪声的影响将大于其带来的 信息，从而降低了预测的精度。在线预测的cost值始终没有高于离线的cost值, 但mape值却高于离线的mape值，这是由于无关的输入变量的引入使算法出现 了过拟合现象。
表4-2提前不同的时间在线预测与离线预测的结果对比
方案	Cost	Mape/%
离线	0.09	0.21
提前一步预测	0.0107	0.0635
提前两步预测	0.03	0.13
提前三步预测	、
0.06	0.19
提前四步预测	0.06	0.26
提前五步预测	0.07	0.32
4.5本章小结
在最小二乘支持向量机中的核函数中，可以将引入的特征加权向量与原超参 数进行融合形成新的超参数，直接对新的超参数进行联合寻优，从而提高原预测 模型的预测精度,对于核函数，将特征加权向量与和宽度参数融合成为改进版的 特征加权向量，这样就只需要找正则化参数与改进版的特征加权向量两类参数。 为此本章提出了基于耦合模拟退火的特征加权LSSVM算法，算法中采用联合搜 索寻优的方式，找到合适的超参数。该算法中先釆用耦合模拟退火算法找到初步 的超参数，再采用Nelder-Mead下山单纯形法搜寻局部最优的超参数。为验证算 法的可行性，本章首先使用真实的电力负荷数据验证该算法有良好的收敛性，并 且与未进行特征加权的算法对比，预测精度提升了 18%；同时为了验证算法可用 于频谱数据挖掘领域，本章还使用仿真得到的频谱数据验证了该算法对频谱数据 同样适用，而且对比离线预测和在线预测两种方式，发现在线预测的精度要明显 高于离线预测，预测精度随着提前预测的步数的提高而降低。

第五章总结与展望
无线通信技术发展迅速，频谱资源也日益紧缺。运用数据挖掘技术对频谱感 知数据进行分析，在海量数据中找出潜在的频谱使用规律，并预测未来一段时间 内的频谱使用情况，从而为认知用户的动态频谱接入提供可靠依据，完成高效智 能实时地动态接入。在认真学习数据挖掘算法理论及其无线电频谱感知技术，及 深入研究最小二乘支持向量算法的原理和其模型的寻优方式基础上，针对不同特 征维度度输入数据的对模型的贡献程度不同提岀特征加权最小二乘支持向量机。
本文主要是针对特征加权最小二乘支持向量机如何寻优得到超参数展开研 究，主要研究内容概括如下：
（-）提出了基于免疫算法的特征加权LSSVM算法
研究传统的最小二乘支持向量机算法，并分析出其对不同维度的特征值未按 照贡献程度加权的缺陷，引入了特征加权向量，由于LSSVM算法引入了特征加 权项，超参数的个数增加，模型的寻优过程变得重要而复杂，为此提出来基于免 疫算法的特征加权LSSVM算法。该算法以分步寻优的方式，先用免疫算法寻优 得到最优的特征加权向量，再寻优模型的其他超参数，从而得到对频谱数据有高 预测精度预测模型。
（二）	提出了基于耦合模拟退火的特征加权LSSVM算法
于LSSVM算法引入了特征加权项，超参数的个数增加，模型的寻优过程变 得重要而复杂。为此，从核函数的的角度，改进原模型的超参数，减少超参数的 个数，并采用联合寻优的方式，利用耦合模拟退火算法得到新的超参数粗值，再 用下山单纯形算法在粗值的基础上得到更优的解，从而保证特征加权LSSVM算 法的精确性和快速性。
（三）	设计了完整的模拟卫星通信系统的频谱数据釆集与预测仿真系统
针对目前绝大部分频谱数据不开放性，而本研究又是频谱数据挖掘算法研 究，本文设计了完整的模拟卫星通信系统的频谱数据采集与预测仿真系统，系统 包括地理运动模块、用户接入模块和信号产生模块等；对于本文提出的基于免疫 算法的特征加权LSSVM算法和基于耦合模拟退火的特征加权LSSVM算法，本 文都用仿真得到频谱数据验证了其确实可以提高模型的预测精度，同时使用真实 的电力负荷数据验证得到的结论。
本文在对以上几点内容进行深入研究后，给出了两种用于求解特征加权 LSSVM算法的可行算法，并且都能提高模型的预测精度，对真实电力负荷数据和仿真得到的频谱数据都有良好的适用性。在算法研究和设计过程中也发现一些 有待完善的地方，后续的研究工作主要有：信源仿真平台的通信信道条件可以更 加复杂，地理类型设置多种类型如可以添加陆地人多类型和陆地人少类型等，用 户接入类型可以考虑加入用户通信时长，用户退出等因素。

参考文献
[1]啜钢，王文博，常永宇，全庆一编著.移动通信原理与系统(第2版)[M]. 北京邮电大学出版社,2009:19-60
[2]党建武，李翠然，谢键骊编著，认知无线电技术与应用[M].清华大学出版 社.2012:1-224.
[3]候赛因.阿尔斯兰.认知无线电、软件定义无线电和自适应无线系统[M].西安交 通大学出版社。2010:231-250.
[4]Yin Sixing, Chen Dawei, Zhang Qian. Mining Spectrum Usage Data: a Large-scale Spectrum Measurement Study [J]. IEEE TRANSACTIONS ON MOBILE COMPUTING VOL 11, NO.6.2012,6： 1033-1046.
[5]Pang-Ning Tan, Michael Steinbach Vipin Kumar 著.Introduction to Data Mining [M].人民邮电出版社.2006:1:122.
[6]Jiawei Han Micheline Kamber 著.数据挖掘概念与技术[M].2007:1:27.
[7]毛国君，段立娟，王实，石云编著,数据挖掘原理与算法[M],清华大学出版 社 2005.156-182.
[8]李航著.统计学习方法[M],清华大学出版社。2012:21:23.
[9]邓乃扬，田英杰,支持向量机理论，算法和拓展[M].北京：科学出版社，2009.
[10]Schokpd B, Smola AJ. Learning with Kernels: Support Vector Machines, Regularization Optimization and Beyond [M]. MIT Press,2002.
[1 l]Suykens J. A. K. Least squares support vector machines [M], New Jersey: World Scientific Publishing Company, 2002
[12]Suykens J. A. K, Brabanter J. D, Lukas L. Weighted least squares support vector machines: Robustness and sparse approximation [J], Neurocomputing, 2002,48(1-4), 85-105.
[13]Li L, Yu H, Liu J, Zhang S, et al. Local weighted LS-SVM online modeling and the application in continuous processes [J], Lecture Notes in Computer Science, 2010,vol 6320 (2): 209-217
[14]Wei Z , Hui J M. Kernel density weighted method of obtaining the least square support vector machines weightes[J]. Journal of Information & Computational Science. 2012, 9(5): 1247-1254.
[15]汪廷华，田盛丰，黄厚宽.特征加权支持向量机[J],电子与信息学报, 2009,V31(3): 514-518
[16]Wang T H, Tian S F, Huang H K. Feature Weighted Support Vector Machine [J], Electronic and information journal, 2009,V3 1(3): 514-518.
[17]Guo L, Wu Y X, Zhao L, et al Classification of mental task from EEG signals using immune feature weighted support vector machines [J]. IEEE TRANSACTIONS ON MAGNETICS 2011, 47(5): 866-869.
[18]European Network on Intelligent Technologies for Smart Adaptive Systems [OL], Available from: http://www.eenit.irg/. The competition page is: http://neuron.tuke.sk/competition/.
[19]A.R.Koushki, M.Nosrati, Maralloo. Application of Neuro-Fuzzy model in Short Term Electricity Load Forecast [C]_ Proceeding of the 14th International CSI Computer Conference 2009:41-46
[20]Bo-Juen Chen, MingWei Chang, Chih-Jen Lin. Load forecasting using support vector machines: A Study on EUNITE Competition 2001 [J]. IEEE Transactions on Power Systems, 2004 ,19 (4):1821-1830.
[21]S. Rahat Abbas, M.Arif, Electric load forecasting using support vector machines optimized by genetic algorithm [C], in: Proc, of the Multitopic Conference (INMIC) 2006, December, 2006:395-399.
[22]Duan Qichang, Rao Zhibo, huang Dawei, et al. Medidum-term load forecasting in power systems based on EMD and PSO-SVM [J]. Control Engineering of China, 2012,19(5)913-917.
[23]Xu Tao, He Renmu, WANG Peng, et al. Short-Term Load Forecasting Based on Input Dimension Reduction [J]. Automation of Electric Power Systems, 2004, 28(6): 51-54.
[24]Huina Mao, Xiao-Jun Zeng, Gang Leng, et al： Short-Term and Midtern Load Forecasting Using a Bilevel Optimization Model [J]. IEEE Transactions on Power Systems.2009.24(2): 1080-1090.
[25]任峰，胡春静,唐舟进，等基于SOM聚类的SVM电力负荷预测[C],全球智 能控制与自动化大会,沈阳，2014: 3148 -3153
[26]Moazzami M, Khodabakhshian A, Hooshmand R. A new hybrid day-ahead peak load forecasting method for Iran7s National Grid [J], Applied Energy, 2013, 101: 489-501.
[27]衷路生，陈立勇，龚锦红，等.基于耦合模拟退火优化最小二乘支持向量机 的车轮踏面磨耗量预测卩].计算机应用研究,2015, 32(02): 397-402.
[28]Xavier-de-Souza S, Suykens J A, Vandewalle J, Bolle D, Coupled Simulated Annealing [J], IEEE Transactions on Systems, Man, and Cybernetics. 2010, 40(2): 320-35.
[29]Nelder J. A, Mead R. A simplex method for function minimization[J], Computer Journal, 1965,7:308-313.
[30]唐舟进，任峰，彭涛.基于迭代误差补偿的混沌时间序列最小二乘支持向量机 预测算法[J].物理学报,2014,63(5) :O5O5O5.

短短两年半的研究生学习生活即将结束了，回首两年多的研究生生活，我感 触颇深，收获颇丰。在本论文完成之际，在此我要感谢我的老师，同学，朋友及 家人两年来的教育、陪伴、关怀和鼓励。
首先我要感谢北京邮电大学无线信号处理与网络实验室的彭涛、胡春静、王 文博三位老师。王文博老师治学严谨，广博的知识，在通信领域有深刻的造诣和 敏锐的目光。彭涛老师认真负责的工作态度，严谨的治学与育人的态度，敏锐的 洞察力，创新的科研思维和他的人格魅力以及对学生的关怀，必将对我今后的学 习和工作产生深远的影响。胡春静老师具有实事求是的科研精神以及广博的知识 体系，给予我精心的指导和热情的帮助。在此，特向三位老师表示由衷的感谢！ 并祝愿他们工作顺利、身体健康！
感谢王乐菲师姐与杨煜丰师兄，在我的硏究生期间，他们给予了我大量的指 导，正是他们的帮助，才使我更好的完成了实验室的项目和相应的课题研究工作， 希望他们在今后的工作和学习中能不断的取得新成就。感激杨阳师兄的严格要 求，使我有了更大的进步。感谢王雪梦、胡楚君，感谢你们在我科研中的配合和 帮助。最后，再次向所有爱我的对帮助过我的人说声谢谢！在未来的人生道路上， 我会继续努力的。

攻读学位期间发表的学术论文
[1]Li Zhang, Yang Yang, Chunjin Hu, Tao Peng, Wenbo Wang. A Spectrum Reuse Scheme based on Region Division for Secondary Users in Cognitive Radio Networks. Huadong Ma,Proceedings of 2014 16th IEEE International Conference on Communication Technology, Shanghai China, 2014.
[2]Wei Wu, Li Zhang, Li Zhuoming, Sha Xuejun Tao Peng, Xiaodong Ji, Wenbo Wang. Fuzzy Logic Power Control of Device to Device Communication underlay TD-LTE-A System 3th International Conference on Consumer Electronics Communications and Networks? Xianning China, 2013.
[3]王乐菲，张莉，彭涛，王文博,基于中断概率分析的终端多跳直通通信路由 选择.北京邮电大学学报，2015,38 (5).
