第一章绪论
随着卫星导航技术的不断发展，全球卫星导航系统是当今国民经济和国防建 设不可或缺的重要基础设施。当前，各卫星导航系统在全球导航定位业务上的竞 争越发白热化，我国也在大力发展自主研制的北斗卫星导航系统，旨在全球导航 系统发展中占据竞争优势，进而争取更多的卫星轨道资源，带动社会经济军事发 展，提高全球影响力。然而，随着移动通信产业的蓬勃发展，IMT及其演进系统 得到了积极研究及广泛部署。两大支柱产业存在邻频、同区域部署情况，北斗卫 星导航系统与IMT系统的干扰共存问题迫在眉睫。本章将首先介绍课题的研究 背景和当前国内外研究现状，随后分别对北斗卫星导航系统与IMT及其演进系 统的发展进行简要概述，并对北斗卫星导航系统与IMT系统主要的共存频段进 行了分析，最后本章就本文的主要研究内容和章节安排进行了简要说明。
1.1研究背景及国内外研究现状
1.1-1研究背景
目前投入运行的卫星导航定位系统主要有美国的GPS、俄罗斯的格洛纳斯 GLONASS、欧洲的伽利略Galileo以及我国的北斗卫星导航系统COMPASSo这 些全球卫星导航系统不仅可以发送高精度、全天候、连续性的导航、定位和授时 信息，同时可以实现对运动载体进行姿态和速度测定，是当今国民经济和国防建 设不可或缺的重要空间基础设施卩气全球卫星导航系统在众多国民经济领域及 军事领域获得广泛应用，已形成庞大的卫星导航产业链，为社会稳定、经济快速 发展提供了重要技术保障。当前，各卫星导航系统在全球导航定位业务上的竞争 越发白热化，我国也在北斗一代的基础上大力发展北斗二代卫星导航系统，旨在 全球导航系统发展中占据竞争优势。所以，必须确保北斗卫星导航系统长时间、 高精度的正常运转。为实现此目标，除提高自身技术外，还必须充分考虑其他邻 频通信系统可能对北斗卫星导航系统造成的干扰。
随着移动通信技术的不断进步，移动通信产业呈现出蓬勃发展的态势。在 GSM和IS-95等第二代移动通信系统之后，IMT-2000系统（包含WCDMA, CDMA2000和TD-SCDMA三个协议族）己经在全球范围内实现部署， IMT-Advanced （即4G/LTE）已经在包含我国的多个国家进行广泛应用。随着 4G/LTE在全球范围内的大规模商用，面向2020年及未来商用的第五代移动通信 (5G)已提上日程并快速成为全球业界的研究重点。为顺应此趋势抢占技术制高点, 2013年2月由工信部、发改委和科技部联合推动成立了 IMT-2020(5G)推进组， 成员涵盖了国内移动通信领域产学研用的中坚力量，是推动国内5G技术研究及 国际交流合作的重要平台。而从2014年发布的国家科技重大专项指南、863计 划和自然科学研究基金中也能发现，IMT-2020(5G)已经成为国家科技攻关的热点 领域。
与此同时,IMT及其演进系统对北斗卫星导航系统可能造成的干扰问题应引 起足够的重视。其主要有以下几个方面原因：首先，由于卫星信号的发送功率受 限，星地之间路径损耗大，在与移动通信系统临近频时容易受到干扰，近年来国 际上卫星导航系统与地面无线通信系统频发的干扰事件，已经折射出卫星导航系 统的固有脆弱性；其次，IMT系统的频段规划已经包含了北斗卫星导航系统附近 频段，即便不在中国发放拍照，也可能在世界的其他地方被当地无线电管理部门 授权IMT及其演进系统使用，如不关注相关保护准则将使邻近道干扰成为可能。 第三,IMT及其演进系统对频率的需求极其巨大，未来必然会使用频谱审计等技 术手段迫使现有用频单位逐步清退使用率较低的频段，这些频段可能与北斗卫星 导航系统已用频段紧邻，如缺少频率隔离等保护准则将使邻近道干扰成为可能。、 最后，北斗卫星导航系统用于RDSS系统的S频段以及用于卫星固定业务(FSS, Fixed-satellite Service)的C频段未来将处于IMT及其后续演进系统的包围中， 使得当前我国北斗卫星导航系统面临的干扰态势更为复杂、干扰问题更为严峻。 因此，研究IMT及其演进系统对北斗卫星导航系统S、C频段可能造成的近邻频 干扰具有及其重要的理论和现实意义。
1.1.2国内外研究现状
近年来，随着地面移动通信系统的快速发展，在国际上围绕全球卫星导航系 统(GNSS, Global Navigation Satellite System)的频谱保护、干扰监测与减轻等 问题越来越受到国际社会的关注。2011美国本土的地面移动通信网光平方系统 干扰GPS系统的光平方事件，是一次典型GNSS与地面无线系统的干扰事件团。 光平方系统使用的频段1525-1559MHz与卫星无线电导航业务(RNSS, Radio Navigation Satellite System)频段1559-1610MHz之间并不存在频谱重叠，也就是 说光平方事件实际上是邻频段异构系统间干扰问题。为此美国政府迅速组织3 个官方机构同时对其进行测试评估，主要从信号规范和技术特性、光平方系统的 地面网建模、运行场景设计、确定接收机性能标准、对GPS用户存在或潜在的 干扰分析、仿真实现、场外测试、GPS用户干扰消除措施评估以及光平方系统干 扰消除措施评估等9个方面进行了分析评估，最终以FCC撤销对光平方公司的 支持告终。此次美国政府对光平方事件的管理及技术评估均值得参考。
同时在技术层面上，从上世纪末本世纪初欧美等国就开始了卫星导航信号兼 容性方面的理论研究，国际电信联盟也于2007年出台了 “RNSS系统间干扰评 估协调方法”佝，以方便进行各卫星导航系统间的频率协调工作。全球导航卫星 系统间的频率兼容性研究逐渐成为卫星导航业务中的一个热点问题。
国内近几年也开展了对北斗卫星导航系统与其他无线电通信系统之间的电 磁兼容性分析研究工作，取得了一定的成果，如：仿真分析了北斗卫星导航系统 与GPS系统在L1频段(1559-1610 MHz)信号间的干扰，对比研究了两系统间互 干扰和系统自干扰的影响；研究了 960MHZ-1610MHZ频段内全球卫星导航系统 GNSS之间的电磁兼容性和互干扰以及临近频段内其他无线电业务和全球卫星 导航系统GNSS之间的电磁兼容性和互干扰;对部分移动卫星网络与RDSS频率 共享进行了分析，给出了移动卫星网络与RDSS频率共享的条件。这些研究都极 大地促进了我国北斗导航信号保护系统的发展，并对我国轨道卫星频率资源保护 提供了重要参考依据。
1.2北斗卫星导航系统发展概述
北斗卫星导航系统(COMPASS/Beidou)是我国正在建设的拥有自主知识产 权的全球卫星导航系统。第一代北斗卫星导航系统(北斗一代)作为区域性的静 止卫星定位导航系统，可以提供全天候、连续性地卫星导航信息，并能实现短报 文通信功能。北斗一代系统空间段部分包含2颗地球静止轨道卫星和1颗在轨备 份卫星，于2003年部署完毕，次年面对民用客户开放使用，基本实现了我国本 土及周边地区的导航定位功能。由于北斗一代系统采用有源定位，即用户的位置 确定无法由用户独立完成，存在容易暴露用户位置的缺陷。因此，北斗一代导航 系统在诸多领域里其用途受到限制。
2006年我国政府有关部门宣布，在北斗卫星导航试验系统(BNTS, Beidou Navigation Test System,即北斗一代)的基础上，开始建设我国的全球卫星导航 系统 北斗二代卫星导航系统(Compass Navigation Satellite System, Beidou 2)。 其目标是建设成为一个全球卫星导航系统，同时具备连续实时无源三维定位测速 能力，高精度授时能力和用户位置报告能力。北斗二代卫星导航系统空间段由5 颗静止轨道卫星和30颗非静止轨道卫星组成，可提供开放服务和授权服务。开 放服务是在服务区免费提供定位、授时和测速服务，其中定位精度为10m,授时 精度为50ns,测速精度为0.2m/s卩］。授权服务是向授权用户提供更安全的定位、
3
测速、授时和通信服务。为此，在未来几年内中国将陆续发射系列北斗导航卫星， 同时进行系统组网和试验，预计在2020年全面建成。北斗卫星导航系统必将在 交通运输、通信、气象、石油、海洋、森林防火、灾害预报、公安以及其他特殊 行业发挥重大作用。
1.2.1北斗一代卫星导航系统简介
由于本文考虑的北斗S波段和C波段的共存问题主要涉及北斗一代系统， 因此本节将重点介绍北斗一代系统的组成及特点。北斗一代卫星导航系统分为空 间段部分、地面中心控制系统(地面站)及用户接收机三大部分㈣叫
(1)空间段卫星部分
北斗一代卫星导航系统空间段部分包含2颗地球静止卫星、1颗在轨备份卫 星。这3颗卫星分别定点于东经80°、140°和110.5°的位置，其中前2颗卫 星的位置经度相距60° ,最后1个为备份星星位。每颗北斗一代卫星同时支持 两个波束，每个波束覆盖中心位于不同的地点。北斗一代是覆盖我国本土的区域 性卫星导航系统，可以覆盖的范围为东经约70° -140°，北纬5°〜55°的区域。 空间卫星的主要任务是完成地面站和用户收发信机之间的双向无线电信号转发。
(2)地面中心控制系统
地面中心控制系统，简称地面站，包括主控站、计算中心、测轨站、测高站 和校准站等，其中共有30多个校准站分布于全国各地。地面站是双星导航定位 系统的控制和管理中心，具有全系统信息的产生、搜集、处理及状况测控等功能。
(3)用户接收机
用户接收机是带有全向收发天线的接收、转发器。用于接收卫星发射的S 波段信号，提取地面站向用户发送的数据信息，并向卫星发射应答信号。用户设 备本身并无定位结算功能，其位置信息是在地面中心解算得到后通过卫星发送给 用户的。通常用户机主要包含用于定位导航的普通型、用于数据采集传输的通信 型、用于时间同步的授时型以及用于集团管理的指挥型等4种类型。
北斗一代作为我国自主研发的第一代卫星导航系统，主要具有以下特点⑵：
(1)同时具备定位与通信功能，无需其他通信系统支持，而GPS等系统只 能提供定位功能。
(2)覆盖了中国及周边国家和地区，无通信盲区，不仅为中国也可以向周 边国家提供服务。
(3)方便集团用户进行大范围监控和管理。
(4)不仅使用户知道自己的位置，同时还可以告诉其他用户自己的位置。 特别适用于交通运输、调度指挥及搜索营救等应用场景。
不过，相对其他卫星导航系统，北斗一代也存在若干问题与不足⑵：
(1)只能实现区域性定位导航，无法覆盖两极地区，并且在赤道附近定位 精度差，只能二维主动式定位。
(2)同时容纳的用户数量有限。
(3)对于高速运动体，定位精度差，限制了军事方面的应用。
(4)主控站位置容易暴露，容易受到攻击和干扰。且一旦中心系统受损， 系统就不能继续工作。
(5)管理复杂、层次较多，容易出现问题。
为此，我国正大力推动北斗二代卫星导航系统的建设和推广，其目标是建立 具有连续实时无源三维定位测速能力，高精度授时能力和用户位置报告能力的全 球卫星导航系统。
1.2.2卫星定位业务类型及频率分配
卫星无线电业务有两种方式，一种是众所周知的卫星无线电导航业务，即 RNSSo其由用户根据接收到的卫星无线电导航信号，自主完成定位、航速及航 行参数的计算，即采用无源定位，可称为卫星导航工程；另一种是卫星无线电测 定业务，即RDSS»用户位置的确定无法由用户自主完成，必须由外部系统进行 距离测量和位置测定，再通过同一系统通知用户，即采用有源定位。研究RDSS 卫星定位服务的工程设计和设备制造工程可称为卫星定位工程。北斗一代卫星导 航系统为RDSS系统，北斗二代卫星导航系统则是RNSS系统。关于RDSS和 RNSS的区别见表1-1。
根据国际电信联盟卫星无线电业务划分方法，卫星定位工程可运行RDSS和 卫星移动业务(MSS, Mobile Satellite Services),因此RDSS频谱和MSS频谱争 夺十分激烈，安排RDSS的无线电频谱范围始终是一件十分困难的任务。
根据2000年前的理解世界行政无线电大会(WARC, World Administrative Radio Congress)对航空移动业务、RDSS、MSS频段的分配情况，将1610-1626.5 MHz频段划分为地对空上行工作频率，将2483.5-2500 MHz的S波段划分为空 对地下行工作频率。MCC至卫星的上、下行链路可按固定卫星业务选择在C波 段6GHz/4GHz或Ku频段。由于中国政府的不懈努力，在第三区的中国及其28 个国家在S波段的2483.5-2500 MHz范围内RDSS为主要业务。但在地对空L 波段的1610-1626.5 MHz内，MSS的地对空业务、航空无线电导航及射电天文 等为主要业务，RDSS为次要业务。因次要业务电台不得对已经制定的主要业务 产生有意干扰，因此在申请RDSS业务的同时还应申请MSS业务，以便协调地
位优于后面申请的卫星网络业务。这种处理也符合北斗一代RDSS系统兼有MSS 业务的实际情况。
表1-1 RDSS与RNSS比较
称
性能	卫星定位工程(RDSS)	卫星导航工程(RNSS)
原理	由用户以外系统确定用户位置	用户自主完成位置、速度确定
可用卫星星座	地球静止轨道(GEO)
卫星星座	GEO卫星星座，中圆轨道 (MEO)卫星星座，地球倾斜同
步轨道(IGSO)卫星星座
用户发射相应信号	需要	不需要
观测量	用户经卫星至中心控制系统的
距离总和	星地伪距，多普勒测量值
覆盖特性	区域+区域+……	区域，全球一体化设计
服务业务	定位，授时，位置报告，通信	定位，测速，授时
应用范围	定位，位置报告，通信，救援	导航，武器制导

1.3 IMT及其演进系统发展现状
根据国际电信联盟无线通信部门(ITU-R)定义，国际移动通信(IMT)系 统包括 3G (IMT-2000), 4G (IMT-Advanced)及演进系统 5G (IMT-2020),主 要由ITU-R的5D工作组(WP5D)负责冋。
在2000年5月召开的全球无线电大会(WRC-2000)上，1TU正式批准了第 三代移动通信系统IMT-2000的无线接口技术规范建议(IMT-RSCP),此规范建 议了 5种技术标准，最终只有3中CDMA技术实际成为第三代移动通信系统的 基础。这三种CDMA技术分别受到两个国际标准化组织——3GPP( 3rd Generation Partnership Project)和 3GPP2 的支持：3GPP 负责的 DS-CDMA 和 CDMA TDD 标准化工作(即 WCDMA和TD-SCDMA)和3GPP2负责的MC-CDMA,即 CDMA2000的标准化工作。
2005年10月在赫尔辛基举行的WP8F第17次会议上，ITU-R WP8F正式将 System Beyond IMT-2000 命名为 IMT-Advancedo 在 2008 年 2 月，ITU-R WP5D 完成了 IMT-Advanced的需求定义，发出了征集IMT-Advanced候选技术提案的 通函。并在2010年10月确定了两种候选技术方案，分别是LTE第10版 (LTE-Advanced)和基于 IEEE 802.16m 规范的 WMAN-Advanced[8]□在 2011 年 ITU-R完成了 IMT-Advanced的无线接口规范，并命名为ITU-R [IMT.RSPEC忡。
为了满足不断增长的用户需求JTU-R在2012年初开始了 IMT演进系统5G
系统的需求及技术研究。同时，我国也成立了 IMT-2020推动组，力争在5G时 代引领国际通信技术的发展走向。
ITU-R关于IMT-Advanced的另一个主要活动是确定适用于IMT系统的全球 可用频谱。因为频谱工作已经涉及到在这些频段上IMT系统与其他系统的共享 研究，因此确定足够可用和全球统一的频谱对各无线通信系统的发展至关重要。
根据WRC-07会议卩°〕、WRC-12会议［川、国际无线电规则［⑵以及我国无线 电频率划分规定卩3】，我国当前移动通信频谱规划如下：
表1-2我国无线移动通信频诺	资源划分表
制式	频段	带宽	双工模式
2G	　　　　825 〜840/870〜885MHz	30MHz	FDD
885 〜915/930〜960MHz	60MHz
1710〜1755/1805〜1850MHz	90MHz
3G	　　　1755 〜1785/1850〜1880MHz	60MHz	FDD
1920—1980/2110〜2170MHz	　　120MHz
1880〜1920MHz	40MHz	TDD
2010 〜2025MHz	15MHz
2300〜2400MHz	　　100MHz
4G/LTE	450〜470MHz	20MHz	侍定
698〜806MHz	　　108MHz
2500〜2690MHz	　　190MHz	TDD
3400~3600MHz	　　200MHz	待定
注：部分3G频段现已同时划为4G频段。
同时C波段的3700-4200MHZ频段以及扩展频段3400-3700MHz正好是 IMT-Advanced的候选频段之一，并可能用于IMT的后续演进系统。然而，在 2500〜2690MHz及C波段3400-4200 MHz频段存在北斗卫星导航系统，因而， 如果要在该频段部署IMT系统，就必需开展北斗卫星导航系统与IMT系统在该 频段上的干扰共存研究，探讨两系统同频段部署的共存可能性并给出两系统同频 段部署的共存条件。
1.4北斗卫星导航系统与邻频系统的干扰问题
北斗卫星导航系统主要占用了 L波段( 1610-1626.5 MHz)、S波段 (2483.5-2500 MHz)和 C 波段(3400-4200 MHz, 6GHz)⑴。各频段同频或邻频 均存在其他无线通信系统，因此针对各频段的干扰共存分析尤为重要。下图展示
了北斗一代系统在各频段与IMT及其演进系统的共存情况。


图1-1北斗一代与邻频系统共存频段
需要指出的是，由于北斗卫星信号到达地面段时及其微弱，低于噪声功率, 因此北斗系统下行信号不会对地面IMT系统产生干扰。同时在北斗系统上行信 号所在邻近频段处并不存在IMT及其演进系统，因此本文重点研究分析IMT及 其演进系统对北斗卫星导航系统下行信号的干扰，即对卫星到北斗终端S波段 (2483.5MHz-2500MHz)下行信号以及卫星到北斗地面站C波段(3400-4200 MHz)下行信号的干扰。
1.5本文主要研究内容及章节安排
面对竞争日益激烈的全球卫星导航业务，为力争我国北斗卫星导航系统的顺 利发展与部署，本文立足北斗卫星RDSS系统发展的重大国家战略意义和紧迫需 求，针对在实际部署中遇到的邻频系统干扰问题，开展北斗导航系统在S、C波 段与邻频IMT及其演进系统的干扰共存关键技术研究。给出保护我国北斗RDSS 接收机不受邻频系统干扰的共存条件、共存指标，提出合理的系统共存保护策略, 为相关部门制定指导性政策法规提供支撑及建议，进而保障我国北斗卫星导航系 统的安全正常运转，为我国在国际上争夺卫星频率轨道资源提供依据。
基于上述原则，本文整体的结构如下：
第一章首先介绍本文研究背景及意义，给出了北斗卫星导航系统与IMT系 统的整体发展情况，同时指出两系统存在的干扰共存问题，并结合国内外共存硏 究现状，阐明了本文的主要研究内容；
8
第二章主要介绍电磁兼容分析中的干扰共存分析原理以及相关干扰计算方 法，为后文s、C频段干扰分析提供相关理论支撑；
第三章主要介绍了北斗RDSS系统与IMT系统的干扰共存场景，给出了两 系统的配置参数、发射频谱模板、天线方向角、功率控制及路径损耗等系统模型。 最后，同时采用确定性分析和系统级仿真给出了 IMT基站和终端在S波段对北 斗移动终端的共存分析与仿真结果、IMT演进系统基站在C波段对北斗地面站 的共存分析与仿真结果。
第四章主要提出了一种基于PPP模型的干扰共存分析模型，采用随机几何 和概论论的方法研究了 IMT系统对北斗卫星导航系统的干扰模型，并给出了与 传统系统级蒙特卡罗仿真的对比结果。
第五章对论文工作进行了总结，同时根据论文的实现情况，对下一步的工作 进行了预期。
第二章干扰共存分析原理
在复杂多变的无线电磁环境中，无线通信系统会受到不同程度的干扰，各通 信业务是否能够正常工作与是否能够忍受业务受到的干扰息息相关。在文章绪论 中已经指出，我国北斗卫星导航系统用于RDSS系统的S频段以及用于FSS地 球站的C频段均与IMT系统处在邻近频段，使得当前我国北斗卫星导航系统面 临的干扰态势更为复杂、干扰问题更为严峻。因此，研究IMT及其演进系统对 北斗卫星导航系统S、C频段可能造成的干扰具有及其重要的理论和现实意义。 基于上述原因，本章首先介绍无线电磁环境中存在的干扰类型及产生原因，然后 阐述系统之间干扰计算机制，最后针对不同需求介绍干扰分析方法。
2.1干扰类型及产生原因
2.1.1干扰类型
无线电磁干扰是指在无线通信的过程中，通信设备受到干扰后导致接收到的 有用信号无法正常解调或者设备性能降低的现象业界对无线电磁干扰的分 类多种多样，主要包括以下几种：
首先，根据无线电磁干扰产生时施扰系统和受扰系统使用频率的不同可以将 干扰分为同频干扰和邻频干扰。同频干扰是指施扰系统发射信号与受扰系统接收 的有用信号处于同一频段，并且施扰系统发射信号对受扰系统接收机造成性能下 降等一系列无线电磁干扰。邻频干扰是施扰系统发射信号与受扰系统接收的有用 信号处于邻近频段，并且施扰系统发射信号对相邻频段的受扰系统接收机造成性 能下降等一系列无线电磁干扰。
其次，根据无线电磁环境中，施扰系统和受扰系统是否为同一系统的判别准 则，干扰又能够被分为系统内干扰和系统间干扰。系统内干扰是指在同一系统内 使用相同频率资源或者相邻频率资源的设备间产生干扰的现象。一般而言，系统 内干扰主要是指使用相同频率资料的设备之间产生的干扰，如蜂窝系统中的小区 间干扰、CDMA系统中的远近效应等。因为在同一系统内，由于异频干扰中施 扰系统发射功率的泄漏功率值远远小于发射功率，同频干扰的危害性远远大于异 频干扰，所以一般系统内干扰通常会选择忽略异频干扰的作用。系统间干扰是指 施扰系统和受扰系统并非同一系统，并且由于两系统工作在相同频段、相邻频段 甚至异频频段时，因受扰系统接收机收到来自施扰系统的干扰，因而性能下降的
10
情况。因为不同制式的系统一般不会处于相同频段，因而系统间干扰多表现为邻 频干扰或者异频干扰，两者主要因收发信机滤波器不理想造成的。不同的是，邻 频干扰主要是由于发射机滤波器直接泄露到邻近接收机滤波器或者接收机滤波 器直接将邻频信号滤进带内的情况。而系统间异频干扰主要是由谐波产物或交调 产物造成的。另一方面，与系统内干扰相似，系统间使用相同频率资源的设备之 间会存在相互干扰，被称为系统间同频干扰。
另外，根据无线电磁干扰来源的差异性特征，可以将其分为杂散干扰、互调 干扰、阻塞干扰及谐波干扰等类型。杂散干扰是指由于发射机中的功率放大器、 混频器和滤波器等非线性器件在工作频带以外很宽的范围内产生辐射信号分量， 包括热噪声、谐波、寄生辐射、频率转换产物和互调产物等落入受害系统接收频 段内，导致有用信号接收机的底噪抬升，造成灵敏度损失卩气 阻塞干扰是指由 于强度较大的干扰信号在接收机的相邻频段注入，使受害接收机链路的非线性器 件产生失真，甚至饱和，造成受害接收机灵敏度损失，严重时将无法正常接收有 用信号卩5]。互调干扰是指当两个或多个不同频率的发射信号通过非线性电路时， 将在多个频率的线性组合频率上形成互调产物115]=谐波干扰是指由于发射机的 非线性器件，在其发射频率的整数倍频上将产生较强的谐波产物。当这些谐波产 物落于被干扰系统接收机频段内，将导致受害接收机灵敏度损失卩％
在研究北斗卫星导航系统与IMT业务兼容共存干扰分析时，结合实际共存 现状，本文研究问题的着重点落脚于系统间邻频干扰分析。
2.1.2系统间邻频干扰产生原因
系统间邻频干扰主要是由收发信机滤波器不理想造成的，主要表现为以下两 种情况：
发射机参数方面，包括发射功率、发射频率、发射互调特性、信道带宽、邻 道泄漏抑制比(ACLR)、杂散发射等。其中信道带宽内的发射属于带内有用发射， 其他则属于无用发射。邻道泄漏功率比定义为有用信道上的功率和泄露到相邻信 道上的功率之比。邻道泄漏功率是干扰源发射功率泄漏到受扰接收机信道内的一 部分。对于接收机参数，应包括接收机灵敏度、邻道选择性抑制比(ACS)、阻塞 干扰门限、所需的载波干扰比(C/I)与载噪比(C/N)等。邻信道选择性(ACS)定义为 接收机滤波器对有用信道的衰减比上对邻信道上的衰减。它是指收信机对相邻频 道信号的抑制能力或者称为抗邻道干扰能力，即相邻频道存在无用信号时对有用 信号的影响程度。需要指出的是从定义中ACS只是指邻信道的选择性，阻塞干 扰考虑的一般是指非邻信道的选择性，但实际分析中可以用ACS在不同频偏下
11

图2-1系统间邻频干扰原因
从图2-1可以看出，系统间邻频干扰主要包含两类：邻信道泄露干扰和邻信 道选择性干扰，其中后者也可以用于非邻频阻塞干扰的计算。
2.2干扰共存分析建模
系统间常见的干扰研究方法主要包括两种：确定性分析方法、基于 Monte Carlo （蒙特卡罗）的系统级仿真方法卩可。其中确定性分析主要根据链路预 算准则，利用系统相关参数以一定的灵敏度损失作为评估门限，通过链路模型进 行干扰信号强度的分析计算获得兼容共存的两系统间隔离度指标。这种方法主要 适用于定性分析单个台站或较少数量台站对单个台站的干扰。此外，该方法能够 得出的是特定情境下（如最恶劣情况下或者根据研究的具体需求而定）的特定结 果。基于蒙特卡罗的系统级仿真方法，主要仿真整体系统网络情况下的干扰，得 出近似真实环境下的干扰情况。通常需要大量独立快照仿真进行统计以得到整体 网络性能，每次独立的快照仿真要综合考虑系统网络拓扑、收发天线之间的方向 角、信道衰落及所有干扰链路集总干扰等宏观特性，通过对统计得到的系统整体 性能与相关指标的评估，得到两系统间所需的保护准则。
在本文第三、四章节中，主要通过确定性分析方法和系统级蒙特卡罗仿真方 法，得到在特定干扰保护准则下，北斗卫星导航系统与邻频系统的共存条件，即 不同保护带宽下所需的最小空间隔离距离需求或不同空间隔离距离下所需的最 小保护带宽。下文将具体介绍这两种分析方法。
2.2.1确定性分析
确定性分析基于链路预算原则，通常采用一定的底噪抬升作为评估准则，确 定最大允许的干扰强度，从而获得特定情境下（如最恶劣情况下或者根据研究的 具体需求而定）两系统间隔离度。根据ITU-RM.2041[16\ 3GPPTR 36.942卩力及 文献[18],可以得到基于ACIR干扰保护准则：
基于ACIR计算时，所采用的干扰功率计算方程为：
TxPower-ACIR + G心-L,{X-PL< /max	（2-1）
其中，如徐为受扰系统基站或终端侧接收机能够容忍的最大干扰功率值，单 位为(dBm),需要基于不同业务特性、灵敏度损失要求及其评估准则计算获得； TkPower为施扰系统的发射功率EIRP值，包含了施扰系统的发射功率和发射天 线增益，单位为(dBm)； G心，为受扰系统基站或终端侧的接收天线增益，单位为 (dB)； Z心为受扰系统基站或终端侧的馈线损耗，单位为(dB)； FZ为确定性分析 得到的受扰系统与施扰系统共存所需的空间隔离度，单位为(dB),结合路损模型， 可进一步计算出不同保护带下施扰系统与受扰系统共存所需的空间隔离距离；邻 道干扰抑制比ZC7/?为不同频率间隔下设备自身能提供的隔离度(dB),需首先依 据施扰系统的带外辐射功率计算邻道泄漏功率比｛ACLR),结合受扰系统基站或 终端的邻信道选择性(ACS)指标，计算不同保护带宽条件下的4C7R o
ACIR是影响系统共存性能的重要参数。它从整体上反映施扰系统无用发射 信号对受扰系统接收机的干扰情况以及受扰系统接收机的抗干扰能力。其中， ACLR是工作在邻频的受扰系统接收机接收到施扰系统邻频泄漏功率与施扰系 统发射功率之比。4CS是指受扰系统接收机对邻频信号的抑制能力(抗邻道干 扰能力)，当相邻频道存在无用信号时，表示通过受扰系统接收机，该部分 干扰信号对有用信号的影响情况。根据3GPPTR 36.942，计算公式为：
ACIR-' = ACLR-' + ACS-1	(2-2)
其中，式(2-1) (2-2)为通用的确定性计算表达式。针对不同系统间的干 扰共存分析，可能需要根据具体共存频段及干扰场景选择不同的路径损耗模型并 确定收发天线增益。
2.2.2系统级分析
系统级仿真通过链路级仿真接口或者预先设定好的参数，再加上协议标准中 的控制策略和资源配置的方案，从而研究网络整体的接入率等宏观特性。系统仿 真技术能够根据特定的仿真场景迅速搭建对应的网络模型，结合实际的网络仿真 需求动态的修改模型并进行仿真，这使得系统级仿真非常适合用于预测系统的整 体性能。系统干扰的仿真分析流程如下：
(1)系统初始化：主要包括软件初始化，仿真场景地理信息、网络拓扑、 收发系统参数配置、发射机频谱模板、接收机滤波器特性、功率控制策略、路径 损耗及衰落等仿真参数的初始化。
(2)快照仿真：快照仿真是任意一次快照的仿真过程，被仿真系统的功率 控制、资源配置等都在一次快照仿真中体现。快照仿真是系统共存仿真的核心部 分。在IMT系统干扰北斗系统的情况下，首先确定计算北斗地面站或北斗终端、
13
IMT基站或用户的位置。不同系统用户应按照协议规定方式接入，确定每次快照 下的发射功率等参数。随后通过路损模型、天线模型、阴影衰落模型计算每次快 照下各链路的总干扰值等指标。
(3)性能统计：统计被仿真系统性能的模块。对于不同通信系统，应重点 研究误码率、丢包率、干扰概率等指标性能。
(4)系统保护准则：系统保护准则是对是否满足系统基本设定条件的判断。 如果不满足系统保护准则，则需要对被仿真系统配置进行调整，并仿真新配置下 系统的分析结果是否满足。
(5)被仿真系统配置调整：被仿真的用频系统配置调整是在系统容量统计 条件不满足时对被仿真系统配置进行调整的过程，调整内容一般包括终端数、终 端数据速率等内容。
在与北斗卫星导航系统地面站、终端接收机相关的电磁干扰分析中，涉及移 动台地理位置分布，阴影衰落等多个随机变量，很难建立准确的数学模型，因此 釆用Monte Carlo系统级仿真的方式分析干扰问题。快照(Snapshot)是一次仿 真的基本组成单位，一次仿真中的快照个数由仿真参数表格规定，各个快照是互 相独立的随机事件。蒙特卡罗静态仿真是通过对大量快照的结果进行数据统计来 完成的。
2.2.3干扰保护准则
(1)IMT系统干扰保护准则
根据3GPP LTE TS36系列标准和ITU-R M.2039文档卩刃，LTE接收机输入端 最大容许干扰功率为：
I<N-6	(2-3)
或者
I = %	(2-4)
其中：
/：接收机输入端干扰功率；
N •.接收机噪声功率；
PRh：,:接收机灵敏度。
(2)北斗卫星导航系统干扰保护准则
(a)北斗终端干扰保护准则
北斗卫星导航系统通信信号分为出站信号和入站信号卩]。其中出站信号指地 面站控制中心通过卫星系统向用户发送的信号，入站信号指用户终端经卫星箱地 面站控制中心发送的信号。根据文献[20][21],北斗一代卫星导航系统初始速率
14
为8kbps,釆用(2,1,7)编码方式，其出站信号采用0QPSK调制，入站信号釆 用BPSK调制。因此根据数据解调所需C/2。的公式可以得到相应保护准则：
C/N0=Eh/N0+Rh+L-G	(2-5)
其中，Eh/N0：是接收信号的平均比特能量与单边噪声功率谱密度之比值。 根据通信基本理论，信号釆用BPSK和OQPSK时在最佳匹配滤波器解调下误码 率相同，均为次(后)。在乌=lxl(r时，Eh/N0=9.6dBo
Rh:数据速率，Rh=8kbps = 39dB bps ；
L :终端解扩、解调损失，一般L = ldB〜2dB，此处采用最严格值L = 2dB； G：数据编码处理增益，当采用约束长度为7、效率为1/2的卷积码编码、 解调釆用Viterbi译码时，G = 5 dB。
另根据标准ITU-RM.1831141,可采用干扰解析法，在连续干扰的情况下，等 效C/N。'由下式给出：
C C
—=—-—	(2-6)
N；伽。+妇
其中：
C：后相关器收到的来自参考星群中的卫星的有用信号功率(W),包括所 有相关过程衰减；
M：接收器前相关器热噪声功率频谱密度(W/Hz),取-174dBm/Hz；
V：无量纲有效热噪声因数，假定v=l,最小化C/的值；
C/＜：后相关器有效接收器热噪声功率频谱密度(W/Hz)；
妇:后相关器等效白噪声功率频谱密度(W/Hz),来自除RNSS外的所有无 线电信号的合计干扰，包括所有相关过程衰减。
需要指出的是式(2-5)中得到的CIN。为式(2-6)中的等效C/N"综上 计算可得，北斗卫星导航系统终端的解调门限为：C/N； =45.6 dB・Hz,容许的 最大干扰功率谱密度1的=N。(W/Hz) o
(b)北斗地面站干扰保护准则
根据标准ITU-R SF.1006[22]中给出的地球站最大输入干扰门限计算方法，对 于地球站长期(20%时间)最大容忍干扰门限，即通用门限为：
Pr (20%) = 10 log(kTrB) + J-W	(2-7)
其中： k：是玻尔兹曼常数，为L38xl(f23j/K；
15
Tr：是接收机噪声温度，缺省时采用100K；
B：为地球站接收机参考带宽（Hz）；
J：为来自任意干扰源的长期可允许的干扰功率与热噪声功率的比值。对于频 率范围1-lOGHz的固定卫星地球站值为-10dB[23]；
W：为在参考带宽内干扰泄露的热噪声权衡因子（dB）,对于频率范围1-lOGHz 的固定卫星地球站值为0dB[23]o
2.3小结
本章从两个方面对电磁兼容研究中的干扰共存机制进行了阐述。首先，简单 介绍了无线电磁干扰的分类及产生原因，并指出了本文重点研究是系统间的邻频 干扰。随后，本章分别对确定性分析及系统级蒙特卡罗等系统间邻频干扰分析方 法进行数学建模和仿真流程介绍.同时，作为干扰共存的重要评估标准，本章给 出了北斗卫星导航系统移动终端和地面站的干扰保护准则，为后续具体计算和仿 真提供了理论支撑和参数接口。
16
第三章北斗RDSS系统与邻频系统的干扰共存分析
3.1共存场景搭建
本文重点研究在同一区域内北斗卫星导航系统与1MT系统的共存情况，共 存场景可分为适用于确定性分析的点对点干扰场景和适用于蒙特卡罗系统级仿
真的集总干扰场景。同时，因IMT系统对北斗RDSS移动终端及地面站的干扰 场景不同，因此将两系统的共存场景分为以下四种场景：

场景1： S波段IMT系统干扰北斗终端确定性场景，仅考虑单一基站或终端
17 对北斗终端的干扰。由于北斗终端可移动，无法设置确定的距离隔离进行保护, 因此此场景下拟采用在最小耦合损耗(MCL, Minimum Coupling Loss)下，确定 不同滤波器指标时所需的最小频率隔离。
场景2： C波段IMT基站干扰北斗地面站确定性场景，仅考虑单一基站对北 斗地面站的干扰。由于北斗地面站固定不可移动，因此此场景下拟采用在通用滤 波器指标下，确定不同频率隔离时所需的最小距离隔离。
场景3： S波段IMT系统干扰北斗终端系统级场景，考虑确定网络拓扑下大 量IMT基站或终端对北斗终端的干扰。由于北斗终端可移动，无法设置确定的 距离隔离进行保护，因此此场景下拟基于MCL准则，确定不同滤波器指标时所 需的最小频率隔离。
场景4： C波段IMT基站干扰北斗地面站系统级场景，考虑确定网络拓扑下 大量IMT基站对北斗地面站的干扰。由于北斗地面站固定不可移动，因此此场 景下拟釆用在通用滤波器指标下，确定不同频率隔离时所需的最小距离隔离。
3.2系统模型建立
3.2.1 IMT系统参数设定
在S波段与北斗相邻的IMT系统为TD-LTE系统，C波段潜在的是 IMT-Advanced及其演进系统5G系统，因5G标准现未达成统一标准，因此本文 统一使用LTE-Adanced系统参数进行仿真，并不失一般性。
LTE系统支持多种多样的带宽类型，包括1.4MHz、3MHz. 5MHz、10MHz. 15MHz、20MHz等，每一种带宽条件下的系统参数并不完全…样，因此实际计 算和仿真时需要根据实际情况进行参数的选择，根据3GPPTS 36.101、TS 36.104、 TS 36.942标准，将20MHz情况下的部分参数摘录如下［17H25］：
表3-1 20MHz带宽下LTE-Advanced系统的部分参数
参数	　　　基站	　　　终端
环境	　　　宏蜂窝城市/农村
工作频段(MHz)	　　　2500-2690MHz/3400-4200 MHz
基站间距ISD (m)	　　　城市750 ；农村2000
系统带宽(MHz)	　　　20MHz
总RB数	　　　100
频率复用因子	　　　1
扇区数	　　　3
功率控制	　　　上行：理想功率控制；下行：全功率发射
18


发射功率（dBm）	　　　49	　　　24 （最大发射功率）
天线增益（dBi）	　　　15	　　　0
天线高度（m）	　　　城市30；农村45	　　　1.5
天线方向	　　　见 3.2.4	　　　0-360度均匀分布
天线类型	　　　扇区天线	　　　全向天线
接收机噪声系数（dB）	　　　5	　　　9
接收机热噪声（dBm/Hz）	　　　-174
业务量模型	　　　小区满载

3.2.2北斗系统参数
根据《卫星导航定位工程》⑴及文献［20,21］中给出的北斗参数，将其梳理如 下图：
表3-2北斗卫星导航系统的部分参数
参数	　　　卫星到终端	　　　卫星到地面站
卫星 E1RP (dBW)	　　　48
系统带宽（MHz）	　　　8.16 (RDSS)
数据速率（kbps）	　　　16
工作频段	　　　2483.5-2500 MHz	　　　3400-4200MHZ
调制方式	　　　OQPSK	　　　BPSK
天线增益（dBi）	　　　0	　　　见 3.2.4
天线高度（m）	　　　1.5	　　　30
天线直径（m）	　　　-	　　　3.2
噪声温度（K）	　　　-	　　　100
需要指出的是，因为北斗卫星导航系统部分参数无法从公开文献查到，本文 采用通用的FSS卫星系统参数代替〔26】。
3.2.3 IMT系统发射机频谱模板建模
在2.2章节中给出了采用ACIR计算保护准则的确定性分析方法，其中ACIR 从整体上反映施扰系统无用发射信号对受扰系统接收机的干扰情况以及受扰系 统接收机的抗干扰能力，即同时由邻信道泄露比ACLR和邻信道选择性ACS决 定。因北斗卫星导航系统用户终端标准尚未统一，因此本文并不失一般性地仅采 用ACLR来计算邻信道干扰。因北斗卫星导航系统终端及地球站的参考带宽相 同，因此受到IMT系统的ACLR值相同。下面将分别给出IMT基站及终端ACLR
19

的计算过程。
根据标准3GPPTR 36.104中可以得到LTE基站的带外辐射模板:
表3-3 20MHz带宽下的LTE基站带外发射模板(频率大于1GHz) 1251
测量滤波器的
-3dB点频率偏 移量Af	测量滤波器中心频率偏移量，
f^offset	最小要求	测量滤波器
-H4-
市宽
0MHz< Af
< 5MHz	0.05MHz < Loffset < 5.05MHz	7
—7dBm ——-
5
*_0.05)dB	lOOKHz
5MHz < M
< min(10MHzH	　5.05MHz < f_offset
< min(10.05MHz, Coffsetmax)	-14dBm	　　lOOKHz
10MHz< Af
U Afmax	10.5MHz < Af < floffsetmax	-15dBm	1MHz
结合IMT基站带外杂散辐射，下图给出了严格条件下IMT基站发射机的频 谱模板：


图3-5 IMT基站发射机的功率谱密度
图3-5中在参考带宽10MHz以外釆用的为3GPP TS 36.104中的杂散辐射限 值-30dBm,上图可表示为公式：
Lz
5	(f、
{MHz)	　　　dBm! MHz	　　Q<[f\<5MHz
p(f) = <	-4		　　　dBm/MHz	　　5MHz<\f\<]0MHz
-30		dBm/MHz	　　\f\>WMHz	(3-1)

其中p(f)表示功率谱密度，单位为dBm/MHzo
20

图3-6频率隔离为OMHz时IMT邻频功率泄露示意图

上图给岀了 IMT基站与北斗接收机邻频共存时的功率泄露情况，计算IMT 基站系统对北斗接收机的邻信道泄露功率比如下：
从'LR = P-10岡。(丄二二：10皿2#)	(3-2)
其中：
P为IMT基站的发射功率，单位为dBm；
九为北斗终端或地面站接收信道的中心载频，单位为MHz； 頌为IMT系统与北斗系统间的频率间隔，单位MHz；
B为北斗系统信道带宽，单位为MHzo
表3-4 IMT基站与北斗终端接收机邻频共存时的ACLR
参数	等效ACLR	dB)
隔离带宽
(MHz)	0	1	2	3	4	5	6	7	8	9	10
TD-LTE
(BS)	41.07	42.09	42.98	44.07	45.09	46.00	46.97	48.21	49.96	52.92	69.88
注：计算结果与收发信机参考带宽有关，与所在频段无关。
根据标准3GPP TR 36.101可以得到LTE终端用户的带外辐射模板,如表3-4：
表3-5不同带宽下的LTE终端通用带外发射模板SI
Spectrum emission limit (dBm)/ Channel bandwidth
△fooB
(MHz)	1.4
MHz	3.0
MHz	5
MHz	10
MHz	15
MHz	20
MHz	Measurement
bandwidth
±0 - 1	-10	　　-13	-15	-18	-20	　　-21	　　30kHz
±1 一 2.5	-10	-10	-10	-10	-10	-10	　　1MHz
±2.5 — 2.8	　　-25	-10	-10	-10	-10	-10	　　1MHz
±2.8-5		-10	-10	-10	-10	-10	　　1MHz
±5-6		-25	-13	-13	-13	-13	　　1MHz
±6 - 10			-25	-13	-13	-13	　　1MHz
21


±10 — 15				-25	-13	　　-13	1MHz
±15-20					-25	　　■13	1MHz
±20-25						　　-25	1MHz
根据3GPPTS 136 101 V11.4.0,表3-9中给出了 IMT终端发射机的带外杂散 辐射的要求，进而可以得到UE的发射功率谱密度如公式(3-17)。
表3-6 IMT终端带外杂散辐射限值Si

频率范围	最大限值	参考带宽
9kHz<f< 150 kHz	-36 dBm	1 kHz
150 kHz<f<30 MHz	-36 dBm	10 kHz
30MHz<f<1000
MHz	-36 dBm	100 kHz
1 GHz<f< 12.75
GHz	-30 dBm	1 MHz

其中p(f)表示功率谱密度，单位为dBm/MHz； 25MHz以外使用的是杂散辐 射。
表3-7 IMT终端与北斗终端接收机邻频共存时的ACLR
参数	等效ACLR	dB)
隔离带 宽(MHz)	0	1	2	3	4	5	6	7	8	9	　　10
TD-LTE
(BS)	24.84	26,16	26.53	26.79	27.38	27.88	27.88	27.88	27.88	27.88	27.88
隔离带 宽(MHz)	11	12	13	14	15	16	17	18	19	20	　　21
TD-LTE
(BS)	27.88	27.96	28.50	29.12	29.84	30.70	31.79	33.31	35.67	41.22	41.74
隔离带 宽(MHz)	22	23	24	25	26	27	28	29	30	31	　　32
TD-LTE
(BS)	42.34	43.04	43.86	44.88	44.88	44.88	44.88	44.88	44.88	44.88	44.88
注：计算结果与收发信机参考带宽有关，与所在频段无关。

22
3.2.4天线模型
LTE系统中，对于用户移动台来讲，其接收和发射都是全向天线，而对于宏 蜂窝中的LTE基站天线，多釆用的是在水平方向上带有方向性的天线，具体指 标如下卩％
表3-8 TD-LTE系统基站天线模型
基站	　　　移动台
天线增益	15dBi	　　　OdBi
水平方向	A(8) = — min|12(§)	- 180 < 0 < 180
其中%dB为65° , Z为20dB	　　　全向
垂直方向	垂直方向上增益相等	　　　全向
基站天线在水平方向上的增益变化如下图所示:




-150	-100	-50	0	50	100	150
基站天线水平方向角（度）
图3-7 TD-LTE基站天线水平方向图
根据ITU-R S.465-6建议书⑰，地球站接收机的天线增益为
32-25 log	0<0<48
G = <
—10	48 <^?<180	（3-4）
其中，
max（l , 1002/D） D/Z > 50 知" max（2 , 114（0/^）*） DI A < 50	（3.5）
G为与地球站天线主轴方向的夹角（度），D为天线直径（m）,人为波长（m）。


其中，Pmax为最大发射功率，Rmin为最小功率与最大功率匕主要是用来防 止具有好的传输信道的用户以低速率传输，PL是路径损耗，PLx_jle是预先设定的 路径损耗值，表示路损值最大的百分之X的用户将以最大功率Pmax发送， Y(0 < Y < 1)是平衡因子。
3GPP TR 36.942提供了具体功率控制参数如下【削：
表3-9功率控制参数设置表
y	P Lx iie
5MHz	10MHz	15MHz	20MHz
i	　　　115	112	　　　110	　　　109

3.2.6路损模型选择
在本文中存在两种不同的传输路径，一种是是从北斗卫星到北斗移动终端及 地面站的空对地模型，另一种是IMT系统到北斗系统的地对地传输路径。其中 对于空对地模型，本文采用自由空间传播模型：
PZ = 32.5+ 20 log/+ 20 log <7	dB	(3-7)
对于地对地模型，借鉴建议书ITU-RM.2109[28]及ITU-RS.2199㈣中地对地 传输所采用的I TU-RP.452[29]模型。对于视距传输(包括短期效应)，采用由自由 空间传播和大气气体衰减引起的基本传输损耗：
PZ = 32.5 + 201og/ + 201ogfl? + 4	dB	(3-8)
其中：
虫：总的气体吸收(dB)：
4 =川。+ Yw(P)] d	dB	(3-9)
其中：
Y°，W(p)：分别为干燥空气和水蒸气引入的特定衰减，它们可由 ITU-R P.676建议书中的公式求得。
p :为水蒸气密度：	p = 7.5+ 2.5 co (g/m3)
(o:总路径中跨越水面的比例。
根据建议书ITU-RP.676,对干燥空气，大气衰减&(dB/km)计算如下： 对于度54 GHz：
[7.2 舟 |	0.62 &
° |_产 + 0.34 片矿 & (54-/)"^' +0.83^2
其中：
&=。(“, 0.0717,-1.8132,0.0156,-1.6515)
&2=15，，0.5146,-4.6368, -0.1921,-5.7416)
& =。(勺,匕，0.3414,—6.5851,0.2130,—8.5854)
。(号,rt,a,b,c,d) =	exp[c(l _ .) + t/(l _ .)]
其中：
/：频率(GHz)
今=Ps/1013,其中即代表总空气压力
〃=288/(273 + /)
p :压力(hPa)
t ：温度(。0,当缺少当地的温度数据时，可从ITU-RP.1510建议书中 的地图上获取温度中值。
对在水汽中的衰减，大气衰减值为,(dB/km)计算如下：
25
f3.9877,exp[2.23(l-/;)]	11.967, exp[0.7(l-z;)]
[c/—22.235)2 +9.4277：呂成’	(/ —183.31尸+11.14〃；
I 0.081〃iexp[6.44(l-/;)]〔 3.66% exp卩.6(1 -
(/一 321.226)2+6.29〃：	(/一 325.153)2+9.22〃：
25.37% exp[l .09(1-/;)] 17.4% exp[1.46(l-q)]
*(7-380)2	+	(/'—448)2	(3_i3)
*844® exp[0.1 丁 f)]	+ 2的 exp[0.41? -匕)]
(/-557)2	(/-752)2
+ 8.3328xl0^2exp[0 99(l-r,)]	780)l 戸 w x 10-
(/-I 780)2	J z ”
其中：
% = 0.955"；°*8 + o 006q	(3-14)
% = 0.735 福5 + 0.0353 t：p	(3-15)
g(/，Z)= l+ 7^4	(3-16)
p是水汽密度，单位为g/m3„
表3-10大气气体衰减计算耒
参数	"Yu
f=2.49I75 GHz	仁2.49175 GHz	7o
仁4 GHz	　　　Yw
f==4 GHz
①跨越水面百分比为0% 温度为15摄氏度；
压强为大气压1013hpa	　　　0.0067	　　　0.0004	　　　0.0070	　　　0.0009
②跨越水面百分比为5%
温度为10摄氏度；
压强为大气压1013hpa	0.0071	　　　0.0004	　　　0.0074	　　　0.0010
注：下文釆用②中参数，可得：
频率为2.49175 GHz, Ag= %+*,）d=0.0075d, 其中d表示距离，单位为km。 频率为4 GHz, Ag=（Y0+Y„）d= 0.0084d,其中d表示距离，单位为km。

3.3 IMT系统干扰北斗终端确定性分析结果
由2.2节可知，北斗卫星导航系统终端的解调门限为:C/N； =45.6 dB・Hz, 容许的最大干扰功率谱密度厶w = M' -M（W/Hz）。根据3.2节中给出的空对地传
26

播模型，对于静止轨道卫星到达地面端所经历的路径损耗为L=191.56dB,即地 面接收到的北斗信号C=48dBw-L=-143.56dBw。容许的最大干扰功率谱密度 妇= —159.30 dBm/Hz，进而在有效带宽8.16MHz下的最大容许干扰为-90.19dBm, 如表3-11«需要注意的是，因为北斗卫星导航系统终端实际解调Eh/Na比解调所 需Eb/N0存在余量，所以得到的允许干扰功率大于热噪声功率。
表3-11北斗终端接收机允许最大干扰功率限值
北斗的
EIRP(dBW)	最小隔 离距离
(km)	所提供 最小损 耗(dB)	接收信 号功率 (dBW)	等效干扰 功率谱密
度N；
(dBm/Hz)	容许的最大 干扰最大干 扰功率谱密 度(dBm/Hz)	允许最大干 扰功率 (dBm)
48	36000	　191.56	　　-143.56	-159.16	-159.30	-90.19
结合表3-4给出的基站ACLR值，可以计算得到不同频率隔离时所需的距离 隔离度。
表3-12 IMT基站干扰北』
终端确定性分析结果
27

由上表可知，随着频率隔离度的增加共存所需的距离隔离减少。当频率隔离 达到10MHz时，因滤波器特性导致随频率隔离增加所需距离隔离不再减少，达 到最小距离隔离为154.5m。但因北斗卫星导航系统用户终端是可移动的，因此 在此距离隔离下很难实现北斗系统与IMT系统的共存。为此需要增加IMT系统 基站的发射滤波器或北斗终端接收滤波器的带外指标要求，即增加ACIR值。同 时，由于IMT基站天线存在一定高度，因此绝大部分情况下北斗终端与其直线 距离大于基站的天线高度。据此，在表3-13中给出了在保持北斗终端特性不变， 依靠增加IMT基站发射机滤波器带外指标，即增加ACLR情况下，不同频率隔 离下所需的最小距离隔离。当距离隔离小于30m时认为可以共存。
表3-13增加IMT基站ACLR下所需的距离隔离(km)
频率隔离度
(MHz)	ACLR 增 加
5(dB)	　ACLR
增加
10(dB)	ACLR 增加
15(dB)	ACLR 增 加
20(dB)	ACLR 增 加
30(dB)	ACLR 增加 35(dB)
0	　　2.400	1.351	0.76	　　0.428	0.135	　　0.076
1	　　2.134	1.201	0.676	0.38	0.12	　　0.068
2	　　1.926	1.084	0.61	　　0.343	0.108	　　0.061
3	　　1.698	0,956	0.538	　　0.302	0.906	　　0.053
4	1.51	0.85	0.478	　　0.269	0.085	　　0.048
5	　　1.359	0.765	0.43	　　0.242	0.077	　　0.043
6	　　1.215	0.684	0.385	　　0.216	0.068	　　0.039
7	　　1.053	　0.593	0.333	　　0.187	0.059	　　0.033
8	　　0.861	0.484	0.272	　　0.153	0.048	　　0.027
9	　　0.612	0.344	0.194	　　0.109	0,034	　　0.019
10	　　0.087	0.049	0.028	　　0.015	0.005	　　0.003
注：频率隔离度在10MHz以上时，所需隔离距离不再改变
由表3-13知，当ACLR值在标准基础上增加15dB时，北斗导航系统移动 终端可以与IMT系统在同一区域内共存，所需频率隔离为10MHz。当ACLR值 增加35dB时，北斗导航系统移动终端可以与IMT系统在同一区域内共存，所需 频率隔离为8MHz。
同理，结合表3-10给出的IMT终端ACLR值，可以计算得到不同频率隔离 时所需的距离隔离度。
28
表3-14 IMT终端干扰北斗终端确定性分析结果
频率 隔离 度
(MHz)	ACLR
(dB)	IMT终 端的
EIRP
(dBm)	IMT终
端的
天线增 益
(dBi)	北斗用 户终端 天线增 益
(dBi)	北斗用 户终端 接收到 的干扰 值(dBm)	允许最 大干扰 功率
(dBm)	所需路 径损耗
(dB)	所需要的 距离隔离
(km)
0	　24.84	　　24	　　0	　　0	　　24.16	　-90.19	114.35	　　0.277
1	　26.16	　　24	　　0	　　0	　　22.84	　-90.19	113.03	　　0.2379
2	　26.53	　　24	　　0	　　0	　　22.47	　-90.19	112.66	　　0.2279
3	　26.79	　　24	　　0	　　0	　　22.21	　-90.19	112.4	　　0.2211
4	　27.38	　　24	　　0	0	　　21.62	-90.19	111.81	　　0.2065
5	　27.88	　　24	　　0	0	　　21.12	-90.19	111.31	　　0.1949
6	　27.88	　　24	　　0	　　0	　　21.12	-90.19	111.31	　　0.1948
7	　27.88	　　24	　　0	　　0	　　21.12	-90.19	11131	　　0.1947
8	　27.88	　　24	　　0	　　0	　　21.12	-90.19	111.31	　　0.1946
9	　27.88	　　24	　　0	　　0	　　21.12	-90.19	11131	　　0.1945
10	　27.88	　　24	　　0	　　0	　　21.12	-90.19	11L31	　　0.1945
11	　27.88	　　24	　　0	　　0	　　21.12	-90.19	11131	　　0.1944
12	　27.96	　　24	　　0	　　0	　　21.04	-90.19	111.23	　　0.1925
13	　28.50	　　24	　　0	　　0	　　20.50	-90.19	110.69	　　0.1809
14	　29.12	　　24	　　0	　　0	　　19.88	-90.19	110.07	　　0.1683
15	　29.84	　　24	　　0	　　0	　　19.16	-90.19	109.35	　　0.1549
16	　30.70	　　24	　　0	　　0	　　18.30	-90.19	108.49	　　0.1402
17	　31.79	　　24	　　0	　　0	　　17.21	-90.19	107.4	　　0.1236
18	　33.31	　　24	　　0	　　0	　　15.69	-90.19	105.88	　　0.1038
19	　35.67	　　24	　　0	　　0	　　13.33	-9099	103.52	　　0.079
20	　41.22	　　24	　　0	　　0	　　7.78	　-90.19	97.97	　　0.0417
21	　41.74	　　24	　　0	　　0	　　7.26	-90.19	97.45	　　0.0393
22	　42.34	　　24	　　0	　　0	　　6.66	-90.19	　96.85	　　0.0366
23	　43.04	　　24	　　0	　　0	　　5.96	-90.19	96.15	　　0.0338
24	　43.86	　　24	　　0	　　0	　　5.14	　-90.19	95.33	　　0.0307
25	　44.88	　　24	　　0	　　0	　　4.12	-90.19	94.31	　　0.0273
26	　44.88	　　24	　　0	　　0	　　4.12	　-90.19	94.31	　　0.0273
29

由上表可知，随着频率隔离度的增加共存所需的距离隔离减少。当频率隔离 达到25MHz时，因滤波器特性导致随频率隔离增加所需距离隔离不再减少，达 到最小距离隔离27.3m。但因IMT终端及北斗用户终端都是可移动的，因此在 此距离隔离下很难实现北斗终端与IMT终端的共存。为此需要增加IMT系统终 端的发射滤波器或北斗终端接收滤波器的带外指标要求，即增加ACIR值。据此, 在表3-15中给出了在保持北斗终端特性不变，依靠增加IMT终端发射机滤波器 带外指标，即增加ACLR情况下，不同频率隔离下所需的最小距离隔离。
表3-15增加IMT终端ACLR下所需的隔离距离(m)
频率隔离度
(MHz)	　ACLR
增加
5(dB)	ACLR 増加
10(dB)	ACLR 增加
15(dB)	ACLR 增加
20(dB)	ACLR 增加
25(dB)	　　ACLR
增加
30(dB)
0	　155.81	　87.62	　49.28	　　27.71	　　15.58	　　8.76
1	　133.79	　75.24	　42.31	　　23.79	　　13.38	　　7.52
2	　128.16	　72.07	40.53	　　22.79	　　12.82	　　7.21
3	　124.33	69.92	39.32	　　22.11	12.43	　　6.99
4	　116.12	　65.30	36.72	　　20.65	　　11.61	　　6.53
5	　109.58	　61.63	34.66	　　19.49	10.96	　　6.16
6	　109.54	　61.60	34.64	　　19.48	10.96	　　6.16
7	　109.50	　61.58	34.63	　　19.47	10.95	　　6.16
8	　109.45	　61.55	34.61	　　19.47	10.95	　　6.16
9	　109.41	　61.53	34.60	　　19.46	10.94	　　6.15
10	　109.37	　61.50	34.59	　　19.45	10.94	　　6.15
11	　109.32	　61.48	34.57	　　19.44	10.93	　　6.15
12	　108.28	　60.89	34.24	　　19.26	10.83	　　6.09
13	　101.71	　57.20	32.17	　　18.09	10.17	　　5.72
14	　94.67	　53.24	29.94	　　16.84	9.47	　　5.32
15	　87.10	　48.98	27.55	　　15.49	8.71	　　4.90
16	　78.86	　44.35	24.94	　　14.02	7.89	　　4.44
17	　69.53	　39.10	21.99	　　12.37	6.95	　　3.91
18	　58.35	　32.81	18.45	　　10.38	5.84	　　3.28
19	　44.45	　25.00	14.06	　　7.90	　　4.45	　　2.50
20	　23.45	　13.19	7.42	　　4.17	　　2.35	　　1.32
21	　22.08	　12.42	6.98	　　3.93	　　2.21	　　1.24
22	　20.60	　11.58	6.51	　　3.66	　　2.06	　　1.16
23	　19.00	　10.68	6.01	　　3.38	　　1.90	　　1.07
24	　17.28	　9.72	5.46	　　3.07	　　1.73	　　0.97
25	　15.36	8.64	4.86	　　2.73	　　1.54	　　0.86
26	　15.36	　8.64	4.86	　　2.73	　　1.54	　　0.86
30
若假定当北斗终端与IMT终端距离隔离小于3m时可以接受。则由表3-15 知，当IMT终端ACLR值在标准基础上增加20dB时，北斗导航系统移动终端 可以与IMT终端在同一区域内共存，所需频率隔离为25MHz。当ACLR值增加 25dB时，北斗导航系统移动终端可以与IMT终端在同一区域内共存，所需频率 隔离为20MHz。当ACLR值增加30dB时，北斗导航系统移动终端可以与IMT 终端在同一区域内共存，所需频率隔离为19MHz。
3.4 IMT系统干扰北斗终端系统级分析结果
在本文的系统级仿真中，釆用19小区57扇区的网络拓扑结构，以确定性分 析得到的链路预算为接口，加上功率控制、阴影衰落，天线方向角等系统因素， 通过大量独立的仿真快照进行统计，以研究网络整体宏观特性。IMT基站或终端 干扰北斗终端的系统级仿真分析流程如下：
（1）	系统初始化：初始化主要包括IMT系统发射参数、北斗系统参数、确 定性分析接口、地理位置、网络拓扑、收发天线模型、功率控制模型、路径损耗、 衰落等仿真参数的初始化。
（2）	快照仿真：快照仿真是一次快照的仿真过程，每次快照当中都会体现 被仿真系统所有配置模型。快照仿真是系统共存仿真的核心部分。在IMT系统 干扰北斗终端的情况下，IMT基站位置确定，首先按照协议规定每小区随机播撒 一定数量的用户并进行接入，通过功控模型确定IMT终端的发射功率。随后在 中心小区随机播撒北斗终端，进而确定不同IMT基站或终端对北斗终端的相对 位置。结合天线模型和路径损耗模型，可以计算每次快照下所有基站或终端链路 产生的干扰。
（3）	性能统计：统计被仿真系统性能的模块。通过大量快照仿真统计，重 点研究其干扰概率指标性能。
（4）	系统保护准则确定：根据每次系统配置下（此处为不同ACIR下），确 定达到一定干扰概率下所需的频率隔离度。
（5）	被仿真系统配置调整：被仿真的用频系统配置调整是在系统容量统计 条件不满足时对被仿真系统配置进行调整的过程。如调整不同的滤波器特性等。
IMT系统干扰北斗终端系统级仿真场景图


0	1000	2000	3000	4000	5000	6000
网络拓扑(m)
图3-9 IMT系统干扰北斗终端场景图
图3-9为一次仿真快照下IMT系统干扰北斗终端的场景图。通过大量快照 的统计平均可以得到不同频率隔离下北斗系统的干扰概率图。
首先给出宏蜂窝城区环境下IMT基站对北斗终端的干扰情况，仿真结果如 图3-10所示。图中给出了在宏蜂窝城区环境中，不同滤波器指标下IMT基站十 扰北斗终端的干扰概率曲线。随着频率隔离的增加干扰概率呈I、降趋势，当频率 隔离大于10MHz将保持不变。若假定北斗可忍受的最大干扰概率为5%,则时 以发现，在3GPP标准LTE滤波器发射频谱模板下，两系统在城区环境中无法实 现共存。当LTE滤波器特性ACLR改善15dB以上时可以实现共存，最小隔离频 率为lOMHzo当LTE滤波器特性ACLR改善30dB以上时可以实现共存，最小 隔离频率为9MHzo



0.6
0.3
0.2
0.1.

0
0	1	2
图3-H宏蜂窝乡村环境IMT基站干扰北斗终端的干扰概率曲线
图3-11给出了在宏蜂窝郊区环境中，不同滤波器指标下1MT基站干扰北斗 终端的「扰概率曲线。随着频率隔离的增加干扰概率呈下降趋势，者频率隔离大 于10MHz将保持不变。若假定北斗可忍受的最大干扰概率为5%,则可以发现， 在3GPP标准LTE滤波器发射频谱模板下，两系统在乡村环境中无法实现共存。

当LTE滤波器特性ACLR改善5dB以上时可以实现共存，最小隔离频率为10MHz。 当LTE滤波器特性ACLR改善30dB以上时可以实现共存，最小隔离频率为5MHz。
0.05
0.04
室 0.03 基
0.02
0.01
0 (
图3-12宏蜂窝城区环境下IMT终端干扰北斗终端的干扰概率曲线
图3-12给出了宏蜂窝城区环境下IMT终端干扰北斗终端的系统级分析结果。 从图中可以得到：当北斗可容忍最大干扰概率为5%时，共存所需的最小频率隔 离仅为1MHz。北斗可容忍最大干扰概率为1%时，共存所需的最小频率隔离为 17MHzo在系统级仿真当中LTE终端干扰概率较小的主要原因为LTE上行存在 功率控制，LTE终端的实际发射功率要远小于标准中的最大发射功率。
0.05
0.045
0.04
0.035
0.03 將 駐025 P
0.02
0.015
0.01
0.005
0
(
图3-13宏蜂窝乡村环境下IMT终端干扰北斗终端的干扰概率曲线
图3-13给出了宏蜂窝乡村环境下IMT终端干扰北斗终端的系统级分析结果。
34
从图中可以得到：当北斗可容忍最大干扰概率为5%时，无需额外频率隔离北斗 终端即可与IMT终端实现同区域内共存。当北斗可容忍最大干扰概率为1%时， 共存所需的最小频率隔离为16MHzo
3.5 IMT演进系统干扰北斗地面站确定性分析结果
在分析IMT系统对北斗终端干扰共存时，由于IMT终端的可移动性，其距 离北斗终端的距离可能更近，因此IMT终端造成的干扰可能比IMT基站造成的 干扰更大。而在分析IMT系统对北斗地面站干扰共存时，由于北斗地面站固定 不动，因此可以釆用的距离隔离进行系统间保护。另外，IMT基站的发射功率及 天线增益远大于IMT终端，即使IMT终端的滤波器差于基站，但由3-3节分析 可知,相同距离和频率隔离下单个IMT基站比单个IMT终端带来的干扰要更大。 因此，本节中只分析IMT系统基站对北斗地面站的干扰。
根据章节2.2给出的北斗地面站干扰保护门限计算公式(2-7),可以得到其 最大容忍干扰门限值，如表3-16：
表3-16地球站最大容忍干扰门限
k (J/K)	Tr(K)	B (Hz)	J(dB)	W(dB)	Pr(20%)dBm
1.38x1023	100	8160000	-10	0	-119.5

结合表3-4给出的基站ACLR值，可以计算得到不同频率隔离时所需的距离 隔离度。见表3-17：
表3-17 IMT基站干扰北斗地面站确定性分析情形1
频率 隔离 度
(MHz)	ACLR
(dB)	IMT基
站的
E1RP
(dBm)	IMT基
站的
天线增
(dBi)	北斗地 球站天 线增益
(dBi)	北斗地 面站接 收到的 干扰值 (dBm)	允许最 大干扰 功率
(dBm)	所需路 径损耗
(dB)	所需要的 距离隔离
(km)
0	　41.07	　　49	15	24.47	47.40	-119.5	166.90	　　710.54
1	42.09	　　49	15	24.47	46.38	-119.5	165.88	　　659.90
2	42.98	　　49	15	24.47	45.49	-119.5	164.99	　　617.62
3	　44.07	　　49	15	24.47	44.40	-119.5	163.90	　　568.32
4	45.09	　　49	15	24.47	43.38	-119.5	162.88	　　524.65
5	　46.00	　　49	15	24.47	42.47	-1193	161.97	　　487.67
6	　46.97	　　49	15	24.47	41.50	-119.5	161.00	　　450.32
35


7	　48.21	　　49	15	24.47	40.26	-119.5	159.76	　　405.66
8	　49.96	　　49	15	24.47	38.51	-119.5	158.01	　　348.37
9	　52.92	　　49	15	24.47	35.55	-119.5	155.05	　　265.97
10	　69.88	49	15	24.47	18.59	-119.5	138.09	　　45.64
11	　69.88	　　49	15	24.47	18.59	　-119.5	138.09	　　45.64
注1：频率隔离度在10MHz以上时，所需隔离距离不再改变。
注2：计算接收天线增益时，D=3.2m, IMGHz,可得(pmin=2a ,考虑最坏情况， 取 0=0nin，可得增益为 32 - 25 log 伊=24.47dB。
由上表可知，随着频率隔离度的增加共存所需的距离隔离减少。当频率隔离 达到10MHz时，因滤波器特性导致随频率隔离增加所需距离隔离不再减少，IMT 基站与北斗地面站之间的最小距离隔离为45.64 km。
下表中给出了基站天线主轴方向未对准北斗地面站天线主瓣的分析结果:
表3-18 IMT基站干扰北斗终端确定性分析情形2
频率 隔离 度
(MHz)	ACLR
(dB)	IMT基 站的
EIRP
(dBm)	IMT基
站的
天线增 益
(dBi)	北斗地 球站天 线增益
(dBi)	北斗用 户终端 接收到 的干扰 值(dBm)	允许最 大干扰 功率
(dBm)	所需路 径损耗
(dB)	所需要的 距离隔离
(km)
0	　41.07	　　49	　　15	-10	12.93	-119.5	132.43	　　24.28
1	　42.09	　　49	　　15	-10	　　11.91	-119.5	131.41	　　21.63
2	　42.98	　　49	　　15	-10	　　11.02	-119.5	130.52	　　19.56
3	　44.07	　　49	　　15	-10	9.93	-119.5	129.43	　　17.28
4	　45.09	　　49	　　15	-10	8.91	-119.5	128.41	　　15.39
5	　46.00	　　49	　　15	-10	8	-119.5	127.5	　　13.87
6	　46.97	　　49	　　15	-10	7.03	-119.5	126.53	　　12.42
7	　48.21	　　49	　　15	-10	5.79	-119.5	125.29	　　10.78
8	　49.96	　　49	　　15	-10	4.04	-119.5	123.54	　　8.82
9	　52.92	　　49	　　15	-10	1.08	　-119.5	120.58	　　6.29
10	　69.88	　　49	　　15	-10	　-15.88	　-119.5	103.62	　　0.90
11	　69.88	　　49	　　15	-10	-15.88	　-119.5	103.62	　　0.90
注1：频率隔离度在10MHz以上时，所需隔离距离不再改变。
注2：计算接收天线增益时，D=3.2m,仁4GHz,考虑较好情况，取。＞48°,可 得增益为-WdBo

由上表可知，随着频率隔离度的增加共存所需的距离隔离减少。当频率隔离
36
达到10MHz时，因滤波器特性导致随频率隔离增加所需距离隔离不再减少。当 基站天线主轴方向未对准北斗地面站天线主瓣时，IMT基站与北斗地面站之间的 最小距离隔离为0.9 km=
3.6 IMT演进系统干扰北斗地面站系统级分析结果
根据3.5节的介绍，在分析IMT系统干扰北斗地面站时只需考虑IMT基站 带来的干扰。此外，因北斗地面站相对固定，可以同时通过距离和频率进行隔离， 在此场景下只需考虑宏蜂窝城区环境下的干扰即可。具体系统级仿真分析流程如 下：
（1）	系统初始化：初始化主要包括IMT基站发射参数、北斗系统参数、确 定性分析接口、地理位置、网络拓扑、收发天线模型、路径损耗、衰落等仿真参 数的初始化。
（2）	快照仿真：快照仿真是一次快照的仿真过程，每次快照当中都会体现 被仿真系统所有配置模型。快照仿真是系统共存仿真的核心部分。在IMT基站 干扰北斗地面站的情况下，IMT基站与北斗地面站位置固定，此处随机确定基站 与北斗地面站之间天线夹角，再结合收发天线模型和路径损耗模型，可以计算每 次快照下所有基站链路产生的干扰。
（3）	性能统计：统计被仿真系统性能的模块。通过大量快照仿真统计，重 点研究其干扰概率指标性能。
（4）	系统保护准则确定：根据每次系统配置下（此处为不同距离隔离下）, 确定达到一定干扰概率下所需的频率隔离度。
（5）	被仿真系统配置调整：被仿真的用频系统配置调整是在系统容量统计 条件不满足时对被仿真系统配置进行调整的过程。如调整不同的距离隔离等。
37

宏蜉肉城区环境卜IMT基泌I扰北斗地向州系统级仿ft场景
14000
12000


图3-14为…次仿真快照下IMT基站干扰北斗地血站的场景图。通过大量快 照的统计平均可以得到不同距离隔离和不同频率隔离下北斗系统的干扰概率图。
IMT基站「扰.北斗地而站T•扰橄率曲线（ACLR为标准值）
0.7
~B—频净隔离10 MHz
—频-r 隔离 9 MHz

图3-15标准ACLR T IMT基站干扰北斗地面站干扰概率

38

3-16标准ACLR+15dB下IMT基站干扰北斗地面站干扰概率

图3-17标准ACLR+30dB T IMT基站干扰北斗地面站干扰概率
图3-15到3-17分别给出了在IMT基站标准ACLR值、ACLR值+15dB及 ACLR值+30dB下IMT基站干扰北斗地面站的干扰概率曲线。在北斗地面站可 容忍干扰概率门限为5%时，可以很容易得到以下共存准则：在标准ACLR下, 当频率隔离为10MHz时所需的距离隔离为320km,当频率隔离为9 MHz时所需 的距离隔离为1150km ,频率隔离度越小所需距离隔离度越大；在标准 ACLR+15dB下，当频率隔离为10MHz时所需的距离隔离为80km,当频率隔离 为9MHz时所需的距离隔离为390km,频率隔离度越小所需距离隔离度越大；在 标准ACLR+30dB下，当频率隔离为10MHz时所需的距离隔离为12km,当频率 隔离为9MHz时所需的距离隔离为90km,频率隔离度越小所需距离隔离度越大。
由以上分析可知，如果不改善IMT基站滤波器特性，北斗卫星导航系统地 面站很难与IMT系统在同区域内共存。当基站ACLR指标适当加大30dB时， 因北斗地面站数量较少，因此可以实现与IMT系统的共存。当频率隔离为10MHz 时所需的距离隔离为12km。
3.7小结
本章作为全文共存分析的核心章节，首先给出了北斗卫星导航系统和IMT 系统邻频干扰的四种共存场景，分为S波段IMT系统干扰北斗终端确定性场景、 C波段IMT基站干扰北斗地面站确定性场景、S波段IMT系统干扰北斗终端系 统级场景、C波段IMT基站干扰北斗地面站系统级场景。在具体的系统级仿真 当中又分为宏蜂窝城区环境和宏蜂窝乡村环境。随后，本章梳理了两系统共存所 涉及的系统配置参数、天线模型、功率控制模型、路损模型等，为后续的共存分 析与仿真提供依据。最后文章给出了四种场景下的分析结果，主要延伸结论总结 如下：
(1)对IMT终端干扰北斗终端而言，系统级仿真所得干扰小于确定性分析： 确定性分析虽然只考虑单一台站的干扰，但认为收发天线主瓣方向正对，且LTE 上行采用最大功率发射。在系统级仿真中，天线方向角根据收发相对位置确定， 整体天线增益小于最大增益值■司时系统级仿真中上行采用功率控制，终端的发 射功率远小于最大标称发射功率。另外，北斗终端位置随机，其落入LTE终端 周围小范围以内也是概率事件。
(2)对IMT基站干扰北斗地面站而言，系统级仿真所得干扰大于确定性分析: 因LTE基站拓扑固定且北斗地面站位置固定，当周围存在大量基站时必然存在 某些基站的天线方向角与地面站正对。因此，系统级仿真中大量基站的集总干扰 要比确定性分析中单个基站的干扰更大。
(3)在使用相同路损模型下，宏蜂窝城区环境所得干扰大于宏蜂窝乡村环 境：城区环境相对乡村环境IMT站间距小，基站或终端相对北斗用户的距离较 小，因此北斗受到的干扰更大。
(4)根据确定性分析IMT系统与北斗终端很难实现共存：在不增加基站或终 端ACLR指标下，北斗终端与IMT系统很难实现同区域共存。但在适当增加IMT 系统ACLR指标后可以实现共存。
(5)实际共存指标要比分析结果更恶劣：因北斗终端或地面站的滤波器特性
40
未知，本文不失一般性地在确定性分析与系统级仿真中均采用IMT基站或终端 的ACLR代替两系统间的ACIR值，因ACIR值取决于收发滤波器较差的一方, 即ACLR与ACS相对较小的一个，而当部署的北斗一代系统带外滤波特性较差, 因此北斗系统受到的干扰将更大，需要的保护准则将更为严格。
(6)对蒙特卡罗系统级仿真而言-IMT基站产生的干扰大于IMT终端产生的 干扰:虽然IMT终端的滤波器特性相对基站较差且系统级仿真时终端数量较多， 但其发射功率与天线增益相对基站较小，带来的干扰整体小于基站。
41
第四章 基于PPP模型的干扰共存研究
随着移动用户对业务量需求的不断增长，为提高小区覆盖率及吞吐量，蜂窝 小区逐渐进行分裂，微蜂窝、微微蜂窝、家庭基站等微蜂窝技术应运而生。同时， 随着基站数量的增加，基站选址也变得异常艰难，蜂窝系统基站无法按照标准设 计的正六边形规则分布。另外，由于系统级蒙特卡罗仿真无法直观展现不同系统 参数对干扰共存分析的影响，并且需要大量仿真快照进行统计平均导致其复杂而 耗时目％文献［31,32］中指出实际部署基站更接近于二维泊松点分布，而且可以充 分利用随机几何等数学工具进行系统建模。为此，为贴近实际网络拓扑且简化系 统级分析方法，本文提出了基于PPP模型的集总干扰分析方法。
4.1干扰共存系统模型研究
在本章节中，我们假定IMT基站服从二维PPP分布，IMT终端服从二维均 匀分布。定义北斗终端或地面站的最大容忍干扰门限为"当北斗终端或地面站 信噪比小于门限值时为干扰。则干扰概率可以表示为：
P{S/A7?<r}=P<^-j<T >	(4-1)
其中，。为北斗终端或地面站接收到的有用信号。尸为加性高斯白噪声，/“ 为来自距离北斗终端或地面站最近的以个IMT基站或终端的集总干扰。从而九 可以表示为：
m 勺 ACIR.
此处，7•表示距离北斗终端或地面站第z•近的IMT基站或终端，匕表示之间 的距离。£为对应IMT基站或终端的发射功率，G,和G,.表示收发天线增益。r；c 表示路径损耗模型，其中£为路径损耗指数且£>2。ACIR,表示第z•近IMT基站 或终端的邻信道干扰比，由发射机的邻信道泄露比ACLR和接收机的邻信道选 择性ACS共同决定，详见公式(2-2)。另外，对与IMT±行而言采用功率控制， 具体功控模型见式(3-6)。
42
4.2基于PPP模型下TD-LTE系统对北斗终端的干扰分析
在S波段北斗卫星导航系统用户终端与TD-LTE相邻，本节采用PPP模型 对LTE基站或用户对北斗终端的干扰进行分析。图4-1给出了两系统在PPP模 型下的共存场景。
北斗卫星

图4-1 TD-LTE系统干扰北斗终端场景图
由图4-1知，TD-LTE系统与北斗终端共存场景存在卩L|条干扰链路。因北斗 卫星信号到达地面接收端信号极其微狷，此处忽略其对LTE系统的干扰。即本 节只考虑Bl、B2链路，即LTE基站或终端对北斗终端的干扰。
4.2.1 TD-LTE基站对北斗终端的干扰分析
首先分析LTE基站对北斗终端的干扰。假定LTE基站服从二维泊松点分布， 基站平均密度为&,因此在单位面积出内存在一个基站的概率为&，出。假定 在半径为r的圖域内存在基站的个数为随机变量K”，则Kh=k的概率可以建模 为：
P{K-=幻,}=七己。"”	（4一3）
定义4为从任意位置的北斗终端到第k近基站的距离，则4的概率密度函数


因为LTE基站下行没有功率控制，因此发射功率玲为定值。同时，易知当 隔离频率相同时，不同基站的ACIR值相同且为定值。此时我们可以得到LTE 基站对北斗终端的干扰概率为：
P{SINR<T}=\-P{SINR>T}	(4-9)
44
4.2.2 TD-LTE终端对北斗终端的干扰分析
假定LTE终端服从二维均匀分布。定义有限大的面积S内的用户密度为 "NIS, N为S内的终端个数。若在半径为，的圆域内LTE终端个数设为随 机变量K,，则K“=k的概率为：
卩他=冷}=。酎（1-・
廿.	兀I2
其中，Pf = "
与上节同理可以得到条件概率密度函数为：
/（们妇）=[1-从
(4-11)
其中，4为任意位置的北斗终端到第左近LTE终端的距离。根据基本数学原 理e” = Iim（l + x/〃）‘，当N*时，可以将公式（4-11）简化为式（4-5）。进一 步，的联合概率密度函数可以化为公式（4-6）。
与LTE上行不同的是，LTE下行采用功率控制。定义x为LTE终端到其最 近基站的距离，则变量x的概率密度函数为
/3）=广"心
进而，LTE终端的平均发射功率为
£v[?（x）|x] = JP（X）/（X）6&
为进一步细化模型，我们考虑LTE用户对不同资源块的使用情况。假定， AC1R},ACIR2,-ACIRXii分别为距离北斗终端频段由近到远资源块的ACIR值。 因此对于所以LTE用户终端的ACIR均值为：
1 N»
AC1R =——Y ACIR,
N J
在考虑里北斗终端最近的M个LTE用户的干扰时，同样可以得到北斗正常 工作时的概率如式（4-7）,不同的是：
(5T)■顽
E」P(x)|x]・G,,,.G"T hk
其中为LTE用户的发射功率。同理可以得到LTE用户对于北斗终端时的 干扰概率如式（4-9）。
45

根据公式（4-14）关于ACIR的模型可知，不同LTE用户终端产生干扰的大 小与其所分配的资源块位置有关。离北斗终端频段越近的资源块其ACIR值越小, 其产生的干扰就越大。传统的资源调度算法中，LTE调度器随机给川户分配资源 块。因LTE用户带外特性较差，为降低LTE用户在特定场景下对北斗终端的干 扰。本节提出了基于Max-ACIR算法的调度策略，假定LTE基站或终端具有认 知功能，可以获得其与北斗终端的距离，因此LTE调度器可以将远离北斗频段 的资源块分配给那些在空间距离上靠近北斗终端的用户。同时考虑最坏情况，认 为所有干扰用户处于同一小区中，此时可调度的资源最少，可以得到Max-ACIR 算法的上界。随机调度算法与Max-ACIR调度算法如图4-2所示：
口分配给距离最近三个用户的资源块
_分配给距离较远用户的资源块
随机调度算法
Max-ACIR 调度算法；北斗终端频段"一；1 壬"—诲*u3th : 2th i 1th
:	一	..I.. [图4-2 TD-LTE上行资源调度算法示例
图4-2中给岀了随机调度算法和Max-ACIR调度算法的一个示例。图中,LTE 带宽被分成10个资源块，且只考虑距离北斗终端最近的三个LTE用户的干扰。 对随机调度算法，为每个干扰用户随机分配资源块；Max-ACIR算法中，将空间 距离最近的LTE用户分配到频率隔离最远的资源块处。以此类推，此时北斗终 端受到的干扰最小。
此时，公式（4-14）将变为：
(4-16)
实际情况中，因为我们始终可以使LTE带宽划分的资源块个数大于所考虑] [ M	1 Nr
干扰用户个数，即NH>M .因此，可以发现畚爲-£双7爲，
即Max-ACIR调度算法要优于随机调度算法。另外，当所有干扰用户来口同一小 区吋衣示最小，因此我们可以得到采用Max-ACIR算法时干扰概率的上界。
4.2.3干扰分析仿真结果
本节重点关注PPP模型的理论分析结果，为更直观且简洁的反应各模型对 干扰分析的影响，本章参考文献［33］中的仿真想定及仿真流程。
首先，我们分析不同参数配置下LTE基站干扰北斗终端的PPP模型分析结
46]	!	:		L—I—— 频率


图4-3 TD-LTE基站干扰北斗终端
图4-3给出了不同场景下TD-LTE基站对北斗终端的干扰概率曲线。易知， 随着系统间的隔离频率的増加，北斗终端受干扰概率降低。同时可以发现，干扰 概率同样随着路损指数的增加而降低。路损指数与所处干扰地理位置及环境相关, 如城市环境相对比乡村环境下的路损指数大，因此干扰场景对干扰分析结论具有 重要影响。另外，随着干扰基站个数M的增加，干扰概率增大。因为越远的基 站带来的干扰越小，因此干扰概率增加的增幅随着M的增加而变小，且此现象 在路损指数或频率隔离较大时尤为明显。



图4-4 TD-LTE终端干扰北斗终端
47
在图4-4中给出了不同路径损耗下TD-LTE终端十扰北斗终端的分析结果。 左图中为LTE上行功率控制曲线，可以发现随着路损指数的增加即到达基站间 路径损耗的增加，用户终端发射功率逐渐增加。在大多数的场景中，路损指数小 「4,即LTE用户终端的实际发射功率要比最大发射功率小得多。在右图中，给 出的是米用随机调度算法在10MHz频率隔离度吋LTE用户对北斗终端的干扰概 率曲线。一方面，随着路径指数的增加路径损耗增加，进而干扰变小。另一方面， LTE用户的发射功率也会随路径损耗指数的增加而增大，即发射的干扰功率变大。 因此，干扰概率随着路径指数的增加并未一直下降，而在3 " <4.6段出现了上 升。同时可以发现，随着LTE干扰终端数量的增加干扰概率值增大，但增加幅 度较小。另外，对比图4-3和图4-4可以发现，在某些场景下LTE用户终端比基 姑造成的干扰更大，因此不能忽视某些特殊场景下LTE用户产生的干扰。
TD-LTE用户终端对北斗终端干扰概率，M=1, e=4
° \	-A-随机调度算法’•
0.7 A	f-Max-ACIR 调度算法



图4-5不同上行调度算法下的干扰概率分析
图4-5中给出了 LTE上行采用随机调度算法和Max-ACIR算法下干扰概率 的对比曲线。可以很直观的发现，在相同参数配置相同频率隔离下，采用 Max-ACIR调度算法可以降低LTE用户对北斗终端的干扰。
48


图4-6 PPP理论模型的仿真验证
在图4-6中，分别给岀了采用PPP理论分析模型、基站PPP分布下蒙特卡 罗系统级仿真、基站标准正六边形分布下蒙特卡罗系统级仿真等三种方式下LTE 上下行对北斗终端的干扰情况。容易发现，不论LTE下行基站还是上行终端， 采用PPP理论分析模型和基站PPP分布下蒙特卡罗系统级仿真得到的结果一致, 因此验证了 PPP理论分析模型的正确性。同时可以发现，对于B1链路即LTE 基站干扰北斗终端，基站服从标准正六边形造成的干扰略大于基站服从PPP分 布产生的-F扰。相反，对于对于B3链路即LTE用户终端干扰北斗终端,基站服 从标准正六边形造成的十扰略小于基站服从PPP分布产生的十扰。
4.3基于PPP模型下IMT基站对北斗地面站的干扰分析
北斗卫星导航系统地面站与IMT-Advanced及其演进系统在C波段邻频，由 于北斗地面站固定不动，因此可以采用的距离隔离进行系统间保护。考虑到在一 定距离隔离下IMT基站相对终端带来的干扰更大，本节只分析采用PPP模型时 IMT基站对北斗地面站的干扰。图4-7给岀了两系统在PPP模型下的共存场景。

▲基站
北斗地面站
保护区
▲
图4-7 PPP模型下IMT基站干扰北斗地面站场景图
4.3.1 TD-LTE基站对北斗地面站的干扰分析
定义人为IMT基站的密度，变量K为在内环半径为乃外环半径为r的环形 区域内基站的个数。则可以得到：
(4-17)
设4为距离北斗地面站地k近的基站。因为基站存在于一个极小区域成内 的概率为人.dA且在环形区域内存在K=4-l个基站的概率为P[K = k-l|r"因此 4的概率密度函数可以表示为
,、[服(4-广：)]
E (k IV e
W	(4-18)
可以理解为在乃到r的环域内存在k-\个基站，在半径为弓的圆上存在第k 个基站。同4.2节，同样可以得到条件概率密度函数如公式(4-5)所示。不同的 是此处乃=rh 0
为进一步深化理论分析，本节考虑瑞利衰落的影响。因受瑞利衰落影响时， 信号幅值的平方服从指数分布，此处将其建模为X〜E•矽(“)。因此可以得到距 离r和衰落X的联合概率密度函数为：
=/(*)，(紀*)・・・./'(財 (42年广exp
50


为进一步验证基站引起的集总干扰在特定条件下服从高斯分布，图4-10给 岀了不同条件下的K-S检验结果。从图可知，随着隔离距离”,的增加服从高斯分 布的置信度随之增大。结合四条曲线同时可以得到：(1)因衰落可以增加不同基 站的差异性，因此，同一置信度下存在衰落要比没有衰落所需的隔离距离更大。 (2)因为不同距离下，路损指数越大不同基站的路径损耗2：异越大，因此，同… 置信度下路损指数越大所需的隔离距离越大。(3)基站密度越大，同一区域内基 站的数量越多，越服从高斯分布，因此同一置信度下基站密度越大所需的隔离距
53
离越小。
1
0.9
0.8
0.7
0.6
泗0.5
E
0.4
0.3
0.2
0.1
图4-10 K-S检验
在后续的仿真中发现，绝大部分场景下1MT基站与北斗地面站共存所需的 隔离距离都满足服从高斯分布的条件。
因基站引起的集总干扰服从高斯分布，在已知均值和方差时可以得到地面站 受到的干扰概率为：
卩［九〉7；］ = 4平）	（4-24）
对于给定的地球站干扰概率门限值</>h ,我们可以很容易得到保护距离5服从 公式：
中化）=岂广一学 E9W，）
△	8-2
其中，△=財。当给定路径损耗指数£时可以通过可到保护距离方的
MCIRh
数值解。但是我们无法保证对于任意的$都存在明确的闭式解。但是，根据对公 式（4-22）、（4-23）的分析，我们已经确定的是集总干扰的方差随尸“增加而减小
的速度为铲土，快于均值的苛7。同时方差随衰落因了和频率隔离度的增加而
变小的速度同样快于均值。因此当保护距离5值较大时，可以认为方差无限趋于 均值，即对于确定的干扰门限，干扰概率为阶跃函数：
54

%(T|r,X)= P[^WT|r,X]
=莅丝皿牛，2
[h ACIR„ 1 J
=p fXbW 八:*凡 |r,x
_k=l	4V	_
j /(r,X)Jrc/X
。仏正7}
=r-rr 『	32私广.
Jo Jo J 护max(M&) J % =max(rv„i，知)'	7
M \	M
-〃£x* exp (-服(£-r：))n(r0e*)
k-] )	妇
其中变量T为北斗地面站的干扰门限值，Pb为基站的最大发射功率，
G = GhlGer表示基站天线增益和北斗地球站天线增益的和值，ACIRh为基站的邻
信道干扰比，且



对于一个给定的干扰门限L和最大容忍干扰概率由，即 卩[九>L] = 1-气（『|r,X,T = 7；） = 内可以根据公式（4-20）得到干扰半径" 然而当M值较大时釆用此公式的计算复杂度非常大。
4.3.2集总干扰的高斯拟合
本小节的目的在于简化公式（4-20）,提供干扰概率的简单闭式解。由于大 量的IMT基站分布在r>rh的区域内，且当乃较大时不同基站对总干扰值的贡献 相似。根据中心极限定理，大量独立分布的随机变量可以近似等效为高斯分布。
接下来，我们首先计算集总干扰的均值和方差，然后再通过蒙特卡罗统计仿 真和K-S检验（Kolmogorov-Smirnov test）进行验证。其中K-S检验是一种验证 某一样本是否从特定概率分布的非参数检验。这样就可以利用高斯分布的性质对 集总干扰进行分析。
将r>rh的区域划分为内径为宽度为砂的同心环，定义。为从中心地面站 到第丿个圆环的距离，则在第丿个环域中基站的个数服从N,〜Poiss32兀r’dr）。
51

因此，当考虑干扰基站的个数M*时，集总干扰九的均值和方差可以分别通
过如下计算得到:

2MG r- 1 J
卩ACIR, L 广 r
2以片G
(a-i)卩 acirk-2


\2
PhG \	2 以

根据公式（4-22）、（4-23）可以发现，集总干扰的方差随/;增加而减小的速 度为"变小速度快于均值的片"o同时可以看出，方差随衰落因子和频率 隔离度的增加而变小的速度同样快于均值。
在图4-8和图4-9中，分别给出了保护距离4 = 1 km和乃=5km时来自基站 集总干扰的分布情况。其中蒙特卡罗离散分布是仿真干扰值的直方图表示，可以 当做实际的干扰值分布；蒙特卡罗高斯拟合分布是对离散分布的高斯拟合；理论 分析得到的高斯分布式根据公式（4-22）、（4-23）得到的高斯曲线。当2=lkm 时，虽然高斯拟合曲线和理论分析得到的高斯分布重合，但是与实际离散干扰分 布存在偏差。当/;=5km时，高斯拟合曲线、理论分析得到的高斯分布曲线都与 实际的离散干扰分布重合。此时来自基站的集总干扰可以通过高斯函数进行等效。
52


0.4
0.2
□ -3-0 -S-S- dm Etaacioa。。咨a
10	15	20	25	30
频率隔离度(MHz)
图4-11 PPP模型下1MT基站干扰北斗地面站
从图4-11可以发现，北斗地面站受到的干扰概率在频率隔离增大到某一确 定值时陡变为0。原因是基站产生的集总干扰方差相对均值小得多，因为相邻频 率隔离变化带来的影响超出了方差的变化范围，即呈现大于均值时干扰概率为1, 反之为0,也侧面印证了公式（4-26）的正确性。同时可以得到，在干扰基站个 数相同时，采用CDF计算方法，即利用公式（4-20）仿真结果与蒙特卡罗系统 级仿真结果相同，证明了 PPP模型理论推导的正确性。但需要指出的是，当基 站个数M较大时采用CDF的计算方法复杂度高，很难快速得到仿真结果。另外，
当基站个数增大到一定值时，米用蒙特卡罗系统级仿真结果与Q函数仿真结果 相同，证明可以将基站集总干扰等效为高斯分布。


10
0	5	10	15	20	25	30
频率隔离度(MHz)
图4-12 PPP模型下IMT基站与北斗地面站的保护准则
图4-12分别给出了式(4-25) Q函数和式(4-27)阶跃函数两种方法得到的 IMT基站干扰北斗地面站的保护准则。可以看到随着频率隔离的增加所需的距离 隔离减小，曲线呈阶跃形势下降是由IMT基站和北斗地面站滤波器特性造成的。 同时可以发现，采用Q函数和阶跃函数得到的结果相同，再次证明了采用公式 (4-6)简化的正确性。
4.4小结
本节重点介绍了采用PPP模型下的干扰共存分析方法，从系统级角度给出 了明确的干扰概率计算模型，相对蒙特卡罗系统级仿真更直观表达了不同参数的 性能影响。其中针对IMT系统对北斗终端干扰，提出了一种基于MAX-ACIR的 资源调度算法，降低了 IMT J:行对北斗终端的干扰。同时，对于IMT系统对北 斗地面站的干扰，进-步采用高斯拟合集总干扰的方法，极大的降低了系统复杂 度，简化了共存分析流程。通过仿真进一步验证了基于PPP模型的正确性及可 行性。
56
第五章总结和展望
5.1论文总结
本文立足北斗卫星导航系统发展的重大国家战略意义和紧迫需求，针对在实 际部署中遇到的邻频系统干扰问题，开展北斗导航系统在S、C波段与邻频IMT 及其演进系统的干扰共存关键技术研究。给出保护我国北斗卫星导航系统终端盒 地面站不受邻频系统干扰的共存条件、共存指标，提出合理的系统共存保护策略， 为相关部门制定指导性政策法规提供支撑及建议，进而保障我国北斗卫星导航系 统的安全正常运转，为我国在国际上争夺卫星频率轨道资源提供依据。
首先，本文系统梳理了北斗卫星导航系统和IMT系统的发展现状，指出当 前两系统在在S波段和C波段邻频运行，存在重大干扰隐患，表明文章进行共 存研究具有的现实意义。
随后，本文从系统间干扰共存原理机制出发，梳理了常见的干扰类型及其成 因。并重点根据系统间邻频干扰提出了确定性分析和蒙特卡罗系统级仿真方法。 同时，文章对北斗系统的干扰保护准则、两系统间的共存场景、系统配置参数、 天线模型、功率控制及路径损耗等进行了分析及建模。进而给出了北斗卫星导航 系统与邻频】MT系统的干扰共存分析结果。文章发现在S波段，标准滤波器指 标下北斗终端很难与IMT系统实现同区域内共存，在适当加大滤波器指标时可 以实现一定频率隔离下的同区域共存。同样在C波段，在标准滤波器指标下北 斗地面站需要较大的距离隔离才能与IMT系统实现共存，在适当加大滤波器指 标时方可实现一定频率隔离和距离隔离下的共存。
最后，文章根据当前蜂窝系统的实际分布规律，提出了基于PPP模型的集 总干扰分析方法。解决了蒙特卡罗仿真无法直观展现不同系统参数对干扰共存分 析的影响并且复杂而耗时的问题。采用随机几何和概论论的方法研究了 IMT系 统对北斗卫星导航系统的干扰模型，并给出了与传统系统级蒙特卡罗仿真的对比 结果。同时，对于IMT上行用户终端干扰北斗终端场景，本文提出了一种基于 Max-ACIR的资源调度算法,可以降低特定场景下IMT上行对北斗终端的干扰。 对于IMT基站干扰北斗地面站的共存分析，本文在PPP理论分析模型的基础上 发现并提出了采用高斯函数拟合基站集总干扰的分析方法，并进一步简化并得到 了不同频率隔离下所需距离隔离的闭式解。在不失准确性的前提下，大大加快了
57
大多数场景下的系统间共存分析。
同时，本文采用的系统建模和分析方法具有通用性，尤其采用的PPP模型 的分析方法同样可以用于其他异构系统间的干扰共存分析。为政府相关部门在后 续进行频谱分配前提供了合理高效的分析方法和仿真流程，具有较高的实践意义。
5.2未来研究展望
针对本文北斗导航系统与邻频IMT系统的干扰共存分析，当前还有待进一 步探讨和研究的主要有以下几点：
首先，针对确定性分析和蒙特卡罗系统级分析方法，还有待进一步细化不同 共存场景下的保护准则。如分析微蜂窝或室内蜂窝场景下的共存指标。同时应当 根据不同共存场景选择合适的天线模型和路径损耗模型，是分析和仿真结果与实 际场景更加匹配。
其次，针对PPP模型下的干扰共存分析，文章对IMT系统对北斗固定地面 站的干扰提出了一种高效的简化模型。但对于IMT系统对北斗移动终端的理论 模型还有待于进一步降低其复杂度。
最后，在将来研究中有必要搭建一个通用的干扰共存分析平台，以更加方便 且系统的分析日益增多的系统间干扰共存问题。该共存平台应当整合常见的通信 系统及其运行参数、干扰保护准则等系统配置，同时融合宏蜂窝、微蜂窝、室内、 室外、城区及乡村等多种仿真场景。并根据不同系统间的干扰共存场景，提出诸 如提高滤波器带外指标、增加频率或距离隔离等针对性的保护准则。
58
参考文献
[1]谭树森.卫星导航定位工程(第2版)M.国防工业出版社,2010.
[2]文援兰.卫星导航系统分析与仿真 M.中国宇航出版社,2009.
[3]张春海，李洪涛，吴嗣亮.光平方事件及其对“北斗”系统发展应用的若干 启示[A].〃 电讯技术[C], vol.52,No. 12, 2012, pp: 1863-1869.
[4]Recommendation ITU-R M.1831. A coordination methodology for RNSS inter-system interference estimation [S]. ITU Press Release, 2007.
[5]刘海颖，王惠南，陈志明.卫星导航原理及应用[M].国防工业出版社， 2013.
[6]Erik Dalaman, Stefan Parkvall, Johan Skold.堵久辉，缪庆育译.4G 移动通信 技术权威指南[M].人民邮电岀版社,2012.
[7]王映民，孙韶W. TD-LTE技术原理与统计设计[M]. A民邮电出版社,2010.
[8]ITU-R, ITU paves way for next-generation 4G mobile technologies; ITU-R IMT-Advanced 4G standards to usher new era of mobile broadband communications [S]. ITU Press Release, October 2010.
[9]ITU-R, Working document towards a preliminary draft new recommendation [S], ITU-R M.[IMT.RSPEC] ITU-R WP5D, Contribution 870, Attachment 5.11.
[10]2007年世界无线电大会未来移动通信频谱规划[C]. WRC 07 1.4议题报 告.
[11]2012年世界无线电通信大会[C]. WRC 12议程与参考文件.
[12]国际电信联盟无线电通信部门，无线电规则[S1.2012.
[13]工业和信息化部，中华人民共和国无线电频率划分规定[S]. 2010.
[14]宋锦鸿.浅论常见无线电干扰[A]. //内蒙古广播与电视技术[C]. vol.l, 2008, pp: 51-53.
[15]中国移动通信有限公司研究院，中国移动广东公司.TD-LTE系统间干扰 排查与规避指导手册[SL 2013年3月.
[16]Recommendation ITU-R M.2041. Sharing and adjacent band compatibility in the 2.5 GHz band between the terrestrial and satellite components of IMT-2000[S]. ITU Press Release, 2003.
59
[17]3GPP TS 36.942 VII.0.0. Radio Frequency (RF) system scenarios (Release 11) [S]. September 2012.
[18]CCSA TC5 WG8. 2GHz TD-SCDMA与 MSS系统干扰共存研究报告 [SJ.2013 年 3 月.
[19]Recommendation ITU-R M,2039. Characteristics of terrestrial IMT-2000 systems for frequency sharing/interference analyses[S]. ITU Press Release, 2004.
[20]贾德伟.北斗一代接收机基带信号处理的设计和实现[DL2011.
[21]郑伟平.北斗接收机的部分算法与定位误差研究[D3.2006.
[22]Recommendation ITU-R SF.1006. Determination of the interference potential between earth stations of the fixed-satellite service and stations in the fixed service[S], ITU Press Release, 1993.
[23]Recommendation ITU-R S.2199. Studies on compatibility of broadband wireless access systems and fixed-satellite service networks in the 3 400-4 200 MHz band [S]. ITU Press Release, 2010.
[24]3GPP TS 36.101 VI 1.4.0. LTE; Evolved Universal Terrestrial Radio Access (E-UTRA); User Equipment (UE) radio transmission and reception (Release 11) [S]. April 2013.
[25]3GPP TS 36.104 VI 1.4.0. LTE; Evolved Universal Terrestrial Radio Access (E-UTRA); Base Station (BS) radio transmission and reception (Release 11) [S]. April 2013.
[26]TC5 WG8.卫星固定业务(FSS )和 IMT-Advanced 在 3.4..4.2GHz 频段 的共存研究分析[S].2007.
[27]ITU-R S.465-6建议书.用于2至31 GHz频率范围协调和干扰评估的卫星 固定业务球站天线的参考辐射方向图[S].2O1O.
[28]Recommendation ITU-R S.2109. Sharing studies between IMT-Advanced systems and geostationary satellite networks in the fixed-satellite service in the 3 400-4 200 and 4 500-4 800 MHz frequency bands[S]. ITU Press Release, 2007.
[29]Recommendation ITU-R P.452. Prediction procedure for the evaluation of interference between stations on the surface of the Earth at frequencies above about 0.1 GHz[S]. ITU Press Release, 2013.
[30]GILHOUSEN K S? JACOBES I, PADOVANI R, et al. On the Capacity of a Cellular CMDA System [J]. IEEE Transactions on Vehicular Technology, 1991,
60
参考文献
2(40):303-312.
[31]BROWN T X. Cellular Performance Bounds via Shotgun Cellular Systems [J]. IEEE Journal on Sei. Areas in Communications, 2000, 18(11): 2443-2455.
[32]ANDREWS J G, BACCELLI F, GANTI R K. A Tractable Approach to Coverage and Rate in Cellular Networks [J]. IEEE Transactions on Communications, 2011, 59(11): 3122-3134.
[33]Xianghui Han, Long Zhang, Xiao, Yan, et al. A Tractable Approach to Coexistence Analysis Between COMPASS and TD-LTE System [A]. // IEEE ICT[C], Lisbon, Portugal, 2014.
61




























































62


