
第一章绪论
1.1研究的背景和意义
从上个世纪70年代以来，现代通信技术从模拟语音通信发展为高质量的数 字通信，给用户带来了更快、更高质量的通信服务。跨进21世纪的第二个十年， 4G (第四代移动通信技术)已经基本实现商用。而由于智能终端的大规模应用和 物联网的全面崛起，人们对通信业务的需求也在不断增长，对于大数据流量的传 递和高速率传输的要求日益增高。另一方面，随着物联网概念和相关技术的迅猛 发展,移动通信业务范围随之扩大，通信不再只是人与人之间的行为，人与机器、 人与服务都将形成智能互联，移动通信网络将深入渗透到各个领域。预计在2020 年之后，物联网相关应用将会爆发式增长，普及到车联网、智能家居、医疗服务、 环境检测等各行各业，实现真正的“万物互联”。大规模的物联网应用可能会带 来新兴产业的诞生，同时，大量接入通信网络的设备也会为移动通信行业带来无 限生机，这是广大通信领域的研究人员和从业者所乐见的。然而，机遇与挑战总 是并存，海量的设备连接和迅速丰富的物联网业务会带来庞大的流量需求，也会 给移动通信带来新的技术挑战。
依据有关政府部门和市场机构的调研结果估计，在2010-2020年间，全球移 动数据流量增长将超过200倍，全球通信网络中的设备连接数将达到1000亿个 [I]o同时，移动通信对场景和性能的多样化和差异化需求也不断增加。为了支撑 这些庞大且多样的诉求，我们需要相比第四代移动通信技术而言，更高传输速率 和可靠性、更低时延和功耗的移动通信网络，以更好的支持物联网应用。
根据业务发展趋势的预测，下一代移动通信网络将需要更大的频谱带宽以提 升信道容量，进而为用户提供更高的数据速率以及流量密度。然而，现在低频段 (6GHz以下)的带宽己经被很多无线通信业务占用，缺少整块的带宽资源。因 此，6GHz以上(6G-100GHZ)的高频段的使用成为了下一代移动通信技术需要 重点研究的方向。但是高频环境下的无线传输技术较于低频段还存在很大的不同, 技术实现方面面临很多挑战，比如对高频信道特性了解有限，高频的器件特性也 与低频的有较大不同等⑵。高频条件下的信道建模是信号传输的基础，对于下一 代通信技术研究具有非常重要奠基作用。
早在4G LTE还在全球规模部署之时，5G通信技术的研发就已经被业界所 关注。目前，对于高频信道的传输和下一代移动通信技术的发展还处在初级研究 阶段，研究节奏紧凑，进展迅速。2013年4月19日，IMT-2020 (5G)推进组第 一次会议在北京召开。科技部启动了国家863计划第五代移动通信系统重大研发 项目，华为、中兴等国内厂商以及研究机构均积极参与此项目〔I 2015年10月， 国际电联无线电通信部门(ITU-R)正式启动了下一代通信技术的研究和标准化工 作，并将其命名为IMT-2020o 2016年被认为是信道模型研究工作的重点年份， 全球各大通信厂商均迅速参与其中并获得了不小的进展，如移动运营商NTT DoCoMo正联合六家移动技术供应商，共同进行5G移动技术试验，爱立信己实 现了每秒5G (5Gbps)的传输速率，等等。
对于高频信道的模型建立，目前国内的各大研究机构也处于加紧研究的状态, 研究进展较快的机构己经提出了完整的高频信道建模方法和参数,并对高频环境 下新的传播特性的模型提出了初步方案。因此本课题的开展，可以紧跟当前的移 动通信技术的研究浪潮，对于高频段更大带宽奏源的使用*支撑下一代移动通信 系统高速率的需求，具有重大的理论研究价值和实际指，导意义。
1.2本文主要内容
本文主要工作基于目前3GPP推动的高频信道建模标准化进展，对信道在高 频条件下的建模方法进行研究，在己有的信道模型，主要在目前的3DMIMO信 道模型基础上，结合最新的研究进度，将信道中心频率范围扩展到最高100GHz, 完成高频段下信道的建模、仿真和校准。本文的主要内容有以下方面：
高频信道的建模。本文研究了无线通信技术发展过程怖有代表性的几 种信道模型，均衡考量了信道模型的准确度和复杂度的要求，以及对频率有向下 兼容性的要求，采用几何统计的信道建模方法，将已有的刘XMIMO信道模型向 高频段扩展，模拟出高频环境中的信号传输模型，包括添加新的建模场景和中心 频率、讨论新的LOS/NLOS概率计算模型、路径损耗模型、穿透损耗模型等，对 大尺度和小尺度参数也进行了修改和优化，同时对信道在高频条件下显现出的新 特性进行了讨论和分析，提出了建模方案。
高频信道的仿真及校准。本文根据提出的高频信道建模方案，结合无线 传输技术进行了高频信道的系统级仿真，并将不同场景、频率或天线配置的仿真 结果进行了对比分析，讨论不同参数可能对信道性能造成了影响。并且将统一配 置的仿真结果与国际权威研究机构的仿真结果作比较，分别在大尺度参数、小尺 度参数、高频新特性三个层面对信道模型进行了校准,确定了信道模型的准确度， 为3GPP标准的确立和下一步研究工作的开展提供了一定的数据支持。
1.3本文结构安排
本文结构安排如下：
第一章为绪论，主要介绍了高频信道的研究背景及研究意义，并对全文结构 作出简要阐述；
第二章介绍信道模型的建模方法,并简要介绍前几代无线通信技术中主要应 用的信道模型，在此基础上引出高频条件下信道模型的新特性和目前的研究进展, 阐述高频信道的主要建模方法；
第三章讨论了高频信道的建模过程，给出了信道建模中使用的参数的生成步 骤和最终信道传输系数的生成过程，并对高频信道中出现的新特性进行单独讨论 和建模；
第四章进行了高频信道模型的校准，主要分别将大尺度参数、小尺度参数、 新特性模型进行校准，并对校准仿真结果进行分析；
第五章为总结章，主要对全文工作进行总结，并分析和展望了下一步可能的 研究工作。
第二章高频信道模型研究概述
2.1信道建模方法概述
多输入多输出（MIMO, Multiple Input Multiple Output）技术，即为在通信系 统中的发射端和接收端分别使用了多根发射天线和接收天线的技术⑷。MIMO技 术利用无线信道中的多径效应，将原本降低传输效率的缺点变为了提升信道容量 的优势。在现代无线通信技术的发展中，MIMO技术显然已经成为无线通信系统 中的关键技术。
当信道相关性很低的时候，MIMO信道可视作多条并行传输的单入单出 （SISO, Single Input Single Output）子信道；在理想情况下，MIMO信道完全不 相关，贝，信道的容量提升相当于天线数目的倍数网。因此，MIMO技术带来的天 线增益很大情况下是取决于传输环境的，信道之间的相关性越低，则信道的容量 增益越大。
假设存在一个MIMO系统，基站端有N根发射天线，UE端有M根接收天 线，发射端信号为乂（0=国（小2。）..叫（。］7'，接收端信号为 y（。=［凹（。乃"）? ? m （。:T，则接收端的信号可表示为：
K（，） =反 0）X（，） +叩）
其中，”（，）为噪声，H（。为MXN的信道矩阵:
(2-2)
其中矩阵中的项目代表每一根发送天线到接收天线之间的信道系数。
由上述公式可以看出，在信道模型中，信道矩阵H对信道建模有着重要的 影响。通常，信道模型应该尽量符合通信场景，结合系统参数、考虑时域、频域、 空域的衰落特性，尽可能准确地对该场景的无线通信环境有一个准确的描述，不 论通信的场景好坏，都能尽力贴合现实的通信环境，实现如实建模。在考虑信道 模型的准确度的同时，还要尽可能降低建模复杂度，节约建模成本。如何获得准 确的信道系数，也成为了信道建模方法中至关重要的步骤。
电磁波在传播过程中可能会受到多种因素的影响，如天线参数、载波频率、 基站位置、用户的分布及移动速度等，同时电磁波在传输中会经历散射、反射和 衍射，这使得无线信号传输路径变得复杂且不可预见，进而增加了信道建模的复 杂度和滩度。按照MIMO信道的建模方法的不同，可以将信道模型分为实际模 型和非实际模型。而主要的MIMO信道建模方法大约有以下几种：
确定性模型：确定性信道模型的基本理念是模拟某一特定场景下的无线信道 传输模型，主要方法有信道冲击响应数据测量建模和射线追踪测量建模。基于信 道冲击响应数据测量的建模，是在某一传播环境下，测量该环境中实际的信道衰 落和冲击响应，采用正弦波叠加的方法来模拟信道囹。这种方法相对简单，复杂 度低，准确性较好，但是对场景要求苛刻，一旦场景参数改变则必须重新测量， 灵活性很差。射线追踪的建模方法是在某个确定的场景下，根据射线传播理论模 拟实际传播场景，对传播环境和场景中可能出现的各种散射体进行几何体建模， 根据传播环境（墙壁、地面等）和散射体的表面各项电磁参数预测信号传播过程 中产生电磁传播损耗。射线追踪方法可以直接确定每一条径的各项参数，在当前 场景下这种模型非常准确，尤其对于大规模MIMO和波束赋形的情况。但是这 种方法计算量大，计算时间长，需要的建模成本和对仿真的要求都很高。
统计性模型：统计性信道模型指建立在信道的各种衰落统计特性基础上的信 道模型。这种建模方法基于大范围具有相似传播特性场景的信道测量，在实际的 传播环境中测得大量数据，根据测量数据进行总结和统计，得到信道中具有代表 性的统计特性和信道参数的概率分布函数，如时延扩展、角度扩展等网。再利用 得到的空间统计特性和概率分布函数，建立适用于大范围的空间信道模型。这类 信道模型的优点是模型不需要考虑环境中的散射体分布，仅利用传播参数进行信 道建模，对于不同的场景只需要修改相应的参数，因此具有良好的通用性，建模 的复杂度和成本也较低。可以看出，对传播环境进行有效地分类很大地影响着统 计性信道模型的准确性与普遍性。该信道建模方法目前的使用范围较广，多种代 表性的信道模型均采用此种建模方法。当然，统计性信道模型也存在一定的缺点： 由于模型中使用的信道参数是通过统计特性的概率分布函数生成，具有一定的随 机性，因此模型会与实际传播环境产生误差。
混合信道模型：属于随机性信道模型和确定信道模型再次折中产生的方法， 平衡建模精度和计算复杂度，采取确定性部分和随机性部分结合的方法。对于信 道所在场景、传播主径使用确定性的数据，一些小尺度的参数、随机产生的阻塞 使用随机产生的数据。与METIS信道模型不同，混合信道模型模型将衍射、反 射和穿透的射线均作为了确定性参数，而将散射的射线作为随机参数，而METIS 模型将除了路损和阴影衰落之外的全部参数都作为随机参数
2.2常用信道模型
确定性信道模型虽然精度高，但是计算量大、复杂度髙、测量过程繁琐以及 灵活度不足，并不具有大规模应用的能力，因此在LTE中采用的信道模型基本 均为广泛测量后运用数理统计等方法抽象出来的随机性信道模型，或者某些参数 采用了确定参数的混合信道模型。以下为几种在信道建模的研究进程里比较具有 代表性的随机信道模型。
2.2.1 SCM/SCME信道
SCM (Spatial Channel Model)信道由3GPP/3GPP2发起制定，用于评估不 同的MIMO算法，是具有多径副散射传播的MIMO信道模型。SCM信道基本原 理就是统计传输子径，从而得到信道特性，即基于子径的几何模型。该模型适用 中心频率为2GHz,带宽为5MHz,并且规定了郊区宏小区、城区宏小区和城区 微小区三种通信场景，城区微小区还同时具有视距(LOS)和非视距(NLOS) 两种传播场景⑸。SCM信道对每一种场景都定义了固定的6条主径，每条主径都 是由依据空间分割的20条子径组合而成，在其延迟域中均代表了一个狄拉克函 数。每条子径都有其离开角AOA和到达角AOD,角度扩展AS由特定的子径角 度分布产生，子径角度分布服从拉普拉斯分布。不同子径传播时可能会相互叠加， 增强或者削弱这条路径的功率。链路的功率、延迟和角度特性参数都是通过其之 间的相关统计特性得到的。除快衰落参数之外所有参数都对时间独立⑸。
3GPP的TR25.996协议对SCM信道的构建给出了非常详细的描述。整个建 模过程大致分为：选择场景一一确定各项参数一一生成信道系数？对于随机型信 道模型，建模大抵都遵循这一步骤。
而在LTE中，支持信道模型所需的带宽最高要求到20MHz,』专统的SCM信 道支持带宽过窄，显然不能准确地描述信道特性。因此标准组织在SCM信道的 基础上进行了相应的扩展，提出了 SCME (Spatial Channel Model Extension)信 道的相关标准。
SCME模型与SCM模型相比，其建模原理和场景定义基本相同，但是对支 持的带宽进行了扩展，最高可到100MHz,适用载波频率为5GHz[3]o由于SCME 信道在提出的时候要求具备向下兼容性，因此在建模方法上与SCM信道没有太 大差别，较明显的不同点在于引入了中径和簇内参数，每条中径与根据其簇内偏 移，得到其时延、功率等参数，这样能够使信道的频率相关特性在大带宽条件下 与实际测量结果相吻合。
SCME信道中，20条SCM模型里的子径被划分为三条中径，并对分裂出的 中径加入了新的额外时延。不同的抽头功率和时延对应不同的中径，在延迟域仍 旧为单抽头，使得多样性变少，避免了单独子径的延迟不可区分，并将一些子径 合成起来，使得概率服从瑞利分布⑸。
SCM/SCME信道以及之后提到的几何随机信道都具有“快照"(drop)的概 念，表示在一个特定时段的仿真。每个单次仿真称为一个快照，每个快照持续一 段连续的时间。系统级仿真中一个场景由若干个快照组成，同一个快照中，大尺 度参数保持不变，小尺度衰落则根据移动台的移动速度随时间变化。因此在链路 级的仿真中，信道参数(功率、时延等)是保持不变的，信道响应仅为时间的函 数。快照的概念将信道建模的仿真难度大大降低，因此在后续的信道模型仿真实 验中被广泛釆用。

图2- 1 SCME信道多径传输示意图向

2.2.2 WINNER信道
WINNER信道是2004年欧盟“无线领域新无线电技术” (WINNER, Wireless World Initiative New Radio )项目提出的信道建模方案。WINNER I项目主要研究 的是5GHz载频的MIMO建模，规定了室内、城市微小区、城市宏小区、城郊宏 小区、乡村宏小区和固定收发机链路六种场景師7】。最初，WINNER信道模型釆 用的标准为SCM信道和IEEE 802.1 Ino但是很快，最初的信道模型带宽不能够 满足WINNER I信道的仿真需求，因此项目组最后提出了 WINNER I阶段的通 用模型，在基于2~5GHz的载频范围可创建基于几何统计的任意无线信道。
WINNER II信道在WINNER I的基础上进行扩展，并研究了多维的信道模 型。新的信道可以支持更多的覆盖场景，分别为A1：室内办公室(Indooroffice). A2：室内到室外(Indoor to outdoor)、Bl：城市微小区(Urban micro-cell)、B2： 恶劣城市微小区(Bad urban micro-cell)> B3：室内热点(Indoor hotspot)、B4： 室外到室内(Outdoor to indoor)、B5：固定收发机(Stationary Feeder)> Cl：城 郊宏小区(Suburbanmacro-cell)、C2：城市宏小区(Urbanmacro-cell)、C3：恶 劣城市宏小区(Bad urban macro-cell) > C4：城市宏小区室外到室内(Urban macro
outdoor to indoor)、D1:乡村宏小区(Rural macro-cell) > D2：移动网络(Moving networks)回。不同场景的天线配置与信道模型是独立的。
WINNERII信道的新特性体现在它的参数化上，即所有场景只是参数不同， 信道模型的建立方法是一样的。信道参数的分布由广泛的信道测量获得，基本涵 盖了所有的日常应用场景。
为了方便链路级仿真中进行的算法性能测试，WINNER项目提供了简化的 信道模型，称为簇延迟线(CDL)模型。在簇延迟线模型中，抽头延迟是确定的， 每条簇都是由功率相同的子径组成，这些子径的到达角和离开角是固定的，而相 位是随机的，这些角度的具体参数可以在IST-4-027756 WINNER TI D1.1.2中査 得。在簇延迟线模型中，每条簇固定有20条子径，仿真莱斯信道时要额外增加 一个角度偏移为0的视距(LOS)传输子径，传输子径的功率可以根据期望的莱 斯因子按比例生成，最后添加相应的功率到信道传输系数上。簇延迟线模型提 供了一个简化版的信道建模方法，当需要对后续链路级仿真中的算法或技术进行 评估时，簇延迟线模型可以进行快速的仿真。
2.2.3IMT-A信道
IMT-A (IMT-Advanced)信道为ITU于2008年发布的信道模型，对移动通 信技术提出了更高的要求。IMT-A信道定位于中心频率2-6GHZ,带宽可支持到 lOOMHzo ITU在ITU-R M.2135中对IMT-A信道的特性和评估方案作出了详细 描述。
IMT-A信道提供了四种主要环境：室内环境(Indoor)、微蜂窝小区 (Microcellular)、城市宏小区(Base coverage urban )和高速环境(Highspeed)。 针对不同的场景，IMT-A都给出了不同的评估信道以体现场景中信道的差异性， 结合多天线技术和空间传播特点，具有很强的通用性。
同样作为基于几何模型的随机信道模型，IMT-A信道与SCM/SCME信道的 生成步骤是类似的：确定场景后，产生各个路径和子径参数，叠加起来产生信道 响应。具体的建模方法更多借鉴于WINNER信道，如图所示，信道模型由主模 块和拓展模块组成。当使用主模块时，信道模型会使用己有的参数生成信道参数 和信道响应。用于对其他各种仿真场景，提供扩展模块用来生成其他的参数和信 道响应，这使得IMT-A信道的应用范围得到了扩展。
2.2.4 3D-MIMO信道
在IMT-A信道推出后，对于MIM0信道已经有了可以基本满足当时通信需 求的成熟的建模方案。但是在实际的无线传输过程中，由于散射体、用户和天线 均存在高度，传输场景并非一个完全的水平面，电磁波在垂直空间中也会经过绕 射、折射传输到接收端。而之前所提出的信道模型都是在二维平面内设立的模型， 并不考虑基站和UE以及传播路径中存在的散射体和障碍物实际存在高度，各条 传播子径也只统计了它们的方位角，并没有统计仰角，这与实际信道显然是不太 相符的。为解决信道模型的这一缺陷，需要在三维空间中构建合理的信道模型， 以更准确地描述实际信道。
国际上多个研究组织都对3DMIMO信道进行了相关的信道测量并给出了建 模方案。在经过了长期的建模、仿真与校准后，3GPP最后制定了 TR 36.873标 准，在其中对3D MIMO信道建模的参数和方法进行了详尽的阐述。
3D MIMO信道是基于WINNER项目提出的，其建模方法与WINNER提出 的统计型信道模型的方法是类似的。3D MIMO信道的大尺度参数主要有SF、K、 DS、ASA、ASD、ZSA、ZSD七个，相比二维平面的随机信道多出了垂直方向的 到达角和离开角角度扩展。对于路损的计算，在3DMIMO信道中也考虑到了 BS 的高度和UE的高度，添加了三维空间的距离计算。


图2- 2 3D MIMO信道传输距离计算示意图⑶
此外，在3D MIMO信道模型中，对3D天线阵列也进行了一般性的描述， 分析了 3D天线阵列建模需要的参考坐标系以及相应的变换。这样可以将天线模 型与信道模型分离，从而实现任意的天线结构和天线场方向图，提高天线的复杂 度并进一步提升天线的性能。
2.3高频信道模型
2.3.1高频信道的研究进程
3D MIMO信道模型的建立，意味着无线信道建模更加贴近现实中的无线传 输环境。但是，随着技术的发展，当前制定的3DMIMO信道模型也拥有了局限 性，具体表现在：
1)场景的局限性。现有的3D MEMO模型仅在都市宏小区(Urban Macro) 和都市微小区(UrbanMicro)场景下提出了建模方案，不能满足现在的研究需求。
新的信道模型需要支持更多场景，优先级较高的有室内场景包括办公室、商场、 餐厅，室外场景包括广场、街道等等团。另外，该信道模型必须能够支持UE端 高速移动的场景，移动速度约为350km/h。
2）	目前的信道模型最高支持频率为6GHz,在最高可能达到100GHz的高频 条件下，人体遮挡带来的穿透损耗和扰动大约有额外25-30dB,穿透建筑材料带 来的损耗可能更大；而阴影衰落主要是由于建筑物的遮挡，对信号传播造成的额 外损耗。在低频段的时候，信号在直射路径上受到遮挡，可以通过电磁波的散射 和衍射使建筑物后的用户接收到信号，但是高频信号的粒子性增强，散射和衍射 特性大大降低，阴影衰落会更高。由于粒子特性更加显著，电磁波传播更依赖反 射而不是散射，多径的数目会大大减少。因此，现有的信道模型建模效果并不能 良好地符合信道测量结果。
3）	高频的毫米波段上，天线阵列很可能需要重新建模。同时，对波束赋形和 大规模天线阵列应用的需求也要求我们在现有的3DMIMO信道的基础上进行改 进。在下一代无线通信技术的研究中，大规模天线被视作一项重要的可行技术， 相比于现在单一的天线系统，大规模天线阵列可以通过时域、频域、空间等不同 维度提升频谱效率，并且可以提升MIMO系统的空间分辨率。另一方面，大规 模天线技术的实现也伴随了一系列挑战和待解决的问题，如导频污染问题等。而 波束赋形技术可以让天线的电磁波集中在一小片区域，将传输信号的强度集中于 特定方向的特定用户群，与大规模天线技术结合可以极大减少干扰，实现信号的 高速可靠传输。
针对以上的局限性，以及在高频段和大带宽上对无线信道模型提出的一些其 他需求，国内外包括METIS、COST等组织以及三星、华为等企业都在积极进行 高频段无线传输信道的测量，并在测量结果的基础上提出合理的信道建模方案。 对于高频信道模型，目前各个企业共同的研究目标是更高的频段（高达100GHz）、 更大的带宽（百兆赫以上）、能准确支持3D模型和精确的极化模型、球面波模型 以及更高的空间分辨率。
各组织和厂商的研究探讨认为，新的高频信道模型除了具有上述新特性之外, 还应该具有向下兼容性，即必须包含6GHz以下的低频信道。这就意味着高频信 道应当在原有的3GPP信道模型上进行必要的拓展。
2.3.2高频信道的特性
在经过了广泛的研究讨论以及大量的信道测量之后，对高频信道模型的建立, 除了上述的必须满足高频段、大带宽、3D模型和良好的向下兼容性，对于无线 传输环境在高频时的新特性提出了以下几点要求：
1）	新的信道模型应当遵循3GPP TR 36.873中提出的3D信道模型，并在此 基础上做出必要的扩展以适应5G所提出的新的要求和场景需求，例如：天线阵 列，尤其是在高频的毫米波波段，很可能在接入点（AP）和用户设备（UE）上 出现二维双极化，这需要正确的建立仰角和方位角的出发以及到达的多径分量的 模型⑶；单个天线单元具有方位角和仰角的方向图，可能需要定向的天线增益的 单独建模。另外，多径分量的极化特性也需要在模型当中准确体现。
2）	高频信道模型应当支持更多场景，对于原本的都市宏小区和都市微小区 之下，细分了都市微小区下的两边都是高楼的街谷（StreetCanyon）和具有室外 到室外（020）和室外到室内（021）的开放广场（OpenSquare）,都市宏小区也 添加了室外到室外和室外到室内的场景；同时，增加了室内的场景建模，其中优 先级较高的是办公室（Indoor Office）和商场（Shopping Mall）场景的。除此之 外，也考虑了新的信道模型必须适应高速移动模式，如UE移动速度为350km/h 的场景；并且应该适应小尺度的移动和旋转，比如设备到设备或者车辆到车辆。
3）	高频信道模型应具有空间一致性和移动性[I0][1I]o在过去3GPP的标准中， 基于快照的随机信道模型的建立已经有了非常完整的过程。信道模型的建模过程 前期大致可以分为大尺度参数的生成和小尺度参数的生成。在TR36.873中提出 的3DMIM。信道模型中定义了七种大尺度参数，在大尺度参数中，空间一致性 是通过参数的自相关函数建立的，因此我们可以观察到一个大尺度参数缓慢变化 的空间。然而对于缓慢变化的大尺度参数，对应每条传输链路生成的信道功率、 延迟、角度是独立随机的，依旧会在空间中产生快速变化，这与信道测量的结果 中各个参数在空间中对应的连续性变化趋势是不符合的，不能良好的代表实际信 道。除了快速时变信道的功率、角度以及延迟分布，LOS/NLOS和室内/室外状 态对于一个给定的信道的实现也是随机选择，并不具备任何的空间一致性和连续 性。不具备空间一致的信道特性给包括了多用户MIM0和射线追踪在内的系统 评估的准确性带来了难度。因此，在小尺度参数的生成过程中应当引入空间一致 性，使信道评估结果与信道测量结果相符。
4）	信道阻塞模型。在6GHz以上的高频段，信道阻塞将成为无线传输信道 中的重要特征。随着载波频率的增加，电磁传播的粒子性增强，散射和衍射特性 降低，无线电信号更容易被小的物体所阻塞。在前期研究的信道测量中，曾有两 种阻塞被观察到，第一种为动态阻塞，即环境中移动的物体对信号造成的阻塞； 第二种为几何阻塞，或者称静态阻塞，是由于环境中的静止物体造成的。这两种 阻塞都应当在高频段的信道模型中进行单独建模。除此之外，动态阻塞中还可能 出现UE持有者身体带来的自阻塞。在自阻塞中，引起阻塞的人会非常靠近UE, 因此大百分比的到达角将会轻易被阻塞。此外，自堵塞将会产生比普通堵塞更高的衰减，其差距可能达到20dB以上。因此，自阻塞需要与普通的动态阻塞加以 区别，并单独建立模型。
除此之外，高频信道还具备了其他特性，如无线信号主要通过直射和反射传 播，使得信道拥有更小的时延扩展值和角度扩展值；频率的升高带来更大的路径 损耗等。这些特性主要从各研究组织前期信道测量结果中体现，在高频信道建模 过程中，需要更加真实地反映高频无线信道特性的参数和建模方法。
2.4本章小结
本章回顾了无线信道传输模型的发展，介绍了常用的随机性信道模型，为高 频段下的信道建模提供理论基础；并且在基于目前的高频信道研究进程和信道测 量结果上提出了高频信道模型的新特性及建模要点O

第三章高频信道建模方法
3.1高频信道的天线坐标系统
为了在信道建模过程中统一坐标系，便于角度参数的计算，首先介绍信道中 的天线坐标系统的转换和计算方法。
为了高频信道模型本身的研究和后续校准，本文中信道模型采用的天线是均 匀线性阵列，即所有天线阵子的间隔相同，并且所有天线阵子均匀线性排列。在 建立3D天线阵列时，需要恰当的坐标系来描述。
以下给出用于天线系统中的两个坐标系：全局坐标系(GCS, Global Coordinate System)以及局部坐标系(LCS, Local Coordinate System) [9]o GCS 用 来定义整个空间系统中天线阵列的布局，可能包含了多个BS和UE；而LCS表 示一个BS或者UE的天线阵列的局部坐标系统，是远场模式、极化方式中的一 个天线阵子的参考对象。GCS中的天线布局是由LCS与GCS之间的转换确定 的。任意的GCS天线机械旋转都可以通过旋转LCS达成。在仿真中，除了”z 三个坐标轴之外，另外添加水平角伊和仰角9来确定传输波束的方向，其中水平 角(P指传输电磁波偏离GCS的x轴角度，范围为[0,2硏，仰角3指电磁波偏离 GCS的z轴角度，范围为[0,硏。


图3-1信道的天线坐标系统
通过坐标系间的对应关系可以进行坐标系的变化，由此得出向量在不同坐标 系中的表示方法。
设定全局坐标系是由局部坐标系(x',_y',z，，0',经过一系列旋转 得到，从LCS转换为GCS需要经历坐标系的三次绕轴旋转。第一次z轴不动， 9平面旋转a弧度，a可被称作方位角；第二次y轴不动v平面旋转戶弧度，°可被称为下倾角；第三次X轴不动，*平面旋转〉弧度，河以被称作倾斜角。为 正确建立GCS和LCS之间坐标系统和极化天线场型转化的方程，可以利用矩阵
乘法表示坐标系之间的旋转操作，这个旋转矩阵定义为三次旋转操作分别对应的

此旋转矩阵R是正交的。
” =& (-泗(—们Rz(*) = Rr	(3-2)
对上述公式进行简化，我们可以得到旋转矩阵R为:
'cosacos" cosasiny?sin/-sinacos/ cosasiri)5cos/+ sinasiny'
R= sinacosyS sinasiny3siny+cosacos/ sinasincoscosasin/
_sing	cos^sin/	cos [cosy
' cosacos^	sinacos少	-sing 、
= cosasin^siny-sinacos/ sinasin0sin/+cosacos‘ cos/sin/ cosasin^cos/+sinasin/ sinasincos/-cosasin/ cos月cos/
利用这种变换，我们可以推导岀这两个系统间的角度与极化的关系。
为了建立角度上的关系，将直角坐标系中的坐标点&况z)在球坐标系(p=i, e, °)中进行定义，其中p为单位半径，。为从z轴正方向开始计算的顶点角，。是从X 轴正向开始在xy平面内进行旋转的方位角。那么在直角坐标系中的点(x, y, z)在 球坐标系中的换算方式如下:

顶点角和方位角的计算分别由arccos(p-z)和arg(》Q + _/j).Q)给出，其中￡、
y. W分别为直角坐标系中的单位向量。如果这个点在全局坐标系GCS中用外口 碇义，贝II在局部坐标系LCS中相应的位置的局部角。'和。'不能直接计算时，可 以由式択-禳给出：


acos(cos # 8S ,cos。+ (sin 戶 cos /8S0 - a) - sin /sin0 - a))sin。)
(3-6)

机a,属/;&0）=邳
R-'p
= arj
(cos月sin Ceos"- 切- sincos。) +	'
/(cosgsin /cos。+ (sin 戶sin ycos(^ 一 □)+ cos /sin(0 — a))sin 饥
(3-7)


上述公式将gcs球坐标中的角度（a敢）与lcs球坐标中的角度（e‘,通过坐 标系的旋转角（业為联系了起来。设定极化场分量在GCS中用 彈兩和％伊挪） 表示，在LCS中用F?部）,与,（仗0）表示，则它们之间的关系如下：
E（。,初）」。板前R&戚,8‘）施疗&3伊,沢）丫f掴,矿）'
&板小丿一侦亦7"成叔,小 而，打R枸屛）\&微摊）,
在上述公式中，0和&代表GCS中的单位向量（此处GCS和LCS已经转化 为球坐标系），）和#表示LCS中的单位向量，R为前文提到的将LCS中的单 位矢量转换至GCS内的转换矩阵。如图所示，这对单位向量是正交的。

则由此可将公式（3-8）简化为：
，片（e,s））,+cos “ 一、1咳丫殆（乡0）、 A（as"、+sin" +COS 匕
其中角度位移河以通过直角坐标系的机械旋转角度（a月,0和球坐标中的 角度值（Q。）计算得到：
'（sin /cos 0 sin0 - a）+cos /（cos 八in 6 - sin $ cos 6 cos（。一 a）））+'
r
[	j（sin /cos（^ - a）+sin cos ysin（^ - a））	,
由此可以推算出y/的正弦和余弦值，并以此计算极化场分量。

由于在实际通信中，如果基站发射端釆取全向天线，多小区之间会产生较大 干扰，不仅降低系统性能，而且影响用户的通信体验。因此通常会将基站天线端 发射的波束集中在某个范围内，在特定的方向上达到波束的最大化。通常采用调 节天线下倾角来达到此种目的。下倾角分为机械下倾角和电子下倾角。机械下倾 角指通过调节天线支架或者其他装置来直接调整实际天线角度来改变天线的波 束覆盖距离，这种方法实际操作不方便，难以频繁调节，且方向图容易产生变形； 电子下倾角指通过改变天线阵子的相位，影响场强的水平和垂直分量，从而改变 天线的方向图，这种方法成本低，调节方便，稳定性较好，因此被广泛采用卩叫
3.2高频信道的基本特性研究
在信道建模中，不仅要考虑信道的准确度，同时也要兼顾建模的复杂度。对 于高频信道而言，还需要对原有的6GHz以下低频信道具有良好的兼容性。因此 信道建模的过程与低频信道模型类似，釆用基于快照（drop）的几何分布的随机 性信道建模方法。建模流程如图所示：


图3-3基于几何的随机性信道建模流程
通信系统仿真通常分为了链路级仿真和系统级仿真，前者注重基站到UE的 单一通信链路分析，后者则注重于建立多个小区的通信系统并进行整体的设计与 分析。为了迎合国际上对于仿真结果校准的要求，较快且较准确地分析和预测高 频信道的系统性能，本文中釆取了静态系统级仿真。

3.2.1通用参数
1）确定仿真的场景布局
在高频信道中重点研究的场景主要有以下三种：位于室外环境的都市微小 区——街谷环境（UMi-street canyon,即两边都是高楼的街道，以下简称 UMi）、都市宏小区环境（UMa）以及室内办公室环境（Indooroffice）。对于 UMi和Uma场景，在系统级仿真中釆用了 19小区57扇区的模型，对于任意一 个小区，用户所受到的干扰信号定义为周边两圈的小区基站信号，周边小区定 义为干扰小区。对于室内场景，新定义了室内基站的数量及位置，如表3-1所 示：
表3- 1 UMi场景和UMa场景参数
场景参数	　　　UMi街谷场景	　　　UMa场景
小区分布	六边形蜂窝小区，19小区57 扇区模型，中心距离200m	六边形蜂窝小区，19小区57 扇区模型，中心距离500m
基站天线高度（如s）	　　　10m	　　　25m
UE分布	室外/室内	　　　室内室外均有
LOS/NLOS	　　　LOS和NLOS均有	?
高度（方函	1.5m	1.5m
室内UE比率	　　　80%
UE移动速度（仅水平方向）	　　　3 km/h
基站到UE的最小距离（2D）	　　　10m	　　　35m
UE分布（水平方向）	　　　均匀分布	辰

而在之前公布的3DMIM0信道中，没有室内的场景，室内场景仅在 WINNER信道中提及。在新的高频信道场景定义中添加了室内场景，优先级最 高的为室内办公区域（indoor-office）,该区域为一个无遮挡的长方形区域，与 原有的室内场景不同的是，区域内包含了 12个等距离分布的基站，且基站设置 在室内天花板上，与手持终端的用户之间具有了高度差，因此需要在3D方向 上进行建模。室内办公室场景的参数定义见表3-2,基站分布见图3-4。

表3 2室内场景参数
场景参数	　　　室内办公室
场景布局	大小
（长X宽X高）	　　　120mx50mx3m
中心距离	　　　20m
基站高度（如s）	　　　3 m（假定位于天花板）
UE分布	　　LOS/NLOS	　　　LOS和NLOS均有
UE高度血	　　　1.0 m
UE移动速度（仅水平方向）	　　　3 km/h
基站到UE的最小距离（2D）	　　　0
UE分布（水平方向）	　　　均匀分布
O BS
i	k
1	　10m 、	k
1	20m	20m	20m	20m	20m	10m
■	FK,
I
c
J
tn	戸				AU，	—	戸U，'
)0	0	0	0	0

120m
图3-4室内场景基站分布
2）确定用户坐标和LOS条件下的到达角和离开角
在仿真场景确定后，根据不同场景中对用户的分布要求，在设定的范围内 进行用户撒点。室外场景以UMi场景为例，如表格所述，在水平维度内用户随 机均匀分布在各小区中，用户与基站的2D方向上最小距离为10m,即基站周 围10米内不存在用户；在垂直维度内80%用户在室内，20%用户在室外，室内 用户按楼层分布，接收天线高度设置与TR36.873所述相同，按照以下公式计算 卩7］：
妁=3&皿 一1)+1.5辱”=仞如52(1，必)，必=uniform^)	(3-12)
20
根据公式计算可得天线高度共1.5m、4.5m、7.5m 	22.5m一共8个取 值，而对于室外用户，接收天线高度一律设为1.5m。
对于室内场景，用户不存在垂直高度分布，水平维度上用户在场景区域内 均匀分布，基站天线和用户之间不存在2D方向上最小距离，接收天线高度为 Im。
在生成所有基站和用户的位置坐标后，可以计算出基站到用户间的水平方向 和垂直方向直射径的角度，并且可以计算出三维空间里基站到用户间的距离。
3)设置天线参数并计算天线增益
场景确认后，可以设置天线位置参数以及UE端和基站端天线在球坐标系中 的下倾角以及方向图，同时可以计算出基站和UE端天线关于球坐标系的方 向。对于三扇区的网络拓扑结构，单个天线的水平和垂直维度上的天线增益计 算公式遵循下表：
表3-3天线增益计算
参数	增益
天线垂直方向增益计算(dB)	= - min?
% = 65。, SLAy =	12
30	'。*-90。羊	,SLAV >
天线水平方向增益计算(dB)	海")=_血.	12	'勺,4 e曲J	?，Gzb=65°，4=30
3D方向的天线增益合并计算
(dB)	/ 侦,航)=—min {- ［如侦)+如(0)］，4 }
天线的最大定向增益Gg	8dBi
基站端的天线模型是一个包含了 MgxNg个面板在内的统一的矩形面板阵 列，如图所示。Mg是阵列中一列上的面板数目，Ng是一行上的面板数目。天 线面板间的间隔均匀，在水平维度上面板之间的距离为&h，在垂直维度上面 板之间的间隔为&阡在每个平板内，天线单元排列在水平和垂直两个方向 上，如图所示，其中N为每列的天线单元数目，M为同极化方向上每行的单元 数目。在水平方向上，天线单元的间隔距离为办，垂直方向上天线单元的间隔 距离为如。天线面板可能是单极化(P=l)或者双极化(P=2)。

图3-5基站天线模型
4)判断LOS/NLOS条件并计算路径损耗(Path loss)
确立了天线参数后，根据不同的场景中生成的用户的位置坐标和相应的 LOS概率，对每个用户生成不同的LOS和NLOS场景，并计算相应的路径损 耗(Path loss)和天线增益。
路径损耗模型通常基于3D MIMO信道模型中对各个维度距离的定义进行计 算。关于距离的定义可以参考图2-2。对于室内办公室场景的用户以及UMi和 UMa场景的室外用户,主要包括2D方向上的距离和3D方向上的距离d3D； 而对于室内用户，各个维度上的距离均分成了室外距离和室内距离d2D_in> d2D_0Ut.
和4財。“，此时用户和基站间3D方向上的距离表示为：
dW-0^d3D_in =」(4+4)'+(娠5	(3-13)
不同场景下的路径损耗模型大体遵循PZ，=/+31ogio柩)￥ClQgio(%D)形式，其中 元为载波频率，如/C均为常数，是根据不同场景信道测量后归纳总结出的数据。 具体参数见表格：
表3- 4路径损耗计算公式表
场景	路损计算公式[dB],R单位为GHz, d单位为米	阴影衰 落标准 差[dB]	有效距离及基站默 认高度
UMa LOS	PL, =32.4+ 20 log 1003-)+20 log 10(f)
PL2 = 32.4 + 40 log 10(d3D )+201ogl0(X)
- 10k)gl0((办)％(加厂如)2)		10m <』21)<*时') *3P<d2z)v500Om
1.5m =力22.5m 如s = 25 m
UMa NLOS	PL — m ax	,尸
PLg_Nios =13?54+39?O81og[o03D)+
201。&血)-0.6(如-1.5)	&f=6	10 m v必￡)v 5 000 m L5 ra^hur— 22.5 m 膈s=25 m

(续上表)
场景	路损计算公式[dB],/单位为GHz, d单位 为米	阴影衰 落标准 差[dB]	有效距离及基站默
认咼度
UMi LOS	PZ, = 32.4 + 21 log 10(<y3/)) + 20 log 10(/c)
PL = 32.4 + 40 log 10(4。)+ 20 log 100)
- 9.51oglO(0Bp)2 +(娘-妇)2)	?s广 4.0 物 =40	10m vd2D〈d，Bpi) d%pVd2/)v5()00m
1.5m = h(jT~ 22.5m 如s = 10 m
UMi
NLOS	PL — max(PLwss(，3i))，尸，施-ass。/)))
。爲 m-n/q.s = 3 5.31 og ] o (匕))+ 22.4
+ 21.3 log[o3)- 0.30汀-1.5)	”sf=7.82	10 m <d2D< 5000m
1.5m hur— 22.5m has- 10 m
InH LOS	BL = 32,4 +17.3 log 10(4") + 20 log 10(/.)		l<d3D〈100m
InH NLOS	PL — max(/>7LInH_LOS3 尸乙 wt-nlos)
PLinH-NLOS = 38,31og|0 (也丿)+
17.30+24.91。既(兀)	命夕=8.03	1 <tZ3D<86m
从表格提供的路损模型可以看出，在UMi和Uma的LOS条件下，对于路 径损耗的计算情况较为复杂，根据2D方向上距离的变化需要应用到不同的路损 公式，转折点表万〈为dBP=4//BS〃Ul/7c,其中尤为中心频率，C为光速，“BS和〃UT 分别为基站端和UE端的有效天线高度，即实际天线高度与环境高度的差值。
5)计算穿透损耗(penetration loss)
穿透损耗出现在UMi和Uma场景中，由于UMi和UMa场景中存在室内用 户，因此传输路径存在室外到室内(O-to-I)的状况。为了模拟信号在穿过建筑物时 产生的损耗，需要在路径损耗计算中对于此种情况添加相应的穿透损耗，其模型 如下：
PL = PLb + PLM + PL“+N(O,勇)	(3-14)
其中戸A代表上文中一般情况下的室外路径损耗，代表无线信号穿过建 筑物外墙时造成的损耗，尸&〃为信号穿越建筑物内部各种材料造成的损耗，S为 穿透损耗的标准差。
以下公式可以定义尸Lw：
N (	Lmsaj _i、
户如=您,,,-10曙。2 PR。*	(3-15)
,=i〔	丿
其中，户￡咐是信号非垂直入射进外墙平面时带来的额外损耗， ^materal i — ^materal _i + by_「f，代表第i种材料造成的穿透损耗，具体参数可以见 表3-5。孩是第i种材料的比例，热之和一定为1, N为材料的种类数量。

表3-5穿透损耗计算表
模型种类	外墙的穿透损耗计算公式：P^[dB]	室内损耗：P￡in[dB]	标准差:。p[dB]
低损耗模 型	5-101og10	'	_Lglass/	\
0.340	+0.7-10 爪	0.5tfeD_in	4.4
高损耗模 型	5-101og10	'	_^IRR^ass/	—Lconcrete/ |
0.740	+0.3-10 Ao	0.5d2D-in	6.5
为f即为路损模型中提及的室内2D距离。在Uma和UMi场景中，表格里 所提到的高损耗模型和低损耗模型均可存在。在高频信道模型建模中，通常釆取 50%的高损耗模型和50%的低损耗模型。'
此外，根据各场景中用户的相关距离，可以室成相应的阴影衰落。
根据传播场景和统计相关性，利用相关矩阵法，可以计算出高频信道建模需 要的七个大尺度衰落参数，并利用大尺度参数结合概率密度函数和相关场景，计 算出小尺度衰落参数。
最后，根据小尺度参数添加高频信道中的空间一致性，并进行独立的阻塞 建模，依据上述模型计算最后的信道系数，并添加路径损耗棚阴影衰落，完成 高频信道的建模过程。大尺度参数、小尺度参数和信道系数的计算步骤将在下 文进行阐述。
3.2.2大尺度参数
信道模型中的大尺度参数，是对信道段的总体描述。，在系统级仿真中包含了 多条链路，每一条链路的性能由各UE间小尺度参数决定，而大尺度参数的作用 是控制小尺度参数的生成，其主要包含的参数有：阴影衰落的标准差、时延扩展 及其分布、到达角的角度扩展及其分布、离开角角度扩展及其分布、莱斯K因子 tl0]o由于高频信道模型是3D模型，其到达角和离开角分为了水平方向和垂直方 向上的角度，因此高频信道的大尺度参数共有7个：阴影衰落因子（SF）、时延 扩展（DS）、水平到达角角度扩展（ASA）、水平离开角角度扩展（ASD）、垂直 到达角角度扩展（ZSA）、垂直离开角角度扩展（ZSD）、莱斯K因子（K） t9][10]o
在仿真过程中，大尺度参数的生成过程遵循以下原理：1）同一个UE对不 同的基站，其大尺度参数是相互独立的；2）不同的UE对于同一个基站，大尺 度参数是相关的，其相关性由终端距离决定；3）对于一个UE到一个基站的情 况，不同的大尺度参数也是相关的，其相关性由相关矩阵决定。
因此，在生成大尺度参数时，先根据用户撒点情况，由UE距离生成不同UE 之间的相关性，再根据相关矩阵生成一个UE内不同大尺度参数之间的相关性。
对于大尺度参数LSP之间的相关性，可以由独立高斯随机过程得到。如果 有第i个大尺度参数3不服从高斯分布，则需要通过服从高斯分布的参数§?进行 某种映射转换得来，$?被称为转换大尺度参数（TLSP）o在某个UE的转换大尺度 参数映射为大尺度参数之前，需要与其他UE链路的转换大尺度参数产生相关性。
对于同一个UE而言,各大尺度参数之间的相关性是用相关系数矩阵描述的。 此外，对于不同的UE到同一个基站的情况,UE之间的相关性与用户位置有关， 那么相关系数矩阵要另外描述随着距离的变化。假设具有反个用户，用户位置为 （%阪），k=l,2,...,K,各自具有M个转换大尺度参数，那么一共就有N=M-K个 变量间具有相关性。在参数和UE数量较多的情况下，可以使用计算指数自相关 和互相关的方法来表现大尺度参数之间的相关性。
无论是室外或室内场景，都可以按照规定的相关距离，将场景区域划分为数 个均匀的网格。对于每一个大尺度参数，都可以按照UE的距离生成K个服从 N（0,l）分布的独立随机变量作为映射前的转换大尺度参数（其中K为区域中用户 的撒点总数）。利用以下滤波器，可以生成指数自相关：
与(d) = exp(_$)
其中，刁的取值为［0,切，。为网格的坐标扩充值，△，为第m个大尺度参数 的相关距离，在网格内对第7M个TLSP进行相应的滤波处理，使每个UE间的同 一个大尺度参数具有相关性。假设长个用户进行自相关处理后的转换大尺度参 数记为％（%/%）,则转换大尺度参数之间的互相关可以通过以下线性变换产 生：
s （% H，zJ = JCmxm （。）為（払，比,zQ 其中，C”xm（0）为相关矩阵：
Css （。）? ■- CsiSm （。）
叫（0）=
Csg(O) ,,, CsusM(°)
7
最后，将转换大尺度参数TLSPs转为大尺度参数LSPs:
SM = l（）5m
其中嬴为第M个大尺度参数，用和 J为第M个大尺度参数的均值和方 差，这些数据是前期进行信道测量时统计所得。
由上述计算可以获得每一个UE的大尺度参数向量：Sm = ［s勇Sk SDS, SASD, S^SA, SZSD, SZSA］。
25
3.2.3小尺度参数
小尺度参数代表着当前时间间隔内的信道实时状况，由大尺度参数控制，根 据每一个快照随机生成。小尺度参数控制着信道系数的计算，很大程度上决定着 最终生成的信道的准确度。根据基于快照的建模方法，在一个完整的信道里有许 多个快照，每一个快照都需要独立生成小尺度参数，以保证信道的真实性。
小尺度参数的生成步骤如下：
Step 1：生成延迟。多径延退由之前的时延扩展和延退分布函数随机生成。 如果延迟服从指数分布，则按照以下公式计算：
" = FDSln(X”)	(3-20)
其中：n为第n条多径序号，弓为延迟分布概率因子，根据场景不同有所不 同；DS即为时延扩展；&为服从U(0,l)分布的随机变量。当延迟生成时，默认 第一条径的延迟为0,因此需要将进行归一化，并按照升序排序：
為=一min(q'))	(3-21)
在LOS传输条件下，需要对时延额外除以一个与莱斯K因子相关的值进行 延迟弥补：
LlosFD	(3-22)
D = 0.7705 一0.0433K + 0.0002AT2 +0.000017史其中 K 为莱斯 K 因子。
Step 2：生成多径功率。多径功率代表的即为信号通过多径传播到达UE端 时，接收到的信号幅值差异。如果多径功率分布服从指数分布，则计算方法如下：
( r _] )	_Z”
P'= exp _气二一 -10 10	(3-23)
rt F r-DS	i )
\ T j
其中％为step 1当中生成的延迟(LOS环境下依旧沿用进行莱斯K因子补 偿计算之前的与)，Z”?0(0《2)是每条多径的阴影参数，单位为dB。在生成巴 后，需要将其归一化，使其总功率为1,作为信道的多径功率：
巴=寸^7	(3-24)
在LOS传输条件下，需要在第一条传输路径前添加一个反射系数，那么该 直射径的功率变为：
4心=爲	(3-25)
且原本的多径功率计算公式变为：
26

4 =	丈用*顷”T)7爲，
其中8(.)为狄拉克8函数，Kr为莱斯K因子的线性值。当某条径的功率和 最大一条路径功率之间相差超过25dB时，则删除该径，其他路径和缩放因子均 不受影响。
此外，在信道建模时，假设每条多径当中的M条子径所分配到的功率是相 等的，每条子径的功率均为
Step 3：生成水平和垂直方向上的离开角和到达角。需要注意的是，这里生 成的角度参数都是相对于GCS的，水平角和垂直角分别为相对于x轴和z轴的 偏移角度。
该角度参数一共有四个：水平到达角AOA、水平离开角AOD、垂直到达角 ZOA、垂直离开角ZOD。在信道模型中，角度功率谱PAS满足截断高斯分布， 因此可以利用RMS角度扩展以及多径功率来生成随机角度(以AOA为例)：
在LOS传输条件下，C同样受到莱斯K因子的影响，此时上零中的C要用 以下公式中的代替：	'
C
其中c为缩放因子，是一个与信道多径总数相关的常数，关系如下表: 表3-6多径数与缩放因子关系表

= C ? (1.1035 - 0.028/C - 0.0Q2K2 + 0.0001K3)	(3-28)
在上述步骤中生成了随机角度衍初/后，需要在角度中添加随机正负角和方 差：
^naAOA =Xfi8n,AOA + 4 + ^LOS,AOA	(3-29)
其中x“为随机正负号，等概率取自集合{1,-1}, K满足分布 匕?困(0,以跆/7)2)。如乩仙代表LOS径的水平离开角，是在场景布局和用户 撒点生成后，在全局坐标系中与网络布局相关联的常量。
如果是在LOS传输条件下，公式替换为以下计算公式以增强第一条径的 LOS角度：
板AOA = (^n^n,AOA + 匕)_(乂逾应幺 + K 一@LOS、AOA )	(3-30)
最后给每条径中的子径添加角度偏移：

^n,m,AOA
其中cASA是径内的AOA角度扩展，％，为第m条子径的偏移角度0
表3-7子径与偏移角关系表
子径序号m	基础偏移角度am
1,2	士 0.0447
3,4	±0.1413
5,6	士 0.2492
7,8	±0.3715
9,10	±0.5129
11,12	士 0.6797
13,14	± 0.8844
15,16	士 1.1481
17,18	土 1.5195
19,20	±2.1551
AOD(4gOD)的生成方式和参数与AOA类似。
对于ZOA的生成，假设垂直方向上的PAS满足拉普拉斯分布，随机角度由
多径功率仏和ZSA利用逆拉普拉斯函数生成:
4zoa =
Z&?ln(4/max(g))
(3-32)


其中C同样与径数量相关，但是取值与AOA生成的值不同。同样在LOS传 输条件下，C需要添加莱斯K因子补偿：
=C-(1.3086 +0.0339^-0.0077^2 +0.0002JC3)	(3-33)
在生成了随机角度后，需要在角度中添加随机正负角和方差：
凡凯=乂,，心+匕+总』	(3-34)
其中X”为随机正负号，等概率取自集合{1,-1},匕满足分布 匕?N(0,(ZS4/7)2)。当UE处于室内时，位心=90。，当用户处于室外时 °ZQ4 =，LOS,ZOA °
如果是在LOS传输条件下，同样需要将第一条径的LOS角度加强，见前文 公式。最后再添加子径的角度偏移，同公式，得到最后的^n,m,ZOA °需要注意的是, 由于垂直方向上的角度范围为［-180° ,180° ］,因此在计算过程中如果岀现 即80°,360。］时，需要将角度作相应的变换，即％朝=360°-％旳。
ZOD的生成步骤与ZOA类似，但是在添加随机正负角时，公式(3-34)用 公式(3-35)代替：
°",ZOD = X0,AOD + 匕+ ° LOS ,7OD + 卩offset ,ZOD	(3-35)
28
其中仏妁/如是一个与场景相关的偏移系数。同理，在添加子径偏移角时， 釆用以下公式代替：
% 砂=%咖+(3/8)(10妍)％	(3-36)
其中阳g细是满足对数正态分布的ZSD的均值。在LOS传输条件下的角度 计算公式变化与AOA相似。
Step 4：水平和垂直方向上的子径随机配对。将上一步中生成的AOA、AOD、 ZOA、ZOD随机配对，作为每条传输径的小尺度参数。
Step 5：生成交叉极化功率比。对第n条径的第m条子径生成交叉极化功率 比(XPR)k。交叉极化功率比满足对数正态分布：
%=10旳°	(3-37)
其中X?NWxpr,*Q，其中岡彼,原火的值与场景相关,可以在文献中査到。 Step 6：生成初始随机相位。对第n条径的第m条子径的(囲，蝕処如)分 别生成随机的初始相位①任,。嗚｝，初始相位在(- N , n )上服从均匀分 布。在LOS传输条件下，还需要在會极化方向上生成随机初始相位Oloso
3.2.4信道系数
根据以上步骤生成的小尺度参数，可以计算从第s根发射天线到第u根接收 天线的第n条多径的信道系数。计算方法基于快照(drop)的信道建模方法，假定 在一个drop内，UE的速度不发生改变，没有新的设备或其他需要建模的元素加 入s 等等。
对于第N-2条较弱的多径，即n=3,4,?..W，信道系数由以下公式计算：
%,。
F
叫0
，^,m,AOD』exp(/2 磁 1 低,2" ))exp(/2 用(<?,? .払))exp(/2 矶”)
史\yn>m,ZOD 9 "m,AOD /J
(3-38)
上述公式中，玲心和玲，财是根据第u根接收天线的AOA和ZOA计算出 来的天线响应，同理可得尺前和处陽是根据第s根接收天线的AOD和ZOD计 算出来的天线响应。匕小是利用水平到达角如”和垂直到达角4球队计算出 来的球面单位向量，代表第u根接收天线的位置矢量，其计算方法如下：
sinsin0? m ZO^ cos cos m
sin sin凡球。』sin sin欢如心
sscosRe
其中n代表第n条多径，m代表该条多径的第m条子径。同理，是利 用水平离开角虹皿和垂直离开角°5咖计算出来的球面单位向量,代表第s根 发射天线的位置矢量：
「	pin sin 0n m ZOD cos cos ^n m AOD
= sin sin 6n m 2OD sin sin <pn m AOD	(3-40)
_ cos cos 0n m ZOD _
和&x,s分别代表对应的接收天线和发射天线的位置矢量，吒四是前文小 尺度参数中的交叉极化功率比，2。为当前载波频率对应的波长。若不考虑天线极 化(即釆取全向天线)，则2X2的极化矩阵可以用标量exp(J色辨)代替，且只能 应用在垂直极化方式上。
多普勒频移因子％,m与UE的移动速度和方向有关，可以利用UE的速度矢 量M速度V,水平速度角色和垂直速度角如得出，R和如分别指UE速度方向 与X轴和Z轴的偏离角度：
T 一
vnm - rrx,n,m ,v = v-[sinsin6*, cos cos sin sin sin sin cos cos ^, ]r	(3-41)
， A)
对于最强的两条多径，即n=l,2,需要对其进行中束分裂即每条径都将分裂 为三条，最终多径数目将比原有数量多出4条。中束分裂的第一条多径由原本的 多径的第1、2、3、4、5、6、7、8、19、20条子径组成，第二条多径由原本多 径的第9、10、11、12、17、18条子径组成，第三条參径由原多径的第13、14、 15、16条子径组成。分裂出来的多径按照一定比例分割了原多'荏的功率，且对于 第二、三条分裂出的多径需要在原多径的延迟上添加一定的延迟偏移，见表3-8：
表3- 8分裂多径的延迟偏移
多径分裂序 号# i	子径集合&	功率岡/M	延迟偏移
弓厂弓
Z = 1	Ri={l,2,3,4,5,6,7,8,19,20}	10/20	0
z = 2	&2={9,10,ll,12,17,18}	6/20	　1.28 CDS
z = 3	R3={ 13,14,15,16}	4/20	　256 CDS
其中Cqs代表多径延迟拓展，在文献中有所提及。之后，信道冲击响应由以 下公式给出：

2 3	N
H頒心） =	岩（W 命）+￡ 碍?s（ww“）	（3丄2）
?=1 i==l meRj	n=3
30

其中H辭20）由以下公式定义:
expg：；,) 了 expOC)
exp(/2祐仅”,,用))exp(/2;z^.政))exp(/2w,/)
（3-43）
在LOS传输条件下，信道系数的生成需要在公式（3-43）的基础上添加一条 独立的视距内传播子径和相应的缩放系数，因此LOS传输条件下的信道系数生 成公式变为：

其中8。是狄拉克函数，Kr是之前小尺度参数生成中的莱斯K因子的线性 值。由此可得，LOS传输条件下的信道冲激响应计算公式为：
(源)=￡/弥(游d“)	(3-45)
?=1
之后在信道系数中添加相应的路径损耗和阴影衰落，则信道模型建模完成。
3.3高频信道的新特性研究
由于高频信道首先应当满足对低频段的向下兼容性，因而在建模方法上与原 有的3DMIM。信道建模方法差异不大。但是由于频率的提升，一些在低频段时 难以显现或可以忽略的现象在高频时会变得明显，甚至可能影响到信道模型的性
3.3.1空间一致性
1）空间一致性变量的引入
在第二章简要描述高频信道的新特性当中曾经提到过，空间一致性是高频信 道的重要新特性之一。传统的信道建模方法中，大尺度参数生成过程中通过参数 的自相关建立了空间一致性，因此大尺度参数呈现了一种缓慢变化的趋势，这与 实际的信道测量结果是相符的。而对于信道在高频情况下的小尺度参数的生成， 也需要在参数中引入空间一致性，避免生成的多径功率、延退和角度发生突变， 令生成的参数更贴切于实际的信道。
空间一致性可以在具体的多径或者子径模型中体现。在小尺度参数中引入空 间一致性，最直接的方法是在原本的信道模型中生成小尺度参数的步骤里引入空 间一致的随机变量。这些与多径相关的随机变量包括：
(a)多径延迟生成步骤中引入的随机变量Xn；
(b)多径功率生成步骤中的阴影参数Zn；
(c)随机角度AOA/AOD/ZOA/ZOD生成步骤中的角度偏移和添加随机正负 角的变量*。
在多径延迟生成时，空间一致性的随机变量的引入应当在延迟进行排序之前, 而对于随机角度当中引入的空间一致性随机变量，即使UE的位置发生了改变， 在每一个drop的仿真中是保持不变的。
除了在多径相关的变量中引入空间一致性，在子径特性相关的随机变量中也 可以引入空间一致性，这些变量包括：
(a)子径的随机耦合；
(b)交叉极化功率比的生成；
(c)随机相位的生成。
对于如何生成具有空间一致性的随机变量，国际会议上提出了以下方案：与 信道建模中阴影衰落的生成步骤类似，将场景按照一定的距离划分成数个网格， 该距离被称作相关距离，记为d* 不同场景的相关距离定义如表3-9：
表3-9不同场景的相关距离
UMi	UMa	Indoor
LOS	NLOS	O-to-I	LOS	NLOS	O-to-I
多径系数的相关距离	12	15	15	40	50	15	10
LOS/NLOS过渡区域 相关距离	50	50	10
室内/室外过渡区域 相关距离	50	50	N/A
在长宽均为dco?的网格的四个顶点上，分别生成服从复正态分布的独立随 机变量。为了节约仿真的复杂度，只有在用户存在于该网格中时，网格才会生成。

示意图如下:

图3-6空间一致性变量的生成方式
假设Yo,。、Yo,i、Yi,o,以及Yi,i是在该网格的四个顶点形成的独立同分布的 正态随机变量，那么在点（x,y）,即UE存在的位置上的变量丫卩可以由四个角 上的通过以下插值公式计算：
靖,,）=』1-谯8”	+ 山/匕価。）
+』）/孩叶B Hi）
利用这个插值过的复正态随机数的相位，可以生成一个统一的随机数:
Xn = \angle{Y(xy^/ 7^
其中绝对值符号内的操作是为了保证这个在0?1中插值的随机数X”不会沿 轨迹发生突变。该随机数可用于产生小尺度参数生成中簇的延迟，否则该延迟可 能会沿轨迹在0和正无穷之间变化。
除在延迟中引入空间一致性的随机变量之外，在计算多径功率和角度时，需 要按照以下步骤修改原有的参数生成步骤：	”
到达角和离开角的生成步骤作出以下修改（以AOA为例）： 欢血=0max?（2匕T），其中始=2?10财加g, K为满足（0,1）均匀分布的随机变 量，n=l,...,N。将生成的她以代入原本的AOA生成步骤中进行计算，得到满足 空间一致性的到达角。同理，可以分别计算出新的AOD、ZOD、ZOAo
对于在多径功率的计算步骤中加入空间一致性的过程，需要利用上文中计算 出的欢“』等角度变量，因此新的多径功率生成步骤在角度计算步骤之后。多径 功率月'的计算变为：


除了信道模型中对静止状态的UE的讨论，3GPP在相关会议上还同时提出 了关于移动状态下的UE的空间一致性仿真假设。目前提岀了两种可增强UE移 动特性的仿真提案，均具备空间一致性，下文将分别进行讨论。
方案a：假设在某场景下开始进行用户撒点的时刻为to=O,根据前文所述, 可以生成当前时刻的空间一致的多径功率、时延、到达角和离开角等参数。但在 to+t时刻，由于UE的移动，下一刻信道的多径功率、时延、到达角和离开角等 小尺度参数将根据UE的移动方向和速度进行更新。t?+t时刻的多径时延将变为:



其中，%代表真空中光速,v{tQ) = v(coscos(^v(Z0))>sinsin(^v(zo))?°)^V(Z0) 表水平面上UE的速度矢量，v代表UE的速率，4为UE在水平面上的移动方 向。类似地，
sin(Q tZOA (r0))cosfeJG4(/0))l sin(0zo4 9o))sin0 仙(％))
COS(0n ZOA (t0))	- _
其中和^是对应的第n条多径的水平和垂直到达角。在得到九+t时 刻的多径时延后，可以用该时延按照原有方法求得％+t时刻的多径功率。而对于
to+t时刻的离开角(％庭和丸,皿)和到达角(。,型和偽血)，按照以下公式计 算(以下仅给出A0D和ZOD的计算公式，A0A和ZOA的可以以此类推)：



讨 CO 5(如(，o ) — ?MOD Go ) + 8%ZOD )
式中必d是从基站到UE端在2D方向上的水平距离，必是基站和UE的垂 直高度差；-mod和此,zod代表第n条多径的表面反射角度，对于直射径该角度 为零，对于非直射径该角度在水平方向上满足从(-180°, 180°)的均匀分布，相关 距离为100m,在垂直方向上的；仙和心z勿满足(-90°, 90°)的均匀分布，相 关距离为50m。
方案b：对于小尺度参数的生成采取以下方法：
(a)多径时延生成：第n条多径的时延玲的计算式变为命=JX”，其中 J 为最大时延，计算式为琨=2?10知8+W, X”为满足空间一致性的均匀分布的随机变量，取值范围为(0,l)o
(b)水平和垂直方向上到达角和离开角的生成：与多径时延生成的计算式类 似，以水平到达角AOA为例，第n条多径的朔皿=久~(2匕T)，其中如蜒为 最大水平到达角，计算式为。河成=2?10傀心+失心，其中匕满足从。1)的均匀分布。 对于其他三个角度变量，其生成方法类似，四个角度参数独立生成。
(c)多径功率的生成：多径功率的计算与公式(3-48)相同。
3) LOS/NLOS过渡区域
除了在信道小尺度参数中引入空间一致的随机变量之外，对于LOS/NLOS 场景和室内/室外情况的确定和切换，也可以加入空间一致性。
在传统的信道建模方法中,LOS/NLOS场景的确认是通过生成某个随机变量 与LOS概率比较获得(其中LOS概率的计算与距离相关)，如果该随机变量小 于LOS概率值，则传播场景为LOS,反之为NLOS；同理可采用类似方法确定 室内/室外场景，将LOS概率替换为室内概率即可。而在高频信道建模场景中， 基于LOS/NLOS场景突变过于明显，与实际信道测量结果不符，因此在研究中 提出了一个softLOS概念，即在LOS和NLOS场景中存在过渡区域，过渡区域 的状态区别于原先的LOS/NLOS状态，过渡区域的大小初步决定为与表中各场
景相关距离一致。而过渡区域中的UE,其LOS/NLOS状态变量称作LOS叫, LQS硕数值为0 (NLOS)和1 (LOS)之间的浮点数。LOSsofi的计算公式为：

其中G为满足高斯分布的随机变量，F(d) = 0er/QPm(d)T),其中
Pm。为原本的与基站到UE距离相关的LOS概率公式。
求得状态变量以“硕后，过渡区域中的UE的路径损耗PL以及信道矩阵H 的计算式变为:
PL(LOS对)=PLlos -LOS./PL"。一")	(3-56)
H(LOSsofi) = HLOS -评；+ Hnlos ? JiOS硕	(3-57)
其中P班?s和PLnlos代表LOS和NLOS场景下的路径损耗模型，花破和 Hnlos代表LOS和NLOS场景下的信道矩阵。该算法仅对于UE静态情况适用， 不适用于2)中描述的动态UE模型。
3.3.2阻塞特性
阻塞(Blockage)是在高频信道下添加的重要特性。阻塞模型的产生背景是,
当载波频率增高时(>6GHz),电磁波的粒子性将会增强，散射和衍射特性减弱,使得电磁波对于障碍物的绕射能力降低，因此无线传输信号可能更容易被一些小 物体所阻塞，阻塞所造成的衰减往往也随着频率的升高而增加。低频条件下的信 道建模步骤并不会考虑到这种额外的阻塞，因此在高频信道建模的时候，为了提 高信道模型的准确度，应当考虑到阻塞模型的添加。
阻塞在类型上大体可以分为两种：远场阻塞和近场阻塞。远场阻塞指高频情 况下传输信号穿过人体、车辆等较小物体时造成的阻塞；近场阻塞又可以称作自 阻塞，一般情况下指用户手持UE时自身对传输信号造成的阻塞。相比于远场阻 塞，自阻塞对于信号造成的衰减更大。不论是哪种阻塞，在信道模型建模过程中 都可以体现为传输多径或子径的衰减。需要注意的是，网塞模型并不会改变每条 链路的LOS/NLOS传播场景，只是在小六度参数生成后添加必妾的阻塞生成步 骤，如图3-7所示：

图3-7阻塞模型步骤的添加

对于阻塞模型的建立，基本可以利用特定方向上额外的阴影衰落进行建模。 由于通常情况下引起阻塞的物体与基站之间的距离远远大于与UE之间的距离， 因此阻塞可以只用于接收方向。通常有两种建模方案分别适用于不同的情况，方 案A泛用性较强，提供了一种计算较为抽象的建模方法;方案B则较为具象化， 假定了信道模型中的阻塞是某个特定的、现实存在的阻塞体并根据其几何位置进 行阻塞计算。以下对两种阻塞模型进行具体阐述：
方案A：方案A采取了随机方法来模拟人和车辆造成的阻塞。
Step a：确定阻塞体的个数。假设阻塞体的数量为K,均围绕UE生成，假

设阻塞体的位置和大小都由水平方向和垂直方向上的角度以及跨度范围来表示, 则水平方位角和垂直顶点角的组合0。)的生成方式由(3-58)所得：
<(0,。)| (pk-^-<(p<g)k+^-,0k-^-<0<0k+^- ,k = \,..,K ?	(3-58)
I I	J
其中我和无分别为第k个阻塞体在水平方向和垂直方向上的角度跨度，代表 阻塞体的范围。在必要的情况下，可以把K个阻塞体中的某一个作为自阻塞模 型，用于模拟用户持设备的手或者人体对于UE的遮挡，自阻塞不满足空间一致 性，并且衰减要单独计算。除自阻塞外的阻塞体数量不能超过4个，即阻塞体的 总数目不能超过5个。
Step b：确定每一个阻塞体的大小和位置。假设第k个阻塞体在水平方向上 方位角跨度和垂直方向上顶点角跨度分别为払和刃，阻塞体中心的方位角和顶 点角为(饥,以)，r为UE到阻塞体的距离。不同阻塞体的具体参数如表3-10和表 3-11所示(始终将k=l定义为自阻塞模型)：
表3- 10k=l时的阻塞参数
阻塞体编号(A= 1)	(Pk	Xk	ek	　　yk
纵向模式	260°	120°	100°	　　80°
&
横向模式	40°	160°	110°	75°

表3- 11 k=2,..,5时的阻塞参数
阻塞体编号(4 = 2,	5)	9 k	Xk	Gk	yk	r
InH场景	　　[0°, 360°]
均匀分布	[15°,45°]
均匀分布	90°	[5°, 1|°] 均匀分布	2 m
UMi, UMa 场景	　　[0°, 360°]
均匀分布	[5°, 15°] 均匀分布	90°	灌	10m
Step c：确定穿过阻塞体的多径造成的衰减。首先需要确定是否需要计算自 阻塞，假设某条径在水平方向和垂直方向上的到达角分别为("，心，若存在自
阻塞，多径的水平方向与垂直方向到达角满足|编顼〈寻以及喝-印<斗时, 证明该多径被自阻塞，定义自阻塞造成的衰减为30dB。其余情况则不存在自阻 塞。
对于其他阻塞体而言，原理相似，当多径的到达角处于阻塞体的角度范围内， 即M如-姒〈儿以及其厂创〈为时，证明该条多径被阻塞,阻塞造成的衰减 计算如公式(3-59)：
= -20 log10 (1 -(孩 + FA2 )(Ei + 耳2))	(3-59)
其中，%、旦2、旦1、互2的计算方法如公式(3-60)：
I~7	"	、
tan-1 tan"1 ±—\^-r 	；		-1	,
2V2 coscos（4I4|ZJZ2）	（3-60）
77	=	I v '	dj
4|为|4辺2	丸
其中，
4=号一（。加-叫）4=号+（。如-臨，Zi =	4）為
=学+"。）
人为波长。taiL函数中正负号的取值如表3-12 Jf示：
表3-12阻塞体计算正负号繁■值
-yk<^AoA -辭-普	如-辭号	　　　　如- Sk
~^<(PAoA~(Pk ~Xk	(-,-)for (W，W)
(-,-)for (Z15Z2)	(-,+)for (&4)
(-,-)for (Z1?Z2)	(-,-)for(4,瓦)
for (ZI5Z2)
_3〈知_利《3	(-,-)for(4,4)
(+,-)for (Z?Z2)	(+, +) for(4,4)
(+, +) for (ZpZ2)	(-,-)for(4,4)
(-,-)fbr(44)
(-,+)fbr (Z15Z2)
f<0庭-啊3	(-,-)for(4，&)
(-.-)for(ZI5Z2)	(+,-)for(44)
(-,-)for (Zj,Z2)	(->-)fbr(4,电)
for (ZI5Z2)

Step d：在每一个阻塞体中添加空间与时间一致性。在step a和step b中生 成的阻塞体，其中心位置均匀分布的随机变量，因此满足时间与空间一致性。
方案B：方案B釆取了几何法来确定人和车辆造成的阻塞。
Step a：确定阻塞体。将K个阻塞体视作矩形的屏幕（只具备高度和宽度, 不存在厚度）存在于信道模型中，第左个阻塞体的高度为仔,宽度为廐，阻塞体 中心在直角坐标系中的坐标为（该攻zQ。需要注意的是，阻塞体的个数、大小、密 度、运动方式都是依据场景中的测量数据模拟出来的假设，对于不同的场景构造 和不同的研究需求，可以对阻塞体的特性进行不同的设置。表3-13提供了文中 讨论的室内/室外场景中对阻塞体的假设数据：


表3-13不同场景下阻塞体参数
Stepb：确定阻塞对每一条传播多径造成的衰减。每个阻塞体对每条多径造
成的衰减可以由一个简单的刀刃边缘衍射模型得到:
=—201081()(1—(￡1 +片)2)(% +尺a))
(3-61)
其中4、^2、孩、凡<2分别对应阻塞体的四条边缘的刀锋边缘衍射，由以 下公式给出：
atan(± —■	(。匕1网诅.2 + °2 初网邮帽 - r))
for direct path in LOS
F =
Al|A2|wl|w2 _
atan(±-]-{D\h^^-r))
for all other paths K
(3-62)
其中，％代表波长，与载波频率有关；糾构wl|w2分别为阻塞体的四条边缘 中点到UE的距离，02噸2网网分别为阻塞体四条边缘中点到基站的距离。对于 每条多径，阻塞体可以通过其中心旋转使得路径的到达方向总与阻塞体平面垂直, 且对于每一条独立的子径旋转都是不同的。由于阻塞体平面总与子径方向垂直， 7■在直射径的情况下指基站到UE之间的直线距离，在所有非直射径的情况下为 阻塞体平面到UE的垂直距离。
在弓堆加|"2的计算公式中，正负号的选择如图3-8和3-9所示：当￡>1方1 （或 打以）和为（例如第上个阻塞体的高度边験）之间的内角为锐角顧Fhi （或砍） 计算式中的正负号取正，其余情况取负号；同理，当QI （或Qiq与第左个 阻塞体的宽度边哋之间的内角为锐角时，外］（或咒2）计算式中的正负号取正， 其余情况取负。
当路径上存在多个阻塞体时，带来的衰减是各个阻塞体分别计算衰减之后的
dB值之和。

图3- 8直射径径上阻塞体、基站与UE啲模型




图3-9非直射径径上阻塞体、基站与UE的模型
方案B提供的阻塞模型计算方法在时间、频率和空间上都是一致的，适用于 任意密度指定的阻塞体，几何建模的方法比方案A更加具象化。因此在仿真和 校准通常釆用了方案B。
3.4本章小结
本章主要阐述了高频信道的建模过程，从高频信道的场景决定、天线布局到 大小尺度的生成都列举了详细的步骤，并在原本的信道建模基础上讨论了信道在 高频条件下特性和引入方法。本章内容为下一章高频信道的校准提供了理论基础。


第四章高频信道校准
基于几何法建立的统计性模型，通常采取逐步校准的方法，即将信道参数按 照大尺度参数和小尺度参数分别校准，其中小尺度参数校准是在大尺度参数校准 后的基础上进行。校准过程中，针对信道的特性选取具有代表性的参数和仿真条 件进行信道仿真，并对仿真结果进行定性分析和定量校准。目前的参考标准由众 多国际厂商和研究组织通过研究数据分析定制，作为信道校准的参考依据。
4.1大尺度参数校准
4.1.1大尺度参数校准仿真假设
大尺度步骤包含设置场景和天线参数、判定LOS/NLOS条件、计算路径损 耗以及生成大尺度参数几个部分。在参数校准的仿真假设中，包括场景布局、天 线参数、功率带宽等等，仿真条件和校准度量的选择见表4-1：
表4-1大尺度参数校准仿真假设
参数	参数说明
场景	UMa, UMi, Indoor
扇区模型	每个小区三个扇区；扇区天线角度为30。，150。和270。
基站天线配置	Mg = Ng = 1; (M,N,P) = (10,1,1), dV-0.51ambda
基站天线端口映射	10个天线阵子映射到一个CRS端口
基站天线的电子下倾角	UMa 和 UMi 场景：102。
室内场景：110°
天线虚拟化	依据TR 36.897进行配置
基站发射功率	UMi 在 6GHz 频率：44 dBm
UMa 在 6GHz 频率：49 dBm
UMi 和 UMa 在 30GHz 和 70GHz 频率：35 dBm 室内场景的所有频点：24 dBm
带宽	20MHz for 6GHz, and 100MHz for 30Ghz and 70 GHz
UE天线配置	1根垂直极化的全向天线
UE分布	UMi和UMa场景的UE按照TR36.873中的方式生成 室内环境按照均匀分布生成UE,与基站的水平最小距离为0
UE接入	基于LOS环境下的路损接入
UE噪声参数	9 dB
室外到室内穿透损耗	50%低穿透损耗和50%的高穿透损耗
测试频点	6 GHz, 30 GHz, 70GHz
（续上表）
参数	参数说明
UMi和UMa的小区环绕	基于地理位置的环绕（必选） 无线距离（可选）
校准参量	1）服务小区的耦合路损（以LOS环境的路损为基准）
2）服务小区的信干比和信干噪比（以LOS环境的路损为基准）
以下针对表中的部分参量予以解释：
天线参数：利用天线方向将每个小区划分为三个扇区，天线方向分别为 30°、150°和270° ；基站天线参数为M=10, N=P=1, ?垂直维天线间距为0.5入， 其中M值为发射天线端口的阵子数，对于UE端，矢线数報认等于1。对于不 同的场景给出了不同的天线下倾角，UMi和Uma场豪下天线下倾角为102° , 室内办公室场景下天线下倾角为110° O对于天线端口阵子数不为1的情况，不 同的天线下倾角在天线响应叠加时会产生不同的天线增益，对信道参数产生影响o
天线发射功率:载波频率为6GHz时,UMi场景的夭线发射功率为44dBm, UMa场景的发射功率为49dBm；载波频率为30GHz/70GHz时，UMi和UMa场 景的发射功率均为35dBm。对于室内场景，所有频段下的基站天线发射功率均为 24dBm。
载波频率和带宽：载波频率上选取了 6GHz、30GHz和70GHz三个频段， 6GHz时信道带宽为20MHz, 30GHz和70GHz情况下带宽为100MHz,满足信 道在高频段情况下对大带宽的需求。
用户分布：对于UMi和UMa场景，用户撒点的时‘候建循TR36.873中3D 空间里的撒点方法；对于室内场景，用户在场景范围内均匀撒点，其中与基站在 2D方向上最小距离为0,即允许出现用户站在基站正下方的情况。
用户接入：对于区域内的用户，在进行数据传输前要先确定用户接入的 小区，尽可能在用户接入的小区中信号功率最大，来自其他小区的干扰最小。在 大尺度参数校准中，依据路径损耗（Patfiloss）作为接入依据，即选择路损最小的小 区作为用户接入的小区，其余小区则为干扰小区。UE端的噪声系数定为9dB。
校准参量：大尺度参数的校准参量包括耦合损耗（Couplingloss）,信干噪 比（SINR）以及去除白噪的信干比（SIR）-通过以上三个信道参数的校准，可以证明 信道模型的大尺度参数部分的准确性。
4.1.2大尺度参数校准仿真结果
1、高频信道中频率对信道性能的影响
在大尺度校准度量里，分别对三个场景都提出了 6GHz、30GHz、70GHz三
个不同的载波频率进行仿真测试。除了在当前场景和频率需要对校准参量进行比 42

对之外，还可以对相同场景不同频率的仿真结果进行横向对比分析。由于UMi和
UMa的场景建立和撒点方式类似，因此以UMi为例作为室外场景的相关分析,
同时对比Indoor office室内场景分析。
UMi场景下三个频率的大尺度校准参量曲线如图4-1,其中(a)为耦合路损的 对比，(b)为信干噪比的对比，(c)为信干比的对比：
(a)
100
0
-210.00	-190.00	-170.00	-150.00	-130.00	-110.00	-90.00
-70.00	-50.00
Couplingloss,dB
UM i场景不同频率耦合损耗曲线对比
7 6 5 4 Euz.ao
100
90
80
UM场景不同频率信干噪比曲线对比
-70.00 -60.00 -50.00 -40.00 -30.00 -20.00 -10.00	0.00	10.00 20.00	30.00
Geometry SINR (dB)
0
-90.00 -80.00
LJMi场景不同頻率信干比曲线对比
-20.00
-10.00
0.00
10.00	20.00	30.00
o o o o O
7 6 5 4 3 【％】U-QO
0 -30.00

geometry SIR (dB)
图4- 1 UMi场景在不同中心频率下的Couplingloss(a)、SINR(b). SIR(c)曲线
由图可以看到，随着载波频率的升高，UMi场景下信道的耦合损耗明显增大。在仿真中，耦合损耗表示为天线增益与阴影衰落、路径损耗和穿透损耗之和 (默认基站端的馈电损耗为0),其中天线增益是固定的，而路径损耗和穿透损 耗会随着频率的增加明显增大，因此会造成馈电损耗的显著提升。
对于信干噪比和信干比曲线而言，可以看到随着频率的增加，虽然SINR 曲线越来越差，但是SIR曲线几乎不变。这证明虽然随着信道中心频率的提高 和带宽的提升，会同时增大有用信号和其他小区的干扰信号，但是信号和干扰 的比率基本不变，因此频率的提升并不会增大干扰信号从而影响信道的性能。 而载波频率和带宽的提升会显著增大高斯白噪声，因此SINR曲线会随频率增 加而变差。
而对于Indoor场景下各频率大尺度参数的曲线变化,”如图4-2所示，图(a)表 示的耦合损耗随频率的变化趋势与UMi场景类似，随着频率提升耦合损耗增大; 而室内环境下的图(b)和图(c)表示的SINR曲线与SIR曲线极为接近，从具体数 据分析可以看出数据差距基本在小数点后两位。其原因应为室内环境空间较小, 路径损耗较低，且不存在穿透损耗，有用信号和干扰信号的绝对数值都远大于高 斯白噪声的数值，因此高斯白噪声对SINR曲线走势几乎没有影响。该结果进一 步印证了高频信道中频率的增加并不会增大邻小区的干扰信号。
图4-2 InH场景在不同中心频率下的Couplingloss(a)、SINR(b)、SIR(c)曲线
大尺度参数的校准
由于目前高频信道处于研究阶段,3GPP对于信道的建模标准没有完全确定, 为了信道建模的准确度提升和标准的进一步制定作出贡献，各厂商都以上文提到

过的校准仿真假设为前提进行了模型的仿真并输出了对应的校准参量。文中将包 括华为、中兴、英特尔在内的十余家公司的校准数据取平均值，得到了耦合损耗、 信干噪比和信干比的CDF曲线作为校准依据，具有较好的参考价值。由于校准结 果图过多，而UMi和UMa釆用同一套平台仿真，二者仅在场景参数上有区别, 因此本文中仅展示UMi场景的校准结果。UMi场景的三个频率的校准结果见图 4-3?图 4-5 o



图4-5 UMi场景70GHz频率下大尺度参数校准结果
图4-6?图4-8则展示了室内场景(InH)下三个频率大尺度参数的校准结果。 可以看出，室内场景的大尺度参数校准表现略不如UMi和UMa场景，但处于国 际组织允许的误差范围之内。



图4- 6 InH场景6GHz频率下大尺度参数校准结果

-30.00	>20.00	-10.00	0.00	1G.00	2000	30.00
geometry SIR (dB)
图4-8 InH场景70GHz频率下大尺度参数校准结果
4.2小尺度参数校准
4.2.1小尺度参数校准仿真假设
小尺度参数参数的校准需要在大尺度参数巳校准的基础上进行，参数的生成 部分相较于大尺度参数而言要复杂很多，重点在与描述了无线传输信道中的快速 衰落特性，所涉及的参数包含了多径延迟、功率、水平方向和垂直方向的到达角 和离开角、每一条子径的到达角和离开角的随机耦合、交叉极化功率比、随机初 始相位和最终胜出的信道系数。在小尺度参数校准上涉及到的配置和参数也比大 尺度参数要复杂和繁琐。小尺度参数校准的仿真假设和検准参量见表4-2：
表4-2小尺度参数校准仿箕假设
参数	参数说明
场景	3D-UMa, 3D-UMi, Indoor
仿真频率	6 GHz, 30 GHz, 60GHz, 70GHz
带宽	6GHz 带宽为 20MHz, 100MHz for 30GHz, 60 GHz and 70 GHz
基站天线 功率	UMi 在 6GHz 频率：44 dBm
UMa 在 6GHz 频率：49 dBm
UMi 和 UMa 在 30GHz 和 70GHz 频率：35 dBm 室内场景的所有频点：24 dBm
基站天线 参数	配置 1: M=4,N=4,P=2, Mg=l,Ng =2, dH = dV = 0.51ambda, dH,g=dv^=2.51ambda, 配置1的校准参量为1),2), 3)
配置2: Mg=Ng=l, M=N=2, P = 1,配置2的校准参量为1), 2)済)
基站天线 端口映射	配置1：每个天线面板上极化的16个天线阵子映射至！j一不诲端口，天线的 下倾角和大尺度参数校准仿真假设中保持一致
配置2:每一个天线阵子映射到一个CRS端口
UE端天 线参数	Mg=Ng=l, M=N=1, P=2
UE分布	UMi和UMa场景的UE按照TR36.873中的方式生成 室内环境按照均匀分布生成UE,与基站的水平最小距离为0
UE接入	按照CRS端口 0的RSRP接入
极化模型	按照TR36.873中的Model-2建模
UE天线	全向天线
校准参量	1）服务小区的耦合路损
2）接收端不包括噪声的信干比
3）服务小区时延和角度扩展（ASD,ZSD,ASA,ZSA）的CDF曲线（角度扩展的 定义和计算按照TR25.996中提出的方案）
4） t=0时刻服务小区的信道矩阵的最大奇异值的CDF曲线；
,0时刻服务小区的信道矩阵的最小奇异值的CDF曲线；
仁0时刻服务小区的信道矩阵最大奇异值和最小奇异值之比的CDF曲线； 注：一个PRB中的奇异值指在PRB的平均协方差矩阵的特征值

以下对于小尺度参数校准表中部分参量予以解释：
天线参数：对于小尺度参数校准仿真中的天线阵列，分成了两种配置情 况配置1和配置2。配置1中M=N=L P=2, P为天线面板数，垂直维度和水平 维度的天线间距均为0.5入；配置2中M=N=2, P=lo对于UE端，仍旧默认天线 数目为1。基站天线极化方式遵从TR36.873中的Model 2,在第一种配置方式 中，天线极化方式为交叉极化，第二种配置方式中天线极化方式为垂直极化；UE 端则始终默认为水平方向为全向天线，垂直方向默认向上90°。天线下倾角与 大尺度参数校准过程保持一致。
天线发射功率：不同场景和频段下天线的发射功率与大尺度参数校准时 的功率保持一致，其中载波频率为60GHz的情况与3OGHz/7OGHz时的发射功率 相同。
载波频率和带宽：在小尺度参数校准中，新添加了载波频率60GHz。在 6GHz情况下带宽为20MHz,在30GHz、60GHz和70GHz情况下,带宽为100MHz。
用户接入：与大尺度参数校准不同，在确定用户接入的小区时，小尺度 参数校准依据选择天线端口 0的参考信号接收功率，即RSRP(Reference Signal Receiving Power)的数值作为接入依据，RSRP最大的小区作为用户接入小区，其 余小区作为干扰小区。RSRP的计算公式与TR36.873中的公式保持一致。
校准参量：作为小尺度参数校准的度量主要有：a)服务小区的耦合损耗 (Couplingloss)； b)宽带信干比(Wideband SIR),即服务小区在 CRS 0 端口的 RSRP 值与其他干扰小区在CRS 0端口 RSRP的值之比；c)服务小区贖时延扩展(DS) 的CDF曲线、水平方向和垂直方向上的到达角角度扩展和善开角角度扩展 ASD/ASA/ZSD/ZSA的CDF曲线；d)信道矩阵在件0时刻的最蕃特征值、最小 特征值、以及最大和最小特征值之比。其中对于天线配置1,校准项目为a) b) c)项，对于天线配置2,校准项目为a) b) d)项。
其中对于ASD/ASA/ZSD/ZSA角度的计算，是利用统计方法对小尺度参数 中生成的AOA/AOD/ZOA/ZOD值进行的统计，统计方法如下：假设传输信号一
共有N多径，每条多径有M条子径，则传统的角度扩展计算公式如下:



其中4m =当/M，代表第m条子径的功率值，子径的功率由第n条多径的 功率平均分配所得。优",,的定义如下式:
2几+(。"加-坊)一卩e)〈一兀
(%-外)1%-坊I京
2兀-頫5 一为)(°5 -玲) ＞石
其中8明表示第n条多径的第m条子径上的AOA/AOD值。为由以下公式 计算：
yNyM e p
〃 ="，兩 .弘
Zrf"=iZ?/jw=i n>m
通过以上公式计算可以发现，计算得到的角度扩展是独立于AOA/AOD角 度的线性偏移。
对于信道特征矩阵的计算，其计算公式为：eig(EHHH)/N,其中求和是在每 一个PRB内进行求和,N表示一个PRB内的子载波数目。之后即可以获得最大、 最小值以及它们的比值。如果在发射天线的每个端口内存在多个天线阵子，则在 计算信道响应的过程中需要将所有阵子的响应映射到对应的矢线端口，映射方法 参考RSRP计算公式，即利用每个阵子的权重叠加求得。
4.2.2小尺度参数校准仿真分析
1、不同天线配置对信道性能的影响
在高频信道的小尺度参数校准中，釆用了两种不同的天线配置。由于不同频 率下不同天线配置的信道性能表现类似，因此选取了三个场景下中心频率为 30GHz的情况进行分析。两种天线配置在三个场景下的耦合损耗以及宽带信干 比对比曲线分别如图4-9?图4-11所示。
图4- 9 UMi场景下两种天线配置的耦合路损(a)和信干比(b)曲线对比



图4- 11 InH场景下两种天线配置的耦合路损(a)和信干比(b)曲线对比
从图中可以发现，不管在哪种场景之下，天线配置1的信干比和耦合损耗曲 线明显好于天线配置2,从仿真参数假设可以看到，配置1的天线阵列比配置2 更多，增加的天线阵列带来了额外的天线增益和干扰避免，说明了水平和垂直方 向上天线阵列的增加可以优化通信系统的性能。耦合损耗曲线的对比可以看出, 在高耦合路损区域两种天线配置的结果相近，在低耦合路损区域，UMi和UMa场景的两种天线配置差距不大，配置1略优于配置2,而室内场景的配置1明显 优于配置2。从SIR曲线对比可以看出，在SIR较低的区域，配置1略优于配置 2,随着SIR的提升，配置1的曲线趋势明显优于配置2,在室内场景中优势更 为明显。
2、信道的角度统计结果
由于三个场景中角度生成的方法类似，因此以UMi场景为例进行 ASA/ASD/ZSA/ZSD曲线分析。UMi场景下各个频率的角度统计图见图4-12。



图4-12 UMi场景下?各频尊的角'度参数统计
从图中可以看岀，由于角度参数的生成与中心频率无关，因此在不同的频率 下生成的角度参数曲线几乎一致。在信道生成步骤中，大尺度部分生成的水平角 角度扩展被限制在104°之内，垂直角角度扩展被限制在52°之内，图中的曲线 是由小尺度参数生成步骤中产生了水平方向和垂直方向的到达角和离开角，再进 行重新统计后获得的角度扩展，也遵循限制条件，证明了小尺度参数生成过程的 准确性。从建模过程来看，统计之后的角度扩展分布特性对信道矩阵的生成会产 生更直接的影响，因此对于信道分析和校准时重要性更强。
3、小尺度参数的校准
由于小尺度参数校准中涉及了三个场景、两种天线配置、四个中心频率以及 四种参考度量，校准工作量大、过程繁琐且结果对比图数量过多，难以全部展示。 由于室内办公室场景是高频情况下新添加的场景，因此选用室内场景在中心频率 为60GHz情况下小尺度参数校准结果进行说明。与大尺度参数校准过程类似， 各项参量的校准参考值采用的是近20家国内外厂商的校准数据平均值，其校准 结果不存在未说明的特殊情况，具有良好的准确性和代表性。

第四章高频信道校准
室内场景在中心频率为60GHz情况下的配置1对应的小尺度参数校准结果
见图4-13?图4-160


Delay Spread (nsec)
S 4- 14 InH场景中心频率60GHz下的延迟扩展校准结果

图4-15 InH场景中心频率60GHz下配置1的ASD、ZSD校准结果

图4-16 InH场景中心频率60GHz下配置1的ASA、ZSA扩展校准结果
从配置1的小尺度参数校准结果来看，角度参数的仿真结果与校准结果存在 较大偏差，但曲线趋势相近。可能原因是角度参数生成过程中随机参数过多，在 仿真次数较少的情况下，仿真结果随机性可能较大。
室内场景在中心频率为60GHz情况下的配置2对应的小尺度参数校准结果 见图4-17?图4-18。


图4-17 InH场景中心频率60GHz下配置2的耦合路损、信干比校准结果



图4- 18 InH场景中心频率60GHz下配置2的矩阵奇异值校准结果
从小尺度参数的校准结果可以看出，仿真结果与校准参考结果在某些参数上 的重合性没有像大尺度参数校准时理想，这可能是由于在小尺度参数生成的部分 信道和参数的复杂度远大于大尺度参数部分，部分参数随机性较大，在仿真次数 有限的情况下统计特性不明显，因此可能会出现较大偏移，这个偏移是属于3GPP 允许的参考范围之内的。
在小尺度参数校准阶段所选取的校准参量是具有较强的信道代表性的，可以 充分体现信道特性。时延扩展和角度扩展是生成信道系数的重要部分，其准确性 对信道的准确性而言至关重要，而信道矩阵的特征值统计参数可以从定量角度上 体现信道模型的准确性。所有的校准参数都是以用户接入的小区为前提，可以证 明在该信道中，用户可以准确选择合适的接入小区，说明该通信系统性能良好。
4.3信道新特性校准
4.3.1高频新特性校准仿真假设
在大尺度参数和小尺度参数校准工作完成后，信道在高频条件下的模型框架 已经基本确立。在保证基础信道的准确度的情况下，将添加高频信道的相应新特 性并进行仿真及校准，以确保高频信道的完整性和准确性。在3GPP会议提出的 方案中，包括空间一致性、氧衰损耗、阻塞模型、大规模天线阵列等高频条件下 可能存在的新特性均给出了单独的仿真条件和校准参量。由于研究时间所限以及 与国际组织的研究进度统一，本文中仅对空间一致性的特性进行了仿真校准和相 应的分析。空间一致性的信道校准参量如表4-3：
表4-3高频信道新特性校准仿真參量
参数	参数说明
场景参数	3D-UMi
中心频率	30 GHz
基站天线参数	M=4,N=4,P=2, Mg=l, Ng =2, dH = dV = 0.51ambda, dH}g=dv>g=2.51ambda
基站天线端口映 射	每个天线面板上极化的16个天线阵子映射到一个CRS端口，天线的 下倾角和大尺度参数校准仿真假设中保持一致
UE分布	遵循TR36.873,场景的UE按照TR36.873中的方式生成 室内环境按照均匀分布生成UE,与基站的水平最小距离为0 配置1：所有UE都处于室内的一楼
配置2：所有UE都在室外
UE移动方式	配置1：UE静止状态
配置2:UE以随机方向和统一的速度移动，例如30 km/h
(续上表)
参数	参数说明
校准参量	1)服务小区的耦合损耗
2)使用小尺度参数校准假设中RSRP接入法计算的服务小区的信干 噪比
3)配对UE的第三条子径的延迟的互相关系数
4)配对UE的第三条子径的AOA的互相关系数
5)配对UE的LOS/NLOS场景的互相关系数
6)第三条子径的功率的平均变化率CDF曲线
7)第三条子径的时延的平均变化率CDF曲线
8)第三条子径的AOA的平均变化率CDF曲线

对高频新特性的校准参数表中部分参量予以解释：
1、	场景及载波频率：确定的校准场景为3D空间下UMi场景，中心频率取 为 30GHzo
2、	天线参数：天线元素为M=N=4,即4行4列，每行或列的天线元素间隔 均为0.5入；天线面板数P=2,面板间隔为2.5入。
3、	用户分布：用户撒点的时候遵循TR36.873中3D空间里的撒点方法，用 户分布分为配置1和配置2两种：配置1中全部用户均为室内用户，且全部分布 在一层，用户速度为0,即模拟室内静止人群；配置2中全部用户均为室外用户， 用户的移动方向随机且速度固定，如30km/h,即模拟室外步行或乘坐交通工具 的人群。
4、	校准参量：添加空间一致性的校准参量主要有：a)服务小区的耦合损耗 (Couplingloss)； b)宽带信干噪比(Wideband SINR),即服务小区在CRS 0端口的 RSRP值与其他干扰小区在CRS0端口 RSRP的值和高斯白噪声之和的比值;c) 配对UE间第三条多径的时延和水平到达角A0A的互相关系数，以及LOS/NLOS 状态的互相关系数；d)第三条多径的功率、时延和水平到达角A0A的平均变化 率的CDF曲线。对于配置1,校准参量为a)b) c),对于配置2校准参量为a) b) d)o
对于配置1中的校准参量c),采用以下统计方法：统计落在同一个小区的 全部UE,将这些UE进行两两随机配对，按照配对UE之间的距离将其分组并 按距离从小到大的顺序进行排序。对于每一对UE,统计它们各自的校准参数， 并计算互相关系数。
对于配置2中的校准参量d),釆取以下统计方法：设定信道的延续时间t, 例如1^100ms,统计单个UE在时间t内第三条多径的时延、功率及水平到达角 的全部数据，并将数据变化的标准差除以时间t,即可得到对应参数的变化率，经多次仿真统计后，可以得到校准参量的CDF曲线。
4.3.2高频新特性校准仿真分析
1、UE移动模型的参数变化
对于普通的基于快照法(drop based)建立的信道模型，在每一个drop内,信 道建模所用的参数均为独立生成的，若将所有仿真的drop按照时间排序可以发 现，计算信道响应所用的功率、时延、角度参数呈现突变趋势，即两个drop之 间的参数不存在相关关系。在3.3.1章节中提到，为了让信道在时间和空间中保 持一致性，提出了信道参数将按时刻更新的方法，将时间的连续性引入信道。图 4-19显示了校准参量中功率(a)、时延(b)和水平到达角(c)的变化率曲线。
(a)	空间…致性的功率平均変化?率曲絞	(b)	空间?-致性的时延平均变化率曲线


0-00	C20	0.40	0.60 OS) 1.00	t20 1加 1.60	1.8	0.00	2000.00	4000.00	800003	6000.00	10000.00
varying - wxer	avgvarysngra^-deJay
0.00	200.00	400.00	600.00	80000	1000^0	1200.00	1400.00
avg vajymg rate - AoA
图4-19引入空间一致性功率(a)、时延(b)和AOA (c)变化率曲线.
2、空间一致性的参数校准
由于空间一致性是信道在高频段区域所体现出的新特性，其计算方法和校准 方案较为复杂和繁琐，各厂商和研究组织的校准进度均受到了影响。截止到本文 完稿时止，有关该信道特性的校准结果并没有一个完整的数据可供参考。下图为 部分参量的校准结果，包括配置1情况下的耦合路损、信噪比以及相应参数的相 关系数。图4-20中的(a)耦合路损和(b) SINR参考值曲线仍旧为其余厂商的 校准数据平均值，具有较为良好的参考性和代表性。
从己有的高频信道空间一致性的校准结果可以看出，耦合路损和信噪比的仿 真结果与校准参考曲线相似度较高，校准结果较为良好，说明用户在选择接入小 区和天线配置以及路损模型等方面并没有受到影响，信道的基本性能良好。而对 于配对用户的时延、水平到达角、LOS/NLOS状态和信道响应的相关系数曲线, 仅有少数几家厂商提供了仿真结果，且各厂商提供的数据差距较大，取平均值作 为参考可能会丧失校准的准确性，因此保留所有参考结果的原本数据，并将仿真 值放入其中进行对比。图4-21和图4-22展示了目前的各厂商校准结果图。

从相关系数曲线的对比图中可以看出，虽然各厂商的仿真值存在着一定的差 距，但曲线的走向是一致的。随着配对UE间距离的增加，所选择的两项小尺度 参数、LOS/NLOS状态以及信道响应的相关性逐渐降低，曲线整体走势呈现缓慢 下降的趋势。这符合了前文介绍空间一致性时所提到的在实际信道测量中小尺度 参数和LOS/NLOS状态也呈现缓慢变化的趋势的相关内容，说明在高频信道中 加入空间一致的特性能够使信道表现更加贴近于实际无线通信环境。而图中某些 厂商的校准曲线较为光滑，某些厂商的校准曲线还存在参数小范围突变的情况, 且各厂商的数据相差较大，说明在这一特性上，各厂商和研究组织还需要进一步 仿真研究，以获得更加准确的校准结果，为高频信道模型的标准制定提供更加有 力的参考依据。
4.4本章小结
本章对于高频信道的校准以及相关的仿真分析主要分为三个阶段:大尺度参 数校准、小尺度参数校准及新的附加特性校准。对于不同阶段选取了不同的仿真 条件和校准参量，每个仿真场景与参量都是对于相应的校准阶段具有代表性的。 通过对仿真结果的定性分析以及与其他厂商数据的定量校准，能够充分证明高频 信道模型的准确度，为之后关于该信道的进一步研究奠定基础，同时也为3GPP 尽快进一步确立高频信道建模标准提供了参考依据。
第五章总结
5.1本文主要工作总结
本文以研究生在读期间在工信部电信研究院所学习到的知识和参与的项目 为基础，主要完成了高频信道的信道建模和校准工作。首先对前几代无线通信中 使用的信道模型进行了学习和回顾并总结了随机信道模型的有关特性，以此为前 提探索和研究了 3DMTM。信道在高频条件下的特性和建模方法。主要工作如下:
1、	总结了常用信道模型的建模方法和相应的优缺点，并且回顾了无线通信 研究进程中具有代表性的集中信道模型。通过对常用信道模型的分析，确立了高 频条件下信道建模的适用方法；
2、	介绍了高频条件下信道的建模原理和信道的生成过程，文中对于高频信 道的建模步骤和涉及到的参数计算都进行了详尽描述。出于对信道在低频条件下 的兼容性考虑，依旧釆用基于几何统计的随机性信道建模方法，并在此基础上対 高频条件下体现的新传输特性进行研究，重点描述了信道在高频环境下体现出的 空间一致性和移动性，以及高频信道中出现的额外阻塞模型。
3、	进行了高频条件下信道的建模和仿真，输出了相应的仿真结果并进行了 分析。对于信道模型的大尺度参数和小尺度参数分别选取了具有代表性的信道参 量，与国内外多家权威研究机构的仿真结果比对分析，并成功进行了参数校准, 证明了信道模型的准确性。对于信道在高频条件下体现出来的空间一致性，也作 为高频信道模型中重要的额外部分进行了仿真和校准，并对仿真结果作出了相关 的分析总结。高频信道的校准结果为3GPP的标准化提供了一定的数据支持。
5.2未来研究方向
由于高频信道是下一代无线通信技术研究进程中不可或缺的一环，其研究成 果对下一代通信技术的发展至关重要，而由于信道的随机性和复杂度，信道模型 能否良好模拟实际无线通信环境、能否满足下一代无线通信需求，还需要进一步 的研究和实验。下一步的研究方向将从高频信道的研究出发，可能还涉及到其他 相关的通信技术的讨论，可能包含以下内容：
1、高频条件下信道空间一致性的进一步建模、仿真及校准。前文中由于研 究进度和时间限制，仅进行了空间一致性中部分参数的仿真和校准，且校准结果 并不理想。下一步首要工作，是将空间一致性的仿真结果进行校准，输出较为理想的数据共标准化进程参考。
2、	高频信道模型的其他新特性的研究。除文中所提及的空间一致性和阻塞 模型之外，国际会议上还提出了其他高频信道可能产生的新特性，例如氧衰损耗、 由于UE的不规则移动产生的时变多普勒频移等，这些特性的研究必要性、优先 级和研究方法尚在讨论中。为了更准确描述高频环境下的信道特性，我们需要紧 跟国际研究进展，完善高频信道模型。
3、	一些新技术的算法研究。由于下一代通信网络中连接的设备更多，端到 端延迟要求更加严苛，对网络的频带利用、功耗和延迟等各方面都带来挑战。目 前提出的新技术除了高频信道模型之外，还有新的信道编码、多址接入技术等等。 这些技术都是值得我们去进一步研究，为下一代通信技术的发展作出更大贡献的。

参考文献
[1]佚名.我们离5G还有多远:商用要等到2020年[J].电子世界,2015(24):3-3.
[2]郑毅，王锐.高频信道特性及对5G系统设计的影响[A]. // 2015LTE网络创 新研讨会论文集[C]. 2015.
[3]IEEE 5G workshop. 5G Channel Model for bands up to 100 GHz[EB/OL], http://www.5gworkshops.com/5GCM.html, 2015.
[4]王营,3DMIMO信道建模研究[D].成都：成都电子科技大学,2013.
[5]顿玉成，杜栓义DunYbcheng,等.SCM与SCME信道模型比较[J].电子科技, 2008,21(9):40-42.
[6]3GPP TR 25.996, Spatial channel model for Multiple Input Multiple Output (MIMO) simulations [S].
[7]陈怡璇.3DMIMO建模及性能分析研究[D].成都：成都电子科技大学,2012.
[8]WINNER H DI.1.2 VI.2, WINNERII channel models[S],
[9]3GPP TR 36.873, Study on 3D channel model for LTE [S].
[10]严华亮.LTE-A中3D MIMO信道建模和3D波束赋型技术的研究[D].北京: 北京邮电大学,2014.
[11]雷明阳.高频段大带宽信道传播特性与建模研究[D].北京：北京邮电大学, 2015.
[12]ITU-R M.2135, Guidelines for evaluation of radio interface tech?K)logies for IMT- Advanced[S].
[13]IMF2020(5G)推进组.5G 愿景与需求白皮书[EB/OL], http://www.imt- 2020.org.cn/zh, 2014.
[14]张平，陶运铮，张治.5G若干关键技术评述[J].通信学报,2016,37⑺.
[15]方娜燕.面向5G的下行多天线传输关键技术研究[D]?成都：成都电子科技 大学,2014.
[16]张雅媛.3DMIM0的信道建模及相关技术研究[D].北京：北京邮电大学, 2015.
[17]3GPP TR 38.900, Channel model for frequency spectrum above 6 GHz[S].
[18]Zhang X, Gu X, Li W, et al. The study of indoor and field trials on MIMO architecture in TD-LTE network]!]. International Journal of Antennas & Propagation, 2013,2013(2013).
[19]Sun S, Maccartney G R, Samimi M K, et al. Synthesizing Omnidirectional Antenna Patterns, Received Power and Path Loss from Directional Antennas for 5G Millimeter-Wave Communications[C]// IEEE Global Communications Conference. IEEE, 2015.
[20]WINNER D5.4, Final report on link level and system level Channel models[S].
[21]Buehrer R M, Arunachalam S, Wu K H, et al. Spatial channel model and measurements for IMT-2000 systems[C]. // IEEE VEHICULAR TECHNOLOGY CONFERENCE. 2001:342-346 vol.l.
[22]李飞.LTE中MIMO信道建模[D].北京：北京邮电大学,2009.
[23]赵雄文.4G和5G无线MIMO信道建模与仿真研究概述[C]. //全国微波毫 米波会议.2015.
[24]Maccartney G R, Rappaport T S, Sun S, et al. Iffdopr Office Wideband MillimeterWave Propagation Measurements and Channel Models at 28 and 73 GHz for Ultra- Dense 5G Wireless Networks [J]. IEEE Access, 2015, 3:1-1.
[25]Mobile and wireless communications Enablers for the Twenty-twenty
Information Society. METIS channel	model(D 1.4)[EB/OL].
https://www.researchgate.net/publication/282807948_METIS_Channel_Models_ D14.
[26]Haneda K, Tian L, Asplund H, et al. Indoor 5G 3GPP-like channel models for office and shopping mall environments[C]. // ICC - 2016 IEEE International Conference on Communications Workshops. 2016.
[27]Haneda K, Tian L, Zheng Y, et al. 5G 3GPP-like Channel Models for Outdoor Urban Microcellular and Macrocellular Environments]J]. 2016.
[28]Kyro M, Ranvier S, Kolmonen V, et al. Long range wideband channel measurements at 81-86 GHz frequency range[C]. 〃 European Conference on Antennas & Propagation. IEEE, 2010:1-5.
[29]Larsson E, Edfbrs O5 Tufvesson F, et al. Massive MIMO for Next Generation Wireless Systems [J]. IEEE Communications Magazine, 2014, 52(2):186 - 195.
[30]杜德涛.基于测量的3D MIMO信道分簇建模及高频段信道建模研究[D].北 京：北京邮电大学,2015.
[31]Narandzic M, Schneider C, Thoma R, et al. Comparison of SCM, SCME, and WINNER Channel ModeIs.[C], // Vehicular Technology Conference, 2007. VTC2007-Spring. IEEE 65th. IEEE, 2007:413-417.
[32]张建华，唐盼，田磊.高频段信道建模研究现状与展望[J].电信网技术, 2016(3):10-17.

