
第一章绪论
1.1研究背景
随着智能手机、平板电脑和其他智能设备的爆炸性增长，大大提高了对现有蜂 窝网络容量的需求。思科发布的《思科视觉网络指数：2014-2019年全球移动数据流 量预测更新》釦指出，到2014年年底，移动设备的数量将超过全球的人口数，而到 2019年，人均将持有1.5部移动设备，届时，和2014年相比，全球移动数据流量将 增长近10倍。因此，网络运营商必须有效地提升现有网络的容量来满足巨大的移动 流量的需求，于此同时，还要考虑运营成本，有效地控制提升网络容量的成本。根据 统计数据显示，在所有的移动传输中，将近90%的数据服务和将近60%的语音服务 都是发生在室内环境中的［2】。但是，由于阴影效应和穿墙损失等信道衰减，室内服 务质量往往受到很大的限制，统计资料显示有45%的室内用户忍受着较差的室内覆 盖范围［3】。所以，学术界和工业界开始关注如何改善室内的数据速率来提升整个网 络的容量。
异构网络就是在现有的蜂窝网络的基础上部署家庭基站、微基站等低功率节 点囹。家庭基站和微基站都是专门针对室内用户设计的即插即用设备，成本比较低, 能够避免阴影效应和穿墙损失，提高室内的覆盖率和数据传输速率，从而提升整个 网络的容量。这非常有利于运营商在低成本的基础上提高网络容量。因此，异构网络 受到了工业界和学术界的广泛关注，被认为是第五代移动网络(5th Generation mobile networks, 5G)的核心技术A，】。
1.2异构网络中的干扰
在现有的蜂窝网络中部署家庭基站、微基站等低功率节点就构成了异构网络。 这些低功率的节点往往根据用户的需求随机的安装在室内，就像人们安装无线路由 器一样回。在异构网络中，基站(包括宏基站和各类低功率的基站)的密度会急剧 增加。又由于无线频谱资源非常稀缺并且不可再生，价格比较昂贵，所以各类基站 不可能釆用完全正交的频谱，也就是说大量的低功率基站和宏基站要共享频谱资源, 在这种情况下，异构网络中的干扰就会比较严重［坷。干扰问题变成了应用密集异构 网络需要解决的主要问题。接下来将详细的解释异构网络中的干扰问题。
根据发送功率的强度，异构网络中往往包括多层网络［11］。第一层是传统的蜂窝 网络，其余的层分别包括相同发送功率等级的基站。我们以两层的异构网络为例，认 为这个异构网络中包括蜂窝网络和家庭基站网络。这个两层网络中的干扰可以分为 两类：跨层干扰和同层干扰。
其中同层干扰指受到干扰的设备和干扰源都属于同一层，以家庭基站层为例，在 上行链路中，一个家庭小区的家庭基站接收到的来自其他家庭小区的家庭用户的干 扰就是同层干扰，而在下行链路中，家庭小区的家庭用户受到的来自其它家庭小区 中家庭基站的干扰就是同层干扰。通常情况下，家庭用户（家庭基站）受到的较强 的同层干扰来源于距离自身小区很近的家庭小区中的家庭基站（家庭用户）。虽然穿 墙损失能够有效的削弱同层干扰，但是在家庭基站非常密集的情况下，如一个公寓 内，一个家庭小区周围会有很多个干扰源，家庭用户（家庭基站）受到的叠加干扰 就会比较严重。
跨层干扰表示受到干扰的设备和干扰源跟别来自不同的层。提到跨层干扰的时 候，就必须要注意异构网络中功率的差异性。功率的差异性主要体现在宏基站的发 送功率远远大于家庭基站的发送功率，并且，因为家庭用户和家庭基站之间的距离比 较近，信道增益较大，家庭用户所需的发送功率往往远远小于宏用户的发送功率［1°］。 这个差异性会造成跨层干扰的强度的差异。在上行链路中，宏用户发送的信号会对 家庭基站产生干扰，家庭用户发送的信号也会对宏基站产生干扰。并且，由于家庭 用户的发送功率远远小于宏用户的，宏用户发送的信号，尤其是邻近的宏用户会对 家庭基站产生强烈的干扰，而家庭用户对宏基站的干扰和宏用户发送的信号相比却 是可以忽略的。在下行链路中，宏基站发送的信号对家庭用户产生干扰，家庭基站 对宏用户产生干扰。由于宏基站的发送功率远大于家庭基站的，宏基站会对附近的 家庭用户产生强烈的干扰，严重影响这些家庭用户的通信，相对而言，宏用户收到 的来自家庭基站的干扰和宏基站的发送信号来比较小，还是可以忍受的。
通过分析异构网络中的干扰，可以发现异构网络中的干扰的强度是有区别的，有 的干扰会对网络容量产生巨大的影响，有的干扰则可以暂时忽略。因此，可以集中 资源解决主要的干扰，也就是宏用户对家庭基站的干扰和宏基站对家庭用户的干扰。
1.3论文主要研究内容及创新
为了实现异构网络，必须解决异构网络中的干扰问题，因此本文主要研究异构 网络中的干扰管理。下面将详细的介绍本论文中的创新点。
一、	异构网络中的机会干扰消除方案
根据异构网络中干扰的特点可知，在上行链路中最主要的干扰就是宏用户对家 庭基站的干扰，因此我们集中力量消除最主要的干扰。首先，将应用于传统蜂窝网络 的机会干扰对齐方案应用到异构网络中来消减少宏用户对家庭基站产生的干扰。虽 然这个改进的方案确实能够减少异构网络中的干扰，但是异构网络的性能还有进一 步提升的空间。因此本文又针对异构网络的特点，提出了两种只适用于异构网络的 机会干扰消除方案，形成两个特有的调度参量。根据新提出的调度参量来调度宏用 户，能够选出更适合的宏用户，最大限度的减少异构网络中的干扰。
二、	异构网络中联合家庭小区簇和选择波束成型的干扰管理方案
当异构网络中家庭基站的密度增大的时候，整个网络中设备的数目会非常的多, 这就会使得很多算法的实现变得比较困难。因此，针对异构网络上行链路中的干扰, 提出了联合家庭小区分簇和选择性波束成型的干扰管理方案。首先，提出了基于位 置信息的家庭基站分簇方案，通过分簇，彼此距离比较近的家庭基站形成一个簇，并 将会对簇内的家庭基站产生较强干扰的宏用户包括在这个簇内。在这种情况下，整 个异构网络就被分成了多个互不相关的簇。然后，考虑通过消除每个簇内的干扰来 减少整个异构网络的干扰。由于在每个簇内，设备的数目会比较少，因此我们可以 用相对比较简单选择波束成型的方案进行干扰管理。
三、	异构网络中基于载波聚合的用户分配
面对超密集的异构网络，只依靠信号处理来消除干扰的方法会受到限制。因此, 我们考虑在密集网络中引入频谱资源分配的机制，也就是载波聚合的技术。在基于 载波聚合的异构网络中，针对宏用户，提出改进的模拟退火法来根据最大化宏用户 和速率的准则将宏用户分配到不同的载波分量上。针对微用户，提出最大化最小距 离的方案，依据尽量减小微基站对微用户干扰的原则将微用户分配到不同的载波上。 接下来，宏基站和微基站被认为有载波聚合能力，所以这些基站向不同载波上的不 同用户发送不同的信号。通过引入频谱分配的机制，能够大大的降低密集网络中的 干扰。
1.4论文结构安排
本文主要研究了异构网络中的干扰管理问题。首先对国内外的研究现状、研究 目的和研究意义进行了深入的了解和分析，接下来，介绍了现存的一些干扰管理的 方案。在这些了解的基础上，针对异构网络的上行链路和下行链路，分别提出了多种从不同角度进行干扰管理的方案，并通过仿真，将所提方案的性能和现有的一些 方案进行对比。
全文结构安排如下：
第一章首先介绍了异构网络中干扰的差异性和异构网络干扰管理研究的研究现 状和意义。接下来，介绍了本文中的主要研究内容和创新点，并给出了论文的结构 安排。
第二章主要介绍现有的干扰管理方案，包括干扰对齐方案、机会干扰对齐方案 和载波聚合技术。并详细给出这些方案的优点和面临的挑战。
第三章主要研究了异构网络中的机会干扰管理，首先将传统的机会干扰对齐方 案进行改进应用到异构网络中。接下来，专门针对异构网络，提出了利己的最小化残 留干扰的宏用户调度方案和利它的最大化信号残留干扰比的宏用户调度方法，兼顾 了局部和整体的利益，通过调度更为合适的宏用户来有效地减少异构网络中的干扰。
第四章研究了异构网络中联合家庭基站分簇和选择性波束成型的干扰管理方案, 首先通过家庭基站的分簇将整个异构网络分成多个互不相关的簇，并将对每个簇内 的家庭基站产生强干扰的宏用户包括在对应的簇内。在这种情况下，针对每一个簇 内的干扰进行干扰消除。具体来说，每个用户通过选择性的波束成型来消除到选定 的家庭基站的干扰从而最小化自身产生的干扰。
第五章研究了基于载波聚合技术的异构网络中的用户分配算法，在本章中，将 载波聚合技术引入异构网络，通过频谱资源的分配来降低异构网络中的干扰。针对 宏用户，提出了改进的模拟退火算法，根据最大化宏用户和速率的准则将宏用户分 配到不连续的载波分量上。针对微用户，提出了最大化最小距离的算法，依照尽量 减小微基站对微用户干扰的原则，将微用户分配到不连续的载波分量上。而宏基站 和微基站有载波聚合的能力，在不同的载波分量上向自己服务的不同用户发送不同 的信息。
第六章对本文的研究工作进行了总结，指出了本文研究工作中有待改进的地方, 并讨论了未来可能的研究方向。
第二章干扰管理方案简介
作为下文中提出的干扰管理方案的基础，本章对现有的应用于传统蜂窝网的干 扰管理技术进行了介绍，包括干扰对齐、机会干扰对齐和载波聚合技术。并给出了 这些方案各自的特点。
2.1引言
在过去的几十年里，许多的学者做了大量的关于提高蜂窝网络容量的研究。而 无线链路之间的干扰被认为是影响通信系统容量的关键问题。如何处理无线链路间 的干扰变成了一个热门研究话题。为了减少网络中的干扰，提高系统容量，Cadambe 和Jafhr等人在对干扰网络的研兖中取得了很大的进步团12-14］。在此基础上，2008年， D.Tse等人最早提出了干扰对齐(IA, Interference Alignment)的思想Wl,在一定条件 下，通过IA可以达到干扰完全消除。但是，实现IA的条件比较苛刻，系统开销比较 大，在 2011 年，B.C. Jung 等人提出了机会干扰对齐(OIA, Opportunistic Interference Alignment)的思想。不过，当异构网络被提出，网络密度日益增大，仅仅依靠收发机 的设计所取得的效果是有限的，因此我们考虑引入资源调度方案来辅助进行干扰管 理。在这篇论文中，载波聚合(CA, Carrier Aggregation)被应用到异构网络中。CA 的技术最早是应用于LTE中，能够聚合多个离散的载波，这样就能有效的利用离散 的频谱资源，增加可用的频谱资源，同时还能提高网络的容量。由于CA的巨大优 势，CA和收发机设计相结合有望成为经济、有效的干扰管理方案。
2.2干扰对齐
本节首先介绍了基于干扰多接入信道(MAC, Multiple Access Channel)的干扰 网络。然后，以上述的干扰网络为系统模型，详细的介绍了干扰对齐技术的提岀和 发展，并分析了干扰对齐技术的优点和缺点。
2.2.1基于MAC的干扰网络
在这里，我们考虑下行链路的干扰网络，系统模型如图2-1所示。
图2-1 多接入干扰网络。

在这个系统中，有两个小区，表示为小区a和小区8,每个小区中有一个基站和 K = 3个用户，并且每个小区中的用户都只和该小区内的基站进行通信。在图中用一 个虚线的方框来表示一个小区。在这个系统模型中，每个基站接收到的信号可以表 示为
K	K
Ya =	+ na,
k= 1	k=l
K	K
Yb =	￡ Ha/；Wa&Sa*+ n>.	(2T)
k=\	k=\
其中Sak e R表示小区a中用户k发送的信息。wajt € Cgxl表示小区a中用户化的预 编码向量，叫；表示用户的天线数目。代KCNmxNu表示小区。中用户上到基站a的 信道，心表示基站的天线数目。而％表示用户。的高斯噪声向量。
2.2.2干扰对齐技术
在2008年，D.Tse等人最早提出了 IA的方案。这个IA方案的思想比较简单，就 是通过预编码的设计将每个基站处的多流的干扰对齐到一个方向上。基于上述的系 统模型，每个用户的预编码被设计为
Wak=(H%)T%w 次= (%-&	(2-2)
所以，在基站处接收的信号就可以表示为
K	_	K
ya = E Kk ^akSak + Vf, ￡ Sbk + na,
k=l
Yb = E ^bk (h^) 1 ^bksbk + Vfl ￡ sak + nb.	(2-3)
it=i '	'	fc=i
和上一小节中的接收信号相比可以看出在基站a处，小区b中的用户在小区a中的 基站处产生的干扰被对齐到方向V》上，如图2-1中小区a中的3个红色向量所示。当 每个基站处的干扰都被对齐到一个接收方向上，从该干扰方向的零空间中寻找一个 比较合适的向量作为接收向量，那么干扰就被完完全全地消除了。
但是，应用上述IA方案是需要条件的，首先，只有信道矩阵满足H弘刊换广=E 和H%(H%)T = E,干扰才能被完美的对齐到一个方向上，其中E表示单位矩阵。也 就是说，只有基站的天线数和用户的天线数满足Nm<Nu的时候才能实现干扰对齐, 这对用户配置的天线数目有很大的要求。另外，上述的IA还只是用于两个小区的干 扰网络，当小区的数目增多的时候，就不能再通过上述预编码的方式在另外两个小 区的基站出实现干扰对齐了。
为了解决上述的问题，卩6】改进了最初的IA。在提出的新的IA方案中，每个基站 预先定义一个干扰空间vqNMMNM-K),这个干扰空间是保持不变的，并且所有的 用户都知道所有基站的干扰空间。接下来，每个用户设计自己的预编码向量将干扰 对齐在其它基站的干扰空间中。在这些IA方案的基础上,卩7】提出将IA方案应用到 异构网络中，并且能够减少异构网络中的干扰。
但是，对于大部分的IA方案，只有满足M/nA + T-l,才能在所有的基站处实 现完美的干扰对齐，其中A表示基站的数目，T表示用户发送的数据流的数目。总的 来说，如果想实现完美的IA,就需要满足天线数目的约束，还需要知道全局的CSI。 也就是说，通常情况下，实现IA的系统开销比较大，对基站数目和用户配置的天线 数目要求比较苛刻。在很多情况下，实现完美的IA是不现实的。
2.3机会干扰对齐
为了解决IA方案中的诸多问题，2011年，B.C.Jung等人提出了机会干扰对齐。 机会干扰对齐的主要思想是通过用户调度来减少网络中的干扰。接下来，将详细介 绍OIA方案。
首先，考虑上一个小节中的系统模型，假设每个基站要调度的用户的数目是固定的，用S表示。也就是在一个传输时隙中，只有S个用户可以和自己 的基站进行通信。然后，每个小区中的基站产生一系列彼此正交的随机向量 % GC版xi,?z = [1,心一可,4 =	其中向量條表示基站a预先定义的干扰的方
向。也就是说每个基站产生的一系列正交向量组成自己的静态的干扰空间V。，接下 来，各个基站将自己的干扰空间广播给所有的用户。在这个OIA方案中，最重要的 就是被调度的用户的信道向量和干扰空间的对齐程度有多高，对齐程度越高，系统性 能越好。接下来，计算每个基站的干扰空间的零空间这个零空间被称为参考信号 空间。将每个参考信号空间用一组正交基来表示，可以表示为｛uf,...,u?｝。为了度 量信道向量到干扰空间的对齐程度，需要计算信道向量到参考信号空间的投影。将 小区b中的用户上发送的信号到小区a中的基站的参考信号空间的投影可以表示为
礒=立(喉)細,,唾	(2-4)
根据干扰信道到参考信号空间的投影，定义小区b中的用户k发送的信号在小区a 中基站处泄露到参考信号空间内的干扰为
頌=II 環 II	(2-5)
对于小区b中的任意用户k,它在其他所有基站泄露的干扰的总和可以写为
如=膈	(2-6)
a=l
接下来，对于基站3来说，可以根据计算出来的每个用户的泄露干扰的总和，调度 泄露干扰总和比较小的S个用户来进行通信。
上述的OIA是一种利它主义的干扰管理方案，也就是说这种方案只考虑了一个 基站如何调度自己用户才能使本小区对其它小区的基站的干扰最小，并没有考虑自 身有用信号的强度。基于这个问题,[18]提出了一种平衡的OIA方案，在这个方案中, 考虑到了用户到自身基站的有用链路的信号强度。详细来说，在这种平衡方案以有 用信号和总的泄露干扰的比值作为调度参量，可以写为
(2-7)
根据得到的信号和泄露干扰的比值，每个基站调度比值比较大的S个用户来进行通 信。这样就兼顾了有用信号的强度和产生的干扰的强度。
8
上文介绍的两种OIA方案是最初的最简单的两种方案，它们都只考虑了用户调 度的方案，而没有进行任何的波束成型设计。【"I指岀，在上行链路中，当用户为多 天线时，通过波束成型的设计能大大提高网络的性能。因此，文献［2°］提出了联合发 送波束成型和用户选择来最小化泄露干扰，［2叮提出了联合发送波束成型和用户选择 来最大化有用信号和泄露干扰的比值。并且，在之前的几年中，基于上述OIA方案 的一些改进方案层出不穷［22,23］。在第三章中，我们提出的适用于异构网络的OIA方 案也是受到这些经典OIA方案的启发而提出来的。
2.4基于载波聚合的频谱资源分配
2.4.1背景
在上两节中介绍的IA和OIA两种方案最初都是应用于蜂窝网络中的。但是，随 着人们对网络容量的要求不断加强，异构网络引起了广泛关注，成为提高网络容量 的一种关键方案。和传统的蜂窝网络相比，异构网络中的设备密度比较大，干扰问题 更加棘手。为了解决异构网络中的干扰问题，许多学者尝试将传统网络中的干扰管 理技术应用到异构网络中。⑷将传统的IA进行改进并应用到异构网络中，而这些方 案也确实能够缓解异构网络中的干扰问题。但是，当异构网络非常密集的时候，这 些方案所能消除的干扰是有限的，还需要其他方面的干扰管理方案来辅助完成。在 本文中通过引入CA来进行异构网络的频谱资源分配从而降低异构网络中的干扰。
2.4.2载波聚合
载波聚合是Release 8的LTE中引入的一?种有效利用离散的频谱的方案心刀］。详 细来说，CA就是通过物理层下行控制信号来聚合离散的载波从而扩大可利用的频 谱，在CA中，被聚合的离散的载波被称为成分载波(CC, Component Carrier)?到 目前为止，最多可以聚合五个离散的载波，聚合后的带宽达到lOOMHzo在LTE中, 引入载波聚合技术的动机主要包括两个。首先，引入载波聚合可有效的利用分散的 频谱，使得多个运营商的一系列离散的频谱可以被聚合，增加可利用的频谱，从而 提高整个网络的容量。其次，另一个引入载波聚合的原因就是解决网络中的干扰问 题。通过载波聚合，可以使相互间干扰比较大的小区调度不同的载波分量，从而大 大降低网络中的干扰问题。
和传统的蜂窝网络相比，异构网络就是在原有蜂窝网络的基础上随机地部署一 层低功率的节点。也因此异构网络包括了层间干扰和层内干扰。如果能够将异构网络中两层间相互干扰比较严重的设备在频谱上隔离的话，那么层间干扰将大幅度减 少，而剩下的层内干扰和传统网络中的干扰十分相似。基于此，很多学者开始考虑 将载波聚合引入到异构网络中，使不同层的设备调度不同的离散的载波【26】，甚至考 虑使同层中相互间干扰较大的设备调度不同的载波，从而消除异构网络中的主要干 扰。［271中研究了一个允许运营商聚合其它运营商购买的频谱来为自己的网络中的低 功率节点提供频谱资源的方案，从而减少异构网络中的层间干扰。这给了研究者们 很大的启发，如何利用聚合得到的离散频谱成为热点。在【28］中，微基站被分成多个 簇，作者提出了一种基于微基站簇的CC选择方案，在这个方案中每个簇内的微小区 选择不同的CC,从而消除了饑内小区间的干扰。但是这个方案并没有考虑到宏基站 和宏用户的影响，为了更加全面的解决异构网络中的干扰问题,【29］提出了一种联合 功率分配和CC选择的方案来提高整个网络的性能。但是这个方案需要全局CSI、大 量信息的反馈和迭代的算法，系统开销难以承受。为了提高基于CA的干扰管理方 案的适用性和实用性，在第五章中我们提出了一个整体的针对异构网络的干扰管理 方案。
第三章异构网络中新的机会干扰消除方案
本章主要讨论单小区异构网络中通过机会主义用户调度来减少干扰。首先将应 用于传统蜂窝网络的机会干扰对齐方案应用到异构网络中。随后相比于传统的蜂窝 网络，分析异构网络独有的特点，并且基于这些特点提出只适用于异构网络的机会 干扰消除方案。所提出的方案虽然能够明显地提高系统的性能，但是反馈开销比较 大，继而提出基于码本反馈的机会干扰消除方案。相比于机会干扰消除方案，基于 码本的方案虽然性能有所下降，但是有效地降低了系统的反馈开销，更加易于实现。
3.1引言
在下一代移动通信系统中，异构网络受到了广泛的关注。一般来说，异构网络就 是将家庭小区覆盖在已经规划好的原有的同构蜂窝网络中［3。］。同时，由于现在的频 率资源十分稀缺和昂贵，家庭小区和宏小区往往共享频谱⑷。但是这种非正交的频 谱复用使得异构网络中的干扰十分严重。根据绪论中对异构网络中干扰的分析，在 上行链路中，主要的干扰是宏用户对家庭基站的干扰。
为了消除异构网络的主要干扰，很多学者尝试将传统的干扰对齐方案应用到异 构网络中［3L34］。但是，干扰对齐方案往往需要知道全局的信道状态信息并且执行迭 代的算法，复杂度比较高。和干扰对齐相比，机会干扰对齐只需要局部的信道状态 信息就能实现，不需要迭代计算，更易于实现。
为了降低方案的复杂度，在本章中首先将传统的机会干扰对齐方案应用到异构 网络中消除干扰。传统机会干扰对齐依赖静态的参考信号空间，确实能够提升异构 网络的性能，但是潜力被限制了。因此，基于机会干扰对齐，我们提出了新的基于动 态参考信号空间的机会干扰消除方案。和静态的参考信号空间不同，每个家庭基站 的动态参考信号空间是基于当前的局部信道状态信息生成的，会随着信道状态信息 的改变而变化。但是，连续地广播动态参考信号空间的开销太大了。为了降低所提 方案的系统开销，引入了量化的码本，提出了基于码本的机会干扰消除方案。在这 个方案中，动态参考信号空间被量化为码字的索引，以索引代替参考信号空间被反 馈给了宏用户，降低了系统的反馈开销。在量化过程中，反馈的比特的数目越多，量 化的精确度越高，系统的复杂度就越大，性能也更好。
图3-1 系统模型.其中红色的税表示宏用户对家庭基站的干扰，黑色的线表示有用的信号。

3.2系统模型
我们考虑一个异构网络中的上行链路，如图3-1所示。在这个系统中，有一个配 置了知根天线的宏基站，宏基站在宏小区的中心。家庭基站也随机地分布在宏小区 中，家庭基站数目为K,家庭基站天线数为心。宏小区中共有N”个宏用户，每个 家庭小区中有N个家庭用户，Nf>N,宏用户和家庭用户均为单天线。并且宏用户 和家庭用户分别随机地分布在宏小区和家庭小区的覆盖范围内。假设S表示一次传 输中被调度的宏用户的数目，Nm>S°
MU?,表示第⑺个宏用户，FBS*表示第*个家庭基站，FU如 表示FBS&的第"个家庭用户，如曰MU?,到宏基站的信道表示为hgm6C^xlo MUm到FBSfc的信道是hL € C^xlo h￡ e C&xi表示FUfn到FBS&的信道，其中 FU,?是FBSf的第n个家庭用户，ie[l,K]. 6 C^xl表示FU初到宏基站的信道。 我们假设每个家庭用户的发送功率相同，表示为耳。相似地，每个宏用户的发送功 率也被设为相同，表示为如。所以，FBS&接收到的信号为
N
y* = E 而必切 + ￡ y/PM^msom
n=l	m^A
K N
+ ￡	土跖+m,	(3-1)
f=l
其中nA G C^xl是FBSl的高斯噪声向量，向量中的元素都服从独立同分布 。〃(0,。2)。s如是FU如发送的信号。表示MU?,发送的信号。集合A存放被调度的宏用户的索引。接下来，家庭基站对接收到的信号进行迫零处理，迫零矩阵为
Gk=Hh&...14]L	(3-2)
迫零接收之后，接收到的信号可以表示为
G趴=y/Pp^k+R,mu +	+ 0	(3-3)
其中，表示有用信号。i^mjcCNxi表示异构网络中主 要的干扰。R,fuECNx1表示其它家庭基站的用户产亀的干扰。R6CNX7表示噪声 干扰。在此基础上，我们定义FU加的信干噪比为
SINRkn =	5——牛	5	r,	(3-4)
'	财R,mu(")| +耳|女网(*)| +1互(郡)1
其中Ifc.MU W >Ijt,FU(M)和Ifc(n)分别表木Ijt,MU>^,FU和R的第n行的兀素。
和家庭基站相似，宏基站接收到的信号为
K N
yMBS = ￡ V^M^omsom +	￡ V^F^knskn + nMBS	05)
mEA	4=1 gl
其中，I1MBS表示宏基站处的高斯噪声向量。其元素服从独立同分布W(O,b2)。假 设集合A = ｛的,叱,…,as｝，那么宏基站处的迫零矩阵为
瞄=齢饥..临』.	(3-6)
迫零之后，宏基站接收到的信号可以写为
GmbsYmbs =	+【fu+】n,	(3-7)
其中?M = 叩s“2,…岛as「e Rsxl? Ifu 6 CSX1和In € csxi分别表示来自家庭用 户的干扰和噪声干扰。所以，当满足te[l,S]时，MUq的信干噪比为
SINRa =	傘	，	(3-8)
,耳|1皿。)1 +I【N(圳
其中Ifu。)和In(O分别表示Ifu和加的第]行。
3.3异构网络中的传统干扰对齐
为了将传统的机会干扰对齐技术应用到异构网络中，FBS*会预先定义一个静态 的于扰空间VK砂fx(Nf-n),我们假设这个干扰空间是在线下决定的，并且所有的宏用户都知道。接下来，通过这个静态干扰空间可以计算得到对应的参考信号空间 Ujte CgN,干扰空间和参考信号空间的关系满足Ufvfc = Oo
在这个部分，引入了文献的36］提出的最小泄露干扰(Minimize Leakaged Interference, MinLI)方案和印］提出的最大信号泄露干扰比(Maximize Signal to Leakaged Interference Ratio, MaxSLR)方案.
对于异构网络中的MinLI方案，MUW到所有的家庭基站的泄露干扰定义为
=	(3-9)
女=1
每个宏用户计算出各自的泄露干扰叫，并将它报告给宏基站。然后，宏基站按照 LIm从小到大的顺序选择出S个宏用户。
对于异构网络中的MaxSLR方案，它不仅考虑到了泄露干扰，还兼顾了宏用户 发送的有用信号的强度。MaxSLR定义的MUm的调度参量可以写为
llh^ll2 _	||hgm||2
Um ￡金1||(可财2
接下来，每一个宏用户计算出自己的调度参量，并将其回传给宏基站。然后，按照 SLRm从大到小的顺序选择S个宏用户。
在机会干扰对齐的方案中，FBSk接收到的信号为
, N
以=￡而理瞄+ ￡而班成腿
n=l	meA
K N
+ E ￡而玻焰“+理％	(3-n)
同时，对应的迫零接收矩阵可以写为
。上”腿理昭…理哈卜	(312)
在完成迫零接收以后，经过处理的接收到的信号可以表示为
GfcYfc = y/PpSk+1幻mu+k,FU+R	(3-13)
其中匕,mu就是宏用户产生的跨层干扰，可以表示为
&,MU = ￡	^omsom-	(3-14)
meA

图3-2 hphj.hj.h,,表示宏用户到FBS*的信道。蓝色的平面表示FBS*的参考信号空间，灰 色的平面表示由GJJ?扩展成的平面。
3.4针对异构网络的新的机会干扰消除
3.4.1异构网络中独有的特征
根据上述的描述，我们发现机会干扰对齐有进一步提高异构网络性能的潜力。 图3-2解释了为什么会有这种潜力。假设在一次通信中可以选择两个宏用户。当我们 釆用传统的机会干扰对齐方案时，如图中左边的球体所示，和参考信号空间正交性 较好的h2和h3对应和宏用户将会被选择。但是，当我们执行完迫零接收之后，宏 用户产生的干扰表示为(3-14),大小取决于信道向量和的正交性。我们用灰色 的平面表示GfcUf扩展成的空间，所以和灰色空间正交性更好的信道向量对应的宏 用户产生的干扰最小。由图可见，加和h4对应的宏用户产生的干扰最少，而不是h2 和I13对应和宏用户。换句话来说，由GtUg扩展成的空间能够帮助我们选择出更加 合适的宏用户，使得产生的干扰更小。
在传统网络的干扰对齐方案中，在完成宏用户选择之前，宏基站不能计算出迫零 接收矩阵。与此不同的是，在异构网络中，需要被选择的只有宏用户，而家庭用户不 需要被选择，所以家庭基站能够在用户调度完成以前就计算出迫零接收矩阵。这就 是异构网络特有的特征。也正是因此，基于迫零接收矩阵的方案只适用于异构网络。
3.4.2针对异构网络的机会干扰消除
在机会干扰消除方案中，我们认为每个家庭基站知道局部信道状态信息，每一 个家庭基站把各自的破零接收矩阵作为自己的动态参考信号空间。完成迫零接收之 后，由MU岁产生的在FBS&处的残留干扰为
硒=忡此』七	(3-15)
提出的新的机会干扰消除方案的流程图如图3-3所示。
接下来，我们将详细地介绍提出的两个调度准则。
首先，提出了最小化残留干扰(Minimize Residual Interference, MinRI)的方案。 在异构网络中，MU?,对所有家庭基站的残留干扰的和可以写为
k=l k=\
每个宏用户计算自己的残留干扰R/m并把它回传给宏基站。最后，宏基站按照从小 到大的顺序选出S个宏用户。
接下来，提出了最大化信号残留干扰比(Maximize Signal to Residual Interference Ratio, MaxSRR)的方案。MinRI方案只考虑了最小化残留干扰而忽略了宏用户到宏 基站的有用信号。因此，我们提出了一种平衡的MaxSRR方案。在这种方案中，残 留干扰的大小和有用信号的强度都被考虑到了。MU力的调度参数被定义为 海_腮別2	也測2
亡RIm _电||&魄昨
宏用户根据已知的局部信道状态信息和所有家庭基站的动态参考信号空间计算出各 自的调度参数SRR*并把它反馈给宏基站。接下来，宏基站按照从大到小的 顺序选择出S个宏用户。
在提出的机会干扰消除方案中，牺牲了系统开销以达到更好的性能。向所有的 宏用户广播不断的广播动态参考信号空间的开销太大了，为了降低系统的复杂度，量 化的码本被引入来简化动态的参考信号空间。
3.4.3基于码本的机会干扰消除方案
虽然完美的动态参考信号空间能够帮助我们选出更为合适的宏用户，但是，所 有的家庭基站连续地向所有的用户广播动态参考信号空间的开销太大了，并不现实。 而基于量化的码本【38］的方案能够将动态的参考信号空间量化成码本的索引，需要反 馈的信息大幅度减少。在机会干扰管理方案中，为了降低系统的复杂度，量化的动态 参考信号空间被引入来代替完美的动态参考信号空间，提出基于码本的机会干扰消 除方案。接下来，将详细的介绍基于码本的机会干扰消除方案。首先，动态的参考信 号空间被列化。详细来说，就是动态参考信号空间G&被写成列的形式gk = Vec(GQ。 接下来，FBSk从预先定义的长度为2B的码本CB=｛涉1),...,倉?)｝中选择一个最优 的码字
b = arg max 祁倉,	(3-18)
l<b<2B
预先定义的码本CB是随机产生的，^ = g”||gd|表示动态参考信号空间的方向向量。 另外，3表示反馈信息的比特的数目，量化的动态参考信号空间的精度和系统的复 杂度会随着反馈比特数目B的增加而增强。所以，可以通过调整8来灵活地调节复 杂度和性能之间的平衡。在完成量化以后，FBS&向所有的宏用户广播码字接下来，根据码字和相同的码本CB,每个宏用户从倉"恢复得到量化的动态参考信号 空间。
接下来，根据非完美的量化动态参考信号空间，每个宏用户计算自己的调度参 数，我们称之为基于量化码本的MinRI (CB-MinRI)或者基于量化码本的MaxSRR (CB-MaxSRR),并将这个参数回传给宏基站。最后，宏基站按照对应的准则选出S 个宏用户。
3.5仿真结果
在这个部分，进行了充分地仿真来比较所提干扰消除方案和其他机会干扰对齐 方案的性能。在仿真的场景中，宏小区的半径为500m, 2个家庭基站随机地分布在 这个宏小区内。需要注意的是，我们可以非常简单地将所提出的方案应用于有更多 家庭基站的异构网络。家庭小区的半径为30m,并且在每一个家庭小区部署3个随 机分布的家庭用户。除此之外，在这个宏小区内，还有30个随机分布的宏用户。我 们认为宏基站配置10根天线，家庭基站配置4根天线。宏用户的发送功率为30dBm° 信道模型的建立参考文献［6】。
图3-4展示了宏用户的数目对宏小区或家庭小区的可达和速率的影响。需要指出 的是前缀F表示家庭小区的和速率，而前缀M表示宏小区的和速率。在这个仿真中, 家庭用户的发送功率为PF = 20dBm.对于家庭小区的和速率，从图中可以看出，当
一一上界
▲，- MinRI
T— CB-MinRI with B=8 	CB-MinRI with B=4 MinLI
■ 111 MaxSRR
—V— CB-MaxSRR with B=8 O - CB-MaxSRR with B=4 —MaxSLR -Randomly
2<M<12时，所有方案的和速率都随着宏用户数目的增加而增加。当M>12时, MinRI和MinLI对应的和速率随着宏用户的增加略微上升，而MaxSLR和MaxSRR 对应的和速率保持不变。对于宏小区的和速率，MaxSLR和MaxSRR对应的和速率很 接近，并且会随着宏用户数目的增加而增大。这主要是因为MaxSLR和MaxSRR都 是平衡的方案，随着用户数目则增加，我们可以挑选出有用信号更强的用户。MinRI 和MinLI对应的和速率也很相近，但是宏用户数目的增加会导致干扰的增加，并不 能带来性能的提升。
图3-5给出了在不同的方案下家庭小区的和速率的情况。图中最上方的红线表示 宏用户产生的干扰不存在，也就是红色的线表示性能的上界。图中最下方的红色的 虚线表示随机地挑选S个用户(Randomly)。前缀表示是基于量化码本的方案。 从图中可知，和随机选择的方案相比，两种机会干扰对齐方案MinLI和MaxSLR对 应的和速率确实有所提高，也就是说将机会干扰对齐应用到异构网络中能够提高 系统的性能。另外，我们可以看到MinRI和MinLI对应的和速率要比MaxSRR和 MaxSLR对应的和速率高。这主要是因为利它的MinRI和MinLI只考虑了使家庭基 站受到的干扰最小，而不用像MaxSRR和MaxSLR还要兼顾宏用户发送的有用信号 的强度。更进一步来说，MinRI对应的和速率要远远高于MinLI对应的和速率。这个 结果就更加证实了我们所提的方案能够选出更适合的宏用户，更有效的减少家庭基 站受到的干扰。

在图3-5中，给出了基于码本的机会干扰管理方案的性能。在这个方针中，用到 的反馈比特维数是3 = 4和8 = 8。从图中可以看出，反馈比特数目为B = 8时对应 的和速率是比特数为8 = 4时的120%。这就证实了，在基于码本的机会干扰管理方 案中，随着反馈比特数目的增加，动态参考信号空间的精确度增加，系统性能增强。 所以，可以通过调节反馈比特的数目厅来控制系统的复杂度和系统性能之间的平衡, 以便灵活地满足不同的要求。
图3-6展示了所提方案对应的宏小区的可达和速率。随着家庭用户的发送功率的 增长，家庭用户对宏基站产生的干扰也在不断地增强，所以宏小区的和速奉会降低。 另外，在宏小区的和速率方面，MaxSRR和MaxSLR对应的和速率要高于MinRI和 MinLI对应的和速率。这个增益来源于MaxSRR和MaxSLR考虑到了宏用户发送的 有用信号的强度，能有效的提升宏小区的和速率。至于基于码本的机会干扰管理方 案，非完美的参考信号空间只是用来评估家庭基站处的残留干扰，这对宏小区的和 速率并没有直接影响。
图3-7给出了整个系统的可达和速率。由图可知，在整个系统的和速率方面，平 衡的MaxSRR和MaxSLR对应的性能更好，尤其是MaxSRR。但是，对于家庭小区 的和速率来说，MinRI是最好的方案。
一?一MaxSRR
—V— CB-MaxSRR with B=8 一。—CB-MaxSRR with B=4 ? - MaxSLR
—I— CB-MinRI with B=8
—*— CB-MinRI with B=4
MinLI
L MinRI -1 Randomly
3.6本章小结
本章将传统的机会干扰对齐方案引入了异构网络中。并通过仿真证实了机会干 扰对齐方案确实能够减少异构网络中的干扰。接下来，根据异构网络不同于传统网 络的独有特点，提出了新的机会干扰消除方案来进一步提高异构网络的性能。在提 出的机会干扰管理方案中，定义了动态的参考信号空间，并且需要持续地将动态信， 号空间广播给所有的宏用户，系统开销比较大。为了降低系统开销，又引入了基于 码本的机会干扰管理方案，用码字来替代动态参考信号空间，减小系统开销。和机 会干扰管理方案相比，基于码本的方案的系统开销比较小，但是性能也有所下降。
(C) 1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved, http://www.cnki.net
第四章异构网络中联合家庭基站成簇和波束成型的干扰消除
本章主要研究消除异构网络上行链路中的干扰。提出了一种联合家庭基站成簇 和选择性波束成型的方案。首先，通过一个低复杂度的基于家庭基站物理位置的算 法，相互间距离比较近的家庭基站形成一个家庭基站簇。同时，会对这个簇内的家庭 基站产生强干扰的宏用户也被包括在这个簇内。需要注意的是，提出的分簇方案会 把原始的异构网络的覆盖范围分裂成互不相交的几个区域，并能够大致地将每个区 域内较强的干扰源都包含在这个区域内。接下来，对簇内的家庭用户和宏用户进行 波束成型设计来最小化它们对选出来的承受干扰能力比较差的家庭基站的干扰。通 过上述低复杂度选择波束成型算法，每个簇内的干扰都能被有效地减少。总而言之, 提出的联合方案注意到了异构网络中强干扰源的分布，然后用一种分而治之的方案 有效地消除了网络中干扰。
4.1引言
上一章讨论通过宏用户调度来减少异构网络中的干扰，但是进行用户调度，就 意味着在一次通信中，只有部分的宏用户可以和基站进行通信，这就限制了整个网 络性能的提升。随着异构网络中用户设备的不断增多，在不进行用户调度的情况下 如何有效地减少整个网络的干扰变得至关重要，已经有大量的学者致力于研究这个 问题。在文献""I中，基于干扰对齐的方案被应用到异构网络中。但是这些基于干 扰对齐的方案有一些实际的挑战，包括对全局信道状态信息的需求，对复杂的迭代 的算法的依赖。为了解决这些挑战，提出了联合家庭基站簇和选择性波束成型的方 案。在提出的方案里，整个异构网络被分成几个簇，簇内每个家庭基站的强干扰源 也被囊括在簇内。接下来，就可以针对每个单独的簇来进行簇内干扰消除。由于和 整个异构网络相比，每个簇内的设备的数目都大大减少了，在消除簇内的干扰的时 候，只需要知道少量局部的信道状态信息就可以了，计算的复杂度也显著的降低了。
4.2系统模型
本章考虑的是异构网络中的上行链路，具体的系统模型如图4-1所示。系统模型 中包括一个宏基站和多个家庭基站簇。我们假设宏基站能够知道每个宏用户的位置
图4-1系统模型。比较大的椭圆表示家庭基站簇。

信息。为了解释的更加清楚，定义一个处理中心，这个处理中心是一个管理运行和 维护信息的服务器，能够通过回传链路管理认证和位置等信息回]。在这个处理中心, 根据已知的家庭小区的位置信息，整个网络被分成多个互不相关的家庭基站簇。以 这些家庭基站簇中的任意一个簇为例，我们主要关注用所提的联合方案来消除这个 家庭基站簇中家庭基站受到的干扰。为了便于分析，认为这个家庭基站簇中包含/个 距离彼此较近的家庭基站，这些家庭基站服务的家庭用户和M个在这些家庭基站附 近的宏用户。宏基站配置根接收天线，每个家庭基站配置必根接收天线。每个 用户，包括家庭用户和宏用户，配置赤根发送天线。另外，在每个家庭小区中，认 为每个家庭基站服务N个家庭用户，NC[1,2]。并且，不同家庭基站服务的家庭用 户的数目互不相关。
FBS,?表示第z?个家庭基站，FU”表示第z?个家庭基站服务的第_/个家庭 用户，jg[1，M]＞其中M表示第i个家庭基站服务的家庭用户的数目。MS表示第m 个宏用户，第m个宏用户到宏基站的信道矩阵可以表示为HgweC^x^o 第m个宏用户到宏基站到第i个家庭基站的信道矩阵表示为Wom e C5T。第i个 家庭基站的第丿个家庭用户到宏基站的信道写为瑚jCCNMXNT。第z?个家庭基站的第 ，个家庭用户到第k个家庭基站的信道矩阵表示为琲jCCNFxNj为了简化分析，认 为每个家庭用户的发送功率相同，用心表示。相似地，每个宏用户的发送功率也相 同，写为Pm。通常情况下，Pm大于Pf。接下来，第i个家庭基站接收到的信号可以

Nt	M
% =	￡ y/PpHjjSjj +	￡	^om^om^om
j=l	m=l
I M
+ E	歸 w対切+ %	(4-1)
k=l 冷 in=l
其中n, € C心x】是FBSj的噪声向量，噪声向量中的元素服从独立同分布破(0,。2)。 stj和Skn分别表示FU”和FU如的发送信息。som表示MUm的发送信息。W" G C&X1 和w切€ Cm，】非别表示FUV和四血的波束成型向量。w°m e CNg表示MUm的波 束成型向量。另外，由于功率限制的约束，所有的波束成型向量都需要满足wgw0-<l 或者1。
为了在接收端解出有用的信号，在每个家庭基站处生成的解码向量是必不可少 的。g”表示用来检测FU”发送的信号的解码向量，并且满足约束条件g”昭=1。所 以，在接收端估计出的FU”发送的信号为
%’=	+￡ gi7^ttw?s?
3 M
+	￡ ￡ 8ij^kn^kn^kn
*=l,fc/in=l
M	.
+ ￡	jHomwonjsom 4- gt-jiij,	(4-2)
m=l
其中，g,7 e Clx^o
接下来，为了评估这个异构网络的性能，在接收端针对FU”发送信号的SINR为
=%(助5”僞5.)
"PfX In*+印 x	+ <y2 '
Infv = E E (gvHLwto)H (g”HW
k=l n=l
- (g測W”)H (gijHjW”)
Inf/j = ￡ (gz(gjj^om^om)，
m=l
其中，In財和Infg分别表示来自家庭用户和宏用户的干扰。当干扰被认为噪声的时


图4-2 家庭基站成簇。蓝色圆内的数字表示家庭基站的索引，黑色的虚线的椭圆表示家庭基 站簇。
候，整个系统的和速率可以表示为
I Nt
R = E￡log2(l + SINR”).	(4-5)
1=1 j=l
4.3家庭基站成簇和选择性波束成型
在这个部分，提出联合家庭基站成競和选择性波束成型的方案。在家庭基站成 簇的方法中，处理中心利用已知的位置信息，将异构网络中的家庭基站分成多个独 立的簇，同时，被簇内家庭基站服务的家庭用户和距离簇内家庭基站比较近的宏用 户也被分配到这个簇中。通过这种分簇方式，簇内家庭基站的主要干扰源都被包括 在了簇内。所以，可以通过消除每个家庭基站簇内的干扰来减少整个异构网络中存 在的干扰。接下来，提出选择性的波束成型策略。对于簇内每一个用户，.包括宏用 户和家庭用户，设计自己的波束成型来避免对某些选出的簇内的家庭基站产生干扰。 而这些免于干扰的家庭基站是依照使这个用户对剩余的基站产生的干扰最小的原则 选择出来的。
4.3.1家庭基站成簇
在这个小节中，根据家庭基站和宏用户的位置信息，整个网络被分成多个独立 的家庭基站簇。我们假设，在考虑的系统里，有F个家庭基站。为了便于描述，首先 定义一个向量feRixF和一个矩阵DeIRFxF,其中，f包括了系统中所有的家庭基 站的索引号。而矩阵用来存放任意两个家庭基站之间的距离信息，详细来 说矩阵D中第a行第8列的元素dab表示FBSa和FBSb之间的距离，其中a € [1,F], be[l,F],并且daa=8°接下来，预先设定一个门限值。来判断两个距离较近的家 庭基站是否会对对方产生强干扰。
图4-2给出了家庭基站分簇的一个具体的例子。双箭头的线表示这个家庭基站到 彼此之间的距离是最近的。单箭头的线表示带箭头这一端的家庭基站是距离另一端的家庭基站最近的家庭基站。举例来说，距离FBS&最近的家庭基站是FBS40另外, 黑色的线表示线两端的两个家庭基站之间的距离小于预先设定的门限b。相反的，红 色的线表示线两端的两个家庭基站之间的距离大于预先设定的门限（7。接下来，将 详细地介绍家庭基站分簇的过程。
首先，形成原始的家庭基站对。根据矩阵D中任意两个家庭基站之间的距离，距 离彼此最近的两个家庭基站被选出来形成一个家庭基站簇。从数学的角度来说，如 果dab既是矩阵D中第。行元素中的最小元素，又是矩阵D中第8列元素中的最小 元素，那么｛FBSa,FBSfo｝就形成一个家庭基站对。当这个步骤完成之后，我们就可 以得到多个家庭基站对。
然后，对已经形成的家庭基站对进行初步分簇。基于每一个家庭基站对中两个 家庭基站之间的距离，我们判断这个家庭基站对中的两个家庭基站形成一个簇还是 形成两个簇。为了便于解释，以｛FBSfl,FBSj为例。当满足dab<c的时候，家庭基 站对｛FBSa，FBS》｝形成一个初始的家庭基站簇｛FBSa,FBS3。例如图4-2中的FBS】 和FBS2。但是，当不满足dab<G的时候，家庭基站对｛FBSa,FBSj将被分成两个 初始的家庭基站簇｛FBSJ和｛FBS》｝。例如图4-2中的FBS3和FBS8o定义一个集合 L来存放初始的家庭基站簇L =	I。｝。其中L，ce[l,C],表示一个初始的家庭
基站簇，￡包含了这个家庭基站簇内的家庭基站的索引，C表示初始的家庭基站簇的 数目。接下来，需要将已经纳入集合L中的家庭基站的索引从向量f中移除，来更 新向量f中等待分簇的家庭基站的索引。
接下来，进行家庭基站成簇。在这一步中，向量f中剩余的家庭基站将会被分配 到已形成的初始的家庭基站簇中或者形成新的簇。对于向量f中任意的一个待定家 庭基站，如果距离这个待定基站最近的家庭基站并不属于任何一个已经形成的家庭 基站簇，那么这个待定的基站被跳过。如果距离这个待定基站最近的家庭基站属于 已经形成的簇L，那么可以通过这个待定的家庭基站到簇￡中的家庭基站的距离来 判断这个待定基站是否应该被分配到这个簇中还是应该单独成簇。假设家庭基站簇 lc包含Tc个家庭基站，并且定义一个（1x4）的向量e。当待定的家庭基站到簇\c中 第，个家庭基站的距离大于预先设定的门限值6令％ = 0,否者令e, = l。如果向 量e中元素1的数目大于「八/2],认为该待定矩阵分配到已形成的簇丄。同时，将待 定家庭基站的索引从向量f中移除，并添加到簇妃。但是，如果向量e中元素1的数 目不大于\Tc/2\,则待定的家庭基站单独的形成一个簇，更新L,C和f中的元素。
循环地进行家庭基站成簇，直到向量f中所有的家庭基站都形成簇。
对于系统中的宏用户来说，每个宏用户被分配到距离自己最近的家庭基站所在 的簇内。
为了更清楚地展示提出的分簇方案，将家庭基站成簇的整个过程用流程图4-3来 表示。
不同于现有的文献HE中的方案，初始节点的选择和门限值的选择都非常的重 要，对系统性能有明显地影响。在本文提出的家庭基站成簇的方案中，使得任意两 个到彼此间距离最近的家庭基站形成一个或者两个家庭基站簇，不需要选择一个家 庭基站作为初始的节点。并且，无论门限值的取值是多大，都不会出现整个系统形成一个家庭基站簇的情况。提高了家庭基站成簇方案的稳定性。
4.3.2基于最小化产生干扰的选择性波束成型
因为整个密集的异构网络被分成了多个簇，在每个簇内，通信设备的数目大大 的降低了，每个家庭基站的干扰源的数目也大大地降低了。因此，可以通过一个相对 比较简单的分布式的方案来消除每个簇内的干扰来减少整个异构网络中的干扰。接 下来，将详细的介绍基于最小化产生干扰的选择性波束成型。
在提出方案的准备阶段，基本过程主要包括三个步骤。1） FBS,-产生两个静态的 信号参考空间。这些信号参考空间是在线下决定的，并且一直保持不变。所以，在 传输开始之前，每个家庭基站向各自的家庭用户和所有的宏用户广播这些静态的信 号参考空间。另外，不同家庭基站的信号参考空间相互独立。2）当每个家庭基站服 务的家庭用户的数目发生变化的时候，家庭基站将新的数目通知给所有的宏用户和 自己的家庭用户。3）根据

的原则，每个家庭用户和宏用户选择对FBS,?来说有效的信号参考空间 接下来，给出宏用户的波束成型设计方案。首先，需要指出的是，对于任意簇中 的任意一个宏用户，如果满足约束
Nt>￡N	（4-7）
其中，Q表示簇内的某些家庭基站组成的一个集合。那么，这个宏用户能够根据局 部的信道状态信息进行波束成型设计，从而完全地消除它对集合Q中家庭基站的干 扰。具体的来说，对于任意簇内的宏用户MUm来说，一个干扰矩阵被定义为
[U1H捻U2H氣..'U/HM ?	（4-8）
在干扰公式（4-8）中，包括了 MUs产生的对所有的家庭基站的干扰。因此，干扰矩 阵的维度为（EL1M）xNt。当发送天线的数目满足M >丑 =洲?的时候，根据"kVs 存在非零的零空间，MUm可以通过波束成型完全地避免对多有的家庭基站产生干扰。 但是，当发送的天线的数目满足Nt MTkiM的时候，尽可能多的家庭基站被选出来形成一个集合0使得发送天线满足约束条件（4-7）。需要强调的是，对于任意一个 宏用户，可能存在多个满足约束条件（4-7）的家庭基站的集合。
举例说明，假设在一个簇内有三个家庭基站，这三个家庭基站服务的家庭用户 的数目分别是3 = 1和M = M=2。每个宏用户的发送天线数目为蜘=目。在这个 场景中，对于簇内任意一个宏用户来说，存在两个满足约束条件（4-7）的家庭基站 的集合，（21 = {FBShFBSj}和 Q2 = {FBSi,FBS3}。
接下来，基于形成的多个家庭基站的集合，每个宏用户根据最小化产生干扰的 原则选择其中的一个家庭基站集合，使得该宏用户对簇内的所选集合以外的家庭基 站的干扰最小。首先，假设MUm有乙个满足条件的家庭基站集合0,0,…，們。在 每个家庭基站集合Qi中有Pt个家庭基站，用勿,p表示集合Qi中第p个家庭基站。 为了消除到集合0中家庭基站的干扰，MUm的波束成型向量被设计为
W，=Null（［ Uq』H欢;...;U細H辭；］）
W%=	"e时，）.	（4-9）
需要注意的是，当Nt —（￡倒烈）＞ 1的时候，Nt -（￡倒烈）个列向量都 可以作为MUm的波束成型向量。所以，令MUm的波束成型向量为w罗，ve 1,畛-接下来，基于已知的这些波束成型向量，簇内的不在该集 合内的家庭基站受到的来自MU?,的干扰可以表示为
妳=f （UMM）"（U电w盼.	（4-10）
诛Qi
其中，汤龙；表示当选择波束成型向量记＞*的时候产生的干扰。
为了最小化MUm产生的干扰，的波束成型向量表示为
wom = w黑，仏 v） = arg min {破% } .	（4-11）
接下来，描述家庭用户的波束成型设计方案。家庭用户的波束成型设计和宏用 户的波束成型设计相似，只是，家庭用户能够避免干扰簇内自身基站以外的某些家 庭基站。因此，对于任意一个家庭用户FUjj,约束条件可以写为
Nt＞ ￡ M，	（4-12）
keQ^Q
为了便于描述家庭用户波束成型的选择过程，我们仍然用宏用户波束成型设计 时的具体场景为例。在这个场景中，对于FBS2或者FBS3服务的家庭用户来说，它 们满足的 > 歸屛iM，所以，可以通过设计它们的波束成型向量来完全的消除它 们对簇内所有的其它的家庭基站的干扰。因此，FBS2或者FBS3服务的家庭用户的 波束成型向量可以表示为
恥=Null ([UiH";U3H*])= Null (A?)
W3J = Null([U]H長U2H鉗)=Null(A3j).	(4-13)
其中，W2j表示家庭用户FU2j?的波束成型向量，矩阵A2jGC(a=i帰2M)x、矩阵 A3y e C(密=1’雄3NQXNT。
但是，对于FBS1的家庭用户来说，& = ￡註2狄。也就是说，需要选择出尽可 能多的家庭基站形成集合。才能满足约束条件(4-12)。因此，FUii形成了两个家庭 基站的集合Q\ = (FBS2)和Q2 = {FBS3}。基于这两个家庭基站的集合，FUii的波 束成型向量可以写为
[wR,w 用=Null(回同 ％,	(4-14)
其中，勿,1表示家庭基站<2/中家庭基站的索引，W；1；和w筈表示在选择家庭基站集 合Q的时候，家庭用户FUn可能的波束成型向量。根据FUii可能的波束成型向量, 它产生的干扰表示为
岫 =以饱(呻冰旬”(呻5*) ,	(4-15)
其中，加忒表示波束成型向量为w代的时候FUn产生的干扰。为了最小化产生的 干扰，FUn的波束成型向量按照下述的原则进行选择
Wn = wg, (/, v) = arg min	.	(4-16)
在宏用户和家庭用户完成波束成型设计之后，接下来考虑在家庭基站处迫零接 收的问题。在所有的家庭用户选择出自己的波束成型向量之后，每一个家庭用户将自 己的波束成型向量传输给服务自己的家庭基站。在家庭基站处，根据已知的自身家 庭用户的波束成型向量来计算解码向量，从而消除家庭用户之间的干扰。针对FU”



的解码向量表示为
g" = Gi>
Gj = [U.-Hhw,
其中，g,7表示针对家庭用户FUi7的解码向量，G/表示矩阵G,的第j行。
在异构网络的上行链路中，我们注意到通常情况下，家庭用户的发送功率要远 远低于宏用户的发送功率，因此，对于一个家庭基站来说，主要的干扰源是宏用户。 接下来，本文中提出的家庭基站成簇方案将簇内家庭基站的主要干扰源囊括在这个 簇内，并通过选择性的波束成型来最小化每个干扰源产生的干扰。
4.4仿真
这个部分将给出丰富的仿真来展示提出的基于家庭基站成簇的选择性波束成型 算法的性能。在这些仿真中，家庭小区被近似成一个半径为500米的圆形区域，家 庭基站被近似成一个半径为20米的圆形区域。宏用户和家庭用户分别随机地分布在 宏小区或者各自的家庭小区范围内。参考m，43],我们建立了一个考虑大尺度衰落、穿 墙损失和阴影衰落的较为实际的信道模型。另外，所有用户（包括宏用户和家庭用 户）的天线配置都满足Nt = 4,每个家庭基站的天线数为Nf = 6。家庭用户的发送



功率和宏用户的发送功率满足约束关系丹? = 0.5 x
图4-4展示了一个家庭基站分簇的例子。在这个仿真中，整个系统中包含40个家 庭基站，预先设定的门限值b = 200。通过这个图可以看到，相互间距离比较近的家 庭基站被分配到了一个簇内。
图4-5展示了在不同门限值的情况下，每个簇内家庭基站数目的变化情况。在这 个仿真中，假设整个系统中包含40个家庭基站，这些家庭基站被分成互不相交的 簇。根据簇内的家庭基站的数目I，可以将所有的簇分成四类，1=1，1 = 2, 1 = 3和 />3O从图中可以看出，当门限值比较小的时候，大部分的簇只包括1个家庭基站。 随着卩限值的增大，只包含1个家庭基站的簇的数目逐渐减少，包含多个家庭基站 的簇的数目会逐渐增加。需要注意的是，当门限值增大到足够大之后，例如当门限 值a >600时，四类家庭基站簇的分布基本上保持稳定，不会发生使整个网络成为 一个簇的情况。换句话说，当预先设定的门限值足够大之后，整个网路的分簇情况 就会保持稳定，所以，在这种情况下，家庭小区的和速率也会保持稳定。
接下来，将展示和速率的性能。为了更加便于仿真，在接下来的仿真中，认为整 个系统中20个家庭基站和20个家庭用户，并且每个家庭基站服务一个家庭用户。
为了证明上文中的结论，图4-6比较了不同门限值情况下的和速率的变化情况。 首先，家庭基站被分成多个家庭基站簇，然后通过选择性的波束成型来减少每个家 庭基站簇中的干扰。当预先设定的门限值比较小的时候，随着门限值的增大，和速率会明显地增加。这主要是因为，当门限值比较小的时候，随着门限值的增加，一个 簇会包括更多的家庭基站，对于每一家庭基站来说，更多的干扰源会被囊括到这个 簇内，所以更多的干扰能够被减少，系统的和速率就会增加。但是，从图中可以看 出，但门限值<7 = 200和门限值。=800对应的家庭小区的和速率基本是相同的，这 就证明了，当门限值足够大之后，随着门限值的增大，家庭基站簇的结构基本保持 稳定，家庭小区的和速率基本保持不变。
图4-7比较了不同方案的和速率。在随机波束成型的方案中，宏用户和家庭用户 的波束成型向量是随机生成的。在最小化总的生成干扰的波束成型方案中，每个宏 用户或者每个家庭用户利用局部的信道状态信息来进行波束成型以最小化总的产生 的干扰。然后，将最小化总的生成干扰的波束成型方案分别应用到每一个家庭基站 簇或者整个异构网络中。同时，也将提出的基于选择性波束成型的最小化生成干扰 的方案分别应用到每一个家庭基站簇或者整个异构网络中。从图中可以看出，无论 是应用于每个家庭基站簇还是应用在整个异构网络，提出的基于选择性波束成型的 最小化生成干扰的方案的性能都是最好的，随机生成的波束成型方案是最差的。这 个结果的主要原因在于最小化总的产生干扰的方案只是尽最大的可能降低的总的干 扰，而基于选择性波束成型的最小化生成干扰的方案完全的消除了每个用户产生最 强的1流干扰。对于最小化总的生成干扰的波束成型方案来说，它的本质就是 最小化每个用户产生的总的干扰。当将这种方案应用到异构网络的时候，考虑的是


某个用户对整个异构网络中家庭基站的干扰的总和，但是当这个方案被应用到每个 簇内的时候，考们考虑到总的产生干扰仅仅是对簇内的家庭基站的干扰的和。所以, 应用于整个异构网络时候的和速率要略高于应用于每个簇内时的和速率。但是，对 于提出的基于选择性波束成型的最小化产生干扰的方案，应用到每个簇对应的性能 要优于应用到整个异构网络对应的性能。这个结果的原因是，对于領内的每一个家 庭基站来说,来自宏用户和家庭用户的强干扰都被完全消除了，家庭基站的和速率 大大地增加了。但是将这种方案应用于整个异构网络的话，每个用户只能消除最强 的眄-|海干扰，但是对每一个家庭基站来说，它的最强的干扰可能没有被完全的 消除，仍黙存在。还需要注意的是，在上述的仿真参数下，为了执行基于选择性波束 成型的最小化生成干扰的方案，每个宏用户或者家庭用户需要选出3个家庭基站来 避免对这3个选择出的家庭基站产生干扰。在这种情况下，如果将它应用于整个异 构网络，每个宏用户和每个家庭用户分别需要考虑（方）和（；）种组合。和应用 于簇内的（：）和（二1）种组合相比，在1《20的时候，将所提方案应用于整个
异构网络命的査杂度要蟲高于应用于每个簇。因此，通过家庭小区分簇，算法的 复杂度被降低了，系统的性能却有一定的提高。
4.5本章小结
本章提出了一种联合家庭基站分簇和选择性波束成型的方案来消除家庭基站处 的千扰。详细来说，是通过分而治之的方法来消除干扰的。首先，整个异构网络被 分成多个互不相交的簇，簇内包括多个家庭基站和这些家庭基站的主要干扰源。接 下来，提出基于最小化生成干扰的选择性波束成型方案来消除簇内的干扰。通过提 出的方案，有效的消除了整个网络中的干扰。但是，当每个家庭基站服务的家庭用 户的数目逐渐增加的时候，所提方案对应的系统性能的提升将受到限制。因此，在 下面的工作中，考虑通过一定的频谱分配方案来消除更多的干扰。

第五章异构网络中基于载波聚合技术的用户调度
本文前几章主要讨论通过用户调度和波束成型来减少异构网络中的干扰。但是, 当异构网络密度比较大的时候，通过用户调度和波束成型来提高系统性能就会受到 限制，因此在本章考虑引入频谱资源分配来减少干扰。本章考虑异构网络的下行链 路，并将载波聚合技术引入了异构网络，认为异构网络中所有的基站都有载波聚合 的能力，同时，提出了将用户分配到不同的载波上的分配策略，基站在不同的载波 上向不同的用户发送不同的信号，有效地减少干扰。
5.1引言
在本章中，将CA技术引入了异构网络。异构网络中包含宏基站和微基站，其 中，微基站分布在一个以宏基站为中心的圆形区域的外部。在基于CA的异构网络 中，首先，用户被分成宏用户和微用户。接下来，提出了一个以微用户为中心的协 作传输方案来提高微用户的速率。接下来，为了消除异构网络的跨层干扰，宏用户 调度被聚合的CCs中的一部分，微用户调度剩下的部分。针对宏用户，提出了改进 的模拟退火法来最大化宏用户的和速率。和现存的模拟退火算法［44,45］相比，提出的 模拟退火算法的内层循环被改进了，基于内层循环的改进，能够更快的达到最佳值。 但是，如果将改进的模拟退火算法应用到微用户调度方面，会需要所有微用户到所 有微基站的信道状态信息来计算和速率，系统开销难以忍受。因此，针对微用户，提 出了最大化最小距离的调度算法来减少微基站和微用户之间的干扰。在最大化最小 值方案中，计算每一个微用户到每一个载波分量上的微基站的最小距离，对应最大 的最小距离的载波分量就是该微用户被分配的载波分量。最后，通过仿真证明了基 于栽波聚合的用户调度能有效地减少干扰，提高网络容量。
5.2系统模型
本章主要针对异构网络中的下行链路，整个异构网络中包括两种基站，宏基站 和微基站，如图5-1所示。
用集合JC=［O,K］表示异构网络中所有基站的索引，其中* = 0表示宏基站, 比表示的是微基站如表示所有用户的集合写为M =	更详细的来说,宏基站的发送天线数目为M』bs，所有微基站配置的发送天线数目相同，表示为Npbs， 每个用户配置1根接收天线。
5.2.1信道模型
在基于载波聚合技术的异构网络中，假设共有，个不连续的可用频带，表示为 Z=[l,I]o其中，频带I?的带宽记为B],频带z?上的路径损耗指数表示为％。实际中, 由于不同频带的频率不同，不同频带的路径损耗指数也会各不相同。另外，在信道 模型方面，忽略了阴影衰落，只考虑大尺度衰落。通常情况下，载波聚合有两种模 式，单流载波聚合和多流载波聚合，在本章中，我们考虑多流载波聚合，也就是说, 有载波聚合能力的基站可以调度所有的载波分量，在所有的载波分量上传输不同的 信息。表示在频带i上，用户m到基站化的信道，其中，在化=0的 时候N = Nmbs，否则N = Npbs。用队,*)表示信道向量中的第。个元素，那 么信道的强度系数表示为	’	’
Km (a) = z/Fd-a：,。曰1 ,	(5-1)
其中z?。2(1,0)，d表示无限链路的长度，F是一个常数的比例因子，在d比较小 的时候用来控制路径损失。对于多流载波聚合来说，每个微基站能够调度多个CCs 来发送不同的信号。当基站上在频带z?上发送信号的时候，在距离这个基站d处的接 收信号火3可以表示为
%.=%同-外|2,	(5-2)
其中?表示基站k在频带i上的发送功率。
5.2.2基站和用户的分布
在异构网络中，宏基站的发送功率往往要远远大于微基站的发送功率。基于宏 基站和微基站发送功率的差异，当一个微基站距离宏基站非常近的时候，被这个微 基站服务的微用户会受到来自宏基站的强烈的干扰，造成这个用户的通信中断，或 者用户会选择宏基站而不是这个微基站来服务自己。也就是说，微基站不能布量到 距离宏基站很近的地方。所以，需要设定微基站到宏基站之间的最小距离￡>()。根据 上述最小距离，定义一个以宏基站为中心，以为半径的排斥区域，而徹基站被 部署在这个排斥区域以外。根据[46],微基站的部署服从泊松洞过程(PHP, Poisson Hole Process)o在本章中，认为微基站服从密度为加的PHP <>p,而用户服从密度为 揣的独立的泊松过程(Poisson Point Process, PPP)。
5.3用户调度
在这个部分，详细了描述了所提出的用户调度算法。用户调度的过程主要包括 三个步骤。首先，根据在用户处接收到的信号的强度，用户被分为宏用户和微用户。 熱后，为了提高微用户的速率，提出了以微用户为中心的协作通信策略，在这个协 作策略中，任意一个给定的微用户定义一个协作区域，在这个协作区域内的微基站 服务这个给定的微用户。最后，考虑到宏用户和微用户的不同，分别针对宏用户和 微用户提出了不同的调度算法。为了更清楚地展示所提出的方案，将用户调度的整 个过程形成流程图，如图5-2所示。
5.3.1用户分配
根摒用户接收到的信号的强度，用户被分为宏用户和微用户。详细来说，如果 用户m调度eg,用户接收到的来自基站k的信号表示为
yU = 土帆』.	(5-3)
假设基站上向ca上的各个用户的发送功率相同，用?表示。根据来自宏基站还是 微基站，将每个用户接收到的信号进行分类。对于接底到的来自微基站的信号，找出用户m在CCz?产生最强接收信号的微基站
也=叫胃為｛%服訓｝?	(5-4)
接下来，根据CCz?上产生最强接收信号的微基站，定义一个接收信号比
瑞h叫
5 = 		 .	(5-5)
4」昵奶|
考虑到用户m可以调度不同的CCs,需要计算出最小的接收信号比
rm = argmin｛f ｝ ,i 曰1』?	(5-6)
%被设置为进行用户分配的参数。详细来说，％是来自宏基站的接收信号和来自微 基站的最强接收信号的比值。它表示有用信号和最强干扰之间的比值。接下来，预先 定义一个经验值10o当最小接收信号比满足rm > 10的时候，来自宏基站的有用信号 要远远大于来自微基站的强干扰，所以用户m选择宏基站。当最小接收信号比满足 rm<10的时候，考虑到来自协作微基站的累积的有用信号会大于来自宏基站的干扰, 用户m选择协作区域内的微基站。基于上述的用户分配方案，宏用户的集合表示为 MU =	e	微用户的集合表示为PU = ｛上以，…，如｝,0 6
宏用户的数目和微用户的数目满足U+V = M.
5.3.2以微用户为中心的协作策略
为了进一步提高微用户的速率，提出了以微用户为中心的协作传输策略。在以 微用户为中心的传输策略中，每一个微用户定义一个协作区域，在协作区域内的微 基站向给定的微用户发送相同的信号。实际上，一个微基站是否被包括在一个给定 微用户的协作区域内取决于这个微用户接收到的来自这个微基站的长期的平均接收 信号功率［471。由于本章中的信道模型只考虑了大尺度衰落，那么接收信号主要取决 于微基站到微用户的距离。所以，一个给定的微用户的协作区域被定义为以该用户 为中心以。为半径的圆形区域。其中，半径D作为一个可调参数可以用来平衡用户 体验和系统的反馈开销。另外，如果在一个协作区域内没有微基站，那么根据公式 (5-4),选择对微用户产生最大接收信号的微基站。需要注意的是，当协作区域内不 存在微基站的时候，选择出的微基站会随着微用户调度的CC的不同而不同，表示为

图5-2 用户调度流程图。

5.3.3基于改堆的模拟退火法的宏用户调度算法
在这一章中，假设有4个CCs被聚合了。为了消除宏基站到微用户和微基站到 宏用户之间的干扰，宏用户和微用户分别调度不同的CCs。详细来说，宏用户调度两 个带宽比较窄的CCs,微用户调度剩余的两个CCs。之所以这样安排，主要是因为异 构网络中微基站的密度比较大，大部分用户都被微基站服务，宏用户的数目比较小。
对于宏用户来说，每个宏用户调度两个带宽比较小的CCs中的一个来最大化宏 用户的和速率。又由于宏用户和微用户分别调度不同的CCs,微基站对宏用户的干扰是不存在的，所以CCi上宏用户師卩的信干噪比（SINR）写为
Sjnr _	—J |N，叫
s — *扇昭| +。2，
其中"团表示cc/上的宏用户的集合。那么，宏用户的和速率为
E E %og2（l + SINRw）,	（5-8）
其中，&表示两个带宽比较小的CCs的集合。
假设可以被宏用户调度的CCs是CCii和C&2,所以现在的问题就变成了如何 把宏用户分配到集合MUh和MUi2中从而最大化宏用户的和速率。为了解决这个 问题，提出了改进的模拟退火法。在模拟退火法中，令X = MUix，y = MUh.因 为每个宏用户只能调度一个cc,所以上述的两个集合；v和v满足Afny = 0和 xuy = MU.
为了完成改进的模拟退火法，宏用户首先被随机地分配到两个集合，也和M 中，表示为（击,为）。基于上述初始的宏用户分配情况（*1,必），计算初始的宏用户 的和速率电。接下来，提出的改进的模拟退火法包括两层循环来控制整个算法的迭 代次数。在外层循环中，定义了一个温度参数兮来判断什么时候终止外层循环，同 时还定义了一个冷却函数来降低初始的温度n对于内层循环，预先定义一个固定的 迭代次数8。在内层循环中，定义一个相邻函数f （（",〉）），第（n+1）次内层循环的 初始值为相邻函数的输出值/■（（为,呂））。从（乙皿頂队出+1,好+1）的转换是一个有 转换概率的马尔科夫链，转移概率为p"€ {1,2,3}。详细来说，相邻函数会随机地 以的概率巧=!从三种情况中选择一种，也就是说：1）当Z = 1的时候，从集合& 中选出一个宏用户移动到集合“中。2）当Z = 2的时候，从集合”中选出一个宏 用户移动到集合出中。3）当1 = 3的时候，从集合和集合必中各选出一个宏用 户进行交换。接下来，在算法5.1中详细描述提出的改进的模拟退火法。
5.3.4基于最大化最小距离的微用户调度算法
需要指出的是，基于改进模拟退火的算法需要知道信道状态信息来计算和速率。 对于宏用户来说，它们被一个宏基站服务,宏基站能够比较容易的获取到所有宏用 户的信道状态信息，所以改进的模拟退火法能够用于宏用户的调度。但是，对于微用 户来说，微基站是分散的，获取所有微用户到所有微基站的信道状态信息的系统开
算法5.1基于改进模拟退火法的宏用户调度算法
初始化：磁,T = TW；兮;q = 0; 0； B;
（*1）1）:宏用户被随机的分配到集合Xi和 基于（*1湛1），计算对应的宏用户的和速率，表示为 S=（*i，、i）和 R = Ri.
Sbest = （*1，丿1）和 Rbest =択‘
While T > %
n = 1;
（&,丿n） = 3心1 ；风=Rbest ?
While n<B
(佑+i，其+i) = f (总，又)). 计算死+1.
△ = Rn+l — R”，
[C+i,好+i),R”+i],
[(耳+i,￥+i),&+i]
If /? > Rgt、Sgt = S and 7?。应=R.
“=外+1;
end W|)ito
g = q+l; ￡ =磁 x (O'.
end While
Return 5阮航和Ry
销太过巨大，所以，针对微用户，提出了另一种不需要信道状态信息的CC调度算法。
在这」个小节中，提出了最大化最小距离的算法，在这个算法中，每个微用户 调度对应较大的最小距离的CC。假设C&3和CC0能够被微用户调度。那么基于 最大化最小距离的CCs调度算法的主要过程可以分为三个步骤。首先，定义一系列 的初始值。：P%3和召％4分别是调度CC，3和CC*的微用户的集合。服务集合户％3 和叫&中的微用户的微基站的集合本别表示为卩阳3和衍砧妒UPati表示服务调 度ca的微用户。的微基站的集合。接下来，由于微用户的数目要大于CCs的数量,
算法5.2基于最大化最小距离的CCs调度 Initialize: v e	€ PU^i = z3)z4;
物13；卩％Q卩B%；卩BS?
{
i,	PU々 schedules CC i
_1, others.
s = min (v).
While a<0
Vi = find (v = s).
For n 31
电=dmin(PU“ PBS^;
= dmin(P\jtu, PBS》;
v (“)= z;
叫= QZ<U{a}.
end For
end While
首先，随机的选出两个微用户，微用户灼和微用户叱。这两个选出的用户分别调 度CC%和CC，3。然后，更新彩％3, 叫4,渚％内和〃巳"4。接下来再基于 叫3, PUi4, “已两和〃巳皿，更新QBS%和卩8災。最后，基于最大化最小距离的CCs 调度算法，每个微用户调度CCs.
接下来，在算法5.2中详细的描述了提出的基于最大化最小距离的CCs调度算法。
在算法5,2中，min(v)表示找出向量v中的最小元素。find (v = s)表示找出向量 v中值为s的元素的索引。另外对于微用户初这个微用户到集合VBSv i = i3i4,中 的微基站的距离中的最小距离可以写为
dmin (pUr., PBS^ = min { dis(PU&, PBS, , A ￡ :PBS J .	(5-9)
其中dis (pUpPBS，表示微用户tv到微基站k的距离。接下来，微用户tv调度对应


较大的最小距离的CC,被调度的CC的索引表示为
j = arg/nax(dmin(PU,,,i =奴以} .	(5-10)
也就是所微用户L调度CCj。
通过最大化最小距离的算法，给出微用户到被其调度的CC上的微基站的距离 被最大化了，也就是说给定的微用户到最强的干扰源的距离被最大化了，这就有利 于减少网络中的干扰。
5.4仿真
在这一节中进行了丰富的仿真来展示提出的用户分配算法的性能。在仿 真中，宏小区被近似成一个半径为300m的圆形区域，微基站服从密度为如= 60exp (-％(Do%)的 PHP 知。用户服从 PPP^u，密度为；1^=40。
首先，我们设计以宏基站为圆点的排斥区域的半径Do。为了简化分析，假设宏 基站在每个CC上向每个用户发送的功率相同，也就是PQ>i = P0.同理，微基站在每 个CC上向每个微用户发送的功率也相同，表示为％ =刍*曰1,件 接下来，计算 出最小的路径损耗指数a = nun(abi€Z}o然后，S算微基站的发送功率大于在排 斥区域的边缘接收到的来自宏基站的信号的功率的累积概率
P (%F ㈣)-a 邮 < 0 ) = P (|z，<	.	(5-11)
其中，无线信道z~C”(l,0)，基于此可以得到邮~%2(2)。为了简化上式，令
(5-12)
所以，累积概率可以重新写为
P =
=~	2 厂
因为1是一个正整数，所以伽马函数「(1)=0! = 1。不完全的伽马函数y(i,专)= l-exp(T)。所以，累积的概率可以表示为
P =」exp(-疇j	(5-14)

图5-3 用户分类和微用户协作区域。

当给出一个具体的累积概率，可以得到功）的闭式解
《（等m （洁7））	（J，
为了保证尽可能多的微基站的发送功率满足4F（Z）o）-a，|z|2<P],令累积概率为 p = 0.99,基于给出的累积概率，Do可以被计算出来。
为了完成仿真，其它参数还需要被设置。宏基站的发送天线配置为版=4,所 有微基站配置的发送天线数目相同，表示为NP = 2,所有用户都配置1根接收天线。 在提出的改进的模拟退火算法中，初始参数设置为午=10, 8 = 0.99, 一次内层循 环的迭代次数为3 = 10。
图5-3中，蓝色的三角表示宏基站，绿色的三角表示微基站，蓝色的方块表示宏 用户，红色的方块表示微用户。在这个仿真中，认为宏基站的发送功率和微基站的 发送功率满足耳=100尸1。从图中可以看出，用户被分成了宏用户和微用户。对于每 一个微用户来说，以这个微用户为中心的协作区域用一个红色的圆圈表示，在这个 圆圈内的微基站共同服务中心处的微用户。但是，为了仿真图的视觉效果，我们只 画出了部分微用户的协作区域。
图5-4展示不同的模拟退火算法的收敛性，图中每条线上在椭圆内的点表示对应 的算法取到的最优值。在这次仿真中，宏基站的发送信噪比为1048,并且在图中只展示了前40次的迭代。从图中可以看出，所提出的改进模拟退火算法的最优值要优 于贪婪的模拟退火法和传统的模拟退火法。这个增益来源于，在提出的改进的模拟 退火算法中，将第"次内层循环的最优值设置为第3+1)次内层循环的初始值，所 以改进的模拟退后算法能更开的达到最优值。贪婪的模拟退火法要优于传统的模拟 退火法，这是因为，传统的模拟退火法没有记忆性，在最后一次迭彳息得到的值即作 为最优值，而贪婪的模拟退火法有记忆性，可以记录在整个过程中最大的值作为最 优值。因此，在提出的方案中，改进的模拟退火法更有效率。
图5-5比较了多种分配方案对应的宏用户的和速率。其中随机分配表示将所有的 宏用户随机的分配到两个载波分量上。在接下来关于模拟退火法的仿真中，迭代的 次数大约有100次。很明显，提出的改进的模拟退火法对应的和速率最大。改进的 模拟退火算法优于贪婪的模拟退火算法的原因在于，在改进的模拟退火算法中，将 第"次内层循环的最优值设置为第(?+1)次内层循环的初始值，所以收敛的速度更 快。而贪婪的模拟退火算法优于传统的模拟退火算法的原因在于贪婪的模拟退火算 法有记忆性。所以，提出的改进的模拟退火法能够更有效的减少宏用户之间的干扰, 获得较高的和速率。
图5-6展示了在不同参数下最大化最小距离分配方案的性能。随机分配的方案表 示所有的微用户被随机的分配到所有的载波分量上。不进行微基站协作表示在随机 分配的基础上，对于一个给定的微用户，只有使它收到最强信号的一个微基站给它
47


发送数据。从图中可以看出，在协作区域的半径为0 = 30的时候，微用户的和速率 最大。在协作区域半径D=15和0 = 45的时候，微用户的和速率有小幅度的降低。 这就说明，最大化最小距离分配方案的性能并不是随着协作区域的半径线性变化的。 另外，提出的最大化最小距离分配方案要优于随机的分配方案，这就证明了所提的 分配方案确实能够减少微基站对微用户的干扰。随机分配方案对应的和速率要高于不进行协作传输方案对应的和速率，这个增益来源于微基站的协作传输，说明协作 传输是有意义的。因此，提出的最大化最小距离的分配方案是有效的。
5.5本章小结
本章将载波聚合的技术引入了异构网络，认为宏基站和微基站都有聚合载波的 能力，也就是这些基站可以在不同的载波分量上发送不同的数据，所以可以通过频 谱资源分配减少异构网络中的干扰，提高网络的性能。对于宏用户的分配，提出了 改进的模拟退火算法来最大化宏用户的和速率。但是，从系统开销方面考虑，改进 的模拟退火并不适合微用户，所以针对微用户的分配提出了最大化最小距离的算法。 最后，通过多样的仿真，证明了所提的两种方案能够有效的减少异构网络中的干扰, 提高系统的和速率。

(C) 1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved, http://www.cnki.net
第六章总结与展望
6.1论文总结
本文主要研究了异构网络中的干扰管理问题。提出了低复杂度的用户调度、联 合家庭小区分簇和波束成型以及频谱资源分配这些不同的方案来减少异构网络中的 干扰。并通过对系统性能进行仿真，验证了所提方案的有效性。本文主要的研究内 容可以总结如下：
1.对于异构网路中的干扰问题，首先考虑将传统蜂窝网络中的OIA方案应用于异 构网络中，传统的OIA确实能够减少异构网络中的干扰。受传统OIA方案的 启发，结合异构网络独有的特点，提出了只适用于异构网络的基于动态参考信 号空间的机会干扰管理方案。动态参考信号空间会随着信道状态信息的变化而 改变，通过这个动态参考信号空间，可以更精确地计算出接收端的残留干扰, 有助于选出更适合调度的宏用户，能够更有效的降低干扰。但是，所有的宏用 户不断地获取动态参考信号空间的系统开销太大，因此，考虑利用量化码本将 动态参考信号空间量化为码字索引，通过反馈码字的索引代替反馈动态参考信 号矩阵，从而减少反馈的开销。虽然基于码本索引的方案的性能比不上基于动 态参考信号空间的方案的性能，但是系统的复杂度被大大地降低了。
2.在密集的异构网络中，首先将异构网络中彼此距离比较近的家庭基站形成家庭 基站簇，并将会对簇内的家庭基站产生较强干扰的宏用户包括在簇内。也就是 整个异构网络被分割成多个彼此不相交的多个簇，每个簇相当于一个小的干扰 网络。接下来，通过消除每个簇内的干扰来减少整个异构网络的干扰。针对每 一个家庭基站簇，簇内的用户，包括宏用户和家庭用户，通过选择性的波束成 型米最小化自己产生的干扰。对于任意一个用户，选出尽可能多的家庭基站通 过波束成型来避免对被选出的家庭基站产生干扰，同时使自己对剩余的家庭基 站产生的干扰最小。通过仿真可以证明所提出的方案确实能够有效的消除异构 网络中的干扰。
3.当异构网络的密度过大的时候，仅仅依靠用户调度和波束成型能消除的干扰是 有限的，需要引入其它的干扰管理方案来消除更多的干扰。接下来，本文引入了CA的技术，将离散的载波聚合起来，使得可利用的频谱增加。然后，宏用 户和微用户分别调度不同的CC,这样层间干扰就被完全消除了。对于宏用户, 提出了基于改进的模拟退火法的用户调度算法来最大化宏用户的和速率。但是 将改进的模拟退火应用于徹用户的调度就需要所有微用户到所有微基站的信道 状态信息，系统开销比较大，所以针对微用户提出了最大化最小距离的用户调 度算法，通过这个算法可以尽量的减小微基站到微用户的干扰。通过这些频谱 资源管理方案，能有效减少异构网络中的干扰，提升系统容量。
6.2后续工作展望
本文主要研究了异构网络中如何进行干扰管理的问题。虽然通过本文中提出的 方案确实能够有效的减少异构网络中的干扰，获得较好的系统和速率，但是在这些 方案中依然存在某些不足，需要在后续的研究工作中加以改进。接下来将本文中还 有待解决的一些问题和未来可能的研究方向总结如下：
1.需要考虑用户调度的公平性。在本文中我们提岀了通过用户调度来减少异构网 络中的干扰。但是在进行用户调度的时候，通常只考虑如何调度才能减少干扰, 提高系统性能，而忽略了用户之间的公平性。对于某些用户来说，可能会由于 信道质量不好而一直不能被服务，所以仍需要继续研究兼顾系统性能和用户公 平性的调度算法。
2.在本文的系统模型中，往往认为可以实时地获取完美的信道状态信息。但是在 实际情况中，通过导频获取的信道状态信息和实际的信道状态信息之间是存在 误差的。由于这个误差的存在，在计算泄露干扰和实际波束成型的时候也会产 生误差，从而影响整个系统的性能。所以，在未来的工作中需要研究在更为实 际的有信道误差的系统中，该如何降低信道误差的影响。
3.在这篇论文中，一直没有考虑到功率分配相关的问题。其实，通过功率分配也 可以达到强化有用信号，弱化干扰的效果。在接下来的研究中，会考虑将已提 出的方案和功率分配相结合，从而进一步减少网络的干扰，提升系统的性能。

符号对照表
A	矩阵A
a
Qmxn "Xn
Ar
A*
A"
At
IWI IM	向量a
复mxn矩阵空间 实mxn矩阵空间 矩阵A的转置 矩阵A的共辘 矩阵A的共辆转置 矩阵A的逆（伪逆） 向量a的2范数 复数a的模
Vec(A)
NuU(A)
Ek
H
L-J
max
min exp(?) arg max arg min
CN 3。2) q = rand (0,1)	矩阵A的列化
矩阵A的零空间
K维的单位阵
向上取整
向下取整
最大值
最小值
以自然常数e为底的指数函数
达到最大值的参数
达到最小值的参数
均值为卩、方差为。2的复高斯随机变量
随机的产生~个（0,1）之间的数

参考文献
[1]Cisco. Cisco Vsual Networking Index: Global Mobile Data Traffic Forecast Update 2014-2019 White Paper[R]. 2015.
[2]Mansfield G, Femtocells in the US market-business drivers and consumer propositions[J], 2008: 1927-1948.
[3]Cullen J. Radioframe presentation in Femtocell Europe[R]. 2008.
[4]Guler B, Yeber A. Selective interference alignment for MIMO cognitive femtocell networks[J]. IEEE J. Sei. Areas Commun., 2014,32(3): 439-450.
[5]Chandrasekhar V Andrews J. Femtocell Networks: A Survey[J]. IEEE Commun. Mag., 2008.
[6]3GPP TR 36,814, Further Advancements for E-UTRA, v.1.5.2: 2009.
[7]HUAWEL 5G: A Technology Vision[R], 2014.
[8]IMT-2020. 5G Vision and Requirements[R]. 2015.
[9]Yavuz M, Meshkati F, Nanda S, et al. Interference management and performance analysis of umts/hspa4- femtocells[J]. IEEE Commun. Mag., 2009,47(9): 102-109.
[10]T Zahir A N K Arshad, Moessner K. Interference management in femtocells[J]. IEEE Commun. Surveys and Tutorials, 2013, )5(1): 293-311.
[11]Chandrasekhar V Andrews J. Spectrum allocation in tiered cellular networks[J]. IEEE Trans. Wireless Commun., 2009,57。。)： 3059-3068.
[12] Cad^mbe V9 J,fer S. Interference alignment and spatial degrees of freedom for the k user interference channel[A], // Proc. IEEE Int. Conf. Commun. (ICC 2008)[C]. Beijing, China: 2008: 971-975.	.
[13]Ja 伊 S A, Shamai S, Degrees of freedom region of the MIMO channel]}]. IEEE Trans. Inf Theory, 2008,54(1): 151-170,
[14]Cadambe V R, Jafar S, others. Degrees of freedom of wireless X networks[A]. // Proc. IEEE Int. Symp. Inf： Ilieory (ISIT 2008)[C]. 2008: 1268-1272.
[15]Suh C, Tse p. Interference alignment for cellular networks]A]. // Proc. IEEE 46th Annual Allerton CopC Comfnun., Cpntrol, Comput.[C]. 2008: 1037-1044.
[16]Mi H, Sung Y. Least squares approach to joint beam design fbr interference alignment in multiuser multi-input multi-output interference channels[J]. IEEE Trans. Signal Process., 2010,58(9): 49604966.
[17]Guler B, Yener A. Interference alignment for cooperative MIMO femtocell networks[A]. // Proc. IEEE Global Telecommun. Conf. (GLOBECOM 2011)[C]. Houston, TX: 2011: 1-5.
[18]Wang L, Li Q, Li S, et al. A general algorithm for uplink opportunistic interference alignment in cellular network[A]. // Proc. IEEE Global Telecommun. Conf Workshops (GLOBECOM Wkshps 2011)[C].436M40.
[19]Perlaza S M, Fawaz N, Lasaulce S, et al. From spectrum pooling to space pooling: opportunistic interference alignment in M1MO cognitive networks[J]. IEEE Trans. Signal Process., 2010, 58(7): 3728-3741.
[20]Yang H J, Shin W Y, Jung B C, et al. Opportunistic interference alignment for M1M0 IMAC: Effect of user scaling over degrees-of-freedom[A]. //Proc. IEEE Int. Symp. Inf. Theory (ISIT 2012)[C]. 2012: 2636-2640.
[21]Hur S H P, Jung B C, Rao B D. Sum rate enhancement by maximizing SGINR in an opportunistic interference alignment scheme[A]. // Proc. IEEE Asilomar Conf. Signals, Systems, and Comput. (ASILOMAR 2011 )[C]. 2011: 354-358.
[22]Leithon C, Yiien H C Duraweera, Gao H. A new opportunistic interference alignment scheme and performance comparison ofMIMO interference alignment with limited feedback[A]. // Proc. IEEE Global Telecommun. Conf. Workshops (GLOBECOM Wkshps 2012)[C]. Anaheim, CA: 2012: 1123-1127.
[23]Ren Y, Gao H, Yuen C, et al. Intra-Cell Performance Aware Uplink Opportunistic Interference Alignment[A]. // Proc. IEEE Wireless Commun. and Networking Conf. (WCNC)[C], 2014, to appear.
[24]Iwamura M, Etemad K, Mo-Han F, et al. Carrier aggregation framework in 3GPP LTE-Advanced [WiMAX/LTE update[J]. IEEE Commun. Mag,, 2010, 48(8): 60-67.
[25]Ratasuk R, Tolli D, Ghosh A. Carrier aggregation in LTE Advanced[A]. // Proc. IEEE 7 Ind Veh. Tech. Conf. (VTC-2010-Spring)[C]. Taipei: 2010: 1-5.
[26]Xingqin L, Andrews J, Ratasuk R, et al. Carrier aggregation in heterogeneous cellular networks]A]。 // Proc. IEEE Int. Con￡ Commun. (ICC 2013)[C]. Budapest: 2013: 5199-5203.
[27]Xiao Y M I e a Forde T. Spatial spectrum sharing-based carrier aggregation for heterogeneous networks[A]. // Proc. IEEE Global Telecommun. Conf. (GLOBECOM)[C]. 2591-2596.
[28]Sun C H L e a Jiang J. Component carrier selection and interference coordination fbr carrier aggregation system in heterogeneous networks!A]. 〃 Proc. IEEE 14th Int. Conf Commun. Tech. (ICCT)[C]. Chengdu: 2012: 402T07.
[29]Qinjuan Z, Lin G? Can S, et aL Joint power control and component carrier assignment scheme in heterogeneous network with carrier aggregationfJ]. 2014, 8(10): 1831-1836.
[30]Aziz D, Mazhar M, Weber A. Multi user inter cell interference alignment in heterogeneous cellular networks [A]. // Proc. IEEE 79nd Veh. Tech. Conf. (VTC-2014-Spring)[C]. Seoul: 2014: 1-5.
[31]Wang W, Yu G, Huang A. Cognitive radio enhanced interference coordination for femtocell net- works[J]. IEEE Commun. Mag., 2013, 51(6): 37-43.
[32]Ustok R F, Shafi M, Dmochowski P A, et al. Interference alignment with combined receivers for heterogeneous networks[A]. // Proc. IEEE Int. Confl Commun. (ICC 2014)[C]. Sydney, NSW: 2014: 5287—5292。
[33]Guler B, Yener A. Uplink Interference Management for Coexisting MIMO Femtocell and Macrocell Networks: An Interference Alignment Approach[J]. IEEE Trans. Wireless Commun., 2014, 13(4): 2246-2257.
[34]Yang J, Li L, Zhou X. Regionalized Interference Alignment in Two-Tiered Cognitive Heterogeneous Networks[J]. IEEE J. Commun., 2014, 9(11).
[35]Jung B C, Shin W Y. Opportunistic interference alignment for interference-limited cellular TDD uplink[J]. IEEE Commun. Lett., 2011, 15(2): 148-150.
[36]Jung B C, Park D, Shin W Y. Opportunistic interference mitigation achieves optimal degrees-of- freedom in wireless multi-cell uplink networks [J]. IEEE Trans. Wireless Commun., 2012, 60(7): 1935-1944.
[37]Gao H, Leithon J, Yuen C, et al. New uplink Opportunistic Interference Alignment: An Active Alignment Approach[A]. // Proc. IEEE Wireless Commun. and Networking Conf. (WCNC)[C]. Shanghai, China: 2013: 3099-3104.
[38]Chen X, Yuen C. Performance analysis and optimization for interference alignment over MIMO interference channels with limited feedback[J]. IEEE Trans. Signal Process., 2014, 62(7): 17851795.
[39]Gao H, Lv T, Fang D, et al. Limited Feedback-Based Interference Alignment for Interfering MultiAccess ChannelsfJ]. IEEE Commun. Lett., 2014, 18(4): 540-543.
[40]Lee H C, Oh D C, Lee Y H. Mitigation of Inter-Femtocell Interference with Adaptive Fractional Frequency ReusefA]. // Proc. IEEE Int. Conf. Commun. (ICC 2010)[C]. Cape Town: 2010: 1-5.
[41]Yi L, Huiqin D, Ratnarajah T, et al. Performance analysis of ad hoc networks with interference alignment[A]. // Proc. IEEE Int. Conf. Signal, Systems and Computers (ASILOMAR 2012)[C]. Pacific Grove, CA:2012: 1412-1416.
[42]Hom R, Johnson C. Matrix analysis[M]. New York: Cambridge University Press, 1990.
[43]Ghosh A, Mangalvedhe N, Ratasuk R, et al. Heterogeneous cellular networks: From theory to practice卩].IEEE Commun. Mag., 2012, 50(6): 54-64.
[44]Purmehdi H, Elliott R, Krzymien W. Simulated annealing user scheduling fbr coordinated heterogeneous MIMO networks[A], // Proc. IEEE Asilomar Conf. Signals, Systems, and Comput. (ASIUOMAR 2012)[C]. Pacific Grove, CA, USA: 2012: 1157-1161.
[45]Purmehdi H, Elliott R, Krzymien W. Reduced-Complexity User scheduling algorithms fbr coodi- nated Heterogeneous MIMO Networks[J], IEEE Trans. Veh. TechnoL, 2015.
[46]Deng N, Zhou W, Haenggi M. Heterogeneous Cellular Network Models with Dependence[J]. IEEE J. Sei. Areas Commun.,, 2015, PP(99): 1-15,
[47]Tanbourgi R, Singh S, Andrews J, et al. A Tractable Model fbr Noncoherent Joint-Transmission Base Station Cooperation[J]. IEEE Trans. Wireless Commun., 2014, 13(9): 4959T973.

(C) 1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved, http://www.cnki.net
