符号对照表
A	矩阵A
a ^ynxn Ar A* Aw det(A) MAT (A) dim (A) l|a|| 1问1 j Ik	向量a 复znx”矩阵空间 矩阵A的转置 矩阵A的共扼 矩阵A的共辗转置 矩阵A的行列式 将方阵A按列转化为向量 矩阵A的维度 向量a的2范数 复数c的模 虚数单位 K维的单位阵
diag{.} E(-) Viar(-) max min CJV(m,ct2) as.)	以括号内元素为对角元素的对角阵 期望 方差 最大化 最小化 均值为白、方差为小的复高斯随机变量 几乎处处收敛
VII
第一章绪论
1.1研究背景及现状
几十年来，移动通信技术经历了飞速的发展，人们越来越享受到移动通信系统 带来的便捷，高效，安全的服务。目前，无线移动通信从曾经采用的第二代移动 网络(2nd Generation mobile networks, 2G)和第三代移动网络(3rd Generation mobile networks, 3G)逐渐过渡到第四代移动网络(4th Generation mobile networks, 4G),在 2020年，很有可能迎来第五代移动网络(5th Generation mobile networks, 5G)。在4G 技术中，多输入多输出(Multiple-inputMultiple-output, MIMO)技术是提高系统传输 速率的关键技术之一。在MIMO系统中，在发射和接收端配置了多根天线。理论上, 随着收发两端天线数的增加，系统能够获得更高的自由度，系统的传输速率和数据 的可靠性也随之上升。因此，大规模天线技术作为5G的候选技术之一而得到了越来 越多的研究。大规模天线的核心思想就是通过在基站侧部署远大于服务用户数的天 线数，在有限的时间和频率资源上建立并行的数据传输通道，提升整个系统的频谱 和能量利用率［1-3］o
为了利用大规模天线的增益，大部分的方法需要在基站侧精确地已知信道的信 息，每个用户到每个接收天线的的信道信息需要估计，随着用户与接收天线的增 加，信道估计的复杂度变得非常大，以至于快速地获得精确的信道信息变得不可 行。在文献［4］中指出，大规模天线系统与脉冲超宽带(Impulse Radio-Ultra Wideband, IR-UWB)系统具有一定的相似性：大规模天线系统在天线上接收的信号可以看作 IR-UWB时间上的多径信号，那么借鉴UWB系统中的非相干检测技术帮助我们设计 大规模天线系统的接收机。
差分检测(DifferentialDetection, DD)是典型的非相干检测技术之一，其主要思 想是在发送端对数据信号差分编码，在接收端计算前后两个接收符号的相位差进行 检测，该检测方法可以有效的避免对信道信息复杂的估计过程，在很大程度上降低 了系统的负荷和运算量［5,6］。但是，低成本和低复杂度的差分检测带来的代价是系 统性能的下降。因此在一定性能和复杂度折衷的前提下，设计性能良好的适用于大 规模天线系统的非相干检测算法已经成为大规模天线技术领域中的重要课题［4,7,8］。
为提高系统的纠错性能，我们研究基于MSDD的大规模天线检测方案，该接收
机将接收到的符号序列分块，在缺少信道先验信息的条件下，实现对多个符号的联 合检测，使得误码性能随符号块长度的增加而提高，并逐渐接近于理想的相干检测。 传统的差分算法基于单天线，工作于加性高斯白噪声(Additive White Gaussian Noise, AWGN)信道下，在大规模天线场景下，需要探究适用于多天线的，符合大规模信道 模型的接收方法。
Turbo码的提出［9］和LDPC的再发现［10］解决了通信界一直苦苦探索能达到香 农信道容量的信道编码的设计问题。两种编码方案拥有优异的性能，现在广泛地应 用于各类通信系统当中。在最新的5G提案中，LDPC码被3Gpp选定为5G中长码 编码方案。对于两种编码方案，在理论界一直找不到比较恰当的理论证明其优异 性能的缘由，文献［11］从概率推理的角度，对Tur氏码利用贝叶斯网络进行建模, 得到结论Turbo码译码的算法本质上就是Pearl在［12］中提出的置信度传播(Belief Propagation, BP)算法。Purl在［12］中提出了标准的BP算法，它建立在贝叶斯网络 的模型上，利用条件概率进行推断。该算法的主要思路是在因子节点间进行软信息 的交换和更新。由于采用迭代的方式，相比与最大似然算法而言，BP算法的复杂度 具有多项式复杂度而不是指数复杂度。BP算法良好的扩展性是解决一些复杂问题的 手段［13］o在最近十多年中己经从BP算法已经从最初的信道编码领域扩展到了信息 工程领域的方方面面，该领域中的很多问题都可以被认为本质上是基于因子图的推 断问题，涉及到的经典算法也可以认为是BP算法本身或者是它的简化。
基于现存的大规模天线系统下的MSDD算法［4］只能输出0、1的硬判决信息, 这并不能适合与性能优异Turbo和LDPC信道编码结合，必须重新设计软判决量。 基于软信息的检测问题研究者已经在UWB系统中进行了一定的探索［14-16］O在大 规模天线系统下，借助置信度传播算法中的和积法则，计算逐符号的后验概率，实 现SISO的MSDD算法需要进一步研究。
在此基础上，在大规模天线下，如何进一步结合信道编码，文献［17］基于置信 度传播算法设计了相应的联合检测与信道译码的算法，但是该算法需要完全已知信 道信息，并不适合非相干系统。
如何将信道编码的图模型［11,18］与MSDD的因子图模型进行融合，然后设计在 因子图中交互的软信息，以及软消息的更新模式，使得逐符号的软信息在检测与译 码器中交换，取得编码与联合结构的共同性能增益，需要进一步研究。
在非相干的多用户MIMO中，由于缺乏精确的信道信息，传统的依赖信道的信 息多用户间的干扰消除方法变得不可用，需要重新研究非相干的干扰消除办法。在
2
大规模天线系统中，随着最大用户数的增加，可以使系统的传输速率增加，然而系 统的用户的配对和调度的计算复杂度也将大幅增加。如何结合有限的信道信息，设 计有效的用户调度算法，最大限度的利用信道空间自由度需要进一步研究。
1.2本论文的研究内容和结构
1.2.1	论文的主要研究内容
本论文主要针对大规模天线下的MSDD, SISO MSDD算法，基于LDPC码的 联合MSDD与信道译码算法和大规模天线系统下完整的多用户非相干检测与译码模 型四个方面进行研究。
1	.大规模天线系统下的MSDD
DD是典型的非相干检测技术之一，其主要思想是在发送端对数据信号差分编 码，在接收端计算前后两个接收符号的相位差进行检测，该检测方法可以有效的避 免对信道信息复杂的估计过程，在很大程度上降低了系统的负荷和蹙算量。为提高 系统的误码性能，我们研究基于MSDD的大规模天线系统的检测方案，在不需要任 何信道先验信息的条件下，实现对多个符号的联合检测，使得误码性能随符号块长 度的增加而提高，并逐渐接近于理想的相干检测。
本研究内容下的研究目标：
(1)固定符号数，天线数对检测性能的影响；
(2)固定天线数，研究符号数对检测性能的影响。	我
(3)研究符号数增加与采用最大比合并(Maximum Ratio Combination, MRC)的 最佳相干接收机性能的差异。
2	.软入软出的MSDD
传统的MSDD算法都是基于硬判决，硬判决输出的0、1消息损失了很多信道 信息，信道信息的利用率低，而且如果想进一步地与SISO的信道译码结合，硬判决 输出不适宜。所以需要根据相应的场景重新设计基于软输出的判决子。此处的软信 息指的是符号的后验概率。在给定观测值的条件下，一般难以得到关于变量后验概 率的解析表达式。所以，在实际检测问题中运用贝叶斯估计的思想时，会出现已知 联合分布而需要求解边缘分布的问题。如果联合概率分布不进行适当处理，那么计 算边缘概率的复杂度呈指数级。
BP算法中的和积算法是一种软判决消息传递算法，消息沿着因子图边进行传递， 可用来计算与全局函数相关的各种边缘函数，这种消息传递算法也称为迭代译码算
3
法，因为消息在变量节点和校验节点间前后不断传递，直到条件满足为止。该算法已 经广泛地应用于Turbo码和LDPC码的译码算法中。和积算法可以简化边缘概率的 计算，使得计算具有多项式复杂度而不是指数复杂度。和积算法简化计算的核心是, 将一个复杂的任务分解为为多个子任务，每个子任务对应其中的一个节点，这样对 复杂任务的计算就转换为对多个子任务的求解。因子图是简化计算的的工具，它将 联合概率函数因式分解为许多局部概率密度函数，达到简化计算的目的。
本研究内容下的研究目标：
(1)结合大规模天线系统下信号与信道的特征，推导出基于计算符号后验概率 的MSDD的软判决子；
(2)和积译码算法中计算与全局函数相关的各种边缘函数的思想运用到计算符 号的后验概率中。
3	.基于LDPC码的联合检测与信道译码算法
如果将检测与译码联合考虑，则可以获得整体上更优的性能。LDPC与Turbo码 采用迭代译码的形式，将软消息在软入软出的模块中迭代，译码性能可以接近香农 极限。将差分编码与纠错编码结合起来，既不需要进行复杂的信道估计，也不需降 低功率利用率和频带利用率，还可获得很好的编码增益。
由于LDPC码优良的纠错性能，我们在大规模天线系统中使用LDPC信道纠错 编码。首先将LDPC码的因子图模型与MSDD的因子阖模型进行融合，设计在因子 图中传递的软信息以及软信息的更新准则。
LDPC编码器先于调制和差分编码之前，传统的接收端检测器与译码器线性级 联，检测器将输出的结果送入译码器，译码器输出最终的结果。当进行联合译码与 检测时，软信息可以在检测器和译码器之间相互交换，迭代计算，在迭代一定次数 后，译码器再最后输出结果。
本研究内容下的研究目标：
(1)将LDPC码的图模型与MSDD的因子图模型进行融合，然后设计交互的软 信息的更新方式；
(2)比较大规模天线系统下联合检测与信道译码与独立检测与信道译码的性能 差异。
4	.大规模天线系统下多用户非相干传输方法
假设用户随机分布于大规模均匀线性阵列前，在此条件下，考虑实际信道模型, 均匀线阵的不同天线上将接收到同一用户的不同功率的信号，信号的功率在均匀线
4
阵上呈现高斯形状。距离天线不同水平位置的用户的功率分布将呈现多峰的高斯形 状，此外，用户距离天线的远近将会影响功率波形的形状。由此，针对不同位置的用 户，根据功率分布的特点，需要研究一种合理的用户调度策略来尽量避免功率的重 叠，减少用户间的干扰。
在用户调度的基础上，还需要进一步考虑干扰消除办法。传统的多用户检测算 法，如串行干扰消除(Serial Interference Canceller, SIC)需要完美已知信道信息。在 非相干的系统中不适用。所以，在非相干的系统下，需要重新分析多用户干扰项，分 析至少需要已知多少与信道相关的信息，并在此信息下采用相应方法将干扰消除。
此外，大规模天线系统中，当天线数目趋于无穷时，不同矢量之间趋于正交。这 些矩阵的性质可以简化大规模天线系统下多用户的性能分析提供帮助。
本研究内容下的研究目标：
(1)结合不同位置的用户在大规模均匀线阵上能量分布不同的特点，研究采用 部分CSI下用户的选择与调度问题；	长
(2)结合大规模信道的新特性，分析多用户干扰问题；
(3)研究多用户联合检测与译码问题。
1.2.2	论文的结构和创新点
各个章节的具体的内容和创新点如下：
1	.第二章介绍大规模天线系统。介绍了大规模天线系统的基本概念，理论基础, 理论特性和所面临的技术挑战，本章是本论文的研究内容的基础场景。
2	.第三章介绍了图模型，置信度传播算法和信道编码。介绍了因子图，结合 LDPC码，给出具体的因子图。介绍了 BP的算法，详细地阐述了 BP算法作为一个 有效地求边缘概率的工具在通信系统中检测的应用，本章是论文算法设计所用到的 工具的简述。
3	.第四章提出了大规模天线系统下的非相干的联合检测与译码算法。非相干检 测由于缺少精确的信道的信息，与最优的相干的检测相比，性能受到损失，论文首先 研究单用户下在大规模天线系统下基于计算符号后验概率的SISOMSDD检测算法, 通过对接收信号的概率密度函数的分析，利用置信度算法中的和积规则，获得检测 函数的因子图，得到基于因子图的SISO检测的模型,提出SISO检测方案。
无线通信系统容易受到噪声，干扰以及信道衰落的影响，可以通过高效的信道 编码和大规模天线系统结合起来改善系统性能。在SISOMSDD基础上，论文进一
5
步研究与LDPC编码结合，LDPC的输入与输出是符号的软信息，这一特性易于与 SISO MSDD 结合。
创新点：
(1)将LDPC码的图模型与MSDD的因子图模型进行融合，使得LDPC译码的 软信息反馈给SISO MSDD更新符号的后验信息，SISO MSDD的更新的后验信息传 入LDPC译码器，这种结构使得符号的概率信息在检测器与译码器之间交换，得到 一种迭代的联合检测与信道译码的结构。
成果：
由于设计了使得符号概率信息可以在检测器与译码器中迭代的联合结构，使得 译码器的结果能够反馈至检测器，相当于符号的初始化条件得到了优化，通过少量 次数的迭代，符号系统的误码率性能与独立的检测与译码得到显著的提升；并且随 着MSDD的符号数增加，检测与译码性能能进一步提升。
4	.第五章提出了大规模天线系统下基于用户调度的完整的非相干多用户检测与 译码模型。
创新点：
(1)基于多用户的功率分布特点，提出了一个简单的用户调度策略，该用户调度 策略只需知道用户的位置和部分信道信息,，提出的策略能够有效的减少多用户在天 线上的干扰，为后续的非相干顺序干扰消除提供良好基础。
(2)对于大规模天线系统，在缺少精确信道信息的条件下，分析非相干的SIC,第 一次提出了非相干的多用户的SISOMSDD与完整的检测与译码模型。
成果：
提出的非相干多用户传输办法克服了传统的相干大规模天线系统对信道估计的 高复杂度。仿真结果表明，提出的多用户调度策略有效的减少了随机选择用户带来 的严重干扰，系统的平均误码率降低，联合检测与译码结构在多用户场景下通过较 少次数迭代能够提升系统的性能。
5	.第六章对本文的研究内容进行了回顾，对提出的算法的创新点做了总结，对 下一步进行的研究方向进行了展望。
6
第二章大规模天线系统概述
本章是本论文的研究内容的基础应用背景，介绍了大规模天线系统的基本概念, 理论基础，理论特性和所面临的技术挑战。
2.1	大规模天线系统的基本概念
20世纪90年代，Turbo码的出现使得信息传输速率的几乎达到了理论的上界, 理论界在探讨如何突破性能提升的瓶颈。此时，通过在发射端和接收端部署多天线 系统，在有限的时间资源和频率资源上对空间域的资源进行了扩展，将信号处理的范 围扩展到空间维度上，信道在空间的自由度得到了充分的扩展使得系统的频谱效率 成倍的增长。MIMO技术现在已经成为了 4G通信技术的核心技术之之，受到技术发 展阶段的限制，基站的天线数目一直受到限制。随着5G通信技术时代的临近，用户 数的大幅度增加和每个用户对通信速率和质量的更高的要求，对空间域资源的进一 步挖掘和扩展的需求越来越迫切。基于对MIMO技术深入的研究，如何对MIMO技 术进行进一步扩展称为了最近理论研究的热点。大规模天线技术在基站侧配置了几 A
十上百根天线，在提升通信系统的频谱效率和用户的速率方面具有巨大的潜力，被 认为是5G系统的关键候选技术之一。针对大规模天线的传输方案设年将从以下两个 方面进行设计：一方面，降低传输过程中对空间信道信息获取的代价并提高信道信 息的利用率；另一方面，采用降低复杂度的传输设计方案。
2.2	大规模天线技术的理论基础
和传统的MIMO系统相似，大规模天线系统的增益的增益主要来自于三个方面: 分集增益，复用增益，和波束成形增益。
2.2.1	分集增益
分集技术是对抗信道衰落最有效的措施之一，通过在接收端获得多个信号的副 本，可以大幅度地提高多径衰落信道下的传输可靠性。MIMO系统中的空间分集是 利用天线在空间位置的差异性，将同一信息内容但在结构和统计特性上独立的信号
7
加以有效地利用来实现抗衰落的性能。为了获得分集增益，不同天线间的距离满足 基本上不相关的要求，才能到达分集的效果。
2.2.2	复用增益
空间复用增益又称为空间自由度。当发送和接收有多根天线时，通过对收发多 天线间的信道矩阵进行分解，信道可以等效为至多N个股））个并行 独立的传输信道，提供复用增益。这种获得复用增益的过程称为空分复用。通过空 分复用，在特定条件下使得信道容量与天线数保持线性增长的关系。在实际中，可 以通过在发射端进行预编码来实现空分复用。
2.2.3	波束成形增益
大规模天线系统中，可以将发射机和接收机的多天线用于形成一个完整的波束 形态，可以使得目标发射机和接收机上的总体天线增益最大化，或者用于抑制特定 的干扰，从而获得波束成形增益。不同天线间的信道，具有高或者低的衰落相关性 时，都可以进行波束成形。对于高相关性的空间信道，可以采用相位调整的方式形 成波束成形；对于低相关性的信道，可以采用幅度和相位联合调整的方法。
2.3	大规模天线的理论特性
随着天线数目的增加，大规模天线系统除了比传统的MIMO模型提供更多的空 间自由度以外，还有以下的一些特性：
L每根天线发射的功率极低。理想情况下，如果天线总的发射功率不变，每根 天线的发射功率与天线数成反比，并且，如果假设发射信噪比也不变，那么总的天 线发射功率也与天线数成反比，也就是说，当发射天线从1增加到"时，每根天线 的发射功率是原来的1/法，当天线数很大时，大规模天线系统可以有效地降低功率 的消耗。不仅如此，大量天线的使用可以使系统健壮性增强，少量天线的故障对于 整个系统的性能改变几乎是不可感知而可以忽略的。
2	.信道的硬化特性。当大规模天线阵足够大时，可以把随机矩阵中的一些结论 引入到大规模天线系统的分析中。当天线数非常大时，信道矩阵的奇异值的概率分 布会呈现确定性[1,19],其次，信道矩阵的一个维度会远大于另一个维度，信道向量 之间趋于正交。热噪声及非相干干扰降低，降低程度与天线数目成反比。所以，热
8
噪声和小尺度衰落将不再是主要的干扰来源，但是，导频数量有限，由于导频复用 而造成的导频污染，成为制约性能的重要因素之一。
3	.信号的空间分辨率提升。大规模天线系统极高的天线数提供了丰富的自由度 对信号加权和调整。这使得信号能量在空间散射体丰富的传播环境中能够有效地汇 聚到空间中的一个特定的小区域中，即基站可以精确地对准目标用户，提高空间分 辨能力。
大规模天线的理论特性研究，大部分在假设天线数目趋于无穷大的情况下展开 的，在该假设条件下，很多理论的推导可以转换成为极限的计算，能够得到比较简 单和直观的结论。然而，在现实的条件下，天线的数「1有限制不可能无限的增加，所 以在学术界，大规模天线的理论研究工作也逐渐从理想的情况下过渡到非理想情况, 例如天线数目受限或者信道信息受限等条件下，具体可以参考文献［20-23］。
2.4	大规模天线系统遭遇的技术挑战
2.4.1	信道信息的获取
信道信息指的是接收端进行信道估计后的信道矩阵、特征向量或者信道的方向 信息。在频分双工(Frequency Division Dual, FDD)的系统中，基站需要接收终端对 下行信道测量的反馈量，有两种反馈方式：显示反馈和隐式反馈。隐式反馈需要确定 先确定系统的传输方式是单用户MIMO还是多用户MIMOo每个接收端根据传输方 式的不同进行不同的反馈。隐式反馈要求终端反馈最大系统容量的预编码向量和相 应的信道质量信息。隐式反馈的优点是反馈量小，但是降低了接收端的灵活性。显 示反馈则不需要确定传输方式，反馈的信道状态信息既支持单用户MIMO也支持多 用户MIMOo显式反馈的优点是传输端的灵活性好，但是反馈量大。大规模天线系 统中空间无线信道信息获取的准确性很大程度影响了系统的频谱效率。大规模天线 系统的基站侧天线数量大幅度增加，传输链路间存在干扰，现存的导频设计及信道 估计技术很难获取信道准确的瞬时信道信息，该问题是大规模天线系统必须解决难 点问题之一。
2.4.2	导频污染
理想情况下，大规模天线理想情况下，在大规模MIMO系统中的每个终端被分 配正交上行链路导频序列。但是，最大数量可存在的正交导频序列上限由相干的持 续时间间隔除以信道延迟扩展决定。在⑵中，在一个典型的在1ms相干间隔的应用
9
场景中，正交导频序列的数目最大值估计约为200。在多小区的系统中很容易耗尽可 用的正交导频序列。从一个小区到另一个小区导频重复使用的效果以及与它相关联 的负面影响称为导频污染。基于被污染的信道估计的下行波束成形导致那些共享导 频序列终端之间互相干扰，相似的干扰也存在上行传输数据中。导频污染作为一种 基本现象不仅存在与大规模天线系统中，但它对大规模天线系统的影响似乎比传统 的MIMO系统更深刻［24］。在［2］中，当天线的数量增加时，人们认为导频污染对那 些依赖导频估计信道的接收机构成对性能的最终限制。
2.4.3	多用户传输的挑战
多用户MIMO系统中，配对的多用户可以在相同的资源上传输数据。所以，相 对于单用户MIMO系统，多用户MIMO系统可以利用多天线的分集和复用增益来提 高系统的可靠性与容量。此外还可以利用多用户的分集调度，获得系统性能的进一 步提升。基站可以同时服务用户的数量受限于基站的天线数目。现有的3Gpp标准规 定LTE系统最多配置8根天线，其最多可以服务4个用户。大规模天线系统的基站 配置几十或者上百根天线，因此大规模天线系统可以获得更多的空间自由度，从而 可以服务更多的用户。
随着最大用户数的增加，可以使系统的传输速率增加，然而系统的用户的配对 和调度的计算复杂度也将大幅增加。多用户MIMO中，基站的调度器根据用户的信 道信息，合适的用户子集将会被选择进行配对传输。现在假设系统同一时间可以支 持的最大用户数传输为N,那么在基站的一方为了获得最优的用户配对传输，需要 计算2N次，可以看出，随着天线数目的增加，可以支持同时传输用户数的增加，多 用户配对算法的复杂度会呈指数级的增长。
2.5	本章小结
通过以上分析，一方面可以利用大规模天线系统中的独有的特性帮助分析，另 一方面如何设计算法克服系统面临的问题，以较低复杂度最大限度的利用信道空间 自由度，使得多用户传输性能得到提升将是我们研究的重点。
第三章图模型，置信度传播算法与信道译码
不同研究领域，如统计物理学、人工智能、纠错编码理论、计算机视觉等领域 中，推断(inference)都是一个非常重要的子问题，解决该问题的算法也不断涌现。 总的来说，这些方法都可认为是前向或后向的算法。图模型(graphical model)是一个 用来表征不同随机变量相互依赖关系的概率图模型。目前已提出许多成熟算法用于 解决图模型的推断问题，如图分割(graph cuts)、Swendsen-Wang cuts＞置信度传播 等算法。由于许多算法可认为是置信传播算法在特定情况下的表示，因此置信传播 算法具有重要地位。
3.1	概率图模型简介
概率图模型是用图论方法以表现数个独立随机变量之关系的一种建模法。图中 的任一节点为随机变量，若两节点间无边相接则意味这两个变量彼此条件独立。若 给定一个联合概率分布，图模型主要用于表示概率分布中的条件独立，将此联合概率 分布表示为许多因子节点的乘积，那么可以大大简化其中边缘变量概率的求解，这 是图模型的一个显著优点，图模型主要有两类，有向图模型，代表是贝叶斯网络；另 一类是无向图模型，代表是马尔科夫网络。谈到一个图模型，主要有三个主要的关 注点：
(1)图模型的表示：不同随机变量的之间的依赖关系怎么通过图表示。
(2)图模型的推断：已知图模型以及其中的一些观察节点，怎样利用图模型结构 及有限的观察信息去推断其他一些未知节点的信息。
(3)图模型的学习：其中包括图结构和参数的学习。
3.1.1因子图
将一个包括众多变量的全局函数，通过因式分解，转化成几个局部函数的乘积 而形成的一个无向二分图叫因子图。如8(々H2，巧/4/5)是包含5个变量的函数，将 其分解为5个局部函数的乘积，即
=-(修)/㈤♦ ■，孙巧)％ 值/4)fE(X3㈤
11
图3-1 函数g的因子图
对应的因子图3-1。在图3-1中,每个变量用一个圆圈表示，对应于一个变量节点，每个 局部因子用一个正方形表示，对应于一个函数节点。当一个局部因子和变量有关的 时候，就将这个边连接到对应的变量上，即将局部函数对应的节点与和它关联的变 量节点直接相连。
3.2	信道编码概述
信道编码是专门设计的一类抗干扰技术和方法，目的是为了保证通信系统的可 靠性，克服信道中的噪声和干扰。它根据既定的规律在待发送的信息比特中加入必 要的信息的“冗余”，在接收端利用这些“冗余”与信息比特的关系，发现和纠正传 输过程中引发的错误。信道编码通过适当降低通信系统的有效性来提高系统的可靠 性。信道编码设计的目标是尝试加入最小的信息“冗余”来换取系统最大可靠性的 提升。信道编码从结构规律上分为线性码与非线性码。线性码指的是监督关系方程 是线性方程的信道编码，分组码与卷积码属于常用的线性信道编码。非线性码指的 是监督关系方程不满足线性规律的信道编码。
3.2.1	LDPC码简介
1963年，MIT的Robert Gallager在博士论文中首次LDPC码的构造方法。在下 一代通信系统5G中，LDPC码被确定为数据信道的上行和下行短码方案。LDPC码 是属于线性分组码，它的特点是码长"非常长。LDPC码的校验矩阵也很大，校验矩 阵中的非零元素很少，即“1”的数量非常低，所以称为低密度，这样的矩阵也称为 稀疏矩阵。LDPC码的核心思想是用一个稀疏的向量空间把信息分散到整个码字中,
12
'010101 1 10001'
101100001000
010010100001
100100000110
JEJ ~~
001011000100
101000110010
010001001100
000010001011
图3-2 一个非规则的LDPC码的监督矩阵
普通的分组码校验矩阵密度大，采用最大似然法在译码器中解码时，错误信息会在 局部的校验节点之间反复迭代并被加强，造成译码性能下降。反之，LDPC的校验矩 阵非常稀疏，错误信息会在译码器的迭代中被分散到整个译码器中，正确解码的可 能性会相应提高。简单的说：普通的分组码的缺点是错误集中并被拼:散；而LDPC的 优点是错误分散并被纠正。
直到今天，LDPC码都是性能最接近香农极限的信道编码之一。由于解码器运算 复杂，上世纪60年代的硬件很难承受，LDPC码被逐渐遗忘了。80年代，Tanner用 图论的方式解释了 LDPC码，并改进了译码方法。90年代，剑桥大学卡文迪许实验 室的David J. C. MacKay再次发现了这种性能优秀的信道编码，LDPC码再次进学术 界的视野。随后学术界对LDPC投入了大量的关注，对编码矩阵构造、解码算法优 化等关键技术展开研究。其中比较关键的突破包括：高通的Thomas J. Richardson提 出的Multi-Edge构造方法可以灵活的得到不同速率LDPC码，非常适合通信系统的 递增冗余技术；再加上LDPC的并行解码可以大幅度降低LDPC码的解码时间和复 杂度，LDPC从理论进入通信系统的障碍被全部扫清了。
3.2.2	LDPC码及其因子图模型
一个参数的LDPC码指的是码长为名它的奇偶校验矩阵每列包含j个1, 每行包含k个1，行与列不为1的元素全部为0,满足校验矩阵低密度的特点。一个非规 则的LDPC码的校验矩阵如图3-3所示，假设发射的码子是c = (cl2,clI,clO,...,cl),c 必然满足线性方程组Hc7 = 0。
LDPC码的表示方式有很多种，常见的是稀疏矩阵和因子图。非规则的LDPC 码的因子图表示如图3-4。因子图上方的圆点V1,U2,V3,…,V12称为变量节点，代表
13
。2 +。4 +。6 + C7 ++ c12 = 0
Ci + C3 + C4 + Cg = 0
。2 十C5 + C7 + C12 = 0
+。4 + C10 + C11 — 0
c3 + c5 + c6 + CiO = 0
Ci + C3 + C7 + Cg + Ch =0
。2 +66 ++。9 + Cio = 0
35 +《9 + C11 +。12 = 0
图3-3 一个非规则的LDPC码的校脸方程
1	2	3	4	5	6	7	8	9	10	11	12
1	2	3	4	5	6	7	8
图3-4 非规则的LDPC码的因子图表示
12个比特cl：c2,…,C12,它们是译码器待求解的未知变量；下方的节点称为校验节点, 每个点代表一个校验方程。监督矩阵H每一行就是一个校验节点，每一列就是一 个变量节点，H中的每一个“1”就是图中的一条边。例如，校验节点C2代表第二 个方程，cl+c3 + c4 + c9 = O,它包含cl,c3,c4,c9这4个待求解的变量，所以C2与 V1,V3,V4尸9相连。另一反面，变量cl同时出现在三个校验方程中，所以VI在C2, C4, C6 中。
3.2.3	LDPC码的编码和译码算法
LDPC是线性分组码，在给定监督矩阵H后，可以相应求出系统码的生成矩阵 G,再用信息码组u乘以G便可以得到LDPC编码的结果c = uG。但是，实际应用 中，H比较大，对应的生成矩阵也比较大，所以矩阵乘法uG的复杂度非常高。通过 巧妙地设计H可以避免uG这种方法来进行编码，从而降低复杂度。最简单的设计
14
方法是随机产生一个低密度的矩阵作为LDPC的监督矩阵H,然后通过仿真验证它 的性能，并挑选出一个性能较满意的H。在实际应用中，一般会采用一些精巧的，有 一定结构和规则的设计。LDPC码H矩阵的构造是研究中的一个热点问题，已经有 大量的文献对其研究［25］,其构造方法超过了本文的篇幅，在这里不赘述。
LDPC码有很多基于Tanner因子图的消息迭代译码方法。在信道编解码领域, Turbo码和LDPC码作为其中的代表,它们的解码性能可以逼近香农的理论界限，取 得如此优良的性能主要有两个方面的原因：首先是是由于编码结构设计的合理性，其 次在解码中一些外部环境如外信息、迭代求解、置信度传播等思想和方法的综合利 用也功不可没。一般而言，根据接收端解调和译码方式的不同，译码的方式分为常 见的分为以下三种：
（1）硬判决译码：接收的信号序列首先进入解调器，再将解调的结果（0,1序列 值）送入到硬判决译码器译码，译码过程中，传送的消息也是0,1序列值。这种译码 方式的优点是计算复杂度低，缺点是硬判决操作会损失很多可以利用的信道信息。
（2）软判决译码：接收的信号首先进入软判决解调器，解调器输出的是与后验 概率相关的概率信息，在译码过程中，传递是软信息，软判决译码器可以充分地利 用信道信息的符号和幅度值，信道信息得到了充分的利用，译码的性能也能进一步 的提高。
（3）混合译码：为了取得复杂度与性能的平衡，将硬判决与软判决结合称为混 合译码。硬判决译码可以视为1比特量化译码，软判决视为无穷比特量化译码，混 合译码视为变比特量化译码。
3.3	置信度传播算法
通信系统中的很多检测问题是基于贝叶斯估计思想，贝叶斯估计是为了求解信 息比特的后验概率。在给定观测值的条件下，一般难以得到关于变量后验概率的解 析表达式。所以，在实际检测问题中运用贝叶斯估计的思想时，会出现已知联合分 布而需要求解边缘分布的问题。联合概率是所有节点概率相乘而得到的。在大多数 的检测问题中，最后需要求解边缘概率。从理论上分析，边缘概率为各种状态下系 统所有其他节点对目标节点所产生影响的概率之和。当贝叶斯的网络较大时，运算 的复杂度会随着变量节点的增加指数级增长。
Purl在［12］中提出了标准的BP算法，它建立在贝叶斯网络的模型上，利用条件 概率进行推断。该算法的主要思路是在因子节点间进行软信息的交换和更新。由于
15
采用迭代的方式，相比与最大似然算法而言，BP算法的复杂度具有多项式复杂度而 不是指数复杂度。BP算法良好的扩展性是解决一些复杂问题的手段［13］。在最近十 多年中已经从BP算法已经从最初的信道编码领域扩展到了信息工程领域的方方面 面，该领域中的很多问题都可以被认为本质上是基于因子图的推断问题，涉及到的经 典算法也可以认为是BP算法本身或者是它的简化。BP算法建立在马尔科夫随机场, 算法通过在马尔科夫场中节点与节点之间传递消息，更新马尔科夫场中的标记状态。 该算法可以很好地解决概率图中的推断问题。概率图中最常见的是求解某个变量的 边缘分布。在众多的解法中效率比较高的一种算法是借助因子图来实现的［13］。
和积算法，是BP算法中的一种，算法将全局函数因子化成多个局部函数的乘积, 其中的局部函数和对应的变量就通过因子图来表示，因子图包含变量和因子两种节 点，变量与因子之间通过边相连。针对大型的贝叶斯网络时，有一种简单的算法：若 能将联合分布进行分解，通过计算分解后的信息进一步求得变量的后验信息。幸运 的是，在许多实际问题中，联合分布的结构是具有局部依赖关系的。这种局部依赖 关系体现在可以将联合分布分解为若干因式的乘积，如果这样的局部分解存在，则 可以大大地简化计算边缘概率的复杂度。因子图就是因式分解的一种图模型的展示 实际上，已经有文献研究基于因子图的信号检测算法，针对一些比较难求解的信号 检测问题因子图可以帮助我们建立更好的信号检测算法［26］,在因子图上采用的基 本算法就是和积算法。和积算法简化计算的核心是，将一个复杂的任务分解为为多 个子任务，每个子任务对应其中的一个节点，这样对复杂任务的计算就转换为对多 个子任务的求解。因子图是简化计算的的工具，它将联合概率函数因式分解为许多 局部概率密度函数，达到简化计算的目的。局部函数的信息转化为因子图上传递的 消息、，从而实现对所求变量置信度的估计。和积算法的实现包含两个过程：（1）计 算所有的局部信息；（2）节点之间传递概率消息。下面将通过介绍基于BP的LDPC 的译码，简单介绍和积算法。
3.3.1	置信度传播算法在通信中的一个应用：LDPC的迭代译码
算法需要一个初始化的步骤，为是接收符号先验信息估计值的集合，其中的元 素咛表示第7个符号的概率值是冷 这个信息由信道的模型决定，在AWGN信道下, 符号的先验信息由高斯概率密度函数决定。初始化后，符号与校验节点的开始信息 交换。每个校验节点生向其符号节点内传递的信息记为R力，这个概率是当符号节 点处于状态x时，满足校验节点小 （每个校验节点对应一个校验方程）得到的一个
16
概率值。满足校验方程的概率值求解如下式
P(hi/dj=x) = £ p(hi/d)p(d/dj=x) d:dj=x
(3-1)
当符号节点处于状态无时，计算满足校验方程所有可能的译码向量a的概率值。对 于校验节点生,当其取不同的X时，它向符号节点为.传递信息的值由下式计算
舫二e「仇㈤n Qi d:dj=x	k£N (i)\j
(30
在上式中，N(i)代表所有与校验节点后相连的父符号节点下标值的集合，代 表除了符号节点外其他所有节点的下标值集合。对于一个给定的向量d,如果满 足校验方程，那么P(也/d)的概率值是1,否则为零。当符号节点的值为x,符号节点 dj向校验节点%传递信息为蜀,这个信息由与此符号节点相连的其他校验节点提 供的信息计算得到。那么，根据贝叶斯准则，
P @ = x) P (g}= x)
(3-3)
那么符号节点为向校验节点传递的信息由下式计算
4=%右n版
(3-4)
其中M(j)代表所有与符号节点dj相连的校验节点下标值的集合。力表示dj状态为 x的概率值，归一化参数均使得满足归一化方程匕嘴.=1。这样，参数Q各的计算 使得我们可以进一步计算参数峭，进而可以利用与对下标为j的每个值进行估计。 最后可以得到对接收向量每个符号值为。或者1的概率值的估计，估计值的计算如 下式
dj = arg max	(3-5)
如果估计的译码向量2满足特定的方程，那么认为码子正确。然而，如果译码器达 到了预先设定的迭代次数后，并没有找到一个合适的码子满足特定的方程，那么也 认为每个符号得到了最佳估计。
17
3.4	本章小结
本章介绍了图模型，置信度传播算法和信道编码。本章是论文进行算法设计所 用到的工具的简述，结合信道译码，给出具体的LDPC码的因子图。介绍了 BP的算 法，详细地阐述了 BP算法作为一个有效地求边缘概率的工具在通信系统中检测的应 用。
18
第四章大规模天线系统的非相干联合多符号差分检测与信道 译码
传统的大规模天线系统面临着估计信道信息的挑战。为了节约系统的开销，我 们考虑在大规模天线系统下采用非相干检测，其中发射机有配置单天线，接收端配 置大规模天线阵列。将LDPC码的图模型与MSDD的因子图模型进行融合，使得 LDPC译码的软信息反馈给SISO MSDD更新符号的后验信息，SISO MSDD的更新 的后验信息传入LDPC译码器，这种结构使得符号的概率信息在检测器与译码器之 间交换，得到一种迭代的联合检测与信道译码的结构。仿真结果表明利用联合检测 与信道译码的算法，系统的性能通过迭代能够明显提高。
4.1	引言
大规模天线系统在接收端配置天线阵列，可以实现非常高的频谱和能量的效率 大规模天线系统被视为下一代5G通信的关键技术之一。随着基站侧天线数 目的增加，要获得所有天线精确的信道信息复杂度非常高。由于严重的多径传播, IR-UWB［6］包含大量的多径分量，所以同样面临获取精确信道信息困难的这一个挑 战［6］。在IR-UWB中最典型的非相干检测基于DD,接收端检测使用自相关接收机 而不需要估计精确的信道信息。然而，由于非相干检测的自相关接收机使用了含有 噪声的模板，所以相比较于相关检测，DD的性能大大降低。为了缓解性能的下降, 多符号差分检测抑制了参考信号的噪声［27］,而且如果增加几个符号的观察窗，检测 的性能都可以提升，已经在许多实用的场景应用［5,28］。本文参考了 IR-UWB中处理 丰富多径的方法，将传统的基于单天线的MSDD扩展至接收端配置大量的天线阵列。
无线通信容易受到噪声，干扰和信道衰落的影响。信道编码用来减缓这些不利 因素的影响，保证安全可靠的通信。性能优异的信道编码有LDPC和Turbo码，但 是这些信道编码的译码算法是基于SISO的，译码算法通过迭代可以逼近香农极限 ［29］o所谓SISO指的是译码的输入和输出都是关于符号的概率信息，或者称为符号 的软信息。基于软输出判决的检测已经在单天线的超宽带系统被确认为是最有潜力 系统性能的工具［14,30］。然而，论文图当中的的基于硬判决的检测不适合运用在基 于软入软出的的信道译码中。在大规模天线系统中，需要重新研究基于软输出的检
19
测子，并进一步地与SISO的信道译码结合。
在本章中提出大规模天线系统中非相干的联合多符号差分检测和信道译码的框 架。本章首先分析推导数据符号的后验概率的表达式。为了有效地计算符号的后验 概率，我们将全局的概率分布函数因子化为许多局部函数，然后用因子图去表示这 个概率模型。
我们在因子图上利用BP算法中的和积算法扩展软入软出的多符号差分算法。和 积算法也是许多信道编码的译码算法，例如LDPC编码。我们利用每个符号的概率 作为桥梁，将SISO MSDD与SISO信道译码结合在一起。MSDD的软输出结果作为 SISO的信道译码的输入，SISO的信道译码的输出重新反馈至MSDD,以一种迭代的 方式。仿真结果表明利用联合检测与译码的算法，通过少量次数的迭代，系统的误 码性能可以显著的提高。
联合检测与译码算法也在论文［17］中有提及，它实现的基础是要完全已知信道 的信息。［8］中提到的非相干方法需要已知信道的统计信息，或者称为部分信道信息。 在本章论文中，我们提出一种直接简单的方法去估计检测需要的参数，仿真结果会 表明它在检测效果的有效性。
本章论文的结构如下：在4.2节中，介绍系统的模型；在4.3节中介绍非相干检 测的准则，AcR和MSDD；本章提出的联合MSDD与信道译码算法将在第4.4节给 出；4.5节给出仿真的结果和讨论。
4.2	系统模型
本章我们主要研究联合检测与译码模型，考虑简单的上行传输的场景，一个单天 线用户传输至具有心根天线的基站，Nr非常大。在每一个时间间隙化内，用户从M 进制的PSK星座图中发送一个符号既。数学上，在时间间隙匕接收信号以eC/xi 可以写成以下
”=卜氏+取,	(4-1)
其中信道向量为加=也,八仙2,…,hk,NR］T和噪声向量为取=际,1,激,2,…,激mF。我 们考虑一个富散射的环境，用户到第帆根接收天线的信道参数生,和独立同分 布的加性高斯白噪声分量可以建模成复循环对称高斯变量，即Mm〜CN(0,反)， 叫=［皎,1,以23,改,方『。在不同的接收天线上，他们都是独立的。我们考虑准静态 的信道，即信道的参数在一个充分长的传输时间内保持不变［4］。所以，在一个传输
20
第S+1块的观察窗
图4-1观察阖图
时间内，(4-1)中信道向量为的时间下标k为了简洁省略。
4.3	大规模天线系统下非相干检测的系统模型
4.3.1	非相干自相关接收机
所谓多符号差分检测，就是在差分检测同一时间只能估计一个符号的基础上, 增加观察窗的长度，在同一时间同时估计多个符号，这样能够提高差分检测的性 能。差分检测技术需要在发射端对符号进行差分编码，在缺少信道精确信息的情况 下，接收端的AcR会计算观察窗内符号的自相关信息。整个传输包含K个数据符号 [a1,a2,....,aK] ((K+1)个差分符号瓦以])被分为S = K/M块，其中M是块 的大小。第s块包含M个数据符号。在多符号差分检测中，第s个块的观察窗长度 为M+1,当前的"个符号检测完毕后，观察窗会向下滑动/个符号如图4-1所示。 相邻的两个块之间会重叠一个符号，块与块之间处理是独立的。利用差分调制的的 关系式/勿=(nj=z+i %),在第s块中，将天线接收到的第k个和第I个向量做相关的 数学操作,相关系数z口可以表示如下
幽=成勺
=他『.馍勿+・
k
=n az)+nk,b	(4-2)
z=，+l
=城・ h%? + n?h.勿 + n^nz.	(4-3)
21
图4-2 大规模MIMO系统下非相干的联合多符号差分检测与信道译码
将所有的第s块的自相关系数Z"组成一个向量Zs = ［zk：l］,k = (s — 1	+ 1,…,sM,
/ = (s—1)M…1,每个z口包含M(M+l)/2个自相关系数。以是公式(4-1)中信 号向量，々 = ||h『代表在天线上收集的信号的能量，Eg的估计会在第442节给出。
4.3.2	多符号差分检测
基于Zs，论文［8］基于最大似然估计提出了 MSDD的硬判决的子如下
bs= arg max 及2国，	(4-4)
bsG{±l}M+1,b0 = l
其中是Zs = diag(zJ对角加权矩阵，b.G {il}M+,代表差分符号集。
4.4	大规模天线系统下非相干联合检测与信道译码
为了进一步提高系统的性能，我们可以结合信道编码。性能良好的信道编码，例 如LDPC和Turbo码，依赖于检测器的软输出在信道译码的过程中实现迭代的算法 ［29］。明显地，论文［4］中提出的基于软输出的硬判决子(5-9)不适宜迭代译码，所 以需要研究大规模天线系统下基于软输出的判决子。进一步，我们提出联合MSDD 和信道译码的模型，这个模型可以实现如图4-2所示的额外的迭代处理。
4.4.1	软入软出多符号差分检测
为了实现迭代的算法，我们需要计算相关系数幅/的概率分布。
22
定理4.1对于使用AcR的大规模天线系统，相关系数砥z可以近似为高斯随机变量, 平均值是〃 =(II晨+1/), Eg,方差为(y2 = 2Egd+NR•哈
= 'exp 一白口厂川2],	(4-5)
其中XJ = [a(x-1 )A/+1 ,a(s-2)A/+2! — jasA/lT是第5个块中数据符号集。
证明：可以注意到(4-3)式中的噪声成分"以有两个线性分量和一个噪声相乘的分 量。假设信道在一个传输间隙中保持不变，可以清楚地看到第一项和第二项是高斯 随机变量，第三个可以分成以个独立随机变量的和。根据中心极限定理，第三个噪 声项可以近似成为一个高斯随机变量，均值为零，方差为在大规模天线系 统中，Nr很大时，这个近似就越好。对于差分相移键控(DPSK), |仇|=1。所以以j 的条件方差是
Var | h] = Var [与-hHnz [ h] + Var [n^h-Z>z | h] +Vhr [nM I h]	哪
=2EgY + NR-《.
所以,Mar 陵,/1 h]= Var\nk4\ h] = 2Eg遥+必均值E 周 | h] = 4. (口幻+】aJ口 给定观察量入软入软出的多符号差分检测算法目标是计算数据符号ak的后验概率：
P㈤Zs)“ E P(Zs|xJp(Xs)	(4-6)
其中k= (s— 1)M+ s= 1,2,…,S,所以符号E*〜4意指在Xs中所有数据符号 的求和除了以。	,
4.4.2	参数的估计
从(4-2)中可以看出，相关的参数取决于数据符号4和捕获的能量纭。为了获 得耳，接收机采用下面的估计方法
0
[S	sM	k-\
4 = 了 £	£	£ 区,	(4-7)
-5=1 k=(s-l)M+1 Z=(s-1 )M
其中J是相关系数集中｛z5|s= 1,2,…,S｝元素的数量，总共有J = SM(M+l)/2个。 获得了估计在(4-2)式中，我们将&替换成反。我们将在仿真中讨论马和耳
O	0	O	O	0
对我们提出算法性能的影响。
23
4.4.3联合多符号差分检测与信道译码
在这个小节中，我们利用BP算法提出SISOMSDD、如果直接计算(4-6)式，复 杂度为0(2*),K是一次传输间隙发射的符号数,复杂度随着K乘指数级增长。为了 有效地计算公式(4-6),我们用因子图来代表系统的概率模型[13],那么置信度信息 就可以在因子图上传递。为了实现因子图，我们首先将(4-6)中全局概率函数因子化 为许多局部函数。
首先,根据定理4.1且噪声独立，信道转移函数p(z,民)可以近似成为独立高斯 的乘积
sM	I— 1
pdixj = n n p(z.ixs)
/=(sT)M+lk=(s_l)M sM l-l a n n Z=(&-1)M+1 k=($ — 1)M
exp(一上用 -(n 4) -	(4-8)
°	z=Z+l
下来我们对p(xj因子化，虽然符号经过了编码，经过交织后，数据符号可以近似地 认为是独立地，所以
sM
P(Xs) = n p(ak).	(4-9)
fc=(s-l)Af+l
将(4-8), (4-9)带入到(4-6)得到
7(程)d £ Pdixj 口 3(々).	(4-10)
Xf：〜%	((1%)2[#))
其中4 = {(s—	…,sM},4在)和3(q)分别表示ak的后验和先验信息。根据
(4-10)式，对于所有的诙我们现在可以利用BP算法计算。图4-3展示了联合MSDD 和信道译码的框架。该框架可以分为两个部分:上面虚线的部分展示了其中一个大小 为M的块的SISO MSDD的信号处理过程；下面的部分展示了解交织和信道译码的 过程。在MSDD和信道译码之间交换的信息被称为外信息。在一个传输间隙内，数 据符号的总长度被分为S块，它们的处理是同时进行的。
联合MSDD与信道译码的算法可以简述如下：
24
第S块的因子图
图4-3 块大小为M的联合MSDD与信道译码的因子图。气是数据符号，4是信息比特4的 译码结果。红色箭头表明在第i次迭代中，从SISO MSDD流向信道译码器的外部信息，蓝色箭 头表明在第i—l次迭代中，从信道译码器流向SISO MSDD的外部信息。
•	初始化：系统初始时，没有外信息从信道译码器反馈，所以假设所有信息符号 的先验信息5（°）（q）都是等概率的。
•	步骤1：如图三所示，对于第s块，在第i次迭代中，已知了「（ZslA）和先验信 息§（1）（3,根据（4-10）式计算刈（牲）。刈（殁）是数据符号at新的后验概率, 它是从多符号差分检测器流向信道译码器的外信息。
•	步骤2：外信息声）（以）在信道译码器中迭代运转，最后更新5（一）（为）。更新的 是数据符号由新的先验信息，它是从信道译码器流入多符号差分检 测器的外信息。
•	步骤3:步骤1和步骤2重复迭代一定的次数，最后译码器输出的关于信息比特 的概率作为整个算法的结果输出。
25
图4-4	非编码系统中不同接收天线数对系统误码率的影响
4.5	仿真结果与讨论
本章提出的算法通过仿真进行验证。在接收端有一个天线阵列，配置有峡=100 根天线。在一个传输间隙一次共传输K = 300个符号，信道在一次传输间隙后改变, 结果通过10000次信道实现平均的结果。信噪比定义为4/端.，Es是每个PSK符号 的能量。
图4-4展示了非编码系统中不同接收天线数对系统误码率的影响。符号块大小 M = 3o接收端有100根天线，我们可以看到选择不同数量的天线接收对性能的影响。 在误码率为IO-时，当接收天线数为50,80,100的时候，比接收天线数为20的时候, 性能分另I」增力口 3.6dB53dB,5.9dB。从仿真中可以看出，如果符号的能量能够完全被 天线接收，大规模天线系统能够非常有效地减少衰落的影响。
图4-5展示了非编码系统中不同符号块大小对误码率性能的影响。接收端100根 天线接收。相对于DD, MSDD随着符号快大小的增加能够显著提升系统的误码率性 能。在误码率为10-5时，当符号块大小为2,3,5时，性能分别增加1.2,L9,3.1dB。并 且，可以观察到MSDD与最优的最大比合并接收机之间的性能差异随着符号快数目 的增加而减小，这是MSDD的优势。
图4-6显示了编码系统的误码率性能。LDPC码率是R=l/2,译码内部进行10 次迭代。LDPC的译码是在信道编码的限制下的置信度信息的传播处理。每个传输间
26
图4-5 非编码系统中不同符号块大小对误码率性能的影响
图4-6	编码系统的误码率性能
27
隙包含K = 300数据符号（600个编码符号）。从仿真的结果可以得到以下三点观察:
首先可以看到，利用本章提出的联合MSDD与信道译码的框架，编码的MSDD 能够比未编码的MSDD在性能上有巨大的提升。性能的提升来自于两个部分：首先 是信道编码和交织器带来的增益，其次是联合检测与译码带来的增益，这个增益我 们会在下面继续讨论。第二点观察，随着符号块大小的增加，编码系统的误码率性 能也同样得到了提升。当误码率是10-6时，符号数增加到2和3时，误码率提高 了 l.ldB和2.3dB。最后观察到能量估计/对系统性能的影响。从图4-6中可以看出, 在我们提出的算法中估计的能量反和完美的纭几乎拥有相同的性能，这启发我们, 对于我们提出的算法，这种简单直接的参数估计方法可以支持我们的算法。
图4-7展示了在编码系统中，在检测器与译码器之间不同的迭代次数对系统性能 的影响。仿真参数：块大小M=3,接收端天线数100,用能量估计参数与。LDPC 码率是R= 1/2,译码内部进行10次迭代。当在MSDD和信道译码的迭代次数为1 时，SISO MSDD即变为软输出的MSDD,因为从信道译码的结果，或者说更新的符 号的先验信息并没有反馈至多符号差分检测器，这是论文［4］中为它增加了编码对应 的结果。同时也可以看出，六次在检测器和译码器中的迭代相比较于一次迭代大约 带来了 0.5dB的性能增益。这个增益来自于在SISO MSDD和SISO的译码器之间的 信息交换和迭代处理，使得更为精确的符号先验信息送入多符号差分检测器，更为
28
精确的符号后验信息送入到译码器。进一步地，可以观察到，五次迭代的误码率性 能和六次的误码率性能已经非常接近，这表明六次的迭代次数能够使得算法收敛。
4.6	本章小结
在本章中在大规模天线系统中，提出了非相干的联合MSDD与信道译码的模型。 利用置信度信息作为桥梁，连接了 SISOMSDD和SISO的信道译码，这使得MSDD 能够利用信道译码的结果，即更新的符号先验信息，计算符号的后验概率。仿真的 结果表明提出的联合检测与译码的模型，只需增加在检测器与译码器少量的迭代次 数，能够有效地提升基于硬判决和基于软输出的MSDD。在下一章节中，研究大规 模天线系统中，针对基于用户调度的完整的多用户检测与译码模型。
29
(C) 1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved. http://www.cnki.net
第五章大规模天线系统下非相干多用户传输方法
在非相干的多用户大规模天线系统中，由于缺乏精确的信道信息，传统的依赖 信道的信息多用户间的干扰消除方法变得不可用，需要重新研究非相干的干扰消除 办法。并且，随着最大用户数的增加，可以使系统的传输速率增加，然而系统的用 户的配对和调度的计算复杂度也将大幅增加。如何结合有限的信道信息，设计有效 的用户调度算法，最大限度的利用信道空间自由度需要进一步研究。本文研究在大 规模天线系统下，在缺少精确信道信息估计的非相干多用户传输方法。首先，我们 提出一个简单的用户选择策略来优化不同用户在线性阵列天线上的PSP,在这个策 略下，可以减少不同用户PSP的重叠。接收端的信号经过加权滤波后送入非相干的 顺序干扰消除器，接下来送入一个SISO MSDD。相对于传统的相干的大规模MIMO 系统，提出的算法能够有效地克服信道估计的高复杂度问题而取得很好的性能。仿 真结果表明，利用所提出算法，在有限次的迭代处理后，系统性能得到提高。
5.1	引言
在第四章中，我们注意到了脉冲超宽带系统和多天线系统的信道相应上的相似 性，将多符号差分检测扩展到了大规模天线系统当中。低复杂度的多符号差分检测 应用到大规模MIMO系统当中，有效地解决了信道估计复杂度高的问题。然而，论 文［4］中的探讨的多用户传输问题的想法仅停留在理论探讨的阶段，所提出的多用户 传输方法在没有采用用户调度和正确的多用户检测器的情况下，必须承受严重的共 信道干扰。
在本章中，提出的简单的用户调度策略，将论文［4］中的想法和实际应用联系了 起来，并结合第四章中联合检测与译码模型，探讨多用户的联合检测与译码。本章 的主要贡献如下：
•已知用户PSP,本章提出一个简单有效的用户调度策略。和论文［4］不同的是， 对于大规模天线系统，观察到不同用户在线性阵列天线上PSP分布对于MSDD 的影响，本文提出一个固定模式的随机用户选择（PF-RUS）策略，这个策略不 需要已知用户及时的小尺度信道状态信息，几乎是盲的，在该策略下有效地组
31
合了不同用户在线性天线阵列上的PSP,使得后续的加权分离处理和非相干顺 序干扰消除更为方便。
・一个非相干多用户联合MSDD与信道译码模型第一次在大规模天线系统中提 出。不同于论文［4］中基于硬判决的检测，本章分析了在缺乏精确信道信息下 的多用户SIC方法，并且将IR-UWB中的工作［28,31］扩展到大规模天线系统 中。最后结合第四章中提出的联合检测与译码模型，提出了大规模天线系统下 非相干的完整的多用户检测与译码模型。
本章论文的结构如下：在5.2节中介绍系统的模型；在5.3节中介绍非相干多用 户传输方法；5.4节给出仿真的结果和讨论。
5.2	系统模型
我们考虑上行的传输场景,N.个用户传输至配置有Nr根天线的基站。在每一个 传输的时间匕每一个用户从M进制的相移键控(Phase Shift Keying, PSK)调制中选 择一个符号先“,在女时刻的接收的信号向量可以表示成以下
rit = ^k,ubk,u + £ \,vbk,v + nh	3D
V~1,V^U . ——— ——-
%”
信道参数瓯必m表示用户a到第帆根接收天线的信道参数，它的方差的取值由用户 的PSP确定，信道参数叫.“和独立同分布的加性白高斯噪声均是复循环对称高斯 变量，即％,=也必1，匹“，…,旗”『，取=［4,1,〃5,…，曲NrF。在不同的接收天 线上，它们都是独立的。本章考虑准静态的信道，即信道的参数在一个充分长的传 输时间内保持不变［4］。所以，在一个传输时间内，信道向量的时间下标为了简明省 略。注意到	的方差由PSP决定，这个会在下面用几何图5-1解释。
我们用极坐标表示表示用户的位置，例如&,/)表示第〃个用户的位置，其中 lu表示第u个用户与天线阵列中心的距离。这里假设接收端已知任何一个用户的位 置色,d)［4］。从论文［4,7］中可以得到结论,估计一个用户的位置比估计精确的信道 信息要容易很多。为了使用多用户检测器，论文［4］中详细介绍了 PSP,它是针对某 一个特定用户在不同天线上的信道平均能量的集合。更为明确地，第“个用户中能
32
量空间分布的第机个分量近似为一个高斯函数
(5-2)
其中转=4./修，机是天线的下标，为=//2-hcos(%)是最接近用户"位置的 的天线的下标，我“=4/4=(小sin(d))/d。是用户"对天线阵列的相对距离，如图 5-1所示，y是路径损耗指数，典型值取3,4。
5.3	非相干多用户传输方法
5.3.1	多用户非相干自相关接收机
整个传输包含K个数据符号［勺,如…•,明(K+1个差分符号跳出，…也］)。相 应地，将接收到的信号向量组成一个矩阵/?=［%,口/2,...,次-。在MSDD中，R被 分为S = (K+1)/M块，其中M是块的大小。第s块包含M个数据符号。在上一章 中，己经介绍了 MSDD滑窗的基本原理，详细可参考4.3.1节。此处考虑到多用户的
33
情况，相关系数“写为
zk,i,u = r^Wurj
= ||W%uP%%“ + 7?乩“
fc
=Eg,u -（ n %“）+加/卅，	（5-3）
z二I + 1
加 j," = % ' h 非 Wm/+ ng“Wuhu •%" + ngWg,	（5-4）
其中，W“ = diag（w%i,…,”怂）是对角能量空间分布匹配矩阵，用于分离不同的信 号。论文［4］中提出叫m = exp{-|加-功|2/（2号）}是一个合适的选择。我们将第s块 中所有的z5“组成一个向量Zs,“=［z"」火=（s- 1）/+ 1,…,sM" = （s— 1）M	,
它包含M（M+l）/2个自相关系数，|HI表示向量的12范数，/“ = |"立1|2代表信 号向量的能量。
5.3.2	多用户非相干顺序干扰消除
本章先分析(5-4)式中干扰和噪声的统计特性。注意到(5-4)式中的噪声分量 队可以展开如下
rik,!,u = £ hfW“h遥M4	(5-5)
V=1 产#〃
Nu Nu
+ £ E 州 W“h“K,也 j + hTw“h ㈤血/)	(5-6)
g=1 v=l,v<g
+ 信用M) Wg + n«W„ ( £ "J
+ nHWttnz.	(5-7)
式中（5-5） （5-6）是其他用户的干扰，（5-6）式分别是一个噪声x信号和噪声x 噪声的乘积项。接下来，我们分析加“的均值和方差。根据中心极限定理，用 户丫对用户〃的干扰可以近似为高斯变量，均值是£“丫 = £*产鹿/^，方差是 比，=£之磕”用炉用户V和用户从对用户"的联合干扰可以近似成高斯变量，均 值是零，方差是就叫=43碌，,，岛,“,。（5-7）式中噪声项的和可以近似成高斯变 量，它的均值是零:方差是唏'=2寸选产可£3 %+ H堂产可。近似程度
34
随着接收端的天线数既增大时会变得很好。大规模天线系统中，长向量的乘积可以 近似成haw1A，驾/V，所以消除干扰的自相关系数是
= Zjt,z,u - E 5，寓彷环卜	（5-8）
veut
其中q是已经检测过的用户的下标集合。我们将第s个块中所有组成一个向量 九,”=[4』」。基于干扰消除的相关系数4加，我们可以重新导出多’向户干扰消除后 端的多服号差分检测的判决子
b%“= arg max	瓦，禺“由，	（5-9）
bs,ae{±i}M+1
其中％", e {±1产+1代表用户«的差分符号集。
S.3.3	多用户软入软出多符号差分检测
在上一章的441,已经导出了单用户的软入软出的多符号差分检测的软输出判 决子，基于多用户的分析，定理L1的均值是
£ = E&u ' ^u,k^u,l + £	gvj，― £	遂vj ）
v=l,v^u
方差是
N"	Nu	Nu
£ <v+ £ £ 2啼,"+脸.
V= 1	p.=	l V=1 ,V</1
其中X$,u = [%一l）M+lM%-2）M+2,"Lr4K”F是用户«在第6块中的数据符号集。
5.3.4基于用户调度的非相干多用户检测与译码
对于多用户传输，用户间的干扰会降低系统的性能。PSP匹配矩阵W”用作一 个低复杂度多用户检测器，它根据不同用户的能量空间分布将不同用户分离开。但 是，如果不同用户间的PSP重叠很严重，即使采用匹配矩阵分离后，用户间的互干 扰还是很严重，简单的多用户检测器的性能也会受限。基于此，用户调度的目标是 找到不同用户间合适的PSP搭配，这样通过匹配矩阵处理后，可以减少多用户间的 干扰。我们将这个想法运用在一个“走廊”的场景中，用户配置单天线，随机分布在 如图5-1所示的环境中。不同的用户在不同位置，他们的PSP的中心分布在天线阵列 的不同位置。每一个PSP都根据式（5-2）用高斯函数近似。可以注意到（5-2）式中的
35
丰鼾 SIC
傩息
体入釉多］-----
一符号差M ♦ O
登入釉信■ 道朝 X____J
联输与朝
图5-2 基于用户调度的多用户联合检测与译码
能量空间分布主要受到用户的距离/“和夹角包的影响。基于此，我们首先将用户根 据他们的距离进行分区，接下来根据夹角进一步分区。为了简洁，我们考虑一个简 单的解决方案，我们将用户根据距离的门限分为两个区，然后在根据他们的夹角把 他们分为不同的簇。为了更清楚的表达，我们定义一下参数：
•距离门限4皿：接收端已知2个用户的距离，我们将他们组成一个向量
4 = ｛心,一.，4_现｝,每一个儿=。sin (%), ^”加是向量d中所有距离的平均 值。	U
•长度分割因子p：我们均匀地将长度为L的天线阵列分成N个部分，N是每个 时间间隙上被选择传输的用户数，p=L/N是每个部分的宽度，定义为长度分 离因子。
5.3.4.1	固定模式随机用户选择(Pattern Fixed Random User Selection, PF-RUS)算法 该算法的伪代码如算法5.1,现进一步解释如下：
•	(1)根据距离门限与长度分割因子，将用户所在的小区分簇；
•	(2)根据每个小组的用户数N,根据用户选择的准则，将Nw个用户分为7个小 组；
•	(3)在每一个小组中，计算组内每一个用户的信干噪比；
•	(4)根据小组内的信干噪比的大小，按照从大到小的顺序对用户进行检测。
36
算法5.1固定模式随机用户(PF-RUS)选择的算法的伪代码
对于 t€{l,2,...,M/N}{
1	.当j< N {t7,U{«£ (cwGj)}, i'表示与不同于上次用户选择的水平簇}
2	. 4:={},&：=也」％2,…，%力，
3	.对于"e 口 {根据公式(5-10)计算每一个用户的SINRU }
4	.当Z不是空集{
(a) u=argmaxuEy SINRu,
(b)计算力/ according to (5-8)
i	.对于非编码系统:治尸MSDD(z1/)
ii	.对于编码系统:/=BP-JDCDZ,&)	?
⑹■:="um}，Z：=Q\{@}
根据距离门限dmean将全部Nu个用户分为两个水平簇Ch = {%#}#= 1,2,再根据 长度分割因子p将N"个用户分为N个垂直簇。所以每一个簇(eg风力包含NJ2N 个用户，每一个用户一定会分到其中的一个簇当中如图5-1所示。算法5.1总结了固 定模式的随机用户选择(PF-RUS)的步骤。在每一个时间间隙左，步骤(1)和步骤 (2)描述了一个简洁的用户调度方法：每次随机选择一个簇中的用户，这 个簇的水平分簇和上次用户选择的水平分簇不一样。在步骤(3)中，干扰和噪声 项仅仅与用户的能量空间分布匕,“,噪声的方差/和与能量空间分布有关的匹配矩 阵W“有关。所以根据5.32节对干扰和噪声项的分析，任意一个用户的信干噪比 (Signal to Interference plus Noise Ratio. SINR)可以由下式计算
SINRU =言---x--。尔 8型---------- (5-10)
£彘d,v+£赢.+£
p,~l ^v=l,v</x 2G金,+
在同一组Ut中的用户应该根据它们的信干噪比SINRU的大小来确定检测的顺序, SINRU高的用户应该首先被检测，然后检测的值首先被送入到非相干顺序干扰消除 的处理器中。顺序干扰消除的输出结果，如果在非编码的系统中，应该被送入多符
37
<5-1 用户住置信息
Nu = 6,N = 3,
User 1	User 2	User 3
小组1	(1.8,34)	(1,90)	(1.8,146)
小组2	(2.5,53)	(2,90)	(2.5,127)
小组3	(1.8,34)	(2,90)	(1.8,146)
小组4	(2.5,53)	(1,90)	(2.5,127)
号差分检测器，如果在编码系统中，应该被送入到443中提出的联合检测与译码器 中。最后，将用户v检测或者译码得到的数据向量加反馈给顺序干扰消除器，用来 帮助其他未被检测的用户作为消除干扰的参考。
5.4	仿真结果与讨论
本章所提出的算法由仿真结果验证。仿真的参数参见表5.1。接收端配置有均 匀大规模线性阵列，天线数有100根。在一次传输间隙（传输长度K = 300）结束 后，信道参数更换一次，仿真结果进行10000次信道实现的平均结果。信噪比定义 为EJ欣.EsO Es是每个PSK符号的能量。LDPC［10］的码率等于R = 1/2,在信道译 码的内部进行10次迭代。MSDD块的大小”=3。工作频率是2.4GHz,不同天线的 间隔是么 = 0.05米。总的来说，考虑到理想的“走廊”环境和大规模天线的阵列的 天线尺寸的限制，如果在同一个时间间隙，同时传输的用户数如果大于三个，即使 经过了用户调度，他们PSP也会重叠地非常严重。所以我们就考虑论文［4］中假设的 两组用户（6个用户，分为两个小组1和小组2）,他们的位置参数在表5.1中列出。
图5-3展示了不同用户的PSP情况。可以容易地观察到小组2的PSP重叠地非常 严重。小组3和小组4是2个用户根据文中提出的PF-RUS之后的分组结果。
图5-4展示了非编码系统的多用户平均误码率结果。我们画三根线作为参考：绿 色的线表示小组1三个用户的平均误码率，这三个用户的PSP只有轻微的重叠，这 是随机用户选择（Random User Selection, RUS）比较理想的结果；黑线表示小组2三 个用户的平均误码率，这三个用户的PSP重叠地非常地严重，这是RUS比较不理想 的结果；蓝色的线表示从2个用户中随机挑选N个用户的结果，这是RUS的的平 均结果；紫色和红色的线分别表示小组3和小组4三个用户的平均误码率结果，这 是文中提出的PF-RUS选择的结果，小组3和小组4的性能均好于RUS的结果，这 体现了 PF-RUS算法的优势。
38
10'0 9
m
小组2
m
小组4
用户PSP
10°10-<10-210-3Y1O10-5
10	11	12	13	14	15	16
SNR(dB)
图5-4	非编码系统的的误码率结果
小组1
-0-小组2
-o- RUS
小组 3.PF-RUS
小组 4.PF-RUS
39
图5-5展示了编码系统中的误码率结果。本文随机选择一个用户用来展示文中提 出的联合多符号差分检测和信道译码模型的性能。这里我们挑选小组3的中间用户。 紫色的线展示了小组3的中间用户，无信道编码，消除两侧用户干扰的误码率结果。 蓝色和红色的线展示了在消除两侧用户干扰后，在联合检测与译码的模型下，不同 迭代次数的误码率结果。首先，可以很容易地看到，采用性能优异的信道编码大幅 度提升了系统的性能。而且，通过联合检测和译码模型。可以使得符号的软信息在 软入软出的多符号差分译码和软入软出的译码器之间交换，此结构带来的迭代处理 使得系统获得了性能的提升。当SISO MSDD和SISO译码器之间的迭代次数是1时, 软入软出的的多符号差分检测退化为软输出MSDD,因为此时并没有从译码器的输 出信息反馈至MSDD,检测器与译码器的信息并没有迭代处理。而且，当误码率是 10一。通过较少的6次迭代可以比单次迭代带来大约0.6dB的增益。这个增益是由于 更为精确的符号先验信息送入了多符号差分检测器，而且更为精确的符号后验信息 送入了信道译码器。可以观察到误码率曲线有一个平层，该平层是由于非相干系统 中，由于缺乏完整精确的信道信息，多用户间的干扰并不能完全消除造成的。
5.5	本章小结
在本文中，我们针对大规模天线系统提出了一个完整的多用户非相干的检测与 译码算法。明确来说，文中提出了一个简单的用户选择方法来优化不同用户在天线
40
阵列上能量的空间分布。本章提出的PF-RUS方法优于RUS选择。并且，我们提出 的基于BP算法的联合检测与信道译码模型也能在多用户的模型下有很好的性能。
(C) 1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved. http://www.cnki.net
第六章总结与展望
6.1	论文总结
大规模天线系统被认为是下一代5G通信的关键技术之一，在基站侧配备大规模 天线阵列，可以取得非常高的频谱和能量效率效率。然而在实际运用当中，大规模 天线系统面临着信道估计复杂高，导频污染严重和多用户传输挑战等问题。为了实 现多用户的传输，如何优化调度算法，以较低复杂度最大限度的利用信道空间自由 度，使得多用户传输性能得到提升是大规模天线系统面临的另一个挑战。本文针对 大规模系统面临的问题，将本文主要研究的内容总结如下：
1	.大规模天线系统下的多符号差分检测。将传统的在高斯白噪声信道下的单天线 的多符号差分检测算法扩展至多天线环境，研究了在大规模天线环境下，接收 端天线数与多符号差分块大小对检测性能的影响。仿真结果表明，接收端天线 数的增加可以有效地克服信道平坦性衰落的影响，并且，随着多符号差分检测 符号块的增加，可以进一步逼近相干检测的性能。
2	.软入软出的多符号差分检测算法。传统的多符号差分检测算法都是基于硬判决, 输出的0、1消息不能适用于与软入软出的信道编码结合，所以需要根据相应 的场景重新设计交互的软信息，这个软信息是符号的后验概率。在给定观测值 的前提下，往往很难得到变量后验信息的解析表达式。置信度传播算法中的和 积算法是一种软判决消息传递算法，若将全局函数进行分解为局部函数，局部 函数的信息转化为因子图上传递的消息，通过计算分解后的信息进而求得变量 的后验信息，可以将指数的复杂度进一步降低为多项式复杂度。在接收端，通 过对检测窗大小的多个接收信号的联合概率密度函数的分析以及窗内各符号的 先验信息，获得基于逐符号后验概率的的软输出的检测子。
3	.大规模天线系统下联合检测与信道译码算法。我们利用置信度信息作为桥梁, 将LDPC码的图模型与多符号差分检测的因子图模型进行融合，然后设计交互 的软信息的更新方式；这使得多符号差分检测器能够利用信道译码的结果，即 更新的符号先验信息，计算符号的后验概率。仿真的结果表明提出的联合检测 与译码的模型，只需增加在检测器与译码器少量的迭代次数，能够有效地提升
43
基于硬判决和基于软输出的多符号差分检测。
4	.大规模天线系统下基于用户调度的完整的多用户检测与译码模型。文中提出了 一个简单的用户选择方法来优化不同用户在天线阵列上能量的空间分布。并且 在缺少完整信道信息的条件下，重新分析了信号的干扰，提出了非相干的顺序 干扰消除器。进一步，我们将干扰消除后的信号送入提出的联合多符号差分检 测与信道译码器。仿真结果本文提出的固定模式的用户选择方法优于相关文献 中的随机选择用户选择。并且，联合检测与译码的模型在多用户的场景中相比 较于基于硬判决和基于软输出的多符号差分检测与译码性能有了显著的性能提 升。
6.2	后续工作展望
大规模天线系统作为一项5G通信的潜在关键技术，得到了学术界的广泛关注。 目前，有关大规模天线的研究，大多停留在理论与理想的层面，针对本文提出的大 规模天线下的传输策略，有以下的几个方面有待于扩展：
1	.大规模天线阵列天线的长度有限，同一时间传输用户数如果增加大，那么在线 性天线上的功率混叠严重，怎样保证效率与有效性的研究需要大量的仿真实验，需 要进一步研究；
2	.现在使用的用户调度策略比较简单，需要考虑将用户的区域进一步细分，探 讨多种调度策略之间的影响：
3	.系统中的仿真参数比较多，对一些关键的参数比如路径损耗，以及多用户分 离器的加权参数，分区的数目，用户的数量，这是一个大的优化问题，综合考虑难度 较大。
4	.本文中运用到的图模型具有很好的扩展性，除了联合检测与信道译码以外，可 以在其他的通信检测问题中进一步扩展。
44
附录缩略语表
2G 3G 4G 5G	2nd Generation mobile networks,第二代移动网络 3rd Generation mobile networks,第三代移动网络 4th Generation mobile networks,第四代移动网络 5th Generation mobile networks,第五代移动网络
AcR AWGN	Autocorrelation Receiver,自相关接收机 Additive White Gaussian Noise,加性高斯白噪声
BP	Belief Propagation,置信度传播
CSI	Channel State Information,信道状态信息
DD	DifFerential Detection,差分检测
FDD	Frequency Division Dual,频分双工
IR-UWB	Impulse Radio-Ultra Wideband,脉冲超宽带
LDPC	Low Density Parity Check Code,低密度奇偶校验码	他
MIMO MRC MSDD	Multiple-input Multiple-output,多输入多输出 Maximum Ratio Combination,最大比合并 Multiple Symbol Differential Detection,多符号差分检测
PF-RUS PSK PSP	Pattern Fixed Random User Selection,固定模式随机用户选择 Phase Shift Keying,相移键控 Power Space Profile,能量空间分布
RUS	Random User Selection,随机用户选择
SIC SINK SISO	Serial Interference Canceller,串行干扰消除 Signal to Interference plus Noise Ratio, 信干噪比 Soft-input Soft-output,软入软出
45
(C) 1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved. http://www.cnki.net
参考文献
[1]	Rusek F, Persson D, Lau B K, et al. Scaling Up MIMO: Opportunities and Challenges with Very Large Arrays[J]. 2013, 30(1): 40-60.
[2]	Marzetta T. Noncooperative Cellular Wireless with Unlimited Numbers of Base Station Anten-nas[J]. 2010,9(11): 3590-3600.
[3]	Lu L, Li G, Swindlehurst A, et al. An Overview of Massive MIMO: Benefits and Challenges[J]. 2014, 8(5): 742-758.
[4]	Schenk A, Fischer R F H. Noncoherent detection in massive MIMO Systems[A]. // Proc. Int. ITG/IEEE Workshop on Smart Antennas[C]. 2013: 1-8.
[5]	Lottici Y Tian Z. Multiple symbol differential detection for UWB communicationsy]. 2008, 7(5).
[6]	W tri sal K, Leus G, Janssen G, et al. Noncoherent ultra-wideband systems[J], 2009, 26(4): 48-66.
[7]	Fischer R F, Bense M. Noncoherent Decision-Feedback Equalization in Massive MIMO Sys-tems[A]. 〃 Proc. International Zurich Seminar on Communications[C]. 2014.
[8]	Chowdhury M, Manolakos A, Goldsmith A. Design and performance of noncoherent massive SIMO systems[A]. //48th Annu. Conf. Inf. Sci. Syst. (CISS)[C]. 2014: 1-6.
[9]	Berrou C, Glavieux A. Near optimum error correcting coding and decoding: Turbo-codes[J]. 1996, 44(10): 1261-1271.
[10]	MacKay D. Good error-correcting codes based on very sparse matrices[J]. 1999,45(2): 399-431.
[11]	McEliece R J, MacKay D J C, Cheng J F. Turbo decoding as an instance of Pearl's belief propagation algorithm^]. 1998, 16(2): 140-152.
[12]	Pearl J. Probabilistic reasoning in intelligent systems: networks of plausible inference[M], Morgan Kaufmann, 2014.
[13]	Kschischang F R, Frey B J, Loeliger H A. Factor graphs and the sum-product algorithm[J]. 2001, 47(2): 498-519.
[14]	Zhou Q, Ma X. Soft-Input Soft-Output Multiple Symbol Differential Detection for UWB Commu-nications[J]. 2012, 16(8): 1296-1299.
[15]	Schenk A, Fischer R F, Soft-output sphere decoder for multiple-symbol differential detection of impulse-radio ultra-wideband]J]. 2010.
[16]	Schenk A, Fischer R. Low-Complexity Soft-Output Detection for Impulse-Radio Ultra-Wideband Systems Via Combining Multiple Observations [A]. H Proc, of the International Zurich Seminar on Commun. (IZS)[C]. 2012: 119-122.
[17]	Narasimhan [ Chockalingam A, Rajan B. Factor Graph Based Joint Detection/Decoding for LDPC Coded Large-MIMO Sy stems] A]. 〃 Proc. IEEE Veh. Tech. Conf.(VTC-Spring)[C]. 2012: 1-5,
47
[18]	Wiberg N, Loeliger H A, Kotter R. Codes and iterative decoding on general graphs]1]. 1995, 6(5): 513-525.
[19]	Couillet R, Debbah M. Random Matrix Methods for Wireless Communications[M]. Cambridge, United Kingdom: Cambridge University Press, 2011.
[20]	Nam J, Ahn J Y Adhikary A, et al. Joint spatial division and multiplexing: Realizing massive MIMO gains with limited channel state information[A]. // Info. Sci. and Sys. (CISS), 2012 46th Annual Conf.[CJ. 2012: 1-6.
[21]	Love D J, Choi J, Bidigare R A closed-loop training approach for massive MIMO beamfbrming systems[A]. Z/Info. Sci. and Sys. (CISS), 2013 47th Annual Conf [C]. 2013: 1-5,
[22]	Choi J, Love D J, Bidigare P. Downlink training techniques for FDD massive MIMO systems: Open-loop and closed-loop training with memory[J]. 2014, 8(5): 802-814.
[23]	Xu Y Vue G, Mao S. User grouping for massive MIMO in FDD systems: New design methods and analysis[J]. 2014,2: 947-959.
[24]	Hoydis J, Ten Brink S, Debbah M. Massive MIMO in the UL/DL of cellular networks: How many antennas do we need?[J]. 2013,31(2): 160-171.
[25]	T Richardson R U. Modem Coding Theory[M]. Cambridge, United Kingdom: Cambridge University Press, 2008.
[26]	Loeliger H A. An introduction to factor graphs[J]. 2004, 21(1): 28-41.
[27]	Divsalar D, Simon M K. Multiple-symbol differential detection ofMPSK[J]. 1990, 38(3): 300308.
[28]	Wang T, Lv T, Gao H, et al. BER Analysis of Decision-Feedback Multiple-Symbol Detection in Noncoherent MIMO Ultrawideband Systems[J]. 2013,62(9): 46844690.
[29]	Wiberg N, Loeliger H A, Kotter R. Codes and iterative decoding on general graphs[J]. 1995, 6(5): 513-525.
[30]	Wang C, Gao H, Lv T. Soft-Input Soft-Output Multiple Symbol Detection for Ultra-Wideband Systems[J], 2015,9(7): 2614-2632.
[31	] Wang T, Lv T, Gao H, et al. Joint Noncoherent Detection and Channel Decoding for UWB Impulse Radio by Belief Propagation^], 2015, abs/1504.01100.
48
