第一章绪论
当前无线通信技术已经成为人类生产和生活中不可分割的重要部分，传统 3kHz〜300GHz的射频频段被广泛应用于各种通信场景。根据思科2017年的 Visual Networking IndexTM白皮书预测山，全球移动数据流量在2016年至2017年 间将增长7倍。传统的射频频谱资源正面临日益紧缺的问题。同时，华为的“室 内数字化面向5G演进”白皮书指出⑵，伴随5G业务种类持续增多和行业边界不 断扩展，未来超过85%的移动业务将发生在室内场景。随着未来室内设备和终端 数目的不断增长，各式应用层出不穷，虚拟现实、智能家居和高清视频下载等业 务导致高速、大容量的多用户通信需求不断增长。可见光通信(Visible Light Communication, VLC)利用LED的高速闪烁传递信息，可以同时满足用户的通 信和照明需求，并可以与射频、红外以及紫外通信混合部署，具有绿色、低成本、 保密性好等优势。目前，点对点的可见光MIMO已经得到了广泛的研究，并显 著提升了可见光通信的稳定性和速率；进一步地，为了利用室内LED光源作为 接入点同时服务多个用户，单点对多点的可见光多用户MIMO系统引起了越来 越多的关注，可以实现可见光小区内多个用户的同时、同频通信。随着LED照 明技术的发展和普及，可见光多用户MIMO作为一种新型室内无线接入方式， 有望在未来智慧城市和智能照明等领域发挥重要的作用。
1.1	背景意义与发展现状
移动数据流量的飞速增长以及新型业务的层出不穷使得通信速率的需求不 断增长，系统的峰值速率需要达到吉比特级别。这促使了无线通信频段由已经十 分拥挤的射频频段向毫米波以及可见光波段扩展，例如已经授权的28GHz〜38Hz 的毫米波段以及400THz〜800THz的可见光波段⑶。如图1-1所示，光波频段相 比于传统射频频段可以提供大量非授权频段，同时具有保密性好、成本低等优点 田。这些优势有力推动了当前可见光通信技术的研究，使可见光通信有望成为未 来射频(Ratio Frequency, RF)通信的有力补充，缓解射频通信在用户密集场景 的流量需求。通常室内灯源安装了多个LED来提供足够照明，由于可见光信号 具有广播特性，利用室内LED照明装置可以与多个用户设备天然地构成可见光 多用户MIMO系统。利用多天线带来的分集和复用增益可以有效提升数据传输 的可靠性和速率，同时可以实现空分多址，有效提升系统的通信容量。频率的升
1
高使得信号的路径衰减进一步增大，因此小区面积不断地缩小，小区部署的密度 不断增加。可见光多用户MIMO系统可以作为一种新型小区与5G、WiFi等其他 制式的网络组建异构网络，以满足未来更高系统容量的需求。特别是在家庭、办 公室、会展中心和机舱等环境中可以与其他射频通信技术一同部署，共同满足未 来5G的高可靠、大容量和低时延通信需求。
0	3x10'°	3x10"	4x10"	7.9xl014 3xl016	3x10“ 频率（赫兹）
线波 无电	微波 频段	红外 线	可见光频段	紫外 线	X射线	Gamma 射线
图1-1电磁波谱划分图
1.1.1	可见光通信的背景和意义
近年来，以LED为代表的新型照明技术不断普及，数据显示到2023年LED 照明的市场规模有望达到750亿美元，表现出了良好的应用前景。相比于传统的 白炽灯和荧光灯，LED照明技术可以显著提高光源的能量效率和使用寿命。新 型LED技术的推广有望大幅度降低未来城市照明产生的资源消耗和环境污染。 可见光通信原理是在不影响人眼视觉亮度的前提下高速调制LED的光波信号来 承载信息。如表1-1所示相比于传统RF通信，它可以充分利用现有的LED照明 设施进行无线通信，具有绿色、高速、安全的特点，并且不会与RF频段产生冲 突，有望在未来5G甚至6G系统中与RF通信系统混合部署，实现用户小区的 密集、异构组网。
表1-1可见光通信与传统射频通信对比
性能	可见光通信	射频通信
功能	照明和通信	通信
市宽	无需授权，420THz~780THz	需授权，300GHz以下
覆盖范围	有限	广
通信距离	短距	长距
安全性	良好	较差
移动性	较差	较好
在室内无线移动数据流量高速增长和LED照明产业蓬勃发展的双重背景 下，基于LED的可见光通信技术为缓解当前频谱资源日益紧缺的问题提供了新 的思路和方法。具体而言，可见光通信研究的意义主要表现在以下方面：
1	.扩宽可用频段：如图1-1所示，可见光通信拥有420THz〜780THz的非授 权频段。相比之下，传统射频通信仅能利用300GHz的频段通信。因此 可见光通信可以有效缓解频谱稀缺的问题。
2	.显著提升速率：目前基于新型LED的可见光通信已经可以实现Gbps级 别的速率。此外，由于信号传播距离较短，可以通过构建多个可见光小 区来重用空间资源进一步提升系统整体的通信速率。
3	.下行广播：广播是可见光信号的本质属性，可见光信号能够被LED光线 覆盖范围内的所有用户同时接收，因此可见光通信天然适用于下行广播 的场景，这对于室内多用户高速通信具有重要意义，同时有利于兼容照 明功能。
4	.绿色节能：LED是一种绿色无污染的照明技术，相比于白炽灯、卤素等 光源具有更高的发光效率。此外，可见光通信是附加在现有LED照明 设备上的，能够直接降低通信的能量损耗。
5	.保密性好：相比于电磁波，可见光更容易受墙体等障碍物的阻挡。因此 在封闭环境下VLC信号很难向外泄露，十分适合保密通信的场景。
6	.基础设施泛在：从室内的智能照明、智能家居到室外的车联网、水下通 信等场景中都有大量的LED光源，这些泛在的基础设施降低了可见光 通信部署的成本和难度，便于可见光通信技术的推广和发展。
7	.安全无辐射：传统射频信号的辐射对人体健康存在潜在威胁，而可见光 信号对人体不会存在安全隐患。在不影响人眼安全与照明需求的前提下 便于增大LED的功率以提升系统的通信性能。
8	.兼容射频通信：可见光通信不占用传统射频的频谱资源，且不会对已有 的射频通信系统造成干扰，能够实现射频系统的混合部署。同时在电磁 敏感场景，如核电站、机舱、医院等也可以得到应用。
综上所述，可见光通信技术研究的意义在于能够有效缓解当前流量需求不断 增长与射频频谱资源紧缺之间的矛盾，具有可用频段宽、通信速率高、绿色节能 等一系列优点，同时该技术不会与射频通信系统相互干扰，有望成为未来5G技 术的有力补充，满足高速率、高可靠性、低时延的通信需求。在未来智能家居、 物联网等领域发挥重要作用。
1.1.2可见光通信的发展现状
伴随着工业界对可见光通信的日益关注，可见光通信在学术界也引起了世界 各国的关注和支持，可见光通信技术飞速发展，不断地取得突破性进展。
目前已知人类最早进行可见光通信的活动可以追溯到1880年，科学家贝尔 研制了一种光子电话，它可以利用金属板对太阳光的反射来传递话音信息⑸。但 是由于光源的稳定性等因素，光子电话并未得到广泛应用。随着固体照明技术的 发展，以白光LED为代表的新型照明装置不断普及，为研究基于LED的可见光 通信创造了条件。1999年，香港大学的Pang等人提出利用高速通断LED的来 实现可见光信号调制总旬，并以此为基础设计了应用于智能交通的可见光通信原 型系统。2000年日本学者Tanaka等人首先提出了基于白光LED的可见光通信的 思想，建立了室内可见光通信理论模型⑺，并利用LED照明灯源作为基站搭建 了室内无线通信系统⑻。在此基础上，他们进一步利用OFDM技术实现了百兆 级别的可见光通信系统⑼。2002年，Komine等人发现改进多径传播引起的码间 干扰㈣可以提升可见光通信系统的速率，成为日后提升系统速率的重要依据。此 后，为了推动可见光通信的实际应用，日本学者相继投入大量精力。2003年在 日本成立可见光通信联盟组织(Visible Light Communications Consortium, VLCC) W],并迅速发展为国际性组织，将可见光通信的研究从系统传输推向了实际应用， 将可见光通信的应用扩展到广告牌、灯塔、定位、智能交通等方面。2008年〜2010 年,VLCC组织分别提出了基于可见光的灯塔通信、数字广告牌和智能交通系统。 2009年，中川实验室提出了一种基于载波监听多路访问'冲突检测(Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection, CSMA\CD)的全双工多址接入的可见光 通信系统，通信速率达到100Mbits/s,并初步探索了可见光通信的组网3。
在认识到可见光通信的巨大潜力之后，美国和欧洲的学者相继开展了关于可 见光通信技术的一系列研究，将可见光通信的研究推向一个新的高度。
2008年欧盟开展了“家庭千兆接入(Home Gigabit Access, OMEGA) ”项目, 发展1 Gbit/s以上的超高速家庭接入网回。德国海因里希-赫兹研究所 (Heinrich-Hertz-Institut, HHI)＞西门子实验室、英国牛津大学、爱丁堡大学等著 名研究机构加入到该计划的可见光无线系统的研究工作。其中海因里希-赫兹研 究所主要研究如何利用单个LED采用OOK或OFDM调制实现高速可见光通信， 在2009年完成了 125Mbps的可见光通信实验，2010年将速度提高到230Mbps。 此外,2012年该机构的研究人员利用单个LED采用离散多音(Discrete Multi-Tone, DMT)调制实现了 806Mbit/s的离线通信速率。英国牛津大学的O'Brien团队主 要研究了均衡技术和多入多出(Multiple Input Multiple Output, MIMO)技术在可
4
见光通信系统中的应用，通过多路并行实现高速可见光通信系统；并分别对非成 像MIMO可见光通信系统和成像MIMO可见光通信系统的进行了研究，认为成 像MIMO在可见光通信中更有优势1用,在2013年完成了 IGbit/s的可见光MIMO 通信传输实验“习。爱丁堡大学的H. Haas团队致力于新型LED及其在可见光通 信方面的应用，先后在2013~2014年利用新型微型LED实现了 1.5Gbps和3Gbps 速率的可见光通信，为未来高速可见光通信技术的实现打下基础。H. Haas教授 还提出“Li-Fi"概念口6】，被《时代》周刊评为“最棒的50项发明”之一。此后，该 团队专门成立了 PureLiFi公司，致力于Li-Fi的产品生产和Li-Fi技术的推广。 2012年，英国工程科技研究委员会启动了超并行可见光通信(Ultra Parallel Visible Light Communication, UP-VLC)项目，目标是研制支持高达 ITbps/mn? 照明LED模组，并研发基于该模组的高速可见光通信系统。2014年，欧盟启动 了“地平线2020 (Horizon 2020) ”项目口刀，计划投入约800亿欧元以推进热门 领域的研究工作以及相关科技成果的市场转化，其中明确将可见光通信纳入支持 范畴。
2008年，美国国家科学基金会启动了“智能照明通信(Smart Lighting Communication, SLC)”项目081，该项目将致力于利用LED照明设备的可见光信 号实现无线通信设备的互联，以波士顿大学、佐治亚理工学院、加州大学河滨分 校为代表的众多机构参与其中。其中，波士顿大学的Thomas Little教授等主要 研究可见光系统的一些关键问题，例如通信和照明的兼容〔现、可见光通信与 WiFiP。］或者5G系统⑶］的混合组网、可见光MIMO?"、新型的可见光OFDM技 术田，24】等，并分别提出了对应的改进技术，并对室内可见光小区进行建模，分析 了光照强度、信噪比和误码率在室内的分布情况［2习。同时对可见光通信在通信、 定位和传输方面的实际应用进行探索口］,并研究在LED“熄灭”条件下的可见光 通信。此外，还在可见光平台等方面做了很多的工作卬］,开发了 40多款商用原 型样机。佐治亚理工大学的Robert J. Baxley等人主要研究不同照明条件对光 OFDM性能的影响，提出亮度变化会直接影响可见光OFDM系统的削峰噪声并 降低系统的通信性能a】，此外还针对OFDM峰均比高的问题，研究了如何提高 系统通信-照明效率［29］。加州大学河滨分校于2010年建立了泛光通信(Center for Ubiquitous Communication by Light, UC-Light)中心。°1,对未来泛在、互联的可 见光通信系统进行了研究。
相对于日本、欧洲和美国，我国可见光通信技术的研究起步较晚，与国外研 究还存在一定差距。但随着近年来国家有关部门对可见光通信研究的大力扶持， 逐渐兴起了可见光通信在国内的研究热潮。2010年暨南大学研制出传输速率为4 Mb/s的数字多媒体音视频信号白光LED传输系统Hi〕，并在上海世博会上公开展
示。2013年，解放军工程大学牵头承担了国家863计划“可见光通信系统关键技 术研究”，并组建了“中国可见光通信产业技术联盟叩」经过不断努力，在2015 年经工业和信息化部测试认证实现了 50Gbps的大容量实时可见光通信系统，并 在2018年研发了全球首款商品级超宽带可见光通信专用芯片组，传输速率可达 lOGbps,可为室内以及家庭超宽带信息网络、高速无线数据传输、室内定位、水 下通信等领域可见光通信应用提供芯片级的产品技术支撑。清华大学在同期牵头 承担了国家973计划“宽光谱信号无线传输理论与方法研究”，重点研究了基于 OFDM可见光通信、室内可见光定位系统以及可见光通信-电力线通信-以太网混 合组网等内容，通过基于软硬件的多载波自适应调制、编码和收发端均衡处理， 在RGB三色混光下，实现了多媒体业务实时传输演示，传输距离为3 m时，速 率达到689 Mbps；使用RGBA四色混光时，实时业务速率已达到919 Mbpso 2014 年复旦大学的迟楠教授团队自主开发了高阶调制和信道均衡算法，使可见光通信 的离线速率达到3.75 Gbps网，并利用RGB三色LED实现了 4.22 Gbps的可见光 通信Ml。2015年，中国科学院半导体研究所陈雄斌团队利用荧光型LED和PIN 探测器，实现了基于OOK的单路460 Mb/s实时传输KJ%在距离1m时误码率 低于lx1。4随着研究工作的不断深入，近年来我国在可见光研究领域的国际影 响力不断扩大。
综上所述，当今基于LED的可见光通信技术已经引起了来自学术界和产业 界的研究人员广泛关注，围绕可见光通信的理论技术、标准制定、产业推广目前 在国内外已经开展了系列卓有成效的研究。在广阔市场前景的推动下，电气和电 子工程师协会(Institute of Electrical and Electronics Engineers, IEEE)和国际电信 联盟(International Telecommunication Union, ITU)相继指定了一系列可见光通 信标准，例如 IEEE 802.15.7、IEEE 802.15.13 task group、IEEE 802.11.bb 以及 ITU-TGVLCo 与此同时 Philips^ PureLiFi、OledComm^ Velmenni 以及 VLNComm 等公司正致力于可见光通信原型系统的开发，目前已经推出了第一代产品模型。
基于LED的可见光通信技术最早得到了日本学者的关注，并很快扩展到欧 美研究机构，进而在全球范围掀起了可见光通信研究的热潮。我国可见光通信技 术虽然起步较晚，但是随着政府部门扶持力度的逐年增大，也表现出了良好的发 展势头和应用前景。
然而由于可见光信号自身物理特性以及强度调制直接检测(Intensity Modulation/Direct Detection, IM/DD)的影响，目前可见光通信仍存在一些不足， 这些问题进而制约了可见光多用户MIMO系统性能的提升，具体如下：
1	.准直性要求高：商用LED通常是有向的，光束只能沿某一特定方向传播， 同时由于LED半功率角和光电二极管的视场角(Field of View, FoV)的
6
限制，收发两端需要严格对齐才能正常通信。这将限制可见光通信的覆 盖范围并降低对用户移动性的支持。
2	.上行通信困难：由于上行链路中LED的闪烁会造成人眼不适，因此可见 光信号不宜上行传输，这导致可见光通信依靠射频、红外等其他方式作 为上行链路，增大了系统复杂度。特别是在可见光多用户MIMO系统中 可能会引入信道估计的误差，影响系统的鲁棒性。
3	.通信与照明的兼容问题：照明是LED的首要功能，为了满足照明的亮度 和均匀性等要求，通常需要在保证通信性能的前提下调节光功率或优化 光源布局。在可见光多用户MIMO系统中通常采用预编码来消除MUL 如何保证不同亮度下的预编码性能也是需要研究的问题。
4	.信道相关性高：由于可见光信号是一种强度信号，它利用IM/DD方式通 信，当接收端PD距离较近时，它们与发送端LED之间的信道增益几乎 相同，从而难以准确恢复数据。在可见光多用户MIMO系统中，信道相 关性会严重限制用户的通信性能。
5	.信号衰减大：由于可见光频段远高于射频频段，光信号强度在传播过程 中随距离的衰减很大，因此目前仍主要用于室内的短距离通信。在可见 光多用户MIMO系统中，不同位置用户的信道衰减将存在明显差异，如 果不在发送端进行用户信道状态自适应会造成通信容量受限。
由于照明是LED的首要功能，论文将从通信和调光的兼容问题入手，研究 可见光多用户MIMO系统中的空间调光技术，提升用户在不同亮度下的通信性 能。此外，由于用户间干扰、信道相关性以及信号衰减大等问题，使得可见光多 用户MIMO系统中的空间调光技术研究相比于可见光单用户MIMO系统增加了 新的挑战。为了有效克服这些缺陷对可见光多用户MIMO系统的通信和照明性 能的影响，本文将围绕上述问题展开研究，力求为实现兼容照明的可见光多用户 MIMO系统开辟新思路。
1.2	论文主要研究工作及贡献
满足未来室内多用户的高速数据传输是可见光多用户MIMO系统研究的重 要目标之一，也是该技术能够实际应用的前提。由于照明是LED的首要功能， 研究高效调光技术保障不同亮度条件下的多用户高速通信成为可见光多用户 MIMO系统需要解决的重要问题。空间调光技术相比于传统的模拟调光和数字调 光技术，能够有效降低调光所带来的通信性能损失，同时可以利用CSI进行空间 信息处理以提升系统性能。然而现有的空间调光技术仍主要应用在点对点或单用
7
户的可见光通信场景，目前鲜有针对可见光多用户MIMO系统的特点和需求而 设计高效的调光技术，从而影响到可见光多用户MIMO系统未来的实际应用。
论文选题来源于国家自然科学基金项目“可见光通信的空间调光理论与技术 研究”(项目编号：61871047)和华为创新基金项目"可见光通信原型系统和关键 技术研究”(项目编号：A2015264)o围绕可见光多用户MIMO系统所存在的多 用户干扰(Multi-user Interference, MUI)、用户信道相关性较高以及用户信道状 态不一致等特性研究了一系列的空间调光方案，目的是实现兼容照明功能的可见 光多用户高速通信。首先，为了消除用户间的MUL需要在发送端对用户数据 进行预编码处理。然而现有可见光点对点或单用户MIMO系统的空间调光方案 通常会对预编码方案的性能有较大地影响，因此难以实现MUI消除与调光的兼 容；其次，空间调光需要较多的LED以实现足够的调光精度，但是由于可见光 信号是一种强度信号缺乏相位信息，相邻位置用户接收信号强度非常接近，加之 用户可能会配置多个PD来实现多路数据传输，导致用户信道矩阵的相关性较高， 因此存在用户信道相关性限制调光精度的问题；最后，由于空间调光改变工作 LED数目来实现不同光功率，用户信道矩阵会随亮度等级不同而变化，同时可 见光信号衰减大，受用户在室内空间分布的影响，不同位置用户的信道状态往往 相差较大。如果仍然为用户分配相同的功率会影响系统通信容量的提升，因此存 在用户信道状态不一致限制通信容量的问题。为了解决上述难题，本文将从以下 三个方面展开研究：
首先，研究基于用户间干扰消除的空间调光技术。MUI是影响可见光多用户 MIMO系统通信性能的重要因素，需要采用预编码来消除MU1。由于空间调光 将直接改变工作LED数目实现光功率调节，在不同亮度下，预编码方案的性能 将随LED数目的大小而改变，导致系统性能受损。针对这一问题，本文将通过 空间信息处理采用发送天线选择(Transmit Antenna Selection, TAS)确定最优的 工作LED集合，来提升不同亮度条件下的预编码方案性能。针对用户配备单个 PD 的可见光多用户多入单出(Multi-user Multiple Input Single Output, MU-MISO) 系统，分别提出了基于迫零预编码的空间调光(Zero Forcing based Spatial Dimming, SD-ZF )方案和基于最小均方误差预编码的空间调光(Minimum Mean-Squared Error TAS based Spatial Dimming, SD-MMSE)方案。SD-ZF 和 SD-MMSE方案通过改变工作LED的数目实现光功率的调节，将直流偏置设置 在LED动态区间的中点，降低OFDM信号的削峰失真。同时可以在利用发送端 的CSI通过TAS确定不同亮度等级下通信性能最优的工作LED集合。理论分析 表明，SD-ZF和SD-MMSE方案相比于传统的基于ZF预编码的模拟调光(ZF based Analogue Dimming, AD-ZF)和基于 MMSE 预编码的模拟调光(MMSE based
8
Analogue Dimming, AD-MMSE)方案可以有效减少用户的削峰噪声，同时分别 设计了 TAS算法来改善不同亮度等级条件下的系统速率(Sum-rate)以及均方误 差(Mean-Squared Error, MSE)。相关研究成果已经发表在2017年的IEEE Global Communications Conference Workshops (Globalcom 2017 workshops) , IEEE International Communication Conference Workshops (ICC 2017 workshops) 和 SCI 期刊 IEEE Photonics Journal 0
接下来，研究基于用户信道去相关的空间调光技术。为了提高空间调光的调 光精度，通常需要在发送端采用较多的LED,但是这样会造成用户信道相关性 的升高。针对这一问题，本文在用户配备多个PD的可见光多用户多入多出 (Multi-user Multiple Input Single Output, MU-MIMO)系统中提出了模拟一空间 协同调光(Joint Analogue and Spatial Dimming, JASD)方案。JASD 在发送端联 合调节工作LED数目和信号直流偏置用于光功率的调节，保障了系统的调光精 度，同时降低了对发送端LED数目的限制。此外，通过分析空间调光参数(工 作LED数目和信号幅度)对系统通信性能的影响，JASD方案将在发送端充分利 用用户CSI采用基于最大化最小奇异值的发送天线选择(Maximized Minimum Singular Value based TAS, TAS-MMSV)算法来确定相应的工作LED集合，在提 高用户等效信道增益的同时有效降低了用户信道的相关性。同时，由于直流偏置 设置在削峰失真最小的参考偏置附近，相比于模拟调光(Analogue Dimming, AD) 方案有效降低了削峰噪声。理论分析和仿真结果表明，JASD可以显著提升用户 的有效信干噪比(Signal-to-Interfference-plus-Noise Ratio, SINR),并获得更好的 BER性能。相关研究成果发表在2019年的IEEE International Communication Conference ( ICC 2019 ),并申请专利一篇(一种基于可见光通信 MU-MIMO-OFDM系统的多维度混合调光方法，申请号：2019104583168)。
最后，研究基于用户信道状态自适应的空间调光技术。受到用户空间分布的 影响，不同位置的用户存在不同的信道增益，信道状态相差很大。如果仍然为用 户分配相同的功率，无疑会限制系统通信容量的提升。针对这一问题，本文在可 见光MU-MIMO系统中设计了功率一模拟一空间协同调光(Joint Power Analogue Spatial Dimming, JPASD)方案。本文首先分析了模拟一空间协同调光在不同亮 度条件下的电信号功率，并与模拟调光进行比较，从而证明了利用模拟一空间协 同调光可以实现更高的信号功率，为进一步联合功率分配提供基础；随后，JPASD 方案将在发送端为不同用户以及同一用户不同数据流分配电信号功率。为了有效 提升系统在不同亮度条件下的通信容量，本文基于注水(Water Filling, WF)定 理设计了用户信道状态自适应的功率分配算法，首先根据用户等效信道矩阵对用 户电功率进行缩放，再分别对每个用户进行功率分配。最后，理论和仿真结果表
9
明JPASD相比于功率一模拟协同调光(Joint Power Analogue Dimming, JPAD)和 AD等方案能够在不同亮度下实现更高的信号电功率，同时相比于JASD方案显 著提升系统的BER性能和通信容量。相关研究成果已经投稿了 SCI期刊IEEE Transactions on Vehicular Technology o
本文的研究内容架构及各研究内容之间的关系如图1-2所示。首先，工作 LED数目的变化会影响预编码方案的性能，本文针对MUI消除与调光的兼容问 题，研究基于用户间干扰消除的空间调光技术。接下来，本文针对用户信道相关 性限制调光精度问题，研究了基于用户信道去相关的空间调光技术。最后，本文 针对用户信道状态不一致限制通信容量问题,进一步研究基于用户信道状态自适 应的空间调光技术。
可见光多用户MIMO系统中的空间调光技术研究
关键 问题
—：MUI消除与调光 的兼容问题
品言雇能’ 损伤
■ ■ . . . :
用户信道相关性	三：用户信道状态不一
限制调光精度问题
致限制通信容量问题
调光精度 受限，
遑痣容量
受限-
研究 内容
第三章
基于用户而干扰消除 的空间调光技术研究
第四章
基于用户信道去相关 的空间调光技术研究
第五章
基于用户信道状态自适 应的空间调光技术研究
空间信息 处理
信号幅度 调节、
用户功率 分配.


解决 方案
提出发送天线选择的 空间调光方案
提出模拟一空间协同 的调光方案
提出功率一模拟一空间 协同的调光方案
图1-2论文研究内容架构示意图
1.3	论文内容安排
本文共分为六章，具体安排内容如下：
第一章为绪论部分，首先将简要介绍可见光通信的背景和意义，并概述当今 国内外可见光通信技术的发展现状。接下来，将总结本文的主要研究工作和贡献, 最后介绍本文的主要结构安排。
第二章为可见光多用户MIMO系统及空间调光相关技术研究综述，对现有
10
可见光通信的物理层关键技术、MAC层关键技术以及应用研究进行总结与综述， 并进一步分析了可见光多用户MIMO系统空间调光技术研究的挑战和关键问题。
第三章研究基于用户间干扰消除的空间调光技术。本章首先给出了可见光 MU-MISO的系统模型。随后，提出SD-ZF空间调光方案，并设计了最大化系统 速率的发送天线选择算法。接下来，提出了 SD-MMSE空间调光方案，并设计了 最小化系统均方误差的发送天线选择算法。最后，通过理论分析与仿真验证，表 明SD-ZF和SD-MMSE方案相比传统模拟调光方案具有更低的用户削峰噪声， 从而显著降低BER并提升系统可达通信速率。
第四章研究基于用户信道去相关的空间调光技术。首先，给出可见光 MU-MIMO的系统模型。然后，为了实现高精度照明的同时降低发送端的LED 数目，基于空间-模拟维度的联合提出了 JASD方案，并研究如何优化系统的工 作LED数目和信号直流偏置以保障系统通信性能；随后，基于用户等效信道矩 阵的奇异值设计了最大化最小奇异值的发送天线选择算法，进一步降低用户信道 的相关性，提升接收端用户的有效信噪比。最后通过理论分析和仿真，验证了 JASD相比于传统的模拟调光可以有效提升接收端用户的SINR,并获得更好的 BER性能。
第五章研究基于用户信道状态自适应的空间调光技术。首先构建了可见光 MU-MIMO系统功率分配和预编码的系统模型，然后，本文建立了系统的BER 性能与工作LED以及信号直流偏置的函数关系，说明了联合空间-模拟维度进行 空间调光的必要性；随后，本文理论分析了空间调光和传统模拟调光的信号电功 率，说明了由于利用多维度资源所带来的信号电功率增益；最后提出了 JPASD 方案，在发送端利用CSI分析用户的等效信道矩阵，依据不同用户信道状态的差 异对用户信号电功率进行缩放，并在给定亮度等级下对每个用户分别进行功率分 配。仿真结果表明，所提JPASD方案具有更高的信号电功率，并能够显著提升 系统在不同亮度下的通信容量。
第六章对本文的研究工作进行了总结，并且指出了下一步研究的方向。
11
12
第二章可见光多用户MIMO系统及空间调光相关技术研究
无线数据流量和新型业务的不断出现导致传统射频频谱资源紧缺的问题不 断加剧。随着室内用户设备的不断增多，对新型短距离、高速无线接入技术的需 求日益迫切。可见光通信技术可以利用其数百太赫兹的通信频段成为传统射频通 信的有力补充，为满足高速移动通信业务的需求提供新的途径。利用基于LED 的照明设施可以天然地构成可见光多用户MIMO系统，同时满足室内多个用户 设备的通信需求。由于可见光信号不会与射频信号相互干扰，便于在未来实现光 小区与5G蜂窝网的混合部署，满足大范围、高速率的通信需求。然而由于可见 光通信是附加在照明设备上的，其高速通信必须与LED的照明功能兼容。空间 调光技术可以克服传统模拟调光和数字调光技术在可见光多用户MIMO系统中 的局限，可以为实现兼容照明的多用户高速通信开辟新的途径，但是仍然面临着 多用户干扰、用户信道相关性、用户信道状态不一致等问题带来的挑战。
本文将研究可见光多用户MIMO系统中的利用空间维度的新理论和新方法， 研究可见光多用户MIMO系统中的空间调光技术。为此，现有的可见光通信技 术和调光技术研究为本文提供了研究基础。本章将首先对可见光通信系统组成及 其关键技术进行梳理，并重点介绍可见光多用户MIMO系统，然后总结可见光 调光技术的研究现状，并重点介绍空间调光技术，最后对可见光多用户MIMO 系统中的空间调光技术研究进行梳理分析。
2.1	可见光通信
本节将首先介绍可见光通信系统的组成，以及可见光信号发送和接收的原 理，然后对可见光通信物理层、MAC层和可见光应用方面的关键技术进行梳理， 并重点介绍可见光多用户MIMO相关技术的研究现状。
2.1.1	可见光通信系统的组成
可见光通信是利用可见光信号作为媒介承载信息、，在自由空间传输信息的无 线通信技术15】。如图2-1所示为基于白光LED的可见光通信原理框图，发送端信 源产生的二进制比特将首先完成信道编码和调制，与传统射频通信不同，可见光 通信采用强度调制直接检测(Intensity Modulation-Direct Detection, IM-DD)的方 式，为了使LED工作在线性区间，调制后的信号要叠加直流偏置构成LED的驱 动电流，然后通过LED的强度调制完成电-光转换完成信号发送；可见光信号将
13
经过光无线信道传播，由接收端的光电二极管(Photo-diode,PD)完成直接检测, 将光信号恢复为电信号，电信号经过隔直处理后去除信号中的直流分量，然后剩 余的交流信号将依次完成信号的解调和信道解码，最终还原发送的信息比特。
直流偏置
图2-1基于白光LED的可见光通信原理框图
可见光通信系统的发送端通常由LED照明装置构成。LED照明装置通常包 含多个LED,以及相应的驱动电路用于控制调节电流的大小控制LED的亮度。 可见光系统的首要功能仍然是照明，相应地，应该减少通信功能对照明带来的影 响，实现二者的有效兼容。因此，可见光系统的性能与LED光源的结构密切相 关。白光是当前室内室外应用中最为常见的光源，它能够最真实的还原物体本来 的颜色。通常，利用固体光源产生白光的方法主要有两种，一是利用蓝光LED 混合荧光粉，这种方法利用表面涂有荧光粉的蓝光LED产生白光，当蓝色光透 过荧光层时，两种色光混和产生白光，并可以利用荧光层的厚度来调节白光的色 温；二是利用RGB-LED实现白光，这种方法利用红、绿、蓝光的按一定比例混 合产生白色光，由于需要使用三种独立的LED,相比于第一种方法成本较高。 为了降低实现复杂度和成本，蓝光LED混合荧光粉的技术得到了更为广泛的应 用。但是由于黄色荧光粉的响应速度慢，这种荧光粉LED的调制带宽通常只有 几MHz,通常仅能实现10Mbps的通信速率。为此，已有学者提出采用与均衡技 术可以将LED的响应带宽扩展到45MHz甚至更高，从而提高系统传输速率。
在接收端，由于白光LED带宽较为受限，通常在PD前加入一块蓝光滤波片 用于滤除响应特性较慢的黄光分量。基于PD的可见光通信接收机通常分为两种， 一是PIN PD型，它的响应速度快、灵敏度高、成本低；二是Avalanche PD (APD) 型，它相比于PIN型具有更高的响应速度、灵敏度和信噪比，但价格也相对更高。 此外，基于图像传感器的接收机也得到应用，这种方式很容易应用在配备摄像头
14
的移动设备上，可以同时接收多路的可见光信号，且传输距离更长，但是由于目 前商用摄像头的帧率通常仅为kbps级别，对系统的通信速率造成很大限制。
2.1.2	可见光通信的关键技术
目前，可见光通信的关键技术研究主要围绕物理层关键技术、MAC层关键 技术以及可见光通信的应用三个方面来展开。物理层关键技术主要包括调制技 术、MIMO技术以及调光技术，其中MIMO技术包含单用户MIMO和多用户 MIMO技术。高速通信是可见光通信的优势之一，实现高速、稳定的物理层通信 链路是可见光通信能够广泛应用的前提，在此基础上为了能够满足多用户的通信 需求，需要进一步研究可见光通信的MAC层技术来实现可见光通信的组网， MAC层关键技术主要包括多址接入技术和小区协作技术。在小区协作技术方面, 现有主要包括小区间干扰(Inter-cell Interference, ICI)消除技术、小区切换技术 和小区组网技术。同时，可见光通信的应用逐渐从单一的室内通信扩展到室内定 位，以及室外的水下通信和车联网等领域。可见光通信关键技术的研究架构如图 2-2所示。
可见光通信的关曩术
/	「单载波调制技术：OOK、PWM、PPM
「调制技术一
L多载波调制技术：OFDM
「单用户MIMO：重复编码、空间复用、空间调制
M1MO技术T
L多用户MIMO
I调光技术：模拟调光、数字调光、空间调光
< 多址接入技术：TDMA、CDMA, OFDMA...
_	「小区间干扰消除
MAC层关键技术—小区协作.小区切换：水平切换、垂直切换
技术 ,一,口「「同构组网：以LED/用户为中心
小区组网-
\	I	I异构组网：WiFi、蜂窝网
、可见光通信技术的应用：室内定位、水下通信、车联网
图2-2可见光通信关键技术的研究架构
(一)物理层关键技术
物理层技术可以实现高速稳定的VLC通信链路并提供照明，目前物理层研 究的关键技术主要包括调制技术、MIMO技术、调光技术和多用户MIMO的预 编码技术。
15
调制技术包含了单载波调制技术研究与多载波调制技术。在单载波调制方 面，现有研究主要包括开关键控(On-Off Keying, 00K)和脉冲调制(Pulse Modulation Methods, PM)。
由于操作简便且易于实现，00K被广泛应用于VLC通信系统中。利用不归 零00K (NRZ-OOK)可以实现10Mbps的VLC传输速率叫 在此基础上采用 均衡等方法，可以进一步实现提升100Mbps以上的OOK数据速率阳3%40]。由于 OOK抗干扰能力较差，为了在实现VLC系统的高速数据传输的同时提升系统的 稳定性，PM在VCL中得到应用。脉冲宽度调制(Pulse Width Modulation, PWM) 是一种最简单的PM方式。通常PWM将调制信号叠加在脉冲上以方波信号的形 式进行传输，通过调节’0‘、'1'电平数来改变脉冲的宽度⑷1。脉冲位置调制(Pulse Position Modulation, PPM)是另一种常见的PM。通常将PPM - -个符号周期等分 成/个时隙，然后选取其中的一个时隙传送一个完整的信号，从而降低了数据传 输速率造成PPM的频谱效率有限，难以满足高速通信的要求。因此现有VLC研 究大都采用PPM的改进形式，依据性能提升指标的不同主要分为：(1)提升数 据传输速率的重叠脉冲位置调制ML它可以在一个符号周期内发送多个脉冲，并 且不同时隙之间是相互重叠的；(2)提升频谱效率的多脉冲位置调制R3],这种方 式在一个符号周期内可以发送多个不连续的脉冲；(3)提升平均功率的微分脉冲 位置调制(Dififerential PPM, DPPM)[44],这种方式跟PPM的不同之处在于，PPM 会除去一个脉冲后面的“Off-State”时隙，前一个符号的脉冲结束后下一个符号才 会开始。在给定带宽下DPPM相比于PPM可以显著降低平均功率。此外，由于 采用单一调制技术会存在一定局限，为了兼顾不同调制方式的优势，多种调制方 式相结合的方案得到了很多关注，相关研究主要包括OPPM与MPPM相结合的 (Overlapping MPPM, OMPPM)向]，微分重叠 PPM (DOPPM)"等方案。除 此之外，满足不同亮度的照明需求并消除可见光信号的闪烁，编码技术在可见光 通信中也得到了应用[47H48]。
在多载波调制方面，目前的主流技术是具有较低复杂度的OFDM调制技术。 然而将OFDM技术引入可见光通信中将面临两个挑战：一是如何将复值双极性 信号转变成实值单极性的信号；二是如何降低信号峰均比。针对第一个挑战，目 前研究将复值双极性信号转变为实值单极性信号主要包括了两个步骤：笫一步利 用Hermit对称阵强制约束子载波生成双极性实信号；第二步将双极性实信号转 化为单极性。这两个步骤都会使频谱效率减半。通常光OFDM (Optical-OFDM, O-OFDM)方案采用不同的方式来实现实值单极性信号，并由此造成了各种 O-OFDM 方案性能的差异，主要包括：DC-biased optical OFDM (DCO-OFDM) [49], Asymmetrically-clipped optical OFDM (ACO-OFDM)[刈，Unipolar OFDM
16
(U-OFDM )［51］, Polarization Multiplexed OFDMIPM-OFDM)^】和 Flip-OFDM(53］o 这些技术只能实现射频OFDM (RF-OFDM)频效的四分之一。其他改进技术， 如增强型单极性OFDM (eU-OFDM)㈤、频谱和能量有效OFDM段】和非对称削 峰绝对值光OFDMU6］,这些技术相对于RF-OFDM来说依然损失了一半的频效。 第二个挑战在降低信号峰均比方面。借鉴RF系统中的研究方法，可以按实现效 果的不同将降低O-OFDM信号峰均比的方法分为无失真技术和有失真方案两 类。其中有失真方案采用的方法主要包括非线性变换法卬〕、有限幅迭代法a〕、 指数压扩变换法［59］等，信号峰均比得到显著降低，但是会牺牲一定程度的误码率 性能；在无失真技术方面，哈达码预编码［6。］、DFT预编码、DCT预编码等预编 码技术已经在可见光通信中得到应用⑹】，此外利用载波插入技术也可以有效降低 峰均比［62］,这些方案虽然能够有效降低峰均比，但是复杂度较高。针对这一问题， 文献［63］提出利用导频协助的方法，有效降低了 O-OFDM信号的峰均比。
单用户MIMO技术可以利用空间分集实现点对点的可见光高速通信，能够 在上述单链路调制技术的基础上进一步提升可见光系统通信速率并提供足够的 照明。MIMO技术在可见光通信中主要有三种：重复编码(Repetition Code, RC)、 空间复用(Spatial Multiplexing, SMP)、空间调制(Spatial Modulation, SM) ［64L RC实现简单也最为稳定，多个LED发送的相同信号在接收端进行合并，从而提 升接收信号的性能。SMP可以实现多路并行的数据流，提升系统的通信速率。 然而，SMP面临的一大挑战是需要收发端的严格对齐，来降低信道间干扰。现 有SMP在可见光MIMO的应用主要是在接收端采用信道矩阵反转完成信号的接 收口4.64,65］。如果信道矩阵不是满秩或者不是方阵，则采用信道矩阵的伪逆。但是 当信道中存在增益较小链路时，两种方式都可能带来噪声放大的问题［66,671。为此, 文献［69］在可见光MIMO中利用奇异值分解(Singular Value Decomposition, SVD) 的方法实现了多路并行子信道。接下来，文献［19］进一步提出改进的SVD方案, 能够满足可见光MIMO系统的照明需求。与RC和SMP相比，SM进一步利用 信道的空间维度传递信息，不需要精确校准并且在信道相关性较高的条件下也能 实现较高的频谱效率122,69,7。］。文献［71, 72］利用LED之间的功率不平衡，有效克 服信道相关性对SM的影响。星座符号的间距［7旬和CSI估计的准确性g将是制 约SM性能的重要因素。同时，激活天线数目可变的广义空间调制在可见光 MIMO系统也得到了应用I7%可以实现比SM更高的频谱效率。此外，可见光 MIMO技术可以进一步结合其他多载波调制技术如OFDM,从而提高频谱利用 率实现更高的通信速率17&77］,已有平台实测结果表明可见光MIMO-OFDM系统 可以实现Gbit/s级别的通信速率［⑸。
由于可见光信号采用IM/DD方式产生，相比于传统的射频通信，可见光信
17
号不能够携带相位信息、，因此信道表现出较高的相关性，要求接收机能够克服信 道相关性高对接收信号带来的影响。因此将MIMO技术引入到可见光通信将要 面临两方面的挑战叫一是如何设计可见光MIMO的接收机，二是如何降低或克 服信道相关性影响。
在可见光MIMO接收机设计方面，可见光MIMO中的亮度控制和强度调制 信号的非负性。给接收机设计带来了困难。目前在可见光系统中有两种类型的接 收机，一是光电检测器，称为非成像接收机(Non-imagining Receiver)；二是图 像传感器，也称为图像接收机(Imagining Receiver)o基于非成像接收机的可见 光MIMO接收端由一系列独立的PD组成，每个PD设有单独的光学镜头。优点 是可以获得较高的增益，但是由于PD视场角的限制，有赖于收发两端的准确对 齐口可。基于成像接收机的可见光MIMO由光学镜头和较大规模的PD阵列组成。 由于光学镜头具有较大的视场角，避免了精确校准的需要，但是由于目前商用图 像传感器的帧率较低(例如手机上的摄像头帧率约为40 fps),较大地限制了系 统吞吐率。综合两种系统的优缺点，文献［79］设计了图像接收机和非图像接收机 的混合系统，可以同时获得较高的信道增益和较大的视场角。此外，利用多角度 的接收机可以进一步提升系统性能。［80］设计了一种由多个PD构成的球装接收 机，每个PD具有较小的视场角指向室内不同的方向，通过空间分集可以同时接 收LoS和Non-LoS链路的信号。
在信道相关性方面，由于可见光信号是一种强度信号，不能携带相位信息， 光MIMO信道的空间强相关性会严重影响系统的性能。通常要求在接收端采用 较大的PD阵列，避免光源发出的信号在PD的有效面积上发生严重的重叠，从 而保证信道矩阵满秩【66】。此外，通过发送端LED数目的调节，也可以实现信道 矩阵的满秩口41，仿真结果表明，随着发送端LED阵列的规模增大，接收端PD 阵列也需要相应增大以降低信道矩阵的相关性。近年来图像接收机在可见光 MIMO系统得到广泛应用，它可以有效分离接收机阵列中的LED图像，从而降 低系统信道的相关性18。，叼。除此之外，已经提出了一些方法来降低可见光光 MIMO信道的相关性。例如在接收端调节接收机PD角度因1、安装不透明隔板网 或反射镜图I、采用FoV较小PD来降低相邻链路信号的干扰184 85］,但会不同程 度地牺牲接收信号功率［6旬。文献［87］采用功率不平衡的方法有效提升可见光SM 的系统容量。文献［88］设计了基于人工神经网络的均衡器，可以在不改变发送端 或接收端系统参数的前提下纠正由于信道相关性较高所引入的误码。
调光技术可以保障可见光系统在不同亮度条件下的通信需求。由于可见光通 信是附着在LED照明设备上的通信技术，其通信功能需要和照明相互兼容。调 光的本质是改变系统的光功率，现有调光技术通过调节LED驱动信号的幅度、
18
占空比或工作LED的数目来满足系统在不同亮度下的通信需求。
综上，可见光通信物理层关键技术可以实现高速、稳定的可见光通信链路， 为上层的系统性能优化提供基础。
(二)MAC层关键技术
当可见光通信系统接入了多个用户设备时，需要通过媒体接入控制(Media Access Control, MAC)层的设计满足多址接入以及小区的切换和组网等需求。每 个LED光源可以作为一个接入点和处于其光线覆盖范围内的用户共同组成小 区。可见光通信MAC层的关键技术包括多址接入技术和小区协作技术等。
在多址接入技术方面,现有研究主要包括：时分多址(Time Division Multiple Access, TDMA)、码分多址(Code Division Multiple Access, CDMA)、空分多址 (Space Division Multiple Access, SDMA)、波分复用(Wavelength Division Multiple Access, WDMA)> 正交频分复用(Orthogonal Frequency Division Multiple Access, OFDMA)、非正交多址接入(Non-Orthogonal Multiple Access, NOMA)。 TDMA以正交地方式为不同用户分配不同时隙，从而消除不同LED覆盖区域重 叠区域造成的干扰［89］。但是由于多个用户难以实现时钟同步以及LED发送功率 的限制，TDMA方式难以在可见光通信中广泛应用［8%9。］。光CDMA最早应用在 光纤通信中，它是利用光正交码使多个用户接入到同一信道。在可见光CDMA 中，由0-1比特构成的光正交码(Optical Orthogonal Code, OOC)将被分配给对 应的用户，用于控制LED的通断完成时域编码，但是由于OOC码长的限制系统 的通信速率受到限制闭，92】。为此，文献［94］提出了码字循环调制，将不同循环周 期的序列分配给系统中的用户，可以提升系统的频谱效率。在支持调光的CCM 方面现有研究分为两种，一是利用平衡不完全块设计，通过改变码长和权重比值 来改变亮度195〕；二是根据不同用户将BIBD划分成不同子集，利用多级驱逐脉冲 位置调制产生多电平信号196】，保证用户的通信速率。此外，针对用户数目较多的 情况，文献［97］研究光随机码的设计，但是随机码的技术会降低系统的频谱效率。 文献［98］结合用户数目变化分析了室内反射路径对用户码间干扰(Inter Symbol Interference, ISI)的影响。文献［98］进一步研究了光CDMA中的功率分配，并提 出了一种集中式的功率分配技术，可以有效提升用户SINR和系统容量。在 WDMA中，用户利用多色LED采用不同波长实现数据传输“°°山3】口°2］,然而 WDMA技术由于实现复杂度较高，同时商用LED带宽有限难以支持大量用户接 入口02, io* SDMA技术利用发送端的多条有向波束可以同时服务多个具有较窄 FoV的用户，可以有效减少路径损耗、时延扩展和OFDMA在可见 光通信中的应用是OFDM调制技术的推广。文献［106, 107］研究了采用 DCO-OFDMA的可见光OFDMA系统中直流偏置、功率和子载波的优化问题，
19
并分别提出了给定功率和子载波条件下的最优偏置、功率和子载波分配以及三者 联合优化的算法，由于频域和功率域的联合设计，所提技术显著提高了系统的可 达速率。此外，可见光OFDMA还需要综合考虑到系统的频谱效率和干扰的影响 设计相应的资源分配技术。文献［109］结合发送端的干扰提出了一种启发式的子 载波分配方法，文献［110］利用多LED设计了 OFDMA的联合传输技术，有效提 升了边缘用户的SINR。
在小区协作技术方面,现有研究主要包括小区间干扰(Inter Ceil Interference, ICI)消除技术、小区切换技术和小区组网技术。
小区干扰消除技术可以利用多个小区的协作传输来降低网络中的干扰，提升 小区边缘用户的性能。文献［111］提出了一种分簇的方法，使同一分簇中的小区用 户采用相互正交的频率通信，但是这种方法限制了小区的可用带宽，从而降低了 系统通信速率。为此，文献［112］提出了一种动态资源分配的方法，基于当前的干 扰状态将信道资源动态的分配给系统中的用户，并设计了上行链路用于传输额外 的信道状态信息。文献［109, 1皿研究了联合传输(Joint Transmission, JT)技术， 光源由指向不同方向的LED组成，发送端的LED采用不同延时使接收端可以同 步接收不同LED发出的信息，这种方法有效降低了 ICI并且适用于用户密集的 场景。文献［114］分析了照明均匀性需求对小区干扰的影响，在照明限制下提出了 最小化用户均方误差的预编码技术并研究了满足用户均方误差门限所需的最低 亮度，通过小区间用户的协作有效提升了用户SINR。在此基础上，通过在小区 间共享下行链路CSI提出了基于协作的预编码技术”⑸。
小区切换技术能够更好地支持用户在可见光小区内部或不同小区之间的移 动，相应地分为水平切换和垂直切换两种。水平切换在不同可见光通信小区之间 进行，现有研究主要利用光信号强度口⑹、动态调节小区覆盖范围hl、用户位置 和流量预测口7］和小区的CoMPW8］来实现水平切换。垂直切换在可见光通信小区 和RF小区间进行，可以保证用户具有服务质量的稳定性。文献［119］提出了一种 基于模糊逻辑的垂直切换决策机制，但是用户的服务质量有限。文献［120］结合 RF信道的全向性和可见光信道的单向性，提出了 RF和可见光混合系统中的垂 直切换技术，显著提升了系统容量和服务质量。文献［121］利用可见光通信与 OFDMA的混合，通过水平切换和垂直切换的方式有效提升了系统容量。
小区组网技术主要包括同构组网和异构组网。同构组网是指以LED或用户 为中心的可见光网络架构，而异构组网是指可见光通信系统与WiFi、PLC、蜂窝 网等系统的混合组网。以LED为中心的同构组网通常会采用固定的LED参数设 置，难以根据用户的位置和流量需求迸行动态优化，由于LED的视距传播特性， 容易影响用户的吞吐率口。以用户为中心的同构组网可以实现用户和光接入点的
20
动态配对，并优化系统的资源，更好地保障用户的服务质量在异构组网方 面，可见光与RF系统的异构组网得到较多的关注，在系统容量、鲁棒性和移动 性方面均有很大的优势1123］，在此基础上文献［124］进一步研究了异构组网中可见 光与RF系统的资源分配问题。
(三)可见光通信的应用
传统可见光通信技术主要应用于室内、短距离的场景。除了高速数据传输之 外，定位功能也是可见光通信在室内的重要应用之一。随着近年来可见光通信技 术的发展，其应用场景也逐渐从室内场景向室外场景扩展，其中最典型的两种室 外应用是水下通信和车联网。
基于可见光的室内定位是利用有向、短距离传输的可见光信号来实现的。现 有的可见光室内定位算法按照接收机的种类不同可以分为两类，一是基于PD的 可见光室内定位算法，二是基于图像传感器的可见光室内定位算法。在基于PD 的可见光室内定位算法方面，现有研究主要包括近邻法口25】、指纹法口26］、到达时 间(Time of Arrival, TOA)法口 271、到达时间差(Time Diflerence of Arrival, TDOA) 法口”】、接收信号强度(Received Signal Strength, RSS)法【四】、到达角(Angle of Arrival, AOA)法口3瞑基于图像传感器的可见光室内定位算法则主要利用视觉 几何的原理来实现口3,可见光室内定位相比于其他定位方式具有低成本和高精 度的优势，目前已经实现了厘米级别的定位精度，但可见光定位算法精度容易受 到接收机角度以及LED空间分布等因素影响。
基于可见光的水下通信相比于传统的RF和超声波通信技术可以提供更高的 通信速率和带宽口3司。由于水下环境中光信号传播特性较为复杂，围绕水下光通 信的信道建模现有研究主要包括：链路衰减模型、几何失准模型和湍流模型036］。 此外，为了提高系统的通信速率和稳定性，水下光通信的调制和编码技术也得到 研究口 37］。
基于可见光的车联网能够有效利用车载设备作为收发装置，满足未来车联网 低时延、高带宽的通信需求，同时不会对射频通信带来额外干扰“3叫具体可以 分为车辆与基础设施(Vehicle to Infrastructure, V2I)通信0'力和车辆与车辆 (Vehicle to Vehicle, V2V)通信“纲。V2I主要研究如何利用汽车信号灯、路灯等 交通基础设施来传达有用的信息、。具体可以分为两种，一是利用提供照明的路灯 向汽车或行人传送信息，覆盖范围在50〜100米；二是是利用交通信号等与汽车 进行通信，由于信号灯的主要功能不是照明，通常需要全天候工作，因此这种方 式更适用于车辆安全，路况信息广播等场景。另一方面，即使没有在没有交通信 号灯的地方也可以利用市区大量的LED灯源提供稳定、高速的数据通信。在V2V 方面，现有研究主要利用汽车的头灯和尾灯发送信号，然后利用车载光电二极管
21
或图像传感器完成信号接收，从而满足车辆见的可靠通信。近年来移动性支持得 到较多地关注，目前已经提出了利用改进接收机提升移动性口他⑷］以及相关的切 换技术”4刃。
综上可知，目前可见光通信已经在诸多领域表现除了良好的应用前景，但是 就现阶段而言，可见光通信仍主要应用在室内场景。同时物理层技术已经能够实 现高速、稳定的可见光通信链路，在此基础上通过MAC层技术可以实现不同用 户的接入并通过小区优化和协作提升系统的性能，这些内容可为本文研究可见光 多用户MIMO系统的通信与照明提供依据。
2.2	可见光多用户MIMO
现有可见光通信技术的研究主要针对单用户场景，具有静态、单向、点对点 等特点，目前的研究成果已经表明可见光通信技术的可行性和广阔前景，但是为 了使可见光通信适用于更多的应用场景，需要实现可见光通信节点的全方位组 网，使其能够满足多用户接入和移动通信的需求。为了解决这些实际问题，可见 光多用户系统的设计、分析和优化等问题得到了越来越多的关注口44〕。
图2-3室内可见光多用户系统示意图
如图2-3所示为室内可见光多用户系统示意图，系统由M个LED照明装置 和K个用户组成。如图所示，LED照明装置与其覆盖范围内的用户可以构成一 个可见光小区，由LED照明装置向用户发送下行数据IM%与射频通信类似，小 区中用户的SINR将同时受到同小区的MUI以及其他小区的ICI的影响。尽管信 号在可见光信道中没有经过大尺度衰落，但是由于相邻小区信号的干扰，SINR
22
在阴影区域会发生显著降低。而对于小区本身而言，MUI干扰将是制约用户通 信性能的主要因素。
2.2.1	可见光多用户MIMO系统的组成
在未来室内高速通信场景中，通常要求无线接入点能够同时、同频地与多个 用户设备进行通信，因此单点对多点的可见光多用户MIMO系统得到了越来越 多的关注。多用户MIMO指的是在多天线的终端之间进行无线通信。相比于其 他多址接入方式，多用户MIMO系统可以有效利用时、频、空等资源，在鲁棒 性和系统容量方面具有较明显的优势。在室内照明中光源通常由多个LED构成 且便于直接控制，研究基于可见光的多用户系统具有明显的优势。它具有单用户 MIMO系统分集或复用的优点，可以有效提升单个用户通信速率；同时可以采用 空分复用的方式提升系统整体的通信容量。目前多用户MIMO已经在RF通信中 的LTE-Advanced>IEEE 802.1 lac标准中得到应用。在无线蜂窝网中多用户MIMO 可以实现基站(Base Station, BS)和用户设备之间的上行或下行通信，其中基站 配备多天线的基站，根据接收端用户配备单个或多个天线可以分为多用户多入单 出(Multi-user Multiple Input Single Output, MU-MISO)系统和多用户多入多出 (Multi-user Multiple Input Multiple Output, MU-MIMO)系统0461。根据信息论的 观点，在配备集中式处理器的单个小区中，可以将上行和下行的多用户MIMO 通信场景分别建模为多接入信道(Multi-access Channel, MAC)和广播信道 (Broadcast Channel, BC)。
图2-4可见光多用户MIMO系统下行链路示意图
可见光信号具有天然广播特性同时不利于上行传输，因此在可见光通信中主 要研究的是多用户MIMO系统下行链路，这也是本文所关注的重点。图2-4为
23
可见光多用户MIMO系统下行链路示意图。发送端由N个LED组成光源，中央 处理单元(Central Processing Unit, CPU)可以根据系统的照明和通信需求直接控 制每个LED工作；接收端为K个用户，每个用户配备了昭〈尸1,…,K)个PD。 由于不同用户采用相同的频段同时与基站通信，因此用户数据间将不可避免地存 在干扰。在下行链路中，用户收到的是有用信息以及其他用户干扰和信道噪声的 叠加，如何消除或降低用户间干扰是可见光多用户MIMO系统研究的主要问题。 由于不同位置的用户之间实现协作，同时中央处理单元具备比用户设备更高的计 算处理能力，通常在发送端对发送信号进行预处理来降低用户处理的计算开销。
2.2.2	可见光多用户MIMO的关键技术
目前可见光多用户MIMO研究的关键技术主要包括预编码、用户调度和资源 分配。
为了消除或降低用户间干扰，传统RF通信中的预编码技术在可见光多用户 MIMO系统中得到广泛应用，并结合可见光通信的实信号、非负、照明等特性进 行改进。针对用户配备单个PD的可见光MU-MISO系统，文献［147］基于可见光 系统高信噪比的特性，分别提出了两种改进的可见光MU-MISO系统的预编码技 术，一是基于迫零(Zero Forcing, ZF)的线性预编码，二是基于迫零的脏纸编码 (Zero Forcing based Dirty Paper Coding, ZF-DPC)技术，其中 ZF-DPC 是一种非 线性预编码技术，在非理想信道特别是信道强相关性条件下比ZF预编码性能更 好，但增加了系统的复杂度。然而基于伪逆的ZF预编码矩阵限制了问题求解的 范围，难以实现最优的系统性能“48】，因此需要在可见光信号非负、LED最大光 功率等限制条件下设计最优的预编码技术，这相比于传统的RF通信增加了问题 求解的复杂度。文献［152］在下行可见光MU-MISO系统，提出了 LED光功率限 制条件下的最小化系统均方误差(Mean Square Error, MSE)的预编码方案，联 合设计预编码矩阵和接收端增益系数；并在LED最大光功率限制条件下进一步 提出了基于ZF预编码的次优技术，这两种技术相比与传统基于伪逆的预编码技 术可以获得更好的MSE和BER性能。文献［153］考虑了相同的场景，在LED最 大光功率限制条件下设计了基于ZF预编的系统速率优化问题，并采用迭代凹凸 的方法进行求解。仿真结果表明所提技术相比与传统基于伪逆的ZF预编码可以 获得更高的系统速率。文献［154］设计了最大化系统速率的线性预编码技术，这 种技术没有基于ZF准则，而是采用连续凸参数近似的方法求得最优解，所提技 术在低LED功率或高信道相关性条件下比ZF预编码技术可以获得更优的性能。 文献［155］在发送端和接收端分别采用线性预编码和后均衡用于多用户干扰消 除。文献［156］研究了室内可见光MU-MIMO-OFDM系统，在频域对不同子载波
24
的信号采用ZF和MMSE预编码来消除多用户干扰，仿真表明所提技术在非相关、 高信噪比条件下可以获得较高的系统速率，同时还结合DCO-OFDM和 ACO-OFDM分别研究了亮度的改变对系统能量效率和频谱效率的影响。针对用 户配备多个PD的可见光MU-MIMO系统，文献［157］提出了可见光MU-MIMO 系统的块对角化(Block Diagonolization, BD)」预编码技术，理论分析表明BD预 编码技术的BER性能受到用户接收机相关性的限制，因此接收端用户接收机采 用不同FoV的PD来降低用户信道的相关性。文献［158］针对多PD用户的可见 光MU-MIMO系统用户信道相关性较高的问题，利用PD选择优化了 BD预编 码后用户等效信道的奇异值，有效提升了系统性能。文献［160］提出了一种改进 的BD预编码技术，结合可见光信号非负的特点，基于可见光通信容量下界公式 建立了最大化系统速率的优化问题，并利用优化方法求解最优的BD预编码矩 阵。
在可见光多用户MIMO系统中公平、有效的用户调度以及资源分配也是需要 研究的重要内容，并已经开展了初步探索。用户调度目的是在用户较多的场景中 选择部分用户进行服务，以获得多用户分集增益并提升系统容量。资源分配通过 对时、频、空等资源的有效整合，可以实现对可见光多用户MIMO系统的性能 优化。文献［161］为了在提升系统容量的同时兼顾用户公平性，提出了一种增量 调度的方案，用全局调度状态代表分配给用户的资源，局部调度状态则定期地通 过追踪用户位置来调整用户资源。光接入点周期地发送信标，用户一旦接收到信 标便进行反馈，从而可以根据反馈信息来寻找用户。文献［162］提出一种比例公 平的调度方案，相比于最大化速率的调度策略，有效实现了系统可达容量和用户 公平性之间的平衡。在资源分配方面，文献［163］基于可见光信号易被阻挡的特 点提出了三种资源分配模式，可以同时满足系统通信容量和照明需求。［69］考虑 到可见光信号非负的特点，提出了光功率分配方案有效提升了系统的频谱效率。 进一步地，文献［126］考虑了人眼感受到色度并结合照明、信号幅度和BER等限 制条件，建立了可见光MU-MISO系统速率优化问题，并提出了电信号和光信号 功率的分配方案。
综上所述，多用户MIMO在可见光通信中已经得到了广泛研究，在利用预编 码消除用户间干扰的基础上，用户调度和资源分配进一步提升了用户服务质量以 及系统整体的通信性能。本文将以此为基础，进一步考虑更为实际的照明需求， 利用空间调光实现可见光多用户MIMO系统中通信和照明的有效兼容。
25
2.3	可见光通信的调光技术
目前，大多数可见光通信技术研究的重点在于如何实现系统的高速通信，能 够满足可见光系统在通信方面的需求。然而用户在照明方面的需求同样作为可见 光通信系统的重要内容却常常被忽略。通常，室内环境的照明需求与应用场景密 切相关，例如日常人类在阅读或写作时需要的亮度约为3001ux,而操作电脑时仅 需要301UX的亮度口6叫倘若能够根据不同的应用需求智能调节环境的亮度则能 够节约大量的能量，同时有利于延长灯源的使用寿命。然而可见光通信技术作为 一种结合了照明的通信技术，其通信速率往往受限于照明需求的限制，如为满足 不同亮度的照明需求，必须研究相关的调光理论与技术来平衡照明与通信性能。
模拟调光t
时间
数字调光

驱动电流
间 时
图2-5可见光模拟调光和数字调光技术原理
调光技术是通过改变LED的驱动电流来实现LED的亮度调节，如图2-5所 示，传统的可见光通信调光技术研究主要分为模拟调光(Analogue Dimming, AD) 和数字调光(Digital Dimming, DD)【用］。其中，模拟调光利用了信号的模拟维 度，通过改变驱动信号的幅值实现调光,而数字调光利用了驱动电流的时间维度, 通过控制占空比的变化实现调光。近年来，空间调光(Spatial Dimming, SD)技 术也得到了深入的研究［⑹，⑹］,它可以利用LED的空间维度，直接改变工作LED 数目实现光功率调节。
2.3.1	模拟调光技术
模拟调光的本质是改变LED驱动信号的幅度。IEEE 802.15.7协议针对在开 关键控(On-Off Keying, OOK)调制提出通过改变OOK信号的幅值来改变LED
26
的亮度口6)文献［41］中提出了副载波脉冲位置调制技术，通过将单脉冲位置调制 与脉冲宽度调制相结合,可以通过调节SC-PPM信号的偏置实现模拟调光。同时， 模拟调光在光OFDM技术中也得到了广泛应用，文献［169］将ACO-OFDM与脉 冲幅度离散多音频调制(Pulse-Amplitude-Modulated Discrete Multitone, PAM-DMT)相结合，通过调节混合信号的偏置来改变亮度，并可以充分利用系 统的子载波和LED的动态区间，文献［170］提出了改进型的DCO-OFDM技术， 利用不同斜率的分段函数有效降低了 DCO-OFDM信号在系统低亮度以及高亮度 条件下的削峰噪声。但是模拟调光存在色度偏移的问题，影响照明质量，因此在 实际应用中LED厂商大都倾向于利用LED的快速通断特性，采用数字调光的方 式。
23.2数	字调光技术
数字调光的本质是改变LED驱动信号的占空比。例如IEEE 802.15.7协议中 提出采用在OOK信号中插入补偿时间来调节亮度。同时，由于脉冲调制(Pulse Modulation, PM)技术具有实现简单、复杂度低等优势便于实现数字调光，已经 在可见光通信中得到了很多应用。文献［41］在模拟调光的同时提出了在SC-PPM 中通过调节PWM信号的占空比来实现数字调光的方法。此外，可变脉冲位置调 制(Variable PPM, VPPM)能够将PWM的亮度控制功能和2-PPM的数据传输 功能相结合，满足调光和通信的需求。针对PPM通信速率的限制，文献［166, 167］ 提出了多脉冲位置调制(Multi-pulse position modulation, M-PPM)。可见光 OFDM 调制主要是利用PWM信号来实现其数字调光。但是这种方式对系统通信速率影 响较大，例如文献［41］通过改变PWM信号的占空比来实现可见光OFDM的调光， OFDM信号在PWM信号的“on-state”期间传送，在“off-state”期间不传递OFDM 信号，受到PWM信号"on/off，通断频率的影响，系统的通信速率相比于调光之 前会明显降低，在低亮度条件下的通信速率损失尤其明显。此外，数字调光还可 以借助可见光通信的编码技术来实现，利用码型的变换来改变传输信号的占空 比，从而达到满足调光需求的平均电平值。文献［47］提出一种新型前向纠错编码 技术，利用Bent函数和里德”穆勒码构成陪集，可以实现基于OOK的可见光通 信链路的精确调光。由于调光会对基于OOK的可见光通信链路的性能造成不利 影响，文献［48］提出了一种逆源编码(Inverse Source Coding, ISC)技术，并设 计了基于利用霍夫曼编码的ISC技术。文献［173］提出一种将Turbo码与穿孔和加 扰技术一起使用的编码技术来实现调光。文献［174］提出一种基于分组统计的信 道编码技术解决了 LED灯在暗环境下不能正常通信的问题，其是通过借鉴概率 思想改变原输入数据流中高低电位的比例来实现调光的。文献［175］提出了一种
27
良好的穿孔图案的RCPC码并利用其进行调光控制。
光功率 A
图2-6可见光模拟调光的信号削峰示意图
目前现有的数字调光和模拟调光方式分别通过调节LED驱动电流的时间和 幅度两个维度来实现，然而这两种技术往往牺牲了较大的通信速率。如图2-6所 示，当输入电流的直流偏置靠近LED动态区间的顶部或底部时，容易发生信号 的削峰失真，从而会严重降低通信性能。因此低光功率条件下，模拟调光的信号 峰峰值会受到严重的限制，使其必须采用低阶的调制机制以保障通信可靠性，对 于加偏置的OFDM,其在低光功率限制下通信速率仅为最优光功率限制下的 1/3口69］。而数字调光在这种情况下也需要降低占空比以满足相应的调光需求，从 而极大限制其可实现的通信速率。因此，仅凭幅度和时间两个维度，难以实现照 明和通信的高效兼容，亟需研究能够保证在不同照明需求限制下获得高速通信性 能的调光技术
2.3.3	空间调光技术
实际室内照明通常采用较多的LED来实现足够亮度，可以天然地与接收端 的多个PD构成MIMO系统，从而提供了丰富的空间维度信息。如图2-7所示， 空间调光(Spatial Dimming, SD)是一种更为直接、有效的调光方式，它通过激 活光源中部分LED工作的方式来调节光功率，可以利用CSI通过空间信息处理 对工作LED集合进行优化，进而提升系统在不同亮度条件下的通信性能。相比 于传统的AD和DD技术，SD直接改变工作LED的数目实现调光，可以保障每 个工作LED中的信号不受影响，避免系统通信速率的损失，同时该技术只需在
28
光源中添加简单LED开关控制电路就能实现，具有很高的实用性。
LED光源
图2-7可见光空间调光技术原理
目前空间调光已经在单用户的可见光MIMO系统中得到了初步应用。文献 ［166］首先针对可见光MIMO系统提出基于天线选择的调光(Antenna Selection based Dimming, ASD)技术，在发送端利用信道状态信息(Channel State Information, CSI)选择信道增益最高的工作LED集合发送信号，并探索了利用 多灯源来改善系统照明的均匀性口76］。文献［167］提出了正交频分复用空间调光 (Spatial Dimming Orthogonal Frequency Division Multiplexing, SD-OFDM)技术， 由于SD-OFDM技术不改变信号直流偏置，相比与模拟调光显著降低了信号的削 峰噪声，并使得信号在调光过程中保持在“on-state"，可获得比数字调光更高的速 率。由于光源中LED数目会限制系统的调光精度，空间调光可以联合调节信号 的幅度以实现更高的调光精度，文献［177］提出了 OFDM混合调光(Hybrid Dimming OFDM, HD-OFDM)技术，由于同时利用了空间和信号维度资源，系 统的调光精度和通信容量均得到提升。文献［178］提出了分层ACO-OFDM (Layered ACO-OFDM, LACO-OFDM)的混合调光方案，并在散射和相关信道 条件下建立了最大化信道容量的工作LED和信号直流偏置联合优化问题。
上述研究已证明了空间调光在可见光通信中应用的巨大潜力，但是目前仍主 要局限于单用户的可见光系统。需要结合未来多用户通信场景的特点和实际需 求，围绕可见光多用户MIMO展开进一步地研究。
2.4	可见光多用户MIMO系统中的空间调光技术
由于商用LED的调制带宽有限，为了实现可见光系统的高速通信，仍然需
29
要研究新型光学技术口74J75］或者借鉴射频通信中已有的通信和信号处理方法，例 如MIMO、均衡【⑻】、预编码［⑻］、高频谱效率的多用户接入机制口83】、中继［184］、 自适应调制「851和COMPOS等。可见光多用户M1MO系统能够利用可见光信号下 行广播的特性同时满足室内多用户的照明和通信需求。现有研究在借鉴传统RF 通信研究思路和方法的基础上，立足于解决可见光通信中的特有问题。照明是 LED的首要功能，因此实现兼容照明的多用户高速通信是可见光多用户MIMO 系统能够实际应用的前提。由于可见光多用户M1MO系统下行广播和便于集中 控制LED工作的特点，采用空间调光技术具有很大的优势，并且通过空间信息 的处理可以进一步利用CSI提升系统的通信性能。目前空间调光技术在可见光单 用户MIMO系统中已经得到了初步应用［⑹，原］,但是在可见光多用户MIMO系 统中还面临着可见光信号自身、用户间干扰、用户信道等特性所带来的挑战，存 在很大的研究空间。
可见光多用户MIMO系统中的空间调光技术研究面临着由于可见光信号自 身特点所带来的挑战。室内可见光系统的信道响应主要包含视距(Line of Sight, LoS)链路和室内反射引起的非视距(non-LoS)链路，其中由LoS链路发送的 光信号功率占主要部分⑺。由于接收机尺寸远远大于可见光信号的波长，可见光 信道中的信号衰落通常可以忽略不记“ 861。可见光信道准静态的特性降低了频繁 信道估计带来的系统开销，从而便于在发送端采用基于信道状态信息(CSI)的 传输技术。由于可见光信号不宜上行传输的特点，通常由接收端通过下行链路进 行信道估计，然后通过红外或者射频作为上行链路反馈给发送端，但是噪声以及 信道估计的量化误差可能会降低CSI的准确性。从而会对空间调光技术在非理想 CSI条件下的鲁棒性造成影响。此外，为了减少信号削峰噪声，需要考虑到LED 最大电流的限制，即需要使信号幅度满足LED的动态区间。这使得空间调光方 案中预编码优化问题设计和求解相比于RF通信更为复杂。同时，幅度限制条件 下的可见光信道容量仍然没有得到闭式解口82,⑻］,仅在一些特殊条件下是确定 的，这为分析可见光多用户MIMO系统在不同亮度下的通信容量带来挑战。
除此之外，由于用户间干扰以及用户信道条件的限制，目前空间调光技术在 可见光多用户MIMO系统中的研究尚存在一些关键问题有待解决。
关键问题1： MUI消除与调光的兼容问题
在可见光多用户MIMO系统中，MUI是影响用户性能的重要因素，如何设 计发送端的预编码来实现与照明的兼容。由于可见光通信功能是附加在LED光 源上的，因此在可见光多用户MIMO系统预编码技术的设计中应该考虑到亮度 调节口89］和照明均匀性"90］等问题。如何兼容系统照明和预编码方案的性能仍然是 需要解决的重要问题。为此需要在不同亮度条件下分析光功率变化对预编码矩阵
30
性能造成影响，建立并求解相关的优化问题。针对可见光MU-MISO系统，现有 研究主要包括ZF预编码口48〕和MMSE预编码IM〕，针对可见光MU-MIMO系统 则主要采用BD预编码口5曳然而由于空间调光在不同亮度下改变了系统的工作 LED数目，预编码方案的性能会受到影响，因此MUI消除难以与调光兼容。具 体而言，空间调光在不同亮度下会对系统的通信速率以及均方误差等性能造成影 响。在单用户的可见光MIMO系统的空间调光技术研究中，文献［161, 171］充分 利用发送端多个LED的CSL采用天线选择提升了系统容量。但是对于可见光 多用户系统,还缺乏能够保障系统预编码性能的空间调光方案。要解决这些问题。 为此，需要结合可见光实信号和朗泊信道模型的特点，分别建立系统速率和均方 误差与工作LED数目的函数，分析天线数目变化对ZF预编码和MMSE预编码 性能的影响；分别设计最大化系统速率以及最小化系统均方误差的发送天线选择 算法，从而实现兼容照明的多用户高速通信。
关键问题2：用户信道相关性限制调光精度问题
可见光信号是一种强度信号，不能够携带相位信息。由于视距链路中相邻节 点的接收信号强度很接近，可见光系统信道具有强相关性。同时，不同用户以及 同一用户不同PD之间的相关性也会对可见光多用户MIMO系统的性能造成影 响。在可见光多用户MIMO系统中，接收端PD的数目随着用户数目会成倍数增 加，这将使可见光信道相关性进一步提升，并影响到用户的通信性能。同时，单 一改变工作LED数目的空间调光难以实现足够的调光精度。例如，在由4个LED 阵列组成的光源中，仅可以实现0、25%、50%、75%、100%这5个有限的调光 等级。如果增加光源中的LED数目，虽然可以成倍提升调光精度，但是用户信 道的相关性也会随之升高。因此存在用户信道相关性限制调光精度的问题。目前 围绕如何降低多用户信道相关性，已有研究主要包括在发送端采用人工的方式设 置功率不平衡、鱼眼石或链路阻塞等手段।⑻】，然而这些方法会不同程度地造成 增加传播过程中可见光信号的功率损失。文献［158］提出了接收端用户PD选择的 方案，激活用户接收机中的部分PD,从而降低了用户信道的相关性。在调光精 度改善方面，文献［172, 173］联合调节工作LED数目和信号直流偏置，提出了应 用于可见光单用户MIMO系统的HD-OFDM和LACO-OFDM方案，实现了模拟 —空间调光的协同。但是目前尚缺乏适用于可见光多用户MIMO系统的空间调 光方案，需要研究如何优化系统的工作LED数目和直流偏置来提升用户的通信 性能，在保障系统调光精度的同时.，降低用户信道相关性。
关键问题3：用户信道状态不一致限制通信容量问题
由于空间调光改变工作LED数目，在不同亮度下用户的信道矩阵会发生改 变；同时受可见光多用户MIMO系统中用户的空间分布以及用户与发送端LED
31
的相对位置的影响，不同用户以及同一用户不同数据流之间的信道状态差异很 大，具体表现在预编码后用户等效信道的奇异值相差很大。可见光系统的功率由 两部分组成，一是直流偏置的平均光功率，二是交流信号的有效电功率口071。如 果仍然为用户分配相同的功率，会限制系统容量的提升。因此，存在用户信道状 态不一致限制通信容量问题。由于空间调光技术能够充分利用LED的动态区间， 在提升系统电信号功率方面具有很大的潜力。为此根据用户信道状态自适应地进 行功率分配，可以有效提升系统容量。围绕可见光多用户系统中的功率分配，现 有研究已经提出了联合偏置和预编码矩阵设计口°刀、激活子载波和子载波功率优 化口。8】等相关技术，有效提升了系统的通信容量。但是现有研窕没有充分考虑到 不同亮度条件下用户信道状态的差异，还需要进一步利用功率、模拟、空间等维 度资源的协同实现系统容量的提升。
综上所述,可见光多用户MIMO系统中的空间调光技术研究主要面临着MUI 消除、用户信道相关性以及用户信道状态不一致所带来的挑战。本文将针对这些 关键问题，分别研究空间调光与MUI消除、用户信道去相关和用户信道状态自 适应三个方面的内容，从而实现兼容照明的多用户高速通信。
2.5	本章小结
本章首先对可见光通信研究的现状进行了总结，梳理了可见光通信的物理 层、MAC层以及可见光通信应用的关键技术。接下来，重点介绍了可见光多用 户MIMO及相关的预编码技术。随后本章介绍了可见光通信的调光技术，说明 了空间调光相比于传统调光技术的优势和实现兼容照明的多用户高速通信的必 要性。最后本章阐述了可见光多用户MIMO系统中空间调光技术研究存在的关 键问题。
32
第三章基于用户间干扰消除的空间调光技术研究
实现兼容照明功能的多用户高速通信是可见光多用户MIMO系统需要解决 的重要问题。然而传统的模拟调光和数字调光技术在可见光多用户M1M0系统 都存在一定的局限，一是这两种调光方式分别改变了信号的幅度和/与占空比， 均造成系统较大的通信性能损失；二是这两种技术无法与消除MUI的预编码兼 容，并且不能有效利用发送端的CSI来提升预编码的性能。本章提出了发送天线 选择(Transmit Antenna Selection, TAS)的空间调光方案，对于实现兼容照明功 能的多用户高速通信和不同亮度下系统通信性能的优化都具有重要的意义。考虑 到设备小型化以及降低用户信道相关性的需求，本章将围绕接收端配备单个PD 的可见光MU-MISO系统，分别研究基于ZF和基于MMSE预编码的可见光 MU-MISO系统空间调光方案，并分析如何利用发送天线选择确定最优工作LED 集合，从而提升不同亮度下系统的通信性能。
3.1	引言
当前室内用户设备的日益增多，新型业务如高清视频下载、虚拟现实等正在 不断普及，导致了室内多用户高速通信的需求不断增长。因此，需要在点对点可 见光通信的基础上进一步研究支持多用户接入的可见光通信组网。由于单个LED 的亮度有限，通常需要采用多个LED以满足室内不同应用场景、布局条件下的 照明需求，这为应用预编码、MIMO等多天线处理技术创造了条件。为了进一步 满足室内多个用户设备的高速通信需求，可见光多用户MIMO系统得到了越来 越多的关注。此外，由于用户在室内的空间分布分布不同，能够为可见光多用户 MIMO系统的发送端提供丰富的CSI,并利用CSI来提升系统的性能。
本章考虑类似图3-1 (a)所示的由LED阵列构成的智能照明光源，这种光 源可以应用在图3-1 (b)所示的室内多用户通信场景中。由于室内房间面积有限， 一般仅需在房屋中央布置一个LED面板即可以满足房间整体的照明需求，并可 以为室内的电脑、手机、平板等设备传输数据。广播是可见光信号的本质属性之 一，利用发端的LED阵列能够与接收端用户的PD构成可见光多用户MIMO系 统，同时满足室内多用户的高速通信需求。如2.1.3节所述，目前在可见光多用 户MIMO中主要采用预编码技术来消除MUL采用这种方式能够将数据传输所 需的相关处理在发送端完成，从而有效减少接收端用户设备的计算复杂度和功 耗。此外，基于预编码的可见光多用户MIMO可以在发送端充分利用CSI来优
33
化系统的通信与照明功能，例如改变激活的工作LED来调节室内亮度，或者在 发送端进行用户功率分配从而提升系统容量。
(a)由LED阵列组成的光源	(b)实际可见光多用户通信场景示例
图3-1空间调光所采用的光源及实际照明场景示意
可见光多用户MIMO系统根据接收端的用户配备单个或多个PD,可以相应 地分为为可见光MU-MISO系统1148］和可见光MU-MIMO系统8刀。基于用户设备 小型化以及降低接收端用户相关性的考虑，本章将首先将研究可见光MU-MISO 系统。可见光MU-MISO系统可以充分利用可见光信号天然的广播特性和适于下 行传输的特点，在发送端采用不同的预编码来消除用户间干扰，从而实现可见光 多用户通信。
在可见光MU-MISO系统中，用户的高速通信需要和系统的照明功能相兼 容，因此需要研究可见光MU-MISO系统的调光技术，在不同的亮度条件下保障 用户的通信性能。现有可见光MU-MISO系统的调光技术大多基于模拟调光，即 通过调节LED的直流偏置实现不同的光功率。文献［107］建立了 LED直流偏置与 光功率的函数表达式，可以在给定亮度和用户通信速率的条件下，联合优化预编 码矩阵和LED的直流偏置。文献［156］在可见光MU-MIMO-OFDM中首先分析了 如何在给定光功率的条件下，依据交流信号的均值确定不同LED的缩放因子， 并为了减少用户位置移动对室内照明的影响，提出为系统中全部的LED采用相 同的直流偏置，且由幅度最大的一路信号所决定。然而在系统处于较高或较低的 亮度等级时，由于LED动态区间和OFDM信号高峰均比(Peak to Average Power Ratio, PAPR)的特点，上述方案均会引入较大的削峰失真。其根本原因在于上 述模拟调光方案依赖于信号的幅度调节实现调光，将不可避免地对系统的通信性 能造成影响。此外，由于数字调光技术将增加用户接收端实现数据同步的计算复 杂度，难以进行实际应用口 93因此这两种分别改变信号幅度和占空比的调光技 术在可见光MU-MISO系统中都存在较大的局限。
34
目前已有基于可见光单用户MIMO系统的空间调光技术研究［I""］然而在 可见光MU-MISO系统中，MUI是制约系统通信性能的主要因素。为了在不同 亮度条件下有效消除MUL本章将研究基于用户间干扰消除的空间调光技术。 具体而言，分别将ZF预编码和MMSE预编码与空间调光相结合，设计可见光 MU-MISO系统中的空间调光方案，通过直接改变工作LED的数目实现光功率 调节，目的是减少调光对LED驱动信号产生的削峰噪声；同时，为了实现MUI 消除与调光的兼容，将研究如何利用LED与用户间丰富的CSI资源，通过TAS 提升预编码方案的性能。本章将首先根据可见光下行广播信道分别设计可见光 MU-MISO系统的发送和接收模块，然后研究基于ZF预编码的空间调光方案， 通过对系统速率的建模研究不同亮度条件下工作LED数目与系统速率的函数关 系，并利用发送端天线选择得到最大化系统速率的工作LED集合。随后针对ZF 预编码放大信道噪声的问题，本章将进一步研究基于MMSE预编码的空间调光 方案。通过对系统均方误差建模研究不同亮度下均方误差与工作LED数目的函 数关系，采用发送天线选择得到最小化系统均方误差的工作LED集合。最后， 本章将考虑不同的室内照明条件和实际用户的分布情况给出仿真结果，并验证所 提方案的性能优势。
3.2	系统模型
fix、V xUj 发送麻
图3・2可见光MU-MISO-OFDM系统模型框图
如图3.2所示，本小节首先设计了可见光MU-MISO-OFDM系统下行广播信 道模型。由于DCO-OFDM技术具有高频谱效率、简单和易于实现等优势，被认
35
为是目前最有应用前景的光OFDM技术口°7],为此本节采用了 DCO-OFDM方案, 利用直流偏置保证LED的驱动信号为正值，并可以提供照明。
3.2.1	发送端模型
如图3-2所示，空间调光在发送端完成预编码和发送天线选择等预处理。发 送端将根据系统亮度需求，充分利用CSI进行发送天线选择，从光源中的全部N, 个LED中选出々个LED工作，从而预编码方案的性能得以提升，保障用户在不 同亮度条件下的通信性能。其中，发送天线选择算法将在332和342两个小节 中做具体介绍。
预编码矩阵W可以由工作LED与接收端K个用户组成的信道共同确定，预 编码矩阵的每一行向量w. 5=1,…,K)对应不同的用户。用户比特流经过QAM 调制模块映射成QAM符号。招，然后分别乘以预编码向量”并叠加成频域的 发送信号向量X*eC"R,其中，1WZWN, N为子载波总数。相应地，第q个 LED上的信号X公可以表示为：
=	(3-1)
其中，4 = 1,…，/小
在完成IFFT变换前，频域复信号X必将首先输入到Hermitian对称模块以保 证输出的时域OFDM信号为实数，Hermitian对称可以用数学公式表示为：
[X/一*=反』,左=1, 2,…,N/2-1
1	(3-2)
= Xq” = 0
随后IFFT变换将生成时域的OFDM信号，用数学公式可以表示为：
1 .v-i	2 乃
= — Ex 上 exp(jF欣)，k = 0, 1,…，N-I	(3-3)
其中，xq n为得到的时域OFDM信号。
接下来，信号％,将乘以一个比例缩放因子。，它的作用有两个，一是缩放 调节LED驱动信号的电功率，使得用户的接收信噪比尽可能大，二是通过比例 缩放有效控制信号削峰畸变的程度，避免信号发生较大失真。从而使％”的幅度 能够满足LED动态区间的限制，在叠加直流偏置之后避免信号发生较大的削峰 失真，进而影响通信性能。接下来为了使信号为正值，比例缩放后的OFDM信 号需要叠加直流偏置信号，所得LED驱动信号可以表示为：
琮(3-4) 由于半导体LED器件的饱和效应和物理特性，驱动信号以需要工作在LED的 动态区间内，在这个区间中，输入信号与输出光功率将满足线性关系，而超出该
36
范围后输出信号将发生削峰。动态区间可以数学表示为%,3],其中与为LED 动态区间的最小输入电流,为LED动态区间的最大输入电流。本节假定了 LED 的电-光转换系数为1,经过强度调制后输出的光信号可以表示为：
j	旷。J纭^
W %,■ +4,矿	（34）
（，	y Xq,n&
。表示缩放因子，定义为：
其中，=	表示时域信号的幅度范围，77dB =1010gde（/+1）用
于调节0FDM信号的削峰程度。
由于人类的视觉暂留特性，室内照明中人眼感觉到的亮度主要取决于光信号 的平均功率，难以感觉到光强的瞬时变化。由于当264时，时域OFDM信号可 以看作高斯随机变量，可以将第4个LED的平均光功率表示为：
取,」=题『,"+4] = 4, n = Q, --,N-l	（3-7）
功率归一化后QAM符号4,*的幅度分布在[-1,1]范围内，因此经过LED强度调 制后输出的光信号需要满足：
-1+4	（3-8）
为了使乂，“工作在动态区间内，需要分别考虑到动态区间下界和上界的限 制：
「EMM泌	（3.9）
因此，预编码矩阵需要满足：
%| = |WR|<||W』咛吟	（3-10）
3.2.2	倍道模型
通常在可见光通信系统中，光信号要经过视距（Line of Sight, LoS）和非视 距（Non-LoS）链路的传播到达接收端。由于LED光源通常满足朗伯发射模型， 其中视距链路的信号能量占到信号总能量的95%以上，为了简化分析因此本章仅 考虑LoS信道的作用。同时，目前商用LED的调制带宽通常为100MHz以内口, 在这种条件下的可见光LoS链路是频率平坦的，即不同子载波的信道增益相同。
37
这是因为室内可见光通信信道是静态或准静态的，接收端的光信号强度通常不随 时间发生变化，即不存在射频通信中的信道衰落问题。此外，我们假定信道状态 信息可以通过射频或其他通信方式(如红外线、紫外信)反馈到发送端WK
可见光LoS链路的信道矩阵可以建模为He况：
4,i
H= i ；	(3-11)
，'卜K
其中，表示第4个LED和第p个用户的PD之间的信道增益口，片1,…刖，
.cos"(。北)g(G)cos(娱)
2兀dp.q	(3-12)
[	0	，瞑〉匕
其中，〃? = —ln2/ln(cos中“a)表示LED光源的朗伯系数，①叱表示LED光源的半 功率角；2表示PD的有效接收面积；41g表示发端LED与用户PD之间的直线 距离；。为发射角；/©表示接收角：以外,p表示光滤波器的增益；匕表示接 收端的半视场角(Field of View, FoV)； g(匕/为光集线器的增益，用数学公式 表示为：
俨
―4— 0<iy < T
g(%0)= sin?匕‘一"一 '	(3-13)
0	,0>Tf
其中，耳表示用户PD的折射系数。
需要说明的是，可见光信道与传统的射频信道不同，在系统收、发端参数不 变的条件下非频率选择性信道的增益可以看作一个固定常数。因此在用户的信号 向量经过预编码、串并变换和1FFT变换等处理发送到可见光信道后，可以将预 编码和信道的作用等效表示为：
]N—l	2TT
»〃=而2耳WRexpO・五成),4 = 0, 1,…,N-1	(3-14)
JN仁	N
3.2.3	接收端模型
如图3-2所示，在接收端每个用户配备单个PD,光信号经过PD的光电转 换后完成信号的直接检测，可以用数学公式表示为：
r = /?Hx + n	(3-15)
其中，〃表示PD的光-电转换系数，单位是W/A, n表示是加性高斯噪声信号 向量。
38
经过PD的光电转换后光信号将还原为电信号，然后通过隔直电路来滤除信 号中的直流成分。接下来，用户「的接收信号向量可以表示为：
rM=E：=\HqpXpk+Npk
=叫 W/以 +	坦 W/21 + N的左=0,…,N -1
(3-16)
其中，H,表示〃,xl维的用户信道向量，W.和W,代表不同用户的预编码向量，
和ElpHTpWOk + Np#分别代表发送给用户p的信号以及其他用户的 信号对用户p造成的干扰，川所表示均值为零、方差为反〜的加性高斯白噪声。 需要说明的是，主要来自日光、背景光等他光源干扰造成的点噪声凡““以及 PD在工作过程中所产生的热噪声乂.”“。其中，点噪声Ns.是与接收信号相互
独立的加性高斯白噪声，均值为0,方差可以用数学公式表示为
£“=2©幽/ + 2纥4//	(3-17)
其中，em表示电子电荷量，8表示系统带宽，”表示背景光电流，R (A/W)为 PD的光电转换系数。热噪声也是与接收信号独立的高斯白噪声，其均值
为0,功率可以表示为：
，	8兀KTk	it D，16兀2 二
G	gm
(3-18)
其中，k表示玻尔兹曼常数，Tk表示绝对温度，G表示开环电压增益，〃表示 PD单位面积的电容，「为场效应晶体管(Field Effect Transistor, FET)的信道噪 声系数，g,„表示FET的跨导系数，常数13=0.0868。
3.3基于ZF预编码的空间调光方案
MUI是影响可见光多用户MU-MISO系统通信性能的重要因素，为了降低用 户在接收端处理的复杂度，通常需要在发送端采用预编码来消除MUI。ZF预编 码是可见光MU-M1SO系统中最为常见的预编码方案，它利用信道矩阵的伪逆来 完全消除MUI并可以进一步优化系统的通信性能。研究可见光MU-MISO系统 的空间调光技术，需要实现MUI消除与调光的兼容。具体而言，需要分析工作 LED数目变化对ZF预编码的影响，并提升不同亮度下的ZF预编码性能。为此, 本小节将提出一种基于ZF预编码的空间调光(Zero-Forcing based Spatial Dimming, SD-ZF)方案。SD-ZF将ZF预编码与空间调光相结合，通过调节工作 LED数目来改变光功率，并且通过天线选择来确定ZF预编码性能最优的工作 LED集合，从而保障系统不同亮度下的通信性能。
39
3.3.1	SD-ZF 方案
如图3-3所示所示，SD-ZF方案将空间调光与ZF预编码结合，从而实现系 统MUI消除和调光的兼容。在发送端的各个用户信号首先要经过预编码消除多 用户干扰。采用信道伪逆形式的ZF预编码，从而可以完全消除MUL满足以下 条件：
=	(3-19)
其中，4,夕=1,…,K表示每个用户信号增益。预编码矩阵W.表示为：
W» =HH(HH"[diag([从，…(3-20)
图3-3 SD-ZF方案模型框图
由于直流偏置与人眼获得的亮度成正比，传统的模拟调光技术中通常直接调 节直流偏置4来控制光信号的功率。然而由于OFDM信号的高PAPR和LED 有限的动态区间，当今位于动态区间瓦,的下半部分时，DCO-OFDM信号会 发生较大的削峰失真。值得一提的是，可见光MU-MISO系统的发送端具有多个 LED,这为应用空间调光提供了天然的条件。SD-ZF方案将直接改变工作LED 的数目来实现系统光功率的调节，能够有效克服传统调光技术对可见光 MU-MISO系统通信性能的影响，这种技术在硬件上仅需要增加相关的LED开 关电路即可实现，因此是一种更为简单有效的调光技术。此外，SD-ZF还将在发 送端利用CSI进行发送天线选择,从而提升系统在不同亮度下ZF预编码的性能。
系统的归一化亮度等级〃可以定义为：
77 = 3-x100%	(3-21)
其中，耳为系统的工作LED数目，乂为光源中的LED总数。调光等级〃=100%
40
表示系统的初始状态，此时灯源中所有的LED都点亮,并且直流偏置固定在LED 动态区间的中点/。=(，+4)/2。在调光过程中，系统的工作LED数目将随调光 等级成比例地改变，可以用数学公式表示为：
%=77乂	(3-22)
同时，信号直流偏置将固定为To且不随调光等级变化，可以有效降低LED动态 区间对DCO-OFDM信号造成的削峰失真。需要说明的是，系统可以采用高于1o 的信号直流偏置，但是这样会增大DCO-OFDM信号的上半部分的削峰失真，进 而降低系统通信性能口 951。
基于以上分析，SD-ZF方案将直接改变工作LED的数目实现光功率的调节， 避免传统的模拟调光技术对OFDM信号引入的削峰噪声，能够最大限度的保障 系统在不同亮度下的通信性能。目前空间调光在可见光单用户MIMO系统中已 经有了一些研究口66]口76],但是针对可见光多用户MIMO系统的研究还较少。具 体而言，由于空间调光将改变发送端的工作LED数目，这对基于ZF预编码的可 见光MU-MISO系统通信性能的影响还需要做进一步的研究。在基于RF的 MU-MISO系统中，已有研究证明在发送功率一定的条件下减少激活天线的数目 会降低系统速率,并相应地提出了基于ZF预编码的发送天线选择算法口32〕。然而, 可见光通信系统相比于传统射频通信系统存在以下两方面的不同口 47], 一是光信 号是实数并且是非负的，而射频信号是复数，二是光信号的功率通常与信号幅值 成正比，而射频系统中信号功率为幅度的平方。因此在SD-ZF方案中，需要结 合可见光通信的特点分析空间调光在不同亮度下改变工作LED数目对 MU-MISO系统通信性能的影响，并设计相关的发送天线选择算法来确定最优的 工作LED集合。
3.3.2	最大化系统速率的发送天线选择算法
发送天线选择的主要目的是确定相应的工作信道Hs和预编码矩阵WZF,在 满足信号幅度限制(3-10)以及ZF限制(3-19)的前提下最大化可见光MU-MISO系 统的通信性能，这一问题可以用数学公式表示为：
maximize
rk ♦»
s.t.HsWzF=diag {8}	(3-23)
愀卜江
其中，〃匕，…,。])是用来衡量系统性能的目标函数，或为用户左的性能参数。 通常采用四种方式来衡量系统的性能：
41
1	.求和：/(G)= Z：=$
2	.比例公平：/(G)= Z；JogG*
3	.调和平均： /(g)=i/2L；
4	.最大最小公平：/(1)=吗11或
由(3-19)式可以发现，由于ZF预编码可以完全消除MUL预编码和信道的作 用可以等效为固定的用户增益。因此如何提升用户通信速率将是系统关注的问 题。因此本节将采用方法1中的求和准测来分析基于ZF预编码的可见光 MU-MISO系统速率(Sum-Rate)1网，为此需要研究最大化系统速率的发送天 线选择算法。
由于可见光MU-MISO系统下行链路的容量难以得到闭式解，因此现有研究
主要采用基于ZF预编码的可见光MU-MISO系统速率下界，具体可以用数学公
式表示为口531口87]：
狗 2 I neo
(3-24)
由(3-24)式，空间调光技术在每个亮度条件下将激活〃，个LED工作，由于LED
动态区间的限制，发送信号的电功率需要满足：
P = tr(W：Ws)〈乎	(3-25)
其中，Ws为ZF预编码矩阵由工作LED组成的信道矩阵得到。根据(3-20)式和 (3-25)式，假定每个用户的增益相同，用数学公式表示为：
“2	2= /成 =	n 成
'村((叫	.tr((HM)T)
其中，p=l,….K,应为工作LED组成的Kx〃,维信道矩阵，H[ = H?(HsH?[表 示H、.的伪逆。基于以上分析，考虑到工作LED数目以及LED动态区间的限制，
我们可以将系统速率重新表示为:
K
7? =  log 1 +
(3-27)
万 eHtr(H、H;尸,
我们假定在%=100%亮度条件下的全体LED集合为S，o在任意亮度〃下， 系统的工作 LED 集合为 S,其中，SuS，u{1,2,...,N,},|S[ = N,,|S| = 77M="。 接下来，我们可以将任意亮度〃下系统速率与% = 10。％亮度下系统速率的差值
42
%(〃)表示为：
♦，) =及(〃)一尺(%)
= ylOg 1 +
2叫成
4 eabtr
K、	1
-'log 1 +
(
K
= ylog 1 + M・SNR・
tr(QsJ(S)+ tr(A§) (tr(Qs.))2 +tr(Qs,)(tr(A-) + M^SAZ7?)?
(3-28)
其中，拉=2表示一个固定常数，SNR =婆表示系统有效信噪比, Tie	a~a~
Qs，=(Hs，H©［, « = S-S表示全部LED集合S，与工作LED集合S的补集,
a-=q.h-(i-h^q-h5)h^o
根据文献［132］中的引理2,容易证得tr(A§)>0。同时在(3-28)中tr(Qs，)>0且
0<7<11由此可得：生。7)>0。因此在SD-ZF方案中，随着亮度等级〃的降 低，工作LED数目相应减少，系统速率相比于7=100%的初始状态将不断降低。 进一步地，如果固定亮度等级小Qy和SNR将成为为常数，此时以，何)将随 tr(A)的值呈现单调递增。也就是说，在给定亮度下，可以通过最小化tr(A§)来 使得该亮度条件下系统速率与亮度为 =100%下系统速率的差值最小。因此最优 的工作LED集合可以等效的表示为：
Sopt = arg max R(S) = arg min RD (77) = arg min tr(A-)	(3-29)
基于(3-29)式，我们对系统初始状态的全部M个LED采用迭代的方式进行天 线选择确定从而ZF预编码系统速率最优的q个工作LED。在每次迭代中，将从
当前的工作LED集合中除去相应地第r个LED使剩余LED集合的tr(A§)最小,
这一过程相应地可以用数学公式表示为:
1-h八4飞
(3-30)
综合以上分析，为了确定最优工作LED集合，实现MUI消除与调光的有效
43
兼容，SD-ZF方案中所设计的最大化系统速率的发送天线选择算法可以如下在算 法1中表示为：
算法1最大化系统速率的发送天线选择算法
1：输入：々=〃N“S = {1,2,...，N},|S| = M，Hs=[%ZvAm],As=(HsH?)t。
2： while 网 > nt do
|h%『
3：	确定除去的LED序号：m = argmin-^一~万丁9，其中尸£§；
， l hr Ashr
4：	更新矩阵：As=hs + '呼'与;
5：	更新工作LED集合：S = S-{»1}；
end while
输出：剩余的LED集合S和Ws = H? (HsH,厂diag([4,...〃/)即给定亮度rj下 的工作LED集合和对应的ZF预编码矩阵。
3.3.3算法实现与复杂度分析
为了有效评估所提方案的实用性，本小节将首先介绍SD-ZF方案的工程实 现，分析实现SD-ZF方案的硬件需求，然后将SD-ZF方案与基于ZF预编码的 模拟调光方案(ZF Precoding based Analogue Dimming, AD-ZF)方案的复杂度进 行比较。AD-ZF方案不需要进行发送天线选择，而是激活全部的LED工作，并 利用全部的M个LED组成的信道矩阵完成ZF预编码，通过控制每个LED直流 偏置的大小来实现调光。
图3-4多LED单元的照明装置
在工程实现方面，目前已经出现了如图3-4所示的由多个LED发光单元组 成的照明装置口4灯，可以为SD-ZF方案的实现创造条件。在此基础上，仅需安装
44
必要的开关电路便可以通过集中控制的方式实现发送天线选择。同时，发送端准 确的CSI对于发送天线选择的实现至关重要。由于可见光不适用于上行通信， CSI通常由接收端获取，然后通过上行链路回传给发送端。目前基于红外的上行 链路已经得到了应用，能够实现稳定的低速反馈信道［⑸在本节中，由于室内 可见光信道的准静态特性，我们忽略信道估计过程中由于噪声和接收端的量化分 析所引入的误差，认为发送端能够获得准确的CSI。
X] Hermitian 对称
——►	和
IFFT变换
LED 1
Xn« Hermitian 对称
——►	和
IF FT专换
LEDN〃
图3-5 SD-ZF方案的发送端实现模块框图
由于系统的预编码等过程集中在发送端完成，本小节将SD-ZF的发送端实现 模块框图在图3-5中表示。如图所示，算法1将利用反馈信道的CSI信息得到最 大化系统速率的工作LED集合S, ZF预编码模块(ZF Preceding Unit, ZFU)利 用S计算得到预编码向量吗，然后可以利用FPGA中的MircoBlaze写入控制模 块的RAM中【⑸】。偏置控制单元(Bias Control Unit, BCU)将工作LED的偏置 固定为/o用于耦合交流信号,驱动LED工作。在实际工作中，发送端的用户QAM 信号向量将通过电力线(Power Line Communication, PLC)等骨干网产生，然后 ZFU将读取预先储存的预编码矩阵Wj,对用户的QAM信号进行预编码，预编码 在频域进行，映射到第，•个LED上的复信号可以表示为
%(左)=Wj/)4(无),k = l,2,...,N	(3-31)
其中，可为第无个子载波上用户/的QAM调制符号；Wj(Jl)表示用户/的预编 码向量。X,经过Hermitian对称和IFFT变换得到时域信号局，然后经过BCU并 完成LED的电光转换。生成的可见光信号将通过工作LED经可见光信道发送给
45
接收端的用户。
接下来，本小节将利用浮点运算(Floating-Point Operation, Flop)的数目来 衡量SD-ZF的算法复杂度。首先假定在矩阵运算过程中中，X表示一个qxp的 矩阵，Y表示一个的矩阵，Z表示一个〃x〃的矩阵，0()表示浮点运算的 次数。相应地，矩阵乘法运算X-Y的计算复杂度为矩阵逆运算的计算 复杂度为0(r)。由于SD-ZF具体包含两个步骤，一是确定工作LED数目，二 是完成发送天线选择。其中，由于发送天线选择需要执行迭代运算将成为SD-ZF 运算复杂度的主要部分。在算法1中，待选的工作LED集合数目为XL-,在 初始化阶段，计算As需要完成一次矩阵乘法和一次矩阵逆运算，复杂度分别可 以表示为。(广乂)和。(K3)。接下来，由于(3-30)式的分子和分母的运算复杂度 均为。(K「)，在每次迭代中为了确定每个移除的LED需要完成的浮点计算共计 为。(2K,。此外如算法1所示，在发送天线选择过程中，需要对A,进行(乂-哨 次更新，每次更新的复杂度开销为。最后，由工作LED组成的Kx〃，维 信道矩阵Hs在(3-20)式中需要执行两次矩阵乘法和一次矩阵逆运算，运算复杂度 为。(2K、,+K3)。基于以上分析，可以将SD-ZF的算法复杂度表示为：
金n =。(尸 N, + Y +	/ + K 2 (N, -
回广(--靖+ 2”,))
AD-ZF采用激活全部LED,因此不需要进行发送天线选择，基于(3-20)式其 算法复杂度为：
CiD_ZF<O(2K2N,+K^	(3-33)
对比(3-32)和(3-33)式可以发现，SD-ZF相比于AD-ZF由于执行发送天线选 择所增加的算法复杂度主要与系统灯源中的LED数目有关。因此，为了降低 SD-ZF的复杂度，系统光源中的LED数目需要尽可能降低，从而降低发送天线 选择所增加的系统资源开销。
3.4	基于MMSE预编码的空间调光方案
本文在3.3节中介绍的基于ZF预编码的空间调光技术的实现了兼容照明和 高速通信的可见光MU-MISO系统。然而，由于可见光MIMO信道具有较强的 相关性。当用户信道矩阵的相关性较高时，采用ZF预编码会降低接收信号功率， 特别是在信号电功率较小的情况下，会降低系统中某些用户的SINR。针对这一 问题，本小节将研究基于MMSE预编码的空间调光技术，能有效地提升用户的 SINR,从而更好地实现系统中干扰和噪声的平衡。同时本小节还将以降低系统
46
均方误差(Mean Square Error, MSE)为目标，设计最小化MSE的发送天线选择 算法，从而保障系统在不同调光等级下的通信性能。
3.4.1	SD-MMSE调光方案
SD-ZF方案能够利用ZF预编码完全消除可见光MU-MISO中的MUI并保障 系统在不同亮度的通信性能。但是由于可见光信道的相关性较高，相邻两个用户 PD与工作LED之间的信道增益会很相似，造成信道矩阵对应的两行非常接近。 在这种情况下，采用ZF预编码会显著地放大信道中的高斯噪声，从而降低用户 的SINR。特别是在低信噪比条件下,可见光MU-MISO系统中的噪声将取代MUI 成为影响系统性能因素，从而严重影响用户的SINR,造成较大的通信性能损失。 为了实现噪声和MUI之间的平衡，本节将研究基于MMSE预编码的空间调光 (MMSE Precoding based Spatial Dimming, SD-MMSE)方案，可以增强可见光 MU-MISO系统在低SNR条件下的鲁棒性。同时本节针对MMSE预编码设计了 最小化MSE的发送天线选择算法，从而保障系统在不同亮度的通信性能。
通常，MMSE预编码矩阵可以数学表示为：
―初=Hh(HH“ +，I)t diag([/4,J)	(3-34)
其中，H是由工作LED阵列和用户PD组成的信道矩阵，/表示接收端的加性 高斯噪声，可以通过信道估计的方式获得并通过上行链路反馈给发送端。
图3-6 SD-MMSE方案流程框图
SD-MMSE将MMSE预编码与空间调光相结合，从而有效改善SD-ZF在低 信噪比条件下系统通信性能受限的问题。SD-MMSE方案的原理框图如图3-6所 示，具体包含MMSE预编码和发送天线选择两部分。首先，根据(3-21)式定义的 归一化调光等级力 可以得到系统所需的工作LED数目：
n,= rjN,	(3-35)
47
由于不同用户与发送端工作LED之间的距离各不相同，信道衰减相差很大。 CSI可以通过在发送信号中插入导频序列采用频域信道估计的方式获得，然后通 过红外或射频通信的方式反馈到发送端。为了提高系统在不同亮度下的通信性 能，需要在发送端将充分利用CSI通过天线选择算法确定最优的工作LED集合 S,且满足接下来在发送端，双极性的用户信号向量s = [y，…,『将依 据工作LED集合完成MMSE预编码，预编码矩阵可以表示为：
N"MSE =H?(HsH"l)diag([g，…,(3-36) 其中，Hs由用户PD和工作LED集合构成的信道矩阵。随后，预编码信号将叠 加LED的直流偏置，用于驱动LED工作，具体可以用数学公式表示为
K
X = WmuseS + d = Z W丹+ d	(3-37)
其中，吗eC”凶表示用户./的预编码向量，＜! = 4,..//是一个小维的直流偏置 向量，将每个LED偏置在动态区间的中点/。，从而最大限度地降低信号的削峰 噪声。最后，经过LED电-光转换后的可见光信号将通过工作LED发送给不同 用户。
3.4.2	最小化系统均方误差的发送天线选择算法
在基于MMSE预编码的MU-M1S0系统中，通常难以直接得到由于发送天 线选择带来的系统速率损失的闭式解。已有研究和仿真结果表明，通过最小化系 统的均方误差也可以实现系统速率的最大化，采用这种方式可以得到与直接求解 相同的系统速率性能0331。因此为了提升基于MMSE预编码的可见光MU-MISO 系统在不同亮度下的通信性能，本小节设计了最小化系统MSE的发送天线选择 算法。
通常，可见光MU-MISO系统中接收端的MSE可以用数学公式表示为：
338)
其中，3表示接收机的后验MSE。根据文献[132]的分析，我们可以将亮度等级 为〃时系统的MSE表示为：
5(S) = tr[(aI + HsH(1	(3-39)
其中，H,为系统中的工作LED和用户PD共同组成的信道矩阵，a = l/SNR表 示固定的常数，可以通过信道估计的方式获得并经由射频或红外等上行链路反馈 给发送端。相应地，在给定亮度等级条件下最小化系统均方误差的工作LED集 合可以表示为：
48
5op/=nuntr[(«I + HsHf)-1]	(3-40)
为了衡量空间调光对系统均方误差的影响，需要首先比较在给定亮度条件下 系统的MSE与100%亮度下系统的MSE,然后分析如何选择最优的工作LED集 合来提升系统在不同亮度下的性能。
假定系统调光等级为〃时的均方误差为6(〃)，此时系统均方误差与调光等级 为% =100%时均方误差的差值可以表示为：
当⑺=5⑺—_(%)
「	( h L 厅 1	(3-41)
=	HfAs.
其中，As.=(al+HSH^)-1, S = S'-S, S，为初始100%亮度条件下全体的LED 集合，S为亮度等级〃时的工作LED集合，且满足网=4。根据文献[132]中的 引理2,可以证明 方(力〉0,即随着调光等级〃的降低系统的均方误差相比于 起始状态不断增加。因此，为了最小化调光过程中LED数目变化对系统均方误 差的影响，需要尽可能地降低不同亮度下的系统的MSE,换而言之就是要降低 由于工作LED数目降低带来的MSE升高，最优的工作LED集合用数学公式可 以表示为：
S°pt =呼 min 8 何)=arg min 阮 ⑺| ,\S\ = tjN,	(3-42)
基于以上分析，本小节设计了最小化MSE的天线选择算法用来提升系统在 不同亮度条件下的通信性能，该算法采用迭代的方式每次从全部LED集合中关 闭一个LED,直到剩余的工作LED数目为耳。在每次迭代过程中，需要通过算 法来确定一个需要关闭LED序号，使得最小化剩余工作LED的多(力最小，从 而降低系统在该亮度下的MSE,相应地可以将当(〃)简化为单个LED的形式：
IKaJI2
匕⑺=吉志	。-43)
需要关闭的LED序号可以用数学公式表示为：
arg min dD (r) = arg min 4都	(3-44)
，	，	l — h, Ashr
基于以上分析，所提的最小化系统均方误差的发送天线选择算法可以在算法 2中如下表示：
49
算法2最小化系统均方误差的发送天线选择算法设计
1：输入：％=汹，S={1,2,...,%},网=乂，凡=[4为…即], As，=(aI + %H：；
2： while \S\ > nt do
Ilh^AJI2
3：	确定要除去的LED序号：m = arg min—~~节---，其中rwS；
r l-h^A5hr
4：	更新矩阵：As = A$ + Ash齐As ；
IfAsh对
5：	更新工作LED集合：S - S - {m}；
end while
输出：剩余的LED集合S和Ws = H,(HSH^ +〃1[ diag([从，…〃J)即给定亮度 n下的工作LED集合和对应的MMSE预编码矩阵。
3.4.3	方案实现与复杂度分析
为了评估所提SD-MMSE方案的实用性,本小节将首先介绍SD-MMSE方案 的工程实现分析SD-MMSE方案的硬件需求，然后围绕算法复杂度将SD-MMSE 方案的系统开销与基于MMSE预编码的模拟调光(MMSE based Analogue Dimming, AD-MMSE)方案进行比较。AD-MMSE方案不进行发送天线选择，而 是激活全部LED工作，通过改变每个LED直流偏置的大小来实现调光。 AD-MMSE方案的预编码矩阵是将基于(3-36)式，通过全部M个LED组成的信 道矩阵得到的。
4
d.
算法2：最小化MSE 的发送天线选择
Hermitian 对称 和
IFFT变换
Hermitian 对称 和 IFFT交换
। MMSEU j W7,J = 1,.. d_______
SD-MMSE 方案
70八
BCU
LED 1
LEDN。
反馈信道
王

J
图3-7 SD-MMSE的发送端实现框图
50
在实现方面，SD-MMSE可以利用3.3.3小节中的多LED单元照明装置采用 集中控制的方式完成发送天线选择，通过改变工作LED数目实现不同的亮度。 与3.3.3小节类似，由于系统的预编码等过程集中在发送端完成，本小节将 SD-MMSE的发送端实现框图在图3-7中表示。如图所示，发送端利用反馈信道 获得CSI,然后根据算法2确定最小化系统MSE的工作LED集合S, MMSE预 编码模块(MMSE Precoding Unit. MMSEU)将基于集合S计算预编码矩阵并存 储。偏置控制单元(Bias Control Unit, BCU)将工作LED的偏置设为To。接下来， 发送端的用户QAM信号将向量分别乘以预先得到的W,完成预编码。接下来， 预编码后的复信号将分别进行Hermitian对称和IFFT变换得到时域信号x,,然后 经过BCU叠加直流偏置并完成LED的电光转换。生成的可见光信号将通过工作 LED经可见光信道发送给接收端的用户。
在算法复杂度方面，对比算法2和算法1可以发现，在每次迭代计算得到As 和As的过程中，将进行相同数目的矩阵乘法和逆运算，因此SD-MMSE与SD-ZF 在完成发送天线选择过程中所需的计算复杂度相同。此外，对比(3-20)和(3-34)式， 完成MMSE和ZF预编码运算都需要两次矩阵乘法和一次矩阵逆运算。综上， SD-MMSE与SD-ZF的算法复杂度相同，相应地可以表示为：
CSD-WSE <O(K2N, +K3 + 2K2S;^+1 l + K^N,-^) +2K2n, + K3)。
3。(修--婷+ 2〃,))
AD-MMSE将采用全部N,个LED工作，不需要额外地进行发送天线选择， 主要的计算开销为MMSE预编码，基于(3-34)式其算法复杂度为：
Cad_mise<O(2K2N,+K3)	(3-46)
对比上式可以发现，SD-MMSE相比于AD-MMSE由于执行发送天线选择所 增加的算法复杂度主要与系统灯源中的LED数目有关。因此，为了降低 SD-MMSE的复杂度，系统光源中的LED数目需要尽可能降低，从而降低发送 天线选择所增加的系统资源开销。
3.5	仿真结果与分析
如图3-8所示为本章节所考虑的MU-MISO-OFDM系统仿真模型，在天花板 上布置了由10x10的LED阵列组成光源，室内分布2个用户，系统采用采用 4-QAM调制，子载波数目为1024。同时我们建立了三维坐标系，原点。(x,y,z) 位于地板的中央，LED阵列和用户PD的坐标都是他们的几何中心相对原点得到 的。LED阵列垂直向下分布在距离地面1.75米的平面上，2个用户的PD垂直向
51
北京邮电大学工学博士学位论文
上分布在地板上。如图3-9所示，用户1固定不动，用户2分别位于P1和P2两 个位置。主要仿真参数列举在表3-1中。
高度3m
LEDs
长度4m
图3・8仿真模型图
天花板
- 10x10
y患
木浦4m
/ P2 (1.51.5.0 湃 / / / Pl 警(0.5,0.5,0) /
z / z z / / J用户1 /季(・ 1.5,- 1.5,0) / /	0 用户1 用户2

----------------->
宽度4m
图3・9用户分布示意图
52
表3-1仿真参数
参数	数值
房间尺寸，LxWxH	4mx4mx3m
LED阵列位置，（羽y,二）	(0, 0, 2.5)
用户数目，K	2
用户的PD数目	2
LED数目，N、	100(10x10)
LED动态区间，	[0,2]
光集线器的折射系数，〃	1.5
半功率角，①1/2	60°
接收PD面积，A	1 cm2
接收机半视场角，	80°
收发平面之间的高度差	1.75 m
PD的调制带宽，B	100 MHz
在仿真中，我们采用如图3-9所示的用户分布情况，其中用户1位置固定在 （-1.5, -1.5, 0）,用户2可在P1或P2位置移动。需要说明的是，在仿真中没 有对比数字调光技术，这是由于在MIMO系统中，采用数字调光需要解决同步 问题从而显著增加了用户设备处理的复杂度［194］。我们分别考虑了以下四种方 案：（1） SD-MMSE：激活不同数目的LED用于空间调光并且MMSE预编码矩 阵由工作LED的信道矩阵Hs得到：（2） SD-ZF：激活不同数目的LED用于空 间调光并且采用ZF预编码；（3） AD-MMSE：调节直流偏置用于模拟调光并 且激活全部N,个LED进行MMSE预编码；（4）： AD-ZF：调节直流偏置4用于 模拟调光并采用激活全部N,个LED进行ZF预编码。需要说明的是在两种模拟 调光方案中，亮度为100%时直流偏置=（，+，）/2,从而最大限度地保障通 信性能。
首先我们将验证和对比不同的调光方案对用户的削峰噪声的影响。由于LED 动态区间的限制，当直流偏置过高或过低时会发生LED的饱和以及削峰，从而 会引入谐波或造成信号的交叉调制UK在SD-MMSE和SD-ZF中，直流偏置固 定在动态区间的中点To,因此我们将AD-MMSE和AD-ZF在100%亮度等级下 的直流偏置定为To。在其他亮度等级下，AD-MMSE和AD-ZF的直流偏置均低 于To,相应地会引入底部削峰失真。根据Busgang理论，可以将每个LED上的 信号削峰噪声建模为一个0均值、方差为b菰的高斯变量，b如可以表示为
53
aclip=ax ｛尸-尸2 +0(4)4 -0⑷力+ 口-以4速］
+。(4)彳-［。(4)-。(4)	0-47)
+口-。(4)］4+创4)4『｝
其中，b：=tr(WsWf)/",代表信号电功率，0(x) = exp(-x2/2)/疡为标准正
态分布的概率密度函数，尸=。(乙)-。(4)为信号的衰减系数，可以由Bussgang
理论得到。。(x) = JJexp(-d/2)/缶*为互补累计分布函数，-//)/q
和4 =(4 - 4)/q分别表示归一化的底部和顶部削峰参数。给定用户P的削峰噪
声可以由预编码矩阵折算后等效地表示为：
2	=. 戊即
clipyp	1	|2
最终，由(3-16)和(3-48)式，可以将用户p的SINRp表示为:
IIh^wJI2
SINR =-------------------
+£8nH+4p,p
(3-48)
(3-49)
601.6001.
图3-10 SD-ZF和AD-ZF方案中用户2的削峰噪声随调光等级变化曲线
根据(3-48)式，本节在图3-10中分别比较了 SD-ZF和AD-ZF方案中用户2
54
的削峰噪声随着调光等级的变化曲线，削峰参数7避分别设为3dB和5dB。需要 说明的是，SD-MMSE和AD-MMSE的用户削峰噪声-调光等级曲线可以通过相 同的方法得到。可以发现，AD-ZF方案中用户2的削峰噪声随着调光亮度的增 加而减少，而SD-ZF方案中用户削峰噪声几乎不随〃的变化影响。在以上两种方 案中，%=5dB条件下的削峰噪声低于% =3dB,这是由于信号的削峰程度降 低，系统的削峰噪声减少。
10	15	20	25	30
信噪比[dB]
图3-11不同亮度等级下SD-ZF和AD-ZF方案的BER性能曲线
接下来，图3-11分别在用户2固定在P1,亮度等级为30%、50%、70%、100% 的条件下比较了 SD-ZF与AD-ZF方案的BER性能。可以发现当亮度等级低于 100%时，SD-ZF均能获得比ZF更优的BER性能，例如当『70%时，为了达到 BER=10-3的门限,SD-ZF和AD-ZF所需的SNR分别为25dB和29dB,因此SD-ZF 可以获得4 dB的SNR增益，这是由于SD-ZF将信号直流偏置固定在10,通过 改变LED的数目实现调光，从而可以有效减少AD-ZF调节信号直流偏置所引入 的削峰噪声。同时，当亮度等级为100%时，SD-ZF和AD-ZF的BER曲线重合, 这是由于在该亮度下，SD-ZF和AD-ZF均激活全部的LED工作并将系统信号偏 置设为动态区间的中点，因此可以实现相同的BER性能。此外，随着亮度等级 从30%增加到100%, SD-ZF和AD-ZF的BER均逐渐降低，这是由于在SD-ZF 中工作LED的数目随着亮度升高而增多，由(3-28)式可知，其系统速率将不断增
55
大；而在AD-ZF中，信号偏置与亮度等级成正比，随着亮度的升高，时域信号 幅度不断增加，可以实现更高的SNR。
图 3-12 不同亮度等级下 SD-MMSE, AD-MMSE, SD-ZF 和 AD-ZF 方案的BER性能曲线
同时，图3-12在用户2固定在P1、亮度等级分别为70%、100%的条件下比 较了 SD-MMSE和AD-MMSE, SD-ZF和AD-ZF方案的BER性能。可以发现， 当〃 =100%时，SD-MMSE和AD-MMSE的BER曲线重合，在这种亮度等级下， SD-MMSE和AD-MMSE的工作LED数目和信号的直流偏置相同，两种技术都 是利用全部的工作LED组成的集合完成预编码，因此具有相同的性能。同理， SD-ZF和AD-ZF在当『100%亮度下也具有相同的BER性能。同时在低亮度条 件下，SD-MMSE比SD-ZF具有更低的BER,这是由于MMSE预编码能够更好 的实现系统MUI和噪声的平衡，提高用户的SINR。此外，随着亮度等级的降低, 可以发现SD-MMSE和AD-MMSE的BER都会升高，这是由于基于(3-41)式， SD-MMSE方案的均方误差会随着工作LED数目的减少而增大，导致其在低亮 度条件下的BER升高；而AD-MMSE的直流偏置随着亮度的降低而减小，导致 信号的幅度降低，信号功率下降，从而BER性能变差。同时，在不同的亮度条 件下，SD-MMSE 均比 AD-MMSE 的 BER 更低，例如当 BER=10-3 时，SD-MMSE 和AD-MMSE所需的SNR分别为18 dB和23 dB,可以获得约5 dB的SNR增益。
56
这是由于SD-MMSE采用了基于空间维度的调光,有效避免了对信号直流偏置的 影响，从而降低了系统的削峰噪声。
10°------1-----1-----1------	：	：—
—0—AD-MMSE 10dB
-♦ -SD-MMSE 10dB
[0-4 -----1-----1------1-----'-----1------1-----
0.3	0.4	0.5	0.6	0.7	0.8	0.9	1
调光等级7;
图3-13SNR分别为10dB和lldB时，场景A中（用户1固定，用户2在P1位置）SD-MMSE、
AD-MMSE, SD-ZF和AD-ZF方案的BER性能随调光等级变化曲线
接下来，为了进一步综合比较SD-ZF、AD-ZF、SD-MMSE、AD-MMSE的 BER性能随调光等级变化的关系。如图3-13所示在用户2固定在PK SNR分别 为 10 dB 和 11 dB 的条件下绘制了 SD-MMSE、AD-MMSE、SD-ZF、AD-ZF 方 案的BER曲线。需要强调的是，对于空间调光方案（SD-MMSE和SD-ZF）,当 调光等级ri降低时工作LED数目随之减少并利用发送天线选择算法确定最优的 工作LED集合；对于模拟调光技术（AD-MMSE和AD-ZF）,当调光等级〃降低 时直流偏置随之降低。可以发现，以上几种调光技术的BER都随着〃的增加而 降低，这是由于增加LED数目可以提升空间调光技术的性能，而直流偏置的增 加可以提升模拟调光技术的有效信噪比。此外，SD-MMSE和SD-ZF方案的BER 曲线更为平坦，这是因为发送天线选择算法可以利用发端CSI和工作LED的选 择分集来补偿由于调光所带来的通信性能的损失。相比之下，模拟调光技术的 BER性能更容易受调光等级变化的影响。
57
NH'sdql树盘运
1
0.3	0.4	0.5	0.6	0.7	0.8	0.9	1
调光等级4
图3-14 SNR=10dB、场景A (用户1固定，用户2在位置P1)条件下，空间调光和模拟调 光技术的可达频谱效率随调光等级变化曲线
接下来，我们研究了空间调光和模拟调光方案在SNR=10 dB、用户2固定 在P1时系统的频谱效率。基于香农公式的系统频谱效率上界可以由用户端的 SINR得到：
K
£log(l+SINRj	(3-50)
P=1
基于(3-49)和(3-50)式，图3-14绘制了空间调光和模拟调光方案的可达频谱效率 随调光等级变化的曲线。如图所示，SD-MMSE和SD-ZF方案的频谱效率分别高 于AD-MMSE和AD-ZF方案的频谱效率。这是因为相比于模拟调光，空间调光 可以有效的消除OFDM信号的削峰噪声并提升接收端的SINR,从而使得频谱效 率得以提升。此外，空间调光技术的频谱效率随着调光等级的增大而升高，这是 由于工作LED数目的增加可以提升系统的性能。同时，SD-MMSE和AD-MMSE 方案分别获得了比SD-ZF和AD-ZF更高的频谱效率，这是因为MMSE预编码 可以提升接收端的SINR,改善系统的频谱效率。
58
图3-15调光等级为70%、场景B (用户1固定，用户2由P1向P2移动)条件下，空间调 光和模拟调光技术的BER随信道不确定性系数的变化曲线
最后，我们验证了实际信道中CSI非理想条件下的系统性能，如图3-15所 示，我们固定调光等级〃 = 70%,用户1处于静止状态，用户2从图3-9所示的 P1移动到P2o在用户2的移动过程中，用户之间的位置发生变化导致用户PD 之间的相关性发生改变。在实际可见光通信场景中，CSI通常由接收端检测然后 通过上行链路如RF或者红外反馈到发射端。信道估计中的量化误差和噪声将导 致CSI的不确定性，可以表示为：
H = H + AH	(3-51)
其中，AH表示信道不确定矩阵，它的元素是方差为其独立高斯变量。如图3-15 所示，我们绘制了信道不确定性对空间调光和模拟调光技术BER性能影响曲线。 在仿真中，我们定义了归一化的信道不确定因子：
j = |")『/一.K)	。-52)
可以发现，随着％.，从10-5增加到10°,由于预编码矩阵不能够完全消除MUI 导致接收端SINR降低，空间调光和模拟调光技术的BER性能均不同程度的变 差。同时，当用户2移动到P2位置时，系统的BER性能相比于用户2在P1位 置得到了改善，这是由于用户距离变大降低了信道相关性。除此之外，当
59
4律,>10「2时，空间调光技术相比于模拟调光技术的BER明显变大，这说明空 间调光需要准确的CSI来确定最优的工作LED,其性能更容易受到信道不确定 性的影响。
3.6本章小结
本章首先对可见光MU-MISO系统进行了总结并重点分析了两种典型的预 编码技术。为了更好地实现多用户通信和照明功能的兼容，本章分别提出了基于 ZF预编码和基于MMSE预编码的空间调光技术。该技术激活不同数目的工作 LED用于调光，避免了传统模拟调光调节信号直流偏置实现不同亮度而带来的 削峰噪声。同时，将空间调光与预编码技术相结合，能够在不同亮度条件下有效 地消除多用户干扰，保障系统的通信性能。随后，分别提出最大化系统速率和最 小化系统均方误差的发送天线选择技术，在调光的同时，有效改善了系统的通信 性能。理论分析表明，基于预编码的空间调光技术比传统的模拟调光技术具有更 高的SINRo仿真结果进一步验证了多提的SD-MMSE和SD-ZF方案，相比于传 统的AD-MMSE和AD-ZF方案具有更好的BER性能和更高的频谱效率，同时在 不同的亮度条件下具有更好的鲁棒性，从而证明所提空间调光技术可以实现可见 光多用户通信和照明的有效兼容。
60
第四章基于用户信道去相关的空间调光技术研究
为了使空间调光具有较高精度，通常需要发送端设置较多的LED,从而造 成系统用户的信道相关性较高。在可见光MU-MISO系统中由于用户只配备了单 个PD,能够支持的通信速率有限。可见光多用户多入多出(Multi-user Multiple Input Multiple Output, MU-MIMO)系统为用户配备了多个PD,可以传输用户的 多条数据流，具有更高的通信速率。但是当用户PD增多后，用户信道的相关性 会进一步地升高。因此，用户信道相关性会限制系统调光精度的提升。为此，本 章将研究可见光MU-MIMO系统的空间调光技术，通过联合调节工作LED数目 和信号直流偏置来实现高精度的调光，并降低发送端LED数目、改善用户信道 相关性。此外，本章还将对用户的等效信道矩阵进行分析，从而选取最优的工作 LED集合来提升用户在不同亮度条件下的通信性能。
4.1引言
可见光通信可以有效利用室内丰富的LED照明设施和低成本的PD,为缓解 频谱资源紧缺问题进而实现高速通信提供新的解决途径。这些LED照明设备和内 置在智能手机、平板电脑等设备上的PD或CMOS摄像头等半导体器件可以天然的 构成可见光MU-MISO系统，可以同时为室内多个用户提供高速的数据传输。近 年来，随着用户设备集成度的不断提高，新型的多PD、多摄像头智能手机等终 端设备相继问世。如图4-1所示，三星、华为等手机厂家已经推出了配备三个甚 至四个摄像头的智能手机。利用接收端的多个PD可以进一步构成可见光 MU-MIMO系统，在满足更加多元化信息服务的同时能够为每个用户传输多条数 据流，为进一步提升用户的通信速率提供了基础。
(a)三星S10手机配备三颗摄像头
(b)华为mate 20手机配备4颗摄像头
图4-1新型多摄像头智能手机示意
61
但是在可见光MU-MIMO系统中，用户信道的相关性会对限制空间调光能够 实现的精度。由于可见光信号是一种强度信号，经过LoS链路收到的光信号功率 占绝大部分，导致接收端相邻位置用户之间的光功率会比较接近。由于可见光 MU-M1MO系统中用户PD数目的增多，用户信道矩阵的相关性会相应地增大。在 另一方面，为了提高空间调光的精度，通常需要在发送端的光源中安装较多的 LED,这会造成用户信道相关性的进一步增大，因此，可见光多用户系统中的用 户信道相关性和系统的调光精度的矛盾成为制约其通信系统性能的重要因素。
针对可见光MIMO系统空间信道强相关性的问题，现有解决方法主要包括发 送端的功率不平衡、链路阻塞以及接收端的PD配置的优化等。文献［87］利用发送 端的预处理，在基于空间调制(Spatial Modulation, SM)的可见光通信系统采用 功率不平衡有效降低了系统信道相关性；在接收端，现有研究分别提出了采用多 角度PD并减小用户设备体积阳〕和采用角度分集支持用户的移动性186］等方式。此 外，图像接收机在可见光M1M0的应用也不断增多，可以实现相关性更低的可见 光MIMO信道并获得显著的SNR增益［22］。在可见光多用户MIMO系统中信道相关 性的问题同样引起了学者的重视，目前在接收端的用户采用多角度PDU57］和不同 FoV的PD1股等方法已经得到应用。此外，文献［158］已经提出利用用户PD选择改 善可见光MU-MIMO-OFDM系统的性能，在接收端激活不同的用户PD组合，有 效降低了用户信道矩阵的相关性。然而目前针对可见光多用户MIMO系统主要是 通过接收端的处理来降低用户信道的相关性，会相应地增加用户设备的复杂度和 功耗。事实上，由于可见光信号具有天然的下行广播属性，通过发送端的预处理 可以同时满足室内照明和多用户的通信需求，并不需要增加用户处理的复杂度。 通过挖掘利用可见光多用户系统发送端丰富的CSL可以采用相应地预处理技术 有效降低用户信道的相关性。
为了在实现高精度调光的同时有效降低用户信道的相关性，本章将主要关注 基于用户信道去相关的可见光MU-MIMO系统空间调光技术。首先，本章将分析 系统的信道特性并设计MU-M1MO的信号处理和预编码技术；接下来，系统将分 析调光参数对系统通信性能的影响，并提出模拟一空间协作调光(JointAnalogue and Spatial Dimming, JASD)方案，从而联合调节系统的工作LED数目和信号的 直流偏置。随后，为了确定每个亮度等级的最优工作LED集合，本章将设计基于 最大化最小奇异值的发送天线选择(Maximized Minimum Singular Value based Trasmit Antenna selection, TAS-MMSV)算法，从而有效改善用户信道相关性并 增强用户接收信号的有效SNR。最后本章将对结果进行仿真分析，并验证所提算 法的在用户SNIR和BER等方面的性能优势。
本章剩余部分安排如下，4.2节将分析可见光多用户MIMO的系统模型，并介
62
绍发送端的BD预编码技术;4.3节首先介绍所提的JASD方案并分析调光参数对系 统通信性能的影响，然后介绍TAS-MMSV算法；4.4节仿真了JASD方案在不同条 件下的SINR和BER性能并与模拟调光方案进行对比，分析JASD方案的优势；最 后，4.5节对本章主要内容进行了总结。
4.2系统触
图4-2为基于DCO-OFDM的可见光MU-MIMO-OFDM系统的模型框图。 如图所示，发送端将通过发送天线选择从全部的N,个LED中激活为个LED工 作，用于满足接收端K个用户的通信和照明需求。相关的发送天线选择算法将 在3.4.2小节进行介绍。
在可见光MU-MIMO-OFDM系统的接收端，用户/将配备人1个PD,可以 同时传输多条数据流，从而支持更高的通信速率。系统的PD总数可以表示为
= L …,K	(4-1)
>1
设用户/有分条数据流，并满足X2%4小。为了最大化接收端用户的空间自 由度，我们选取N,j=%。
发修端
用户比特流;
用户螃驾
用户比特流］
QAM 调制
Hermilian 对称 和 IFFT会换
工作 LED 选择
QAM 调制
Henrulian 对称 和 【FFT变换
LED%
直流偏 置及
直流偏 置4
U?
接收端
光接收机
光接收机
VLC 信道
光接收机 K



图4-2可见光MU-MIMO-OFDM系统模型框图
63
4.2.1发送端模型
在发送端，用户/的信号向量为d,eCN，"，其中d,的元素为经过调制后的 〃阶QAM (A/-QAM)符号，经过功率归一化后其幅度限制在［-1,1］。为了消除 多个用户数据流引入的MUI,用户的信号向量,会乘以预编码矩阵W’e9rx勾。 不同用户的预编码后的信号相互叠加，组成信号向量XeC'R,经由m个工作 LED发送，其中第，•个LED上预编码后的复信号可以表示为：
&=i：(Wj.dj	(4-2)
7=1	"
借鉴传统无线通信中的研究方法，我们采用块对角化预编码(Block Diagonalization, BD)预编码来消除MUI,并且满足：
居刊=0,-/	(4-3)
其中，Ha铲,为用)的信道矩阵。首先，我们定义一个维的矩 阵H/=［H:,…,H3，H"…,HNr。接下来对H/进行奇异值分解 (SingularValue Decomposition, SVD)H7 = U/AJvJ,V，］",从而得到用户j的等效信道矩阵Hj, 并对m,进行奇异值分解
其中，为一个£，维的对角矩阵，由山的奇异值构成；,为N,,xM,的酉 矩阵，用于接收端用户的解码；vj为N-xM,的酉矩阵。最后，我们得到用户 j的预编码矩阵
吗=v5v?	(4-5)
接下来,预编码后的复信号X,会分别经过Hermitian对称和IFFT变换的到时 域信号看，然后直流偏置4将叠加到时域信号不，构成LED的驱动信号，经过 电光转换之后，将光信号通过VLC信道传送给接收端的用户。
4.2.2信道模型
通常在可见光通信链路中，用户PD接收到的信号由两部分组成，一是通过 光线直射造成的LoS链路接收的信号，二是通过由于光线散射产生的non-LoS 链路接收的信号。其中，LoS链路的接收信号功率要远远大于non-LoS链路，例 如LoS链路中最弱直射径的信号功率要比non-LoS链路中最强直射径的信号功 率高7dB以上。同时，利用目前普遍采用的商用LED搭建的可见光通信平台能 够实现的速率通常在100Mbit/s以下，在这种情况下可见光信号传输过程中的时 延扩展造成的多径效应可以忽略不计。因此，本小节仅考虑了 LoS路径的可见 光信道，并且认为信道是频率平坦的。
64
首先,我们可以将接收端的用户j的信道矩阵表示为:
%.1	%.2 …\,nt
H _ 4j 力2,2 …%,% 丐 一 ：	：	•.	：
(4-6)
接下来，可以将第i个LED和第q个PD构成链路的直流增益表示为⑺
=.嘤i⑷g”a),。《…匕(4.7)
”[	0	，…*
其中，“ =-ln(2)/ln(cos(①”2))表示朗泊辐射阶数，①也为LED的半功率辐射 角，/表示每个PD的有效检测面积，4“表示用户/对应PD到发送端LED的 距离，。表示相对于发送端平面轴线的1射角，g(匕代表接收端光学接收机 的增益，可以用数学公式表示为：	’



• 2 sm
M)
,0<
(4-8)
0

其中，4表示PD的折射系数，巴代表PD的视场角(Field of View, FoV)。
4.2.3接收端模型
接收端光接收机中的PD可以完成电光转换，并通过隔直电路来滤除直流分 量。用户/的信号向量可以表示为
r/=RHjtwg+nj
r" k -1	(4-刃
=R H,W/d,+ X H/W/d/ +n, _ "	-	J
其中，夫表示PD的光电转换系数，H/C况%”为出个工作LED和用户/的PD 构成的信道矩阵，叫为N-X1维的均值为0、协方差矩阵R，, =41加性高斯噪声 向量。由于不同LED和PD之间的直流增益不同，)是不同用户信号的叠加， 存在多用户干扰。随后弓会乘以解码矩阵U：,用数学公式表示为
乙=RAjd,+U：nj	(4-10)
最后，包接收端将进行FFT变换和QAM解调以完成发送信号的还原。
接下来，可以将用户/的有效信干噪比(Signal-to-Interference-pIus-Noise Ratio, SINR)定义为：
65
其中,
sinr7 =
K MW』
Z |凡用「+*/+/
1=1J句	~
(4-H)
武加,表示用户)的等效削峰噪声，用数学公式表示为:
(4-12)
为了进一步分析，首先根据Bussgang定理将第，个LED经过削峰后的时域 信号用数学公式表示为
入，，=%“+叫如	(4-13)
其中，尸=。(4)-。⑷表示信号的衰减系数，4 = (/「//)/%和4 =(/.-〃)/% 分别表示归一化顶部和底部削峰系数，寸表示时域OFDM信号X.”的功率，wdip 表示由于时域OFDM信号中由于LED非线性效应引入的削峰噪声，其均值为0, 方差可以表示为
此”=珑仍一尸+0(4)4—。(4)4+口—Q(4)国]
+。(4)不 一 [0(4)—次 4)	(4-14)
+[1-。⑷氏+。(4)打)
I ( a
其中，,(x) = $exp -- 为标准正态分布的概率密度函
•4171 I 2 ,
。3=「'j=exp(-；J)力表示标准正态分布的右尾函数。
4.3模拟T间协同的调光方案
本小节将首先联合空间和模拟维度，建立系统BER与工作LED数目和信号 直流偏置的函数关系表达式，分析上述调光参数对系统通信性能的影响，提出模 拟一•空间协同调光(Joint Analogue Spatial Dimming, JASD)方案：接下来，将研 究如何优化上述调光参数，实现系统的高精度调光并保障系统的通信性能;最后, 将基于用户的等效信道矩阵，设计TAS-MMSV算法，确定最优的工作LED集 合，降低用户信道的相关性，提升系统通信性能。
4.3.1	JASD 方案
在室内LED密集部署的场景下，已经提出了空间调光技术，它可以有效的 克服模拟调光和数字调光的局限性。但是为了保障系统的调光精度，通常需要在 发送端采用较多的LED,相应地会导致系统信道相关性的提高。举例而言，对
66
于由4x4的LED阵列组成灯源，工作LED和LED总数均为整数，它们的比值 显然无法实现60%、80%等若干亮度等级，从而不能满足智能照明的高精度调光 需求。为此需要增加光源中的LED数目，从而实现更多的亮度等级，相应地会 导致系统中用户信道相关性的提高。
针对单用户的可见光MIMO系统，已有研究提出了同时改变激活LED数目 与直流偏置的混合光OFDM (Hybrid Dimming OFDM, HD-OFDM)方案【⑺】。由 于同时利用了可见光MIMO信号的空间和模拟维度资源，HD-OFDM方案获得 了更多的调光自由度，从而可以利用较少的LED实现较高的调光精度。但是在 可见光多用户系统中，HD-OFDM无法消除多用户干扰，同时也无法基于用户信 道的相关性对工作LED集合进行优化。基于以上分析，本节将首先介绍JASD 方案的原理，并在下一小节介绍如何选择通信性能最优的工作LED,改善用户 信道的相关性。
由于直流偏置位于动态区间的中点时，DCO-OFDM信号可以获得最优的 通信性能口6刀。我们定义所有Nt个LED被激活且信号直流偏置为/。的状态为 100%调光等级。JASD将联合调节工作LED数目和信号的直流偏置4 ,可以从 空间和模拟两个维度实现系统亮度的调节。我们将空间调光的归一化调光等级定
义为:
少驯^100%
(4-15)
其中，右表示工作LED所采用的直流偏置，/。=(乙+4)/2定义为通信性能最优 的参考直流偏置。接下来需要在给定亮度等级的条件下，优化调光参数(〃”人)， 从而提升系统的通信性能。
由于光OFDM信号高PAPR和LED动态区间有限的特点。给定亮度〃的条 件下，削峰噪声成为影响可见光MU-MIMO-OFDM系统性能的主要因素。如何 设置系统的空间调光参数，使得发送端可见光信号的削峰噪声最小成为需 要解决的问题。给定系统参数LED的直流偏置介并假定发送端信号的电功率为 戊,基于Bussgang理论我们可以将系统工作LED的总削峰噪声建模为加和Ib 函数，用数学公式表示为：
P,如(〃,4)= 〃后仍-尸+=4)4-/4)4 +
口-2(%)%]+0(4)%-[”4)	(4-16)
-。(4)+口-。(4)]4+。(4)4]}
其中，尸=。(4)—。(4)，4 =(/「乙)/%，为了完成线性预 编码，工作LED数目需要满足：同时信号偏置Zb需要满足：
67
It<IB<IhO其中，斗表示用户PD总数，M为发送端的LED总数。基于以上 分析，最小化系统削峰噪声的优化问题可以表示为：
鬻?小3)
s.t. Nr<n,<N„ 且%为整数	(4-17)
由于该问题是一个整数优化问题，难以求得闭式解。因此，为了简化分析，本文 将分两步对该问题进行分析求解。
1	.首先，由于当信号的直流偏置高于或低于/0时都会增加信号的削峰噪声， 因此在调光过程中，应该尽可能保持不变或工作在/0的附近，通过改 变/将亮度调节到所需的调光等级附近。由给定的调光等级〃和LED总 数M,实际的工作LED数目可以通过四舍五入取整得到乂
然=阮］=［//花］	(4-18)
2	.接下来，为了实现所需的调光等级，需要通过调节直流偏置来补偿工作 LED数目取整操作造成的调光误差。基于(4-15)式，JASD方案所需的直 流偏置可以用数学公式表示为：
却二呼~	(4-19)
最终，我们可以在给定调光等级4的条件下通过以上两步分别求得系统所需 的工作LED数目M和信号的直流偏置/b。由于在求解调光参数的过程中直流偏 置始终在参考偏置々附近上下浮动，可以有效降低系统的削峰噪声，同时避免了 采用较多的LED以实现系统精确调光的需求。JASD方案相比于单一空间维度调 光可以有效降低用户信道的相关性；相比于传统的模拟调光，可以有效降低系统 的削峰噪声，改善通信性能。
d
反馈信道
ft
TAS-MMSV
JASD方案
调节直流偏置卜
0
图4-3可见光MU-MIMO-OFDM系统的JASD方案模块示意图
68
基于以上分析，可见光MU-MIMO-OFDM系统中的JASD方案系统模块示 意如图4-3表示。首先由(4-18)和(4-19)式依次得到给定亮度等级下系统的工作 LED数目M和信号的直流偏置Ib,接下来，需要设计TAS-MMSV天线选择算 法将利用发送端从上行反馈链路获得的信道状态信息(Channel State Information, CSI)确定最优的工作LED集合，从而得到由系统工作LED组成的信道矩阵H。 基于H,发送端可以得到每个用户的BD预编码矩阵W1,尸然后完成对 用户QAM符号向量％的预编。预编码后的复信号将先进行Hermitian对称变换， 以保证接下来经过IFFT变换之后得到的时域信号为实数。接下来，直流偏置" 将叠加在时域信号上，用于驱动LED完成强度调制，经电-光转换之后的可见光 信号将通过JASD确定的工作LED传送到接收端的各个用户。
可见光通信系统需要在满足人眼视觉安全的范围内调节室内照明的亮度等 级。通常人眼的视觉亮度由某一段时间内的系统平均光功率决定。根据中心极限 定理，当系统子载波数论64时，时域OFDM信号x,.服从均值为0的高斯分布。 双极性的OFDM信号苍叠加直流偏置组成LED的驱动电流，用数学公式表示为
由**＞仁L

(4-20)
因此，用户感受到的平均亮度可以用数学公式表示为: E[Z.] = E[ax; + /s] = /s
(4-21)
其中，E[.]表示随机变量的期望函数。根据第三章所述内容，LED线性响应的动 态区间可以表示为必,/〃],其中，4为输入电流的最小值，(为输入电流的最大 值。相应地，为了避免LED中的信号发生饱和或畸变，驱动电流W”需要工作在 动态区间范围内，即根据(4-20)式，信号向量七的幅度需要满 足：
|x,.|<A//a
(4-22)
QAM符号d,在发送端进行了功率归一化，信号幅度均匀地分布在[-1,1]范围内。 为了使预编码后的信号工作在LED的动态区间，发送端的预编码矩阵需要满足
(4-23)
根据(4-10)式，在每个子载波上，信号向量为中第夕个符号对应地被用户)的第q 个PD解调。由此可以得到用户,接收到信号的有效信噪比，用数学公式可以表 示为：
r
1 」(elec)
：R：W
幺 GbH log2 M
(4-24)
其中，Gb=(N-2)/N表示子载波利用率，表示用户/的等效 噪声。通常，系统的SNR下界由用户SNR的最小值所决定。由(4-24)式可以发 现，用户/的SNR由等效信道的奇异值(q = L..,N,J所决定。
时域信号向量…,%”了的电功率可以由(4-22)所表示：
根据上式，可以将接收端电信号的信噪比定义为：7 =月/。点,即，代入(4-24)式后
可以将用户的有效SNR公式改写为

N，J
s-

(4-26)
a2y
+*J

根据文献［167］的分析，最终我们可以将接收端用户/的可达BER,用数学公式表 示为：
BER, ----------
-4m log2(M)
,31og2(〃)	、
4(VM-2)(』og2(")
通?□(")’[ \(A/-1) 7，e，ec)
(4-27)
2	1	_22
其中，。(幻=/卷e 2办,2版为用户)的等效矩阵A,的奇异值，代表第q条 数据流的增益。
综合(4-26)和(4-27)式的分析可以发现，与传统的射频通信不同，在基于BD 预编码的可见光MU-MIMO-OFDM系统中，每个用户的有效SNR和BER性能 可以表示为用户等效矩阵的奇异值、工作LED数目M和时域信号幅度AZ的函 数。同时需要说明的是，这些参数在JASD方案中都会随着亮度等级的变化而改 变。例如，在空间维度上工作LED数目的改变会直接影响Na以及用户等效信道； 在信号的模拟维度上，直流偏置的调节会影响时域信号的幅度范围A/。因此， JASD方案在确定了实现所需亮度等级的工作LED数目”和信号直流偏置/b之 后，需要进一步研究如何确定通信性能最优的工作LED集合，从而提升系统在 不同亮度下的通信性能。
70
43.2班化最小奇异值的发瞬算法
根据4.3.2小节的分析，在基于BD预编码的可见光MU-MIMO-OFDM系统 中，用户的BER性能将同时受到工作LED数目和信号直流偏置的影响。在给定 系统的调光等级后需要研究如何优化上述调光参数，从而提升系统在不同亮度条 件下的通信性能。不同用户的空间分布不同，受用户和LED在室内空间相对位 置的影响，用户的信道状态各不相同。具体而言，预编码后用户的等效信道具有 不同的奇异值。通过工作LED的选择来优化用户等效信道矩阵的奇异值，可以 有效改善用户的通信性能。因此，本小节设计了最大化最小奇异值的发送天线选 择(Maxized Minimum Singular Value based Transmit Antenna Selection, TAS-MMSV)算法。
由(4-4)式可以发现乙。可以由工作LED和接收端用户PD组成的用户信道得 到。因此，与传统基于射频通信系统不同，采用JASD方案的可见光 MU-MIMO-OFDM系统的BER性能将由调光等级和工作LED集合共同决定。 在传统射频单用户MIMO系统中已经证明，用户的有效SNR下界是信道最小奇 异值(Minimum Singular Vdue, MSV)的单调函数。由于不同工作LED集合与 用户PD之间等效信道的奇异值各不相同，本小节的设计TAS-MMSV算法可以 确定每个亮度等级下最大化接收端SNR的工作LED集合，改善用户的BER性 能。
假设待定的工作LED集合SgSL并且满足|S|=N°。根据(4-10)式，由候选 工作LED集合S和用户PD构成的等效信道Ar可以用数学公式求得：
H.sv2=U.sAJiSV<7	(4-28)
A/©为对角矩阵,其元素为用户/等效信道的奇异值。由于接收端用户的有效SNR 的下界与等效信道矩阵最小奇异值的平方成正比1159］。为了提升用户信噪比下界,
优化通信性能，需要最大化用户等效信道的最小奇异值。首先计算
猬* =min(diag(A7.s))
(4-29)
(4-30)
由此可以得到用户/接收信号SNR的数学表示:
SNR7
*(需)
log2Af
接下来可以将最优工作LED集合S°pt选择问题等效地表示为
S如=argmaxSNR 片
S
71
(4-31)
TAS-MMSV将选取最大化参数(磴1『/可的集合s作为工作LED,从而最大化 接收SNR,改善用户的通信性能。
基于以上分析，本小节所提的TAS-MMSV算法可以用算法3如下表示为：
算法3最大化接收SNR的TAS-MMSV选择算法设计
1：输入：工作LED数目N“ =	,给定任意工作LED集合S e S',其中，网=N” ,
S，表示候选的C飞个工作LED集合。
2：基于(4-28)式，计算用户)的等效信道矩阵A)
3：基于(4-29)式，计算用户/的MSV
4：计算LED集合S的选择参数
min
Ks
=min j=L...K
5：确定最优工作LED集合
(m
S°pt =argmax ks
SeSt v
输出：S°pt即为所求最大化接收SNR的工作LED集合。
接下来我们将分析在JASD方案对用户信道相关性的改善。由于采用了 TAS-MMSV算法，JASD方案可以显著改善用户的等效信道矩阵。在发送端的工 作LED和接收端用户的PD位置固定的情况下，可见光MU-MIMO系统的信道 矩阵中每条链路的增益是确定的。信道相关性高意味着信道矩阵不是满秩或者信 道矩阵的条件数较大。与文献[181]类似，用户信道矩阵的条件数定义为：
cond(Hj = &弊	(4-32)
7.nun
其中，4 m.z和力min分别代表H,的最大和最小奇异值。
为了简便起见，我们假定系统所需的亮度等级为〃 = 40% ,系统的光源由4x4 的LED阵列组成。在该条件下，JASD将首先确定工作LED的数目 M=[40%xl6]=6；然后，通过TAS-MMSE算法得到工作LED集合，从而可以得 到用户1的信道矩阵，相应可以地表示为：
,fO.5397 0.4661 0.4301 0.4661 0.451 0.431 1
H, =10-5x	(4-33)
1	10.5558 0.5206 0.4789 0.4790 0.4756 0.4661
接下来通过对的奇异值分解，可以求得用户1信道的奇异值矩阵，用数学公 式表示为：
72
人1,40%=1。*
0.1668 0
0 0.0028
(4-34)
由此可以得到在40%亮度下用户1信道矩阵条件数：cond^ =58.915。采用相 同的方式，可以求得亮度等级〃 =60%条件下用户1的信道矩阵，经过奇异值分 解后，用户1的信道奇异值矩阵可以表示为：
Ai,60%=1。X
0.2178 0
0 0.0034
(4-35)
在60%亮度下，用户1信道矩阵的条件数为8nd=64.0588。
由于cond140% < cond16OT4可以发现，TAS-MMSV算法在低亮度条件下将激活 较少数目的工作LED并且可以增加用户等效信道的最小奇异值，因此有效地降 低了用户信道的相关性。
43.3方案实现和复杂度分析
为了评估所提方案的实用化价值，本小节将从工程实现方面分析JASD方案 的硬件需求，然后从复杂度方面与模拟调光(Analogue Dimming, AD)方案的计 算开销进行比较。其中，AD方案基于模拟域通过改变每个工作LED的直流偏 置实现亮度调节，不需要进行发送天线选择，并利用全部N个LED组成的信道 矩阵完成BD预编码。
在实现方面，JASD将基于3.3.3小节中的多LED单元照明装置、采用集中 控制的方式进行发送天线选择，确定工作LED集合，有效地提升系统容量。为 了获取的CSI完成BD预编码，JASD将首先在接收端完成信道估计然后通过红 外等方式实现上行链路，将CSI反馈给发送端。在本小节，考虑到室内可见光信 道的准静态特性，我们忽略信道估计过程中由于噪声和接收端的量化分析所引入 的误差，认为发送端能够获得准确的CSI。
图4-4 JASD的发送端实现模块框图
73
由于系统的预编码等过程集中在发送端完成，本小节将JASD的发送端实现 模块框图在图4-4中表示。如图所示，CSI可以通过反馈信道获得CSI,发送端 将首先根据亮度等级确定工作LED数目Na和直流偏置Ib,随后利用CSI根据算 法3确定工作LED集合S。其中，S将传送到BD预编码单元(BD precoding Unit, BDU),直流偏置/b将输入到偏置控制单元(Bias Control Unit* BCU)。BDU根 据S来计算每个用户的BD预编码矩阵,并存储。同时，BCU中将集成耦合驱 动模块，可以将时域OFDM的交流信号与直流偏置/b混合叠加，驱动LED工作 [,50]o接下来，发送端的用户QAM信号向量通过电力线(Power Line Communication, PLC)等骨干网产生，然后分别读取预先计算的吗完成预编码。 接下来,预编码后的复信号将分别进行Hermitian对称和IFFT变换得到时域信号 士，然后经过BCU耦合直流偏置/b并完成电光转换。最后，可见光信号将通过 工作LED发送给接收端的用户。
在复杂度方面，JASD方案有两个重要环节，一是确定工作LED数目和信号 直流偏置，二是发送天线选择。其中，发送天线选择将由于需要迭代运算将成为 算法复杂度的主要部分。在算法3中，对于给定的亮度等级存在个候选的 工作LED集合。为了选择最优的工作LED集合，需要完成2K次SVD分解运算 和K次矩阵乘法，可以通过浮点运算来表示。在执行SVD得到矩阵过程中 的需要完成M次浮点运算，在执行矩阵乘法H/V7的过程中需要完成忆次浮点 运算，在得到A,的过程中需要完成代次浮点运算。通常对一个/xB维的矩阵进 行SVD操作需要(94+8/喈+ 4/笈)次浮点运算。由于实际信道条件理想(信 道矩阵满秩)的工作LED集合数目不超过C吁，JASD的复杂度可以表示为：
•v/
< 嗡+8Ad风 +4M.应+21N：J	(4-36)
AD方案激活全部LED完成BD预编码，因此不需要进行发送天线选择，相 应地算法复杂度可以简化为：
CAD <刘9心 +8院风	+2N；此 + 2 W：,)	(4-37)
对比上式可以发现，JASD相比于AD由于执行发送天线选择所增加的算法复杂 度主要与系统灯源中的LED数目有关。因此，为了降低JASD的复杂度，系统 光源中的LED数目需要尽可能降低，从而降低发送天线选择所增加的系统资源 开销。
74
4.4	仿真结果与分析
高度3.85 m
图4-5仿真模型示意图 表4-1仿真参数
翔	数值
房间尺寸，L*WxH	4mx4mx3.85m
LED阵列位置，（x,y,z）	(0, 0,2.5)
用户数目，K	2
用户的PD数目	2
LED数目，Nt	16(4x4)
LED动态区间，	[0,2]
光集线器的折射系数，n	1.5
半功率角，①“2	60°
接收PD面积，A	1 cm2
接收机半视场角，	80°
收发平面之间的高度差	3 m
PD的调制带宽，B	100 MHz
本小节将通过仿真验证JASD的性能并将其与AD方案进行比较。如图4-5 所示为本节所考虑的可见光MU-MIMO-OFDM系统仿真模型，系统光源布置在
75
天花板上，由16个LED组成4x4阵列，地板上分布着2个用户，每个用户配备 2个PD。同时，本小节还相对于LED阵列和用户PD的几何中心，以地面的中 心为原点(0,0,0)建立了空间直角坐标系。发送端的LED阵列的方向垂直向下 安装在距地面3米的平面上，用户PD的朝向垂直向上且可以在地面沿水平方向 移动。本节在仿真过程中采用的主要参数在表4-1中给出。
需要指出的是当收发端采用多个LED或PD时，改变发送端可见光信号的 占空比会很大程度地增加接收端实现同步的复杂度I.】，因此本节在仿真中没有 考虑DD技术。同时，由于JASD方案联合调节工作LED数目和信号直流偏置 来实现任意的调光等级，并且当％ 乂为整数时，JASD和空间调光(Spatial Dimming, SD)方案的工作LED数目和信号直流偏置相同，可以获得相同的BER 性能。因此，SD可以看作JASD方案的特例，本节主要将JASD方案与AD方 案进行比较。接下来本节首先比较了 JASD与AD在不同亮度等级的SINR,然 后在可见光MU-MIMO-OFDM系统的不同参数条件下对比JASD和AD方案的 性能，从而验证JASD方案的优势。
S £睬工G
图4-6 JASD和AD方案中用户1的SINR随调光等级变化曲线
为了对比JASD和AD方案在不同亮度下的用户SINR,不失一般性地，图 4-6选取用户1分别在削峰等级如=5 dB和%B=7dB的条件下比较了用户SINR 随调光等级的变化曲线。需要说明的是，用户2的SINR可以用相同的方法得到。
76
如图所示，在不同亮度等级下采用JASD方案可以获得比AD技术更高的用户 SINRo这是由于JASD方案将OFDM信号的直流偏置设置在参考偏置附近，可 以显著地降低由于OFDM信号高峰均比和LED动态区间带来的削峰噪声，从而 提升接收端用户的SINR。同时，随着外，的增大，用户的SINR相应地升高，这 是由于OFDM信号的削峰程度降低了。

10
V \ -
V
-e-JASD, 77=100% -VAD, 7；=100% -e-JASD, 7)=80% -V-AD, v=80% -e-JASD, 7)=60% "-AD, 77=60% -©-JASD,f40%
-▼-AD, 〃=40%
[0-6 ----1-----!----1-----i----1-----1----1-----
20	25	30	35	40	45	50	55	60
信噪比[dB]

图4-7 JASD与AD方案在调光等级为40%、60%、80%和100%时的BER性能曲线
为了进一步验证JASD方案对用户通信性能的改善，图4-7分别在亮度等级 为40%、60%、80%和100%条件下对JASD和AD方案的BER进行比较。如图 所示，由于同时改变工作LED数目和信号直流偏置进行调光，JASD方案相比于 AD方案实现了更好的BER性能。例如，在80%亮度等级下为了达到IO"的BER 门限，JASD相比于AD方案可以获得12 dB左右的SNR增益。同时，随着亮度 等级的升高，可以发现JASD方案的性能增益不断缩小，这是因为在JASD方案 中工作LED数目随着亮度等级的升高而增加，相应地增加了用户信道的相关性 并降低了用户等效信道矩阵的奇异值，最终导致用户的有效信噪比降低。相比之 下，在AD方案中信号直流偏置与参考偏置To成正比,用于实现不同的亮度等级， 信号电功率将随着亮度等级的升高而不断增大，因此BER在高亮度条件下降低。 在100%亮度等级时，JASD和AD方案实现了相同的BER性能，这是由于两种 方案在该亮度等级下均激活了全部的LED并将直流偏置设为参考值/oo
77
图4-8 JASD与AD方案在调光等级为40%、60%、80%、100%时的BER性能曲线
接下来，我们选取图4-7中误码率低于10-3的两个SNR (44 dB和48 dB), 在图4-8中绘制了 JASD和AD方案的BER随调光等级变化曲线。需要说明的是, 对于JASD方案，当调光等级〃降低时工作LED数目随之减少并在参考偏置To 附近对信号直流偏置做相应地调整，其BD预编码矩阵由TAS-MMSV算法所确 定的最优工作LED集合获得；对于AD方案，当调光等级〃降低时直流偏置随 之降低，其BD预编码由系统中全部LED来获得。可以发现，AD的BER随着〃 的升高而降低，这是由于在高亮度条件下直流偏置的升高可以提升AD方案中用 户的有效信噪比；而JASD的BER随着〃的升高而增加，其原因是由于在高亮 度条件下JASD方案将激活更多的工作LED,导致用户信道相关性增加，用户等 效信道中的最小奇异值降低。在不同的亮度条件下，JASD的BER均低于AD, 从而说明JASD可以利用空间调光来降低信号的削峰噪声，使系统获得更低的 BER,从而有效实现用户通信和照明的兼容。
随后，为了说明用户在室内的分布对JASD和AD方案BER性能的影响，图 4-9在SNR=40dB, 80%亮度等级下固定了用户1的位置，分别绘制了 JASD和 AD方案的系统BER随用户2位置变化的分布情况。在仿真过程中，用户1位 置固定在坐标(-1,-1⑼上，用户2可以在地面上做水平移动。在用户2的移动过 程中，两个用户相对距离发生远近变化，系统的相关性随之改变。观察图4-9可
78
以发现，随着用户2移动到靠近用户1的区域时，系统的BER显著升高。这是 由于用户距离变小使得系统信道相关性升高，从而降低了用户的有效信噪比。此
外，可以观察到JASD方案在用户2移动的大多数区域均能获得比AD方案更好 的BER性能。这是由于JASD可以调节工作LED数目和信号直流偏置实现调光,
有效地降低了削峰噪声，并利用发送天线选择来确定最有工作LED,进一步提
升用户的有效信噪比，因此有效降低了 BER。
0.5
0.45
0.4
0.35
0.3
025
0.2
0.15
0.1
0.05
(a) JASD方案的BER分布情况
(b)AD方案的BER分布情况
图4-9当用户1的位置固定，调光等级为80%条件下，JASD和AD方案随用户2位置改变
的BER分布情况
最后，本小节在不同亮度条件下对比了 JASD方案与AD方案的系统容量。
基于香农公式，系统的通信容量可以如下表示为：
k 1	A2
£彳 bg I + d T	(4-38)
J=i 2	%
其中，A =，e/(2%)为固定常数。图4-10分别比较了 JASD与AD在60%和80% 亮度等级下系统容量随SNR的变化曲线。如图所示，JASD在不同SNR条件下 均实现了比AD方案更高的系统容量，这是由于JASD联合了模拟与空间调光， 同时调节信号的直流偏置和工作LED数目来实现不同的亮度等级，从而有效利 用了信号的动态区间，使得信号有效电功率得以提升，进而提升了系统用户的通 信容量。此外。可以发现随着调光等级的降低，JASD方案的系统容量会相应升 高，这是由于在低亮度条件下，工作LED的数目会随之减少，JASD方案会通过 TAS-MMSV算法选择用户信道奇异值较高的工作LED集合，从而使得用户的信 道增益增大，而对于AD方案，系统容量将随调光等级的下降而减少，这是由于 低亮度条件下AD方案的信号直流偏置降低，从而减少了信号的功率。
79
NH/S三sffl仁蜷后
图4-10调光等级为60%、80%条件下，JASD和AD方案的系统容量随SNR变化曲线
4.5	本章小结
针对用户信道相关性限制调光精度的问题，本章在用户配备了多个PD的可 见光MU-MIMO系统中提出了模拟-空间协同的调光方案。单一改变工作LED数 目的空间调光需要在发送端采用较多的LED数目以实现高精度的调光，增加了 用户信道的相关性。本章研究了如何利用联合调节信号直流偏置和工作LED数 目来降低用户信道相关性。由于直流偏置在设置在参考偏置附近，充分地利用了 LED动态区间，并有效地降低了信号的削峰噪声。其次，为了选取每个亮度等 级下最优的工作LED集合，本小节进一步利用发送端的信道状态信息，设计了 基于MMSV准则的天线选择算法，从而提高了用户的有效信噪比。仿真结果表 明JASD方案避免了 LED数目的限制可以实现任意的调光精度，具有更高的实 用性，且相比于传统的AD方案实现了更好的通信性能。
80
第五章基于用户信道状态自适应的空间调光技术研究
在不同亮度条件下，可见光MU-MIMO系统的信道状态会随着工作LED数 目的变化而发生改变；同时由于可见光信号易衰减的特点，在室内环境中不同位 置的用户接收到光信号功率可能会相差很大，从而会造成用户信道状态不一致的 问题。在可见光MU-MIMO系统中，用户信号的增益由其等效信道矩阵的奇异 值决定，不同用户或者同一用户的不同数据流的增益可能相差较大。如果在发送 端仍为不同用户及用户数据流分配相同的功率，无疑会造成功率损失，从而限制 系统容量的提升。为了提升系统在不同亮度条件下的通信容量，本章将研究自适 应用户信道状态的可见光MU-MIMIO系统空间调光技术。研究如何在光功率限 制条件下，根据用户的信道状态分配合适的电信号功率，从而有效提升可见光 MU-MIMO系统在不同亮度下的通信容量。
5.1	引言
可见光通信是一种结合了绿色通信和照明的技术，具体而言可以实现两方面 的功能，一是传输数据实现高速通信，二是满足不同亮度的照明需求。由于可见 光通信系统可以在照明功能的基础上实现高速通信，在未来智慧城市中的智能照 明、智能家居以及智能建筑等方面都具有重要的应用价值。在当前绿色通信的需 求背景下，需要在满足实际照明需求的前提下，进一步优化可见光多用户MIMO 系统的通信性能。然而在不同亮度条件下，空间调光中工作LED的改变将造成 系统信道矩阵的变化，加之用户的信道状态受其位置影响而存在不一致的情况， 如何根据不同亮度条件下每个用户的信道状态，采用相应的自适应处理提升系统 的通信容量是需要解决的重要问题。当照明亮度确定后，灯源中工作LED的数 目随之确定，用户的信道状态可以通过信道估计发送训练序列等方法从过上行反 馈链路获得口⑶，这为设计相关的自适应技术来提升可见光MU-MIMO系统的通 信容量提供了基础。
自适应技术已经在RF通信中得到广泛研究,并逐渐应用到可见光通信中来。 自适应技术的原理是根据信道状态来选取合适的传输功率、调制阶数等参数。常 见的自适应方式主要有三种：可变速率可变功率、可变速率固定功率以及固定速 率可变功率。目前现有可见光通信自适应技术的研究主要围绕基于OFDM的自 适应和基于MIMO的自适应展开。在可见光OFDM的自适应方面，文献［185］ 研究了可见光OFDM的比特和功率负载，文献［191］研究了码率和调制阶数的自
81
适应。在可见光MIMO的自适应方面，文献［69］研究了空间复用中的功率和比特 负载自适应。近年来，联合OFDM与MIMO的自适应技术在可见光通信中也得 到了应用，文献［192］研究了 MIMO-OFDM中的比特和功率自适应，文献［193］ 提出了一种自适应的可见光OFDM方案可以根据信道状态来选择相应的MIMO 模式，并设计了联合的MIMO模式选择与比特负载自适应技术，可以有效提升 系统的频谱效率。
通常，可见光系统中的功率主要由两部分组成，一是光功率，用于驱动LED 工作满足室内的照明需求，二是电功率，由于承载发送的信息实现室内高速通信。 在满足照明的前提下，通过优化用户电功率的分配可以有效地提升不同亮度下系 统的通信容量。目前已有很多关于可见光多用户系统中功率分配技术的研究。在 可见光OFDMA方面，为了满足系统亮度需求，文献［107］限制了每个LED的光 功率，并联合优化了发送端预编码矩阵和系统直流偏设计。文献［108］针对基于 DCO-OFDM的可见光OFDMA系统,在光功率限制条件下联合优化了直流偏置、 功率和分配子载波，从而提升系统容量。在可见光CDMA方面，文献［98］提出 了应用于多PD接收机的分布式功率分配技术，相比于OFDMA系统可以有效降 低信号的PAPR和接收机的复杂度。此外在可见光NOMA的功率分配方面，文 献［197］研究了最大化系统速率的功率分配，在此基础上又进一步研究了满足用 户服务质量的系统速率最大化功率分配UH以及满足最大一最小公平性的系统速 率最大化功率分配口99］。然而，现有研究仍然存在一定的局限性，例如，没有充 分结合实际用户信道状态的差异性的以及没有考虑到调光过程中系统平均光功 率变化对信号电功率的影响。本小节将综合考虑以上两方面的因素，通过挖掘空 间维度和模拟维度调光带来的信号电功率增益，研究功率一模拟一空间协同调光 (Joint Power Analogue Spatial Dimming, JPASD)方案，通过发送端的用户功率 分配提升系统在不同亮度下的通信容量。
本章剩余结构安排如下，5.2节给出了基于用户功率分配的可见光 MU-MIMO-OFDM系统空间调光系统模型。5.3节将首先在5.3.1中建立信号电 功率的数学表示，并在在不同亮度下与模拟调光的信号电功率进行比较，分析混 合维度调光的信号电功率增益；在此基础上，5.3.2将详细介绍JPASD的原理和 分布式的功率分配算法设计；并在5.3.3中介绍JPASD的复杂度以及工程实现问 题。5.4节将仿真验证JPASD的BER和系统容量，并分别与传统的模拟调光以 及采用均匀功率分配的调光方案进行比较。最后5,5节将总结本章的内容。
82
5.2	系统模型
通过联合调节工作LED数目和信号直流偏置，可以不受LED数目的限制、 实现高精度调光，同时可以利用天线选择显著降低系统的信道相关性，保障多用 户的高速通信。在可见光通信系统中需要同时考虑通信和照明两方面内容。为了 在室内的区域获得一定的照明效果，需要根据照明需求合理的配置灯源中每个 LED的功率。通常照明需求可以通过限制每个LED的光功率来实现。为了最优 化系统的容量，如图5-1所示本小节首先介绍了功率一模拟一空间协同的可见光 MU-MIMO-OFDM系统调光模型框图。
发送端(Tx)
接收端(Rx)
User 1
User K
User 2
图5-1功率一模拟一空间协同的可见光MU-MIMO-OFDM系统调光模型
VLC
发送比特流通过QAM调制模块，映射为QAM符号向量 d7 =	其中K为用户数目，N为系统的子载波数。映射
后的信号向量依次经过功率分配和预编码模块后，第/个子载波上的信号向量可 以表示为X«)=宜弱当可)，其中均为用户)的功率分配向量，W/表示用户/ 六1
的预编码矩阵。更具体地，第i个LED的信号可以用数学公式表示为： K
(5-D
六1
83
为了消除多用户干扰，本节沿用了第四章采用的BD预编码技术。首先，定
义一个(N, -)x4维的矩阵H/ = [H：,H：]”。接下来对H,进行 奇异值分解(Singular Value Decomposition, SVD)： H/= U)AMV：V，)]”,从而 得到用户j的等效信道矩阵五八 并对比进行奇异值分解
H7=H7.vi0) = U7A7.V；,,/7	(5-2)
其中，A,为一个N一维的对角矩阵，由五；的奇异值构成；U,为的酉 矩阵，用于接收端用户的解码；V；)为乂/乂 ,的酉矩阵。最后，用户/的预编 码矩阵可以数学表示为
w,. =	(5-3)
接下来，为了得到实数的时域OFDM信号，首先利用Hermitian对称变换将
{X，)}浮t扩展到全部子载波{")}£,然后经过IFFT变换，可以最终得到时域 OFDM信号
峭=正二Xf)exp。了〃4J, 〃 =	(5-4)
通常，LED线性响应的动态区间可以表示为[4,4],其中表示最小输入电 流，人为最大输入电流。设第7,个LED的输入信号为天，经过LED削峰后的输 出信号可以表示为：
if a; <7/;
x，=< %, if It<xr <Ih\	(5-5)
/，if x,>(
根据第四章介绍的内容，时域信号X,服从均值为4,方差为的正态分布， 用数学公式表示为为〜汛(/8，病『)，其中〃为OFDM信号功率缩放因子，〃为 缩放前OFDM信号的电功率，可以用数学公式表示为：
其中，A/ = min(/〃 一。/一乙)为x；信号的幅度限制。
通常,人眼的视觉亮度由LED的平均光功率决定。对于灯源中的第i个LED, 光功率可以表示为p0@,0)= E[x,]。相应地，信号x,的PDF曲线可以数学表示 为：
呼卜3 + Q伊卜(力	(5-7)
84
其中，£(.)表示阶跃函数，％)表示狄拉克函数。采用归一化的电光转换因子， 可以将动态区间限制下第i个LED的光功率表示为：
2M⑦㈤=Ep,] =丽华卜依卜削	(5-8)
5.3	功率一模拟一空间悔同的调光方案
由于工作LED的变化，空间调光中用户的信道状态将随调光等级的不同而 改变，同时由于可见光信号衰减大的特点，不同用户之间的信道状态差别很大。 通过用户信道状态自适应，研究功率一模拟一空间协同的多用户调光方案能够更 好的平衡系统中的光功率和电功率，从而提升系统在不同亮度条件下的通信容 量。本小节将分为三个部分。第一部分将在第四章JASD方案的基础上联合功率 域，针对用户信道状态不一致限制通信容量的问题，提出功率一模拟一空间协同 调光(Joint Power Analogue Spatial Dimming, JPASD)方案；第二部分提出了分 布式的用户功率分配算法来实现用户信道状态自适应，从而提升用户的通信容 量；第三部分介绍JPASD方案的算法工程实现与复杂度，并与模拟调光的方案 进行对比。
5.3.1	JPASD 方案
由于空间调光可以通过控制工作LED数目来实现光功率调节，能够充分利 用LED的动态区间来提升信号的电功率。本节将基于本文第四章的研究内容进 一步联合功率域，采用自适应用户功率分配来提升系统的通信容量。首先定义功 率一模拟一空间协同(Joint Power Analogue Spatial, JPAS)的归一化调光等级：
t]jpAS =	x 100%	(5-9)
其中，均为工作LED数，。为OFDM信号的直流偏置。/。=((+/J/2为信号 直流偏置在〃皿s=l0。％亮度等级下的参考值，此时信号偏置为动态区间的中点， DCO-OFDM信号可以获得最佳的通信性能口95]。由于工作LED数目的限制，仅 通过调节LED的数目难以实现任意调光等级，因此需要通过取整运算来确定实 际的工作LED数目
(5-10) 将(5-10)代入(5-9)式，可以得到此时系统所需的信号直流偏置：
(5-11)
85
最终在给定亮度等级〃的条件下，可以确定所需的工作LED数目乂和直流 偏置值4。根据第四章的分析，采用模拟-空间协同的调光方案所带来的优势主 要表现在两个方面：首先相对于单一空间维度调光，可以将信号的直流偏置设置 在参考值To附近，从而实现高精度的调光；其次相对于传统的模拟调光，由于信 号偏置设置工作在LED动态区间的中点附近减少调光对通信的不利影响，同时 可以有效提升电信号功率。在此基础上联合功率域，研究不同亮度条件下用户信 道状态自适应的调光方案，可以利用空间维度调光的电光率增益来有效提升系统 的通信容量。
为了实现不同亮度条件下用户信道状态的自适应，并为用户分配合适的功 率，需要首先分析系统不同亮度等级下的电信号功率。在可见MU-MIMO-OFDM 系统中，光功率与OFDM信号的直流偏置今成正比。由于可见光通信采用IM 方式，直流偏置可以保证OFDM信号的非负性并提供室内照明的功能，但是这 部分信号不能够传输信息。系统传输的信息承载在叠加偏置前的OFDM信号上， 构成系统的电信号。由于人眼的视觉暂留时间很短(约为0.05s),只能感受到光 强的瞬时变化，因此视觉亮度仅与信号的光功率有关。受到LED动态区间的限 制，传统的模拟调光方案在低亮度条件下信号幅度会相应降低，从而使信号的电 功率受到较大的限制。空间调光技术直接改变工作LED的数目来实现系统光功 率的调节，能够充分利用LED的动态区间来降低信号的削峰失真，从而可以实 现更高的信号电功率。
给定系统所需调光等级〃，功率一模拟一空间协同调光方案的信号直流偏置 可以表示为IPASD = r)NJ0 /Na ,传统模拟调光技术的直流偏置为IAD =叫。相应 地，空间调光的信号电功率可以表示为：
PjPASD = N& ( A/底1s/。)	(5-12)
不失一般性地，我们选取//=0、4为室内照明工程中规定的人眼视觉安全 门限。可以将SD技术中时域信号的直流偏置用数学公式表示为
._	N.,
(5-13)
将上式代入(5-12)后，可以将时域信号电功率改写为：
与" J人啜I,*
I I。明)
采用相同的方案，可以将模拟调光的电信号功率表示为:
86
(5-14)
&=乂(叫/4
(5-15)
为了比较相同亮度等级下，SD和AD技术的信号电功率，我们定义SD和AD
技术信号功率的比值为y =	接下来，分两种情况分析SD和AD技术
信号功率的大小关系。
1	.当 〃乂 时,
然
y =----z- — — > 1
足国1，。)此
(5-16)
2	.当N。〈研时
乂何小)
Na L AT Y —2-/；—!-n八'nJ
(5-17)
1 > —
>1
根据以上分析，我们可以发现，在相同的亮度等级〃下，采用功率一模拟一 空间协同的调光可以充分利用了 LED的动态区间，可以实现比模拟调光更高的 信号电功率。JPASD方案可以有效利用这一优势，采用功率分配来实现用户信道 状态的自适应，进而提升系统在不同亮度下的通信容量。
|反馈信道H
调节直流偏置卜
TAS-MMSV
JPASD方案
企

图5-2可见光MU-MIMO-OFDM系统中JPASD方案模块示意图
如图5-2所示为可见光MU-MIMO-OFDM系统中的JPASD方案模块示意图。 首先系统将根据给定的调光等级确定激活的工作LED数目和信号直流偏置，并 可以由(5-12)式求得电信号功率以山；然后用户信道状态信息(Channel State
87
Information, CSI)将由反馈链路被发送端获取，TAS-MMSV算法将依据用户CSI 来确定工作LED集合，进而可以得到系统的信道矩阵H。接下来基于(5-2)式， 可以分别得到不同用户的等效信道奇异值A),其中并以此为依据确 定来不同用户的功率分配向量均。最后用户的符号向量可将分别完成功率分配 和BD预编码，然后通过Hermitian对称模块和IFFT变换得到时域OFDM符号， 叠加直流偏置后，由工作LED发送给接收端的用户。接下来方案需要设计相关 的用户功率分配算法，以提升系统在不同量的条件下的通信容量。
5.3.2用户信道状态自适应的功率分配算法
在可见光MU-MIMO-OFDM系统中利用空间维度调光可以使信号直流偏置 工作在动态区间的中心附近，因此能够最大限度的提升信号的电功率。与此同时, 在接收端由于每个用户的信道条件有所不同，在发送端在光功率限制条件下根据 不同用户的信道状态合理分配信号电功率，可以有效提升系统在不同亮度下的通 信容量。根据5.3.1小节的分析，JPASD方案将在将模拟一空间协同调光基础上 进一步联合功率域资源，通过自适应用户功率来提升系统在不同亮度条件下的系 统容量。为了确定用户的功率分配向量%，本节设计了一种集中式的用户功率 分配算法，根据不同用户的信道状态对系统信号电功率进行比例缩放，然后分别 对每个用户进行功率分配，从而避免某个信道增益较高的数据流占据过高的功
率，保障用户整体的通信容量。
基于文献[200]的分析，可以将用户J的通信速率下界近似表示为：
R/=；logI/学，	(5-18)
其中，△='为固定常数。 271
基于(5-3)式，发送端需要完成功率分配和预编码，可以等效地将预处理矩阵 M,表示为：
Ms = [W] w2 ...wA.]g'2	(5-19)
其中，＞i = "g(皿，…,％])为用户/的功率分配矩阵，用于控制用户)每条数据 流的电信号功率。接下来，系统全部K个用户的通信容量可以用数学公式表示 为：
A 2
C = max log I + A —(5-20) m	a~
其中，A由全体K个用户等效信道矩阵的奇异值组成
88
(5-21)
对于给定的调光等级人可以由(5-10)式和(5-11)确定系统所需的工作LED数 目和信号的直流偏置。相应地，系统电信号功率可以近似表示为/=黑(4题)2。 接下来，需要在研究在光功率限制条件下的最大化系统容量的功率分配矩阵(I, 这一问题可以用数学公式表示为
C = max—log I+A
(5-22)
st. 'trace(巧)(MSD)2
在单用户MIMO系统容量优化问题中，传统的基于注水(Water-Filling, WF) 公式的功率分配将全部K个用户的信道奇异值A.组成矩阵A ,并依据A进行功 率分配。
但是由于不同用户的信道状态差别很大，奇异值的大小各有不同，这种传统 的分配技术，会使得信道条件较好(A)较大)的某个用户的数据流分配到较多 的电功率，从而使信道增益较小的用户难以实现足够的通信容量，影响了用户之 间的公平性。本小节设计了用户信道状态自适应的功率分配算法，在发送端首先 依据不同用户的信道状态对总功率%，即进行比例缩放，从而确定相应地电功率 与，然后对不同的用户分别进行功率分配。
首先，在发送端利用获取的信道状态信息，依据用户等效信道矩阵的奇异值
= ,用户j电功率的缩放因子可以定义为
(5-23)
相应地，用户/的电信号功率为弓=叼%。接下来，可以将光功率限制下的用 户功率分配问题数学表示为
Nrj
s t £ trace (4图)=叼为sd
(5-24)
其中，q表示用户/的信道容量，均为用户/的功率分配矩阵。上述问题是一个
凸问题，采用朗格朗日乘子法可以对它进行求解。最终可以求得与的元素分别 为：

1	a1 % i )
其中，町=/卜力"+(不亲］为用户/的注水平面。
基于以上分析，本小节所提用户信道状态自适应的功率分配算法可以在算法
4中如下表示：
算法4用户信道状态自适应的功率分配算法设计
1：输入：调光等级〃，激活工作LED数N“，信号幅度Mjpasd ,系统电信号功率P”，asd。
2：利用TAS-MMSV算法确定亮度〃条件下的工作LED集合S
3：基于(5-2)式，计算用户)的等效信道矩阵A,.和功率缩放系数枚,
4：利用(5-24)式，依据Aj完成注水功率分配计算用户功率分配向量
5：将全部K个用户的功率分配向量组成功率分配矩阵：
N =	(5-26)
输出：用户功率分配矩阵
5.3.3方案实现与复杂度分析
为了衡量所提方案的实用性，本小节将首先介绍JPASD方案在工程实现方 面的硬件需求，然后在复杂度方面对比JPASD方案分别与JASD、功率—模拟协 同调光(Joint Power Analogue Dimming, JPAD)方案和AD方案的计算开销。其 中，JPAD联合功率-模拟域，利用全部M个工作LED进行预编码和功率分配， 通过改变LED的直流偏置实现调光；AD方案基于模拟域，激活全部M个工作 LED进行预编码，并利用LED的直流偏置来调节亮度。
首先在实现方面，JPASD采用与3.3.3节类似的多LED单元照明装置，利用 开关电路、采用集中控制的方式进行发送天线选择，并完成预编码和功率分配。 同时，准确的CSI对于JPASD方案的发送端预处理至关重要。为此可以采用基 于红外等通信方式的上行链路来反馈CSI。在本小节，由于室内可见光信道的准 静态特性，我们将忽略信道估计过程中引入的误差，认为发送端能够准确地获取
90
接收端反馈的CSI信息。
由于系统的预编码和功率分配等处理主要在发送端进行，本小节将JPASD 发送端的实现框图在图5-3中表示。如图所示，发送端将首先根据亮度等级确定 工作LED数M和直流偏置Ib,随后利用1AS-MMSV算法确定工作LED集合So BD 预编码单元(BD precoding Unit, BDU)和功率分配(Power Allocation Unit, PAU)单元将基于S分别计算预编码矩阵W/和功率分配向量均并写入到自身的 RAM中。偏置控制单元(Bias Control Unit, BCU)将利用耦合驱动电路在交流 信号上叠加直流偏置在。在实际工作过程中，发送端首先通过QAM调制生成用 户信号向量4,然后PAU和BDU将分别读取预先存储的%和W,进行相关预处 理。目前已有单用户可见光MIMO-OFDM预编码演示平台的研究，通过对不同 子载波的预编码矩阵乘以相应系数来实现子载波间的功率分配［⑸在此基础上, JPASD方案需要首先乘以向量均对不同用户进行功率分配再乘以吗.完成预编 码。接下来，预编码后的复信号将分别进行Hermitian对称和IFFT变换得到时域 信号士，然后经过BCU叠加直流偏置来驱动LED发送信号。
d
4
(W24*2
Hermitian 对称 和
IFFT变换
Hermitian 对称 和 IFFT变换
| ! IbDuI I PAU；；
1 回 Lb”
I__________
JPASD方案
TAS和直流 偏置调节s
LED I
1B
LEDN"
BCU
反馈信道



X
图5-3 JPASD方案的发送端实现框图
接下来在复杂度方面，JPASD技术有两个重要环节，一是发送天线选择，二 是功率分配。在本文的4.3.3小节中已经对JASD的复杂度进行了分析，可以用 数学公式表示为：
Gw 4叫+8N：次 +4以同	(5 27)
+ 2%乂+21区川
91
在确定工作LED集合之后，需要进行用户的电信号功率分配，相应地可以 将复杂度表示为：
C皿sd </]£(9般,+8N：应+4必应
K
2 町 N.+21N：,)] + £2%	(5-28)
7=1
=CsD-BD + Z 2
,/=1
其中，Z：/""表示最不理想的情况下完成基于注水的功率分配算法的复杂度, 此时用户)的Nq条子信道均不分配功率，需要2%次运算[23〕。
如433小节所述，AD采用激活全部LED,因此不需要进行发送天线选择, 相应地算法复杂度可以表示为：
7=i'	(5-29)
+2%M + 21N；,J
JPAD将采用全部的LED进行SVD分解和注水功率分配等步骤，其算法复 杂度可以表示为：
4/	3	，
c” wZ 9N〜+8N；jN“ + 4M」N；
7=1 '
+2N 力乂 + 2 IN；, + 2M，)	(5-30)
K
=C
^AD-BD T 乙一
7=1
需要说明的是，在上述情况下四种算法的复杂度都与仁；“和N,,等效子信道
"vl	' 'J
的数目有关。在可见光MU-MIMO系统中，由于用户接收机体积的限制和降低 相关性的要求，每个用户的PD数目都很有限。因此，JPASD相比于JASD由于 执行功率分配所增加的复杂度通常在可以接受的范围。而利用空间维度的调光方 案(JPASD和JASD)相比于利用模拟维度的调光方案(JPAD和AD)由于执 行天线选择所增加的算法复杂度也可以忽略不记。同时，为了降低JPASD和JASD 的复杂度，系统光源中的LED总数以及用户数目需要尽可能降低。
5.4	仿真结果与分析
JPASD方案利用空间维度调光所带来的信号电功率增益，可以有效提升系统 容量。本章节将进一步通过仿真比较JPASD、JASD、JPAD、AD方案的BER和
92
系统容量，验证理论分析的内容。
图5-4仿真场景模型
表5-1仿真参数
参数	数值
房间尺寸，LxWxH	4 mx4 mx3.85 m
LED阵列位置，	(0, 0,2.5)
用户数目，K	2
用户的PD数目	2
LED数目，N,	16 (4x4)
LED动态区间，■，[〃]	[0,2]
光集线器的折射系数，M	1.5
半功率角，o1/2	60°
接收PD面积，A	1 cm2
接收机半视场角，	80°
收发平面之间的高度差	3 m
PD的相应带宽，B	100 MHz
如图5-4所示，本小节考虑由16个LED和2个用户组成的可见光 MU-MIMO-OFDM系统。发送端LED构成4x4的LED阵列，接收端每个用户 配备2个PD。对于第/个用户，数据流的总数用％=2,j = l,..K表示。仿真中的
93
主要参数在表5-1中列出。
为了验证空间调光联合调节工作LED数目和信号直流偏置所带来的电功率 增益。根据(5-16)和(5-17)式，图5-5比较了模拟一空间协同调光和模拟维度调光 在不同亮度等级条件下的信号电功率比。可以发现，在不同亮度下，模拟一空间 协同调光均比模拟调光具有更高的信号电功率；当调光等级为100%时，二者的 信号电功率相同，这是由于『100%时模拟一空间协同调光激活了灯源中的全部 LED,模拟调光的信号直流偏置为参考偏置h此时两种技术具有相同数目工作 LED和相同的直流偏置。从而说明模拟一空间协同调光可以使工作LED的直流 偏置工作在动态区间的中点附近，可以充分利用LED的动态区间，有效提升信 号的电功率，进而验证了前文理论分析的结果。基于用户功率分配的空间调光技 术，可以充分挖掘模拟一空间协同调光的信号电功率增益，通过用户信道状态自 适应理来分配相应的电信号功率，提升不同亮度等级下的系统容量。
图5-5模拟一空间协同调光与模拟调光的电信号功率比值随调光等级变化示意图
接下来图5-6比较了 JPASD、JASD、JPAD、AD方案在调光等级分别为60% 和80%条件下的BER性能。如图所示，两种利用空间维度的调光方案(JPASD 和JASD)获得了比利用模拟维度的调光方案(JPAD和AD)更低的BER。这是 由于在上述的调光等级下，JPASD和JASD方案均将信号偏置设置在通信性能最 优的参考偏置Io附近，从而降低了由于LED动态区间和OFDM信号高峰均比带 来的削峰噪声。例如，在77=80%时，为了达到10°的BER性能，JASD、JPAD 和AD方案相比于JPASD分别要牺牲7dB、6dB和7dB的SNR。此外，我们发
94
现JPASD和JASD方案的BER性能随着〃的升高而变大，这是由于亮度升高时 需要激活更多的工作LED从而使系统的信道相关性提高。当信道相关性增大时, 用户等效信道的奇异值会随之降低，从而降低了接收端SNR,增大了系统的 BERo对于JPAD和AD方案，当直流偏置与参考偏置/o成正比。当亮度等级升 高时，可以增大OFDM信号的电功率并提升系统的SNR,相应地可以降低系统 的BERo由于JPASD和JPAD在发送端采用了基于用户信道状态的功率分配， 相比与JASD和AD方案都分别获得了更好的BER性能。除此之外，在每个亮 度等级下，由于模拟一空间协同调光相比于模拟调光均具有更的信号电功率，因 此JPASD和JASD方案均可以分别获得比AD-PD和AD方案低的BERo
[0-7 --!---1----1---1____1___I____
60	65	70	75	80	85	90	95
信噪比[dB]
图5-6 JPASD、JASD、JPAD、AD方案在不同亮度等级下的BER性能
随后在SNR=80 dB的条件下，图5-7分别绘制了 JPASD、JASD、JPAD和 AD方案的BER随调光等级变化的曲线。在仿真中采用如下设置，对于JPASD 和JASD方案，当调光等级7降低时工作LED数目随之减少并在参考偏置Io附 近对信号直流偏置做相应地调整，然后利用TAS-MMSV算法确定最优的工作 LED集合完成用户信号的BD预编码，并且JPASD将基于用户的等效信道完成 用户功率分配；对于JPAD和AD方案，当调光等级〃降低时直流偏置随之降低,
然后利用系统的全部LED完成BD预编码,并且JPAD将基于用户的等效信道完 成用户功率分配。可以发现，JPASD和JASD的BER随着〃的升高而增加，其 原因是由于在高亮度条件下JPASD将激活更多的工作LED,导致用户信道相关 性增加，用户等效信道中的最小奇异值降低；JPAD和AD的BER随着〃的升高 而降低，这是由于在高亮度条件下直流偏置的升高可以提升模拟调光技术的有效 信噪比；同时，在不同的SNR条件下，JPASD和JASD方案可以有效降低系统 的削峰噪声，因而两种方案的BER均低于JPAD和ADo
图5-7 80%亮度条件下，JPASD、JASD、JPAD和AD方案的BER随调光等级变化曲线
随后在80%调光等级下，图5-8比较了 JPASD和JPAD技术采用不同功率分 配方案的系统容量。在仿真过程中，JPASD-equal和JPAD-equal方案在发送端为 每个用户分配相同的功率，JPASD和JPAD方案则利用算法4根据用户的等效信 道状态采用基于注水定理的功率分配。如图5-7所示，由于模拟一空间协同调光 相比于模拟调光可以提升有效地信号电功率，因此基于功率一模拟一空间协同调 光的JPASD和JPASD-equal方案可以实现相比基于模拟调光的JPAD-equal和 JPAD方案更高的通信容量。同时，由于基于注水定理的功率分配技术能够有效 根据用户等效信道在发送端为用户进行功率分配，可以为等效信道增益较高的用
96
户分配更高的信号电功率，等效信道增益较小的用户则分配较少的信号电功率， 相比于均匀功率分配的方式是一种更为有效，因此JPASD相比于JPASD-equal 方案具有更高的容量。
NH/S/1一q】明起潴※
图5-8 JPASD、JPAD、JPASD-equah JPAD-equal的系统容量随信噪比的变换曲线
接下来，图5-9比较了 JPASD、JASD、JPAD、AD方案在亮度等级分别80% 和60%条件时系统容量随SNR的变化曲线。依据(5-18)式，可以分别得到四种技 术的系统容量曲线。可以发现，JPASD和JASD分别获得了比JPAD和AD更高 的系统容量。这是由于JPASD和JASD是基于空间调光的方案，它们的直流偏 置都位于通信性能最优的参考偏置To附近，从而可以充分利用LED的动态区间, 提高发送信号的电功率。相比于基于模拟调光的JPAD和AD方案，可以以更高 的电信号功率来传递信息。同时，在不同亮度和SNR条件下JPASD具有比JASD 更高的信道容量，这是由于JPASD在发送端基于用户信道状态进行了功率分配, 为信道条件好的用户以及用户数据流分配了更高的信号电功率，从而充分利用了 空间调光所带来的信号功率增益，提升了每个亮度下的系统容量。此外，随着亮 度等级从80%降低到60%, JPASD和JASD方案的容量均相应的升高，这是由 于工作LED数目随亮度的降低而减少使系统的信道相关性降低。相比之下,JPAD 和AD方案中，亮度等级降低会使信号的直流偏置降低，相应地减少了发送端的 信号电功率，导致系统容量降低。
97
40	45	50	55	60
信噪比[dB]
图5-9JPASD、SD、JPAD、AD技术在不同亮度等级下的BER性能
5.5	本章小结
本章首先分析了可见光MU-MIMO系统中在不同亮度条件下由于用户信道 状态不一致限制了系统通信容量的问题，说明了基于用户的信道状态进行自适应 功率分配的必要性。接下来本章挖掘利用空间维度带来的电功率增益，分析了模 拟一空间协同调光的电信号功率，并与模拟调光在不同亮度等级条件下进行对 比，通过进一步联合功率域提出了 JPASD调光方案，所提方案在模拟一空间协 同调光的基础上有效利用了信号电功率增益。此外，方案设计了用户信道状态自 适应的功率分配算法来提升用户在不同亮度条件下的通信容量，方案实现与复杂 度分析了 JPASD方案与其他方案相比的优势。仿真结果表明JPASD方案相比于 单一维度的模拟调光方案可以实现更高的信号电功率，通过自适应功率分配可以 获得比模拟一空间协同调光更好的误码性能并显著提升了系统的通信容量。
98
第六章总结和展望
6.1	全文研究工作总结
研究兼容照明功能的可见光多用户MIMO系统符合可见光通信技术的研究 现状以及未来室内多用户和高速通信业务的发展需求。本文围绕可见光多用户 MIMO系统，从实际照明和多用户通信的问题入手分别展开研究。针对MUI消 除和调光的兼容问题，通过利用CSI进行发送天线选择，分别研究了基于ZF和 基于MMSE预编码的可见光MU-MISO系统空间调光技术；针对用户信道相关 性限制调光精度的问题，联合调节系统的工作LED数目和信号直流偏置，研究 了基于模拟-空间协同的调光技术，有效减少发端的LED数目并降低信道相关性； 针对用户信道状态不一致限制系统通信容量问题，利用空间调光的信号电功率增 益，采取有效的功率分配提升系统的通信容量，研究功率-模拟-空间协同的调光 技术。具体而言，本文的主要贡献归纳如下：
1、对可见光通信提出之后的发展进程进行了梳理，同时对现有可见光多用 户通信研究进行了总结。针对可见光通信的物理层关键技术、MAC层关键技术 以及可见光通信的应用进行了总结和介绍。其中重点介绍了与本文关系密切的可 见光多用户MIMO系统和调光技术研究现状，并分析了未来研究中存在挑战和 关键问题。通过梳理这些内容可以为本文的工作提供坚实的理论基础。
2、针对可见光MU-MISO系统中MUI消除与调光的兼容问题，分别提出了 基于SD-ZF和SD-MMSE方案，直接控制工作LED的数目来调节光功率。通过 发送端的发送天线选择，将空间调光技术分别与ZF和MMSE预编码技术相结合， 并分别设计了最大化系统速率的发送天线选择算法和最小化系统均方误差的发 送天线选择算法。通过理论分析证明了 SD-ZF和SD-MMSE方案具有较高的速 率和较低的均方误差。所提技术在不同的亮度等级下均可以有效的消除多用户干 扰，保障系统的通信性能。相比于传统的模拟技术，所提技术不依赖于改变信号 的直流偏置进行亮度调节，有效的减少了由于OFDM信号高峰均比和LED动态 区间有限带来的削峰噪声。通过仿真验证表明SD-ZF和SD-MMSE方案相比于 模拟调光具有更低的误码率以及更高的通信容量。
3、针对可见光MU-MIMO系统中用户信道相关性限制调光精度的问题，通 过模拟一空间协同的调光来联合调节工作LED数目和信号的直流偏置，提出了 JASD方案。在可见光MU-MIMO系统中，用户通常配备了多个PD,由于可见 光系统采用IM/DD完成光信号的发送和接收，相邻PD之间的信号强度会非常
99
接近，从而增加了用户信道的相关性。针对这一问题，JASD方案将联合调节工 作LED数目和信号直流偏置，增加系统可利用的调光自由度，在降低发送端的 LED数目同时不影响系统的调光精度，从而降低了用户信道的相关性。并从理 论上分析了可见光MU-MIMO系统的BER性能与工作LED以及信号直流偏置 的函数关系，证明了这两种调光参数对系统通信性能的影响。此外，为了提升用 户的通信性能，本文设计最大化用户SNR的发送天线选择算法，从而提升用户 在不同亮度下的通信性能。理论分析和仿真的分别验证了 JASD方案的优势。仿 真结果表明，JASD方案能够有效提升接收端用户的S1NR,同时，在JASD中信 号的直流偏置将工作在通信性能最优的参考偏置附近，相比于模拟调光技术有效 降低了削峰噪声，从而提升了 BER性能。
4、针对可见光MU-MIMO系统中用户信道状态不一致限制系统通信容量的 问题，通过功率一模拟一空间协同调光，提出了用户信道状态自适应的JPASD 方案。受到用户在室内空间分布的影响，不同用户以及同一用户不同数据流之间 的信道状态差异很大。如果在发送端为用户以及用户的数据流都分配相同的功 率，无疑会造成不必要的功率损失，并限制系统通信容量的提升。首先从理论上 分析了空间调光由于充分利用LED的动态区间所带来的信号电功率增益；随后， 利用发送端获取的用户信道状态信息在发送端进行用户的功率分配。为了避免信 道条件号的用户占用过多的信号功率，本文提出了分布式的功率分配算法，根据 用户等效信道的奇异值，对不同用户的电信号功率进行比例缩放，然后分别对每 个用户的不同数据流进行注水功率分配。有效提升了用户在不同亮度条件下的通 信容量。仿真结果表明，JPASD方案相比于JPAD以及AD方案在不同亮度条件 下均具有更高的信号电功率，并可以利用功率分配实现比JASD更高的通信容 量。相比于均匀分配电功率的方案，能够更好的自适应用户信道状态并获得更高 的系统容量。
6.2	未来研究工作展望
本文的研究有效解决了实现兼容照明的可见光多用户M1MO系统所存在的 问题，并取得了一定的研究成果。但是由于作者自身水平、科研经验以及博士论 文工作时间的限制，仍有一些问题有待深入地研究和改进。在本文现有工作的基 础上，作者在本小节总结了后续的研究思路和想法，具体内容如下：
1、设计最优的预编码矩阵以提升系统性能。本文在可见光MU-MISO系统 中分别提出了基于ZF和MMSE预编码的空间调光方案,可以充分利用空间维度 降低信号的削峰噪声，实现不同亮度的照明需求，并保障用户的通信性能。但是
100
本文所采用的预编码矩阵仍然是基于信道矩阵的伪逆，从而难以获得性能最优的 预编码矩阵，这无疑限制了系统性能。为此需要在接下来的工作中，利用凸优化、 矩阵论等数学工具对方案进行完善来加强课题的理论深度。针对可见光信号特性 和照明的实际需求，建立最大化系统容量的优化问题，进行预编码矩阵和工作 LED集合的联合优化。由于LED动态区间限制了信号的幅度，该优化问题通常 是非凸的，同时工作LED选择是一个“0-1”规划问题，这导致优化问题难以直 接求解。为此，需要利用凸优化等数学工具对原问题进行转化，并采用相应地启 发式算法进行分析求解。
2、联合工作LED与用户PD选择以提升系统性能。针对可见光MU-MIMO 系统用户信道相关性限制系统调光精度的问题，本文提出了联合调节信号幅度和 工作LED数目的JASD调光方案。虽然已经实现了兼容高精度照明的多用户通 信，但是JASD方案仅考虑了发端LED阵列的处理，并没有对接收端用户的PD 阵列做相应地优化。因此，需要进一步挖掘发送端获取的用户信道状态信息，研 究发送-接收联合的选择算法，推导用户信道相关性与工作LED集合、激活用户 PD的函数关系，并建立相应的优化问题求得二者的最优解。
3、Non-LoS信道条件下的自适应功率分配。针对可见光MU-MIMO系统用 户信道状态不一致限制通信容量的问题，本文提出了自适应用户信道状态的 JPASD方案以提升系统在不同亮度等级下的通信容量。然而本文仅考虑了 LoS 场景中的非频率选择性信道。事实上，随着半导体工艺及制造技术的发展，LED 的调制带宽不断提高，未来可见光通信系统需要结合Non-LoS链路，进一步考 虑频率选择性信道。相应地，需要将功率分配进一步扩展到不同的子载波间。由 此可知，研究基于不同用户、不同子载波间功率分配的调光方案是研究未来高带 宽的可见光多用户MIMO系统中通信和照明兼容问题的一个新趋势。
4、平台验证与实用化研究。目前已有大量关于可见光通信相关的硬件平台 设计，能够实现稳定的单链路以及点对点高速通信，但是仍然缺乏针对室内多用 户场景的可见光通信平台研究。由于时间和条件限制，本文在研究过程中主要采 用理论分析与仿真的方法，今后需要加强空间调光的实用化研究，思考这一技术 在实际应用中将面临的挑战。在可见光多用户MIMO系统平台搭建的过程中， 设计预编码模块、信道估计以及搭建稳定的上行链路来反馈CSI将成为主要的工 作。由于空间调光需要在发送端进行大量的预处理，对灯源的体积、成本和硬件 处理能力有较高的要求。这些都将是空间调光能够实用化的前提，需要在今后工 作中进一步设计低成本的解决方案，并不断对理论研究进行改进和提高。
101
102
参考文献
[1]思科.可视网络索引：2017-2022年全球移动数据流量预测更新白皮书 [EB/OL].https://www.cisco.com/c/en/us/solutions/collateral/service-provider/visu al-networking-index-vni/white-paper-c 11 -738429.html. 2017-02-08.
[2]华为.室内数字化面向5G演进白皮书[EB/OL].
https://www-file.huawei.eom/-/media/corporate/pdf7mbb/5g_oriented_indoor_dig italization_solution_white_paper_cn.pdf?la=zh, 2017-11.
[3]Li X, Zhang R, Hanzo L. Optimization of Visible-Light Optical Wireless Systems: Network-Centric Versus User-Centric Designs [J]. IEEE Communications Surveys and Tutorials, 2018:1-1.
[4]Pathak P H, Feng X, Hu P, et al. Visible Light Communication, Networking, and Sensing: A Survey, Potential and Challenges [J]. IEEE Communications Surveys & Tutorials, 2015, 17(4): 2047-2077.
[5]Li X, Zhang R. Hanzo L. Optimization of Visible-Light Optical Wireless Systems: Network-Centric Versus User-Centric Designs [J]. IEEE Communications Surveys and Tutorials, 2018:1-1.
[6]Pang G Ho K L, Kwan T, et al. Visible light communication for audio systems [J]. IEEE Transactions on Consumer Electronics, 2003, 45(4):1112-1118.
[7]Komine T, Nakagawa M. Fundamental analysis for visible-light communication system using LED lights [J]. IEEE Transactions on Consumer Electronics Ce, 2004,50(1): 100-107.
[8]Tanaka Y, Haruyama S, Nakagawa M. Wireless optical transmissions with white colored LED for wireless home links [A]. // Proc of the 11th IEEE International Symposium on Personal, Indoor and Mobile Radio Communications [C], London: IEEE, 2000: 1325-1329.
[9]Tanaka Y, Komine T, Haruyama S, et al. Indoor visible communication utilizing plural white LEDs as lighting [A]. // Proc of the 12th IEEE International Symposium on Personal, Indoor and Mobile Radio Communications [C], San Diego: IEEE, 2001:81-85.
103
[10]Fan K, Komine T, Tanaka Y, et al. The effect of reflection on indoor visible-light communication system utilizing white LEDs [A]. // Proc of the 5th International Symposium on Wireless Personal Multimedia Communications [C]. Honolulu: IEEE, 2002:611-615.
[II]日本.可见光通信联盟组织[EB\OL]. http://wwwAlcc.net/.
[12]Xin Lin, Kenichilkawa, Hirohashi Kazutoshi. High speed full duplex multiaccess system for LED-based wireless communication using visible light [C]. International Symposium on Optical Engineering and Photonic Technology: OEPT 2009, 2009, I 〜5.
[13]Javaudin J P, Bellec M, Varoutas D, et al. OMEGA ICT project: Towards convergent Gigabit home networks [A]. // Proc of the 19th International Symposium on Personal, Indoor and Mobile Radio Communications [C], Cannes: IEEE, 2008: 1-5.
[14]Zeng L, O*Brien D C, Minh H L, et aL High data rate multiple input multiple output (MIMO) optical wireless communications using white led lighting [J]. IEEE Journal on Selected Areas in Communications, 2009. 27(9):1654-1662.
[15]Azhar A H, Tran T, O'Brien D. A Gigabit/s Indoor Wireless Transmission Using MIMO-OFDM Visible-Light Communications [J]. IEEE Photonics Technology Letters, 2013, 25(2):171-174.
[16]Cheng C, Haas H, Liang Y, et al. What is LiFi? [J]. Journal of Lightwave Technology, 2016, 34(6): 1-1.
[7]欧盟.••地平线2020”项目[EB/OL].
http://ec.europa.eu/programmes/horizon2020/.
[18]美国国家科学基金会.一智能照明通信，,项目[EB/OL].
http://smart-lighting.com/
[19]ButaIa P M, Elgala H, Little T D C. SVD-VLC: A novel capacity maximizing VLC MIMO system architecture under illumination constraints [J], IEEE, 2013:1087- 1092.
[20]Rahaim M B? Little T D C. Toward practical integration of dual-use VLC within 5G networks [J]. IEEE Wireless Communications, 2015, 22(4):97-103.
104
[21]Shao S, Khreishah A, Rahaim M B, et al. An Indoor Hybrid WiFi-VLC Internet Access System [A]. // Proc of the 11th International Conference on Mobile Ad Hoc and Sensor Systems [C], Philadelphia: IEEE. 2014: 569-574.
[22]Butala P M, Elgala H, Little T D C, et al. Performance of optical spatial modulation and spatial multiplexing with imaging receiver [A]. // Proc of the Wireless Communications & Networking Conference [C], Istanbul: IEEE. 2014: 121-134.
[23]Elgala H, Little T D C. et al. SEE-OFDM: Spectral and energy efficient OFDM for optical IM/DD systems [A]. // Proc of the 25th Annual International Symposium on Personal, Indoor, and Mobile Radio Communication (PIMRC) [C], Washington, DC: IEEE, 2014: 851-855.
[24]Elgala H, Little T D C. Polar-Based OFDM and SC-FDE Links Toward Energy-Efficient Gbps Transmission Under IM-DD Optical System Constraints [J]. IEEE/OSA Journal of Optical Communications & Networking, 2015, 7(2): 277-284.
[25]Rahaim M, Little T D C., et aL SINR analysis and cell zooming with constant illumination fbr indoor VLC networks [A]. // Proc of the 2nd International Workshop on Optical Wireless Communications (IWOW) [C], Newcastle upon Tyne: IEEE, 2013:20-24.
[26]Biagi M, Vegni A M, Little T D C., et al. LAT indoor MIMO-VLC — Localize, access and transmit [A]. // Proc of the International Workshop on Optical Wireless Communications (IWOW) [C], Pisa: IEEE, 2012: 1-5.
[27]M. Rahaim, A. Miravakili, T. Borogovac, T. Little, and V. Joyner. Demonstration of a software defined visible light communication system [C]//17 th Annu. I nt. Conf. Mobicom. 2011.
[28]Yu Z, Baxley R J, Zhou G T., et al. Dynamic range constrained clipping in visible light OFDM systems with brightness control [A]. // Proc of the Global Communications Conference (GLOBECOM) [C]. Atlanta: IEEE, 2013: 2461-2465.
[29]Yu Z. Baxley R J, Zhou G T.? et al. Peak-to-average power ratio and illumination-to-communication efficiency considerations in visible light OFDM
105
systems [A]. // Proc of the International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing [C]. Vancouver: IEEE, 2013: 5397-5401.
[30]加州大学河滨分校.泛光通信中心[EB/OL]. https://www.uclight.ucr.edu/
[31]胡国永，陈长缨，陈振强.白光LED照明光源用作室内无线通信研究[J].光 通信技术,2006, 30(7).
[32]中国可见光通信产业技术创新战略联盟 叫.中国科技产业,2014( 10):48-48.
[33]Wang Y, Li R, Wang Y, et al. 3.25-Gbps Visible Light Communication System based on Single Carrier Frequency Domain Equalization Utilizing an RGB LED [A]. // Proc of the Optical Fiber Communications Conference & Exhibition [C], San Francisco, 2014: 1-3.
[34]Wang Y, Huang X, Tao L, et al. 4.5-Gb/s RGB-LED based WDM visible light communication system employing CAP modulation and RLS based adaptive equalization [J]. Optics Express, 2015, 23(10):13626.
[35]Li H, Chen X, Guo J, et al. An analog modulator for 460 MB/S visible light data transmission based on OOK-NRS modulation [J]. IEEE Wireless Communications, 2015, 22(2):68-73.
[36]Li H, Chen X, Huang B, et al. High Bandwidth Visible Light Communications Based on a Post-Equalization Circuit [J]. IEEE Photonics Technology Letters, 2014, 26(2):119-122.
[37]Park S B, Jung D K, Shin H S, et aL Infbmiation Broadcasting System based on Visible Light SignboardfJ]. Acta Press, 2007.
[38]Minh H L, O'Brien D, Faulkner G, et aL High-Speed Visible Light Communications Using Multiple-Resonant Equalization [J]. IEEE Photonics Technology Letters, 2008, 20(14):1243-1245.
[39]Vucic J, Kottke C, Nerreter S, et al. 125 Mbit/s over 5 m wireless distance by use of OOK-Modulated phosphorescent white LEDs [A]. // Proc of the 35th European Conference on Optical Communication [C], Vienna: IEEE, 2009: 1-2.
[40]Buettner A, Kottke C, Vucic J, et al. 230 Mbit/s via a Wireless Visible-Light Link Based on OOK Modulation of Phosphorescent White LEDs [A]. // Proc of the Conference on Optical Fiber Communication [C], San Diego: IEEE, 2010: 1-3.
[41]Sugiyama H, Haruyama S, Nakagawa M, et aL Brightness Control Methods fbr Illumination and Visible-Light Communication Systems [A]. // Proc of the 3th
106
International Conference on Wireless and Mobile Communications [C], Guadeloupe: IEEE, 2007: 78-78.
[42]Bai B, Xu Z, Fan Y et al. Joint LED dimming and high capacity visible light communication by overlapping PPM [A]. // Proc of the 19th Annual Wireless and Optical Communications Conference (WOCC 2010) [C], Shanghai: IEEE, 2010: 1-5.
[43]Shiu D S, Kahn J M. Differential pulse-position modulation for power-efficient optical communication [J], IEEE Transactions on Communications, 2002, 47(8):1201-1210.
[44]Zwillinger D. Difierential PPM has a higher throughput than PPM for the band-limited and average-power-limited optical channel [J]. IEEE Transactions on Information Theory, 1988, 34(5):1269-1273.
[45]Ohtsuki T, Sasase I, Mori S., et al. Overlapping multi-pulse pulse position modulation in optical direct detection channel [A]. // Proc of the International Conference on Communications (ICC 1993) [C], Geneva: IEEE, 1993: 1123-1127.
[46]Ohtsuki T, Sasase I, Mori S., et al. Differential overlapping pulse position modulation in optical direct-detection channel [A], // Proc of the International Conference on Communications (ICC 1994) [C], New Orleans: IEEE, 1994:680-684.
[47]Kim S, Jung S Y Modified Reed-Muller coding scheme made from the bent function for dimmable visible light communications [J]. IEEE Photonics Technology Letters, 2013,25(1): 11-13.
[48]Kwon J K. Inverse source coding for dimming in visible light communications using NRZ-OOK on reliable links [J]. IEEE Photonics Technology Letters, 2010, 22(19): 1455-1457.
[49]Armstrong J, Schmidt B. Comparison of Asymmetrically Clipped Optical OFDM and DC-Biased Optical OFDM in AWGN [J]. Communications Letters IEEE, 2008, 12(5):343-345.
[50]Armstrong J, Lowery A J. Power efficient optical OFDM [J]. Electronics Letters, 2006,42(6): 370-372.
107
[51]Tsonev D, Sinanovic S, Haas H.; et aL Novel unipolar orthogonal frequency division multiplexing (U-OFDM) for optical wireless [A]. // Proc of the 75th Vehicular Technology Conference (VTC Spring) [C], Yokohama: IEEE, 2012: 1-5.
[52]Nuwanpriya A, Grant A, Ho S W, et aL Position modulating OFDM for optical wireless communications [C] // Proc of the Globecom Workshops (GC Wkshps), Anaheim: IEEE, 2012: 1219-1223.
[53]Femando N, Hong Y, Viterbo E. Flip-OFDM for optical wireless communications [C] // Proc of the Information Theory Workshop (ITW), Paraty: IEEE, 2011: 5-9.
[54]Tsonev D, Haas H. Avoiding spectral efficiency loss in unipolar OFDM for optical wireless communication [C]// Proc of the International Conference on Communications (ICC), Sydney: IEEE., 2014: 3336-3341.
[55]Elgala H. Little T D C. SEE-OFDM: spectral and energy efficient OFDM for optical IM/DD systems [C]//IEEE International Symposium on Personal, Indoor and Mobile Radio Communications (PIMRC 2014), Washington: IEEE. 2014, 851-855.
[56]Bai R, Wang Q, Wang Z. Asymmetrically Clipped Absolute Value Optical OFDM for Intensity-Modulated Direct-Detection Systems [J]. Journal of Lightwave Technology, 2017, 35(17):3680-3691.
[57]Sheu J S. Li B J, Lain J K. LED non-linearity mitigation techniques for optical OFDM-based visible light communications [J]. let Optoelectronics, 2017, 11(6):259-264.
[58]Yu Z, Baxley R J, Zhou G T., et al. Iterative Clipping for PAPR Reduction in Visible Light OFDM Communication [A]. // Proc of the Military Communication Conference (MILCOM) [C], Baltimore: IEEE, 2012: 1681-1686.
[59]Bandara K, Niroopan P, Chung Y-H., et al. PARP reduced OFDM visible light communication using exponential nonlinear companding [A]. // Proc of the International Conference on Microwaves, Communications, Antennas and Electronic Systems (COMCAS 2013) [C], Tel Aviv: IEEE, 2013: 1-5.
[60]Wang Z-P, Xiao J-N, Li F, et al. Hadamard precoding for PAPR reduciton in optical direct detection OFDM systems [J]. Optoelectronics Letters, 2011, 7: 363-366.
108
[61]Ranjha B, Kavehrad M., et al. Precoding techniques fbr PARP reduction in asymmetrically clipped OFDM based optical wireless system [A]. // Proc of the International Society fbr Optics and Photonics [C],: SPIE, 2013: 540-547.
[62]Zhang H, Yuan Y. PARP reduction for DCO-OFDM visible light communications via semi-definite relaxation [J]. 2014.
[63]Offiong F B, Sinanovic S, Popoola W O. On PAPR Reduction in Pilot-Assisted Optical OFDM Communication Systems [J]. IEEE Access, 2017, 5(99):8916-8929.
[64]Fath T, Haas H. Performance Comparison of MIMO Techniques fbr Optical Wireless Communications in Indoor Environments [J]. IEEE Transactions on Communications, 2013, 61(2):733-742.
[65]Takase D, Ohtsuki T., et al. Optical wireless MIMO communications (OMIMO) [A]. // Proc of the Global Telecommunications Conference [C], Dalia: IEEE, 2004: 928-932.
[66]DambuI K, O'Brien D, Faulkner G Indoor Optical Wireless MIMO System with an Imaging Receiver [J]. IEEE Photonics Technology Letters, 2010. 23(2):97-99.
[67]Biagi M, Vegni A M., et al. Enabling high data rate VLC via MIMO-LEDs PPM [A]. // Proc of the Global Telecommunications Conference Workshops [C], Atlanta: IEEE, 2013: 1058-1063.
[68]Burton A, Minh H L, Ghassemlooy Z, et al. Experimental Demonstration of 50-Mb/s Visible Light Communications Using 4x4 MIMO [J]. IEEE Photonics Technology Letters, 2014, 26(9):945-948.
[69]Park K H, Ko Y C, Alouini M. On the Power and Offset Allocation fbr Rate Adaptation of Spatial Multiplexing in Optical Wireless MIMO Channels [J]. IEEE Transactions on Communications, 2013, 61(4):1535-1543.
[70]Mesleh R, Elgala H, Haas H. Optical Spatial Modulation [J]. IEEE/OSA Journal of Optical Communications & Networking, 2011. 3(3):234-244.
[71]Mesleh R, Elgala H, Haas H. Optical Spatial Modulation [J]. IEEE/OSA Journal of Optical Communications & Networking, 2011, 3(3):234-244.
[72]Renzo M D, Haas H. On the Performance of Space Shift Keying MIMO Systems Over Correlated Rician Fading Channels [C]// International Itg Workshop on Smart Antennas. IEEE. 2010.
109
[73]T. Fath, M. Di Renzo, and H. Haas., et aL On the performance of space shift keying for optical wireless communications [A]. // Proc of the Global Telecommunications Conference Workshops [C], Miami: IEEE, 2010: 1-5.
[74]Videv S, Haas H.,et al. Practical Space Shift Keying VLC System [A]. // Proc of the Wireless Communications & Networking Conference (WCNC) [C], Istanbul: IEEE, 2014: 405-409.
[75]Di Renzo M, Haas H. Space Shift Keying (SSK) Modulation with Partial Channel State Information: Optimal Detector and Perfbnnance Analysis over Fading Channels [J]. IEEE Transactions on Communications, 2010, 58(11):3196-3210.
[76]Popoola W, Poves E, Haas H., et aL Generalised Space Shift Keying for Visible Light Communications [A]. // Proc of the 8th International Symposium on Communication Systems, Networks & Digital Signal Processing (CSNDSP) [C], Poznan: IEEE, 2012: 1-4.
[77]Wang T, Green R, Armstrong J. MIMO Optical Wireless Communications using ACO-OFDM and a Prism-Array Receiver [J]. IEEE Journal on Selected Areas in Communications, 2015, 33(9):1-1.
[78]Mossaad M, Hranilovic S, Lampe L. Visible Light Communications Using OFDM and Multiple LEDs [J]. IEEE Transactions on Communications, 2015, 63(11):1-1.
[79]O*Brien D. Multi-input multi-output (MIMO) indoor optical wireless communications [A]. // Proc of the Conference Record of the Forty-Third Asilomar Conference on Signals, Systems and Computers [C], Pacific Grove: IEEE, 2009: 1636-1639.
[80]Tsonev D, Sinanovic S. Haas H. Practical MIMO Capacity for Indoor Optical Wireless Communication with White LEDs [C]// Proc of the 77th Vehicular Technology Conference (VTC Spring), Dresden: IEEE, 2013: 1-5,
[81]T. Q. Wang, Y. A. Sekercioglu and J. Armstrong. Analysis of an Optical Wireless Receiver Using a Hemispherical Lens with Application in MIMO Visible Light Communications [J]//Joumalof Lightwave Technology, 2015, 31(11):1744-1754.
[82]Gupta A K. Chockalingam A. Performance of MIMO Modulation Schemes with Imaging Receivers in Visible Light Communication [J]. Journal of Lightwave Technology, 2018, 36(10):1912-1927.
no
[83]Mmbaga P F, Thompson J, Haas H. Performance Analysis of Indoor Diffuse VLC MIMO Channels Using Angular Diversity Detectors [J]. Journal of Lightwave Technology, 2016, 34(4):1254-1266.
[84]Park K H, Oubei H. Alheadary W G, et al. A Novel Mirror-Aided Non-imaging Receiver for Indoor 2><2 MIMO Visible Light Communication Systems [J]. IEEE Transactions on Wireless Communications, 2017:1-1.
[85]Nuwanpriya A, Ho S W, Chen C S. Indoor MIMO Visible Light Communications: Novel Angle Diversity Receivers for Mobile Users [J]. IEEE Journal on Selected Areas in Communications, 2015, 33(9):1-1.
[86]Burton A, Ghassemlooy Z, Rajbhandari S, et al. Design and analysis of an angular-segmented full-mobility visible light communications receiver [J]. Transactions on Emerging Telecommunications Technologies. 2014, 25(6):591-599.
[87]Ishikawa N, Sugiura S. Maximizing Constrained Capacity of Power-Imbalanced Optical Wireless MIMO Communications Using Spatial Modulation [J]. Journal of Lightwave Technology, 2015, 33(2):519-527.
[88]Haigh P A, Ghassemlooy Z, Papakonstantinou I, et al. A MIMO-ANN system for increasing data rates in organic visible light communications systems [A]. // Proc of the International Conference on Communications [C], Budapest: IEEE, 2013: 5322-5327.
[89]Zhou, Zhou. Indoor positioning algorithm using light-emitting diode visible light communications [J], Optical Engineering, 2012, 51(8):085009.
[90]Hou Y, Xiao S, Zheng H, et aL Multiple Access Scheme Based on Block Encoding Time Divis沁n Multiplexing in an Indoor Positioning System Using Visible Light [J]. IEEE/OSA Journal of Optical Communications & Networking, 2015,7(5):489-495.
[91]Lin B, Tang X, Ghassemlooy Z, et aL Experimental Demonstration of an Indoor VLC Positioning System Based on OFDMA [J]. IEEE Photonics Journal, 2017, 9(2): 1-9.
[92]Salehi J A. Code division multiple-access techniques in optical fiber networks. I. Fundamental principles [J]. IEEE Transactions on Communications, 1989, 37(8):824-833.
in
[93]Guerra-Medina M F, Gonza Lez O, Rojas-Guillama B, et al. Ethemet-OCDMA system fbr multi-user visible light communications [J]. Electronics Letters, 2012, 48(4):227.
[94]Kumar P V Omrani R, Touch J, et al. A Novel Optical CDMA Modulation Scheme: Code Cycle Modulation [A]. // Proc of the Global Telecommunications Conference [C], San Francisco: IEEE, 2006: 1-5.
[95]Noshad M, Brandt-Pearce M. Application of Expurgated PPM to Indoor Visible Light Communications-Part II: Access Networks [J]. Journal of Lightwave Technology, 2014, 32(5):883-890.
[96]Noshad M, Brandt-Pearce M. High-speed visible light indoor networks based on optical orthogonal codes and combinatorial designs [C]// Proc of the Global Communications Conference, Atlanta: IEEE, 2013: 2436-2441.
[97]Martin-Gonzalez J A, Poves E. Lopez-Hernandez F J. Random optical codes used in optical networks [J]. IET Communications, 2009, 3(8):1392-1401.
[98]Liu J, Pan Z, Noonpakdee W, et aL Impact of Light Reflection on Indoor Wireless Optical CDMA Systems [J]. IEEE/OSA Journal of Optical Communications & Networking, 2012, 4(12):989-996.
[99]Lian J, Brandt-Pearce M. Multiuser MIMO Indoor Visible Light Communication System Using Spatial Multiplexing [J]. Journal of Lightwave Technology, 2017:1-1.
[100]LED Based Wavelength Division Multiplexed 10 Gb/s Visible Light Communications [J]. Journal of Lightwave Technology. 2016, 34(13):3047-3052.
[101]Cossu G, Ali W, Corsini R, et al. Gigabit-class optical wireless communication system at indoor distances (1.5-4 m) [J]. Optics Express, 2015, 23(12):15700.
[102]Wang Y, Tao L, Huang X, et al. 8-Gb/s RGBY LED based WDM VLC system employing high-order CAP modulation and hybrid post equalizer [J], IEEE Photonics Journal, 2015, 7(6):1-L
[103]Sung-Man Kim S M K, Hyun-Jun Lee H J L. Visible light communication based on space-division multiple access optical beamfonning [J]. Chinese Optics Letters, 20145 12(12):120601-120604.
[104]Elgala H. Mesleh R, Haas H. Indoor optical wireless communication: Potential and state-of-the-art [J]. IEEE Communications Magazine, 2011,49(9):56-62.
112
[105]Carruther J B, Kahn J M. Angle diversity for nondirected wireless infrared communication [C]// Proc of the IEEE International Conference on Communications, Atlanta: IEEE. 1998: 1665-1670.
[I06]Chen Z, Basnayaka D. Haas H. Space Division Multiple Access for Optical Attocell Network Using Angle Diversity Transmitters [J]. Journal of Lightwave Technology, 2017:1-1.
[107]Ling X, Wang J, Liang X, et al. Biased Multi-LED Beamfonning for Multicarrier Visible Light Communications [J]. IEEE Journal on Selected Areas in Communications, 2018, 36(1):106-120.
[108]X. Ling, J. Wang, Z. Ding, et al. Efficient OFDMA for LiFi Downlink [J]. IEEE Journal of Lightwave Technology, 2018, 36(10): 1928-1943.
[109]Bykhovsky D, Amon S. Multiple Access Resource Allocation in Visible Light Communication Systems [J]. Journal of Lightwave Technology, 2014, 32(8):1594-1600.
[110]Chen C, Tsonev D, Haas H. Joint transmission in indoor visible light communication downlink cellular networks [C]// Proc of the Globecom Workshops, Atlanta: IEEE, 2014: 1127-1132.
[11 l]Marsh G W, Kahn J M. Channel reuse strategies for indoor infrared wireless communicationsfJ]. IEEE Transactions on Communications, 1997, 45(10):1280-1290.
[112]Ghimire B, Haas H. Self-organising interference coordination in optical wireless networks [J]. EURASIP Journal on Wireless Communications and Networking, 2012,2012(1):131.
[113]Prince G B, Little T D C. On the Perfbmiance Gains of Cooperative Transmission Concepts in Intensity Modulated Direct Detection Visible Light Communication Networks [A]// Proc of the 6th International Conference on Wireless and Mobile Communications [C], Valencia: IEEE, 2010: 297-302.
[114]Ma H, Lampe L, Hranilovic S. Coordinated Broadcasting for Multiuser Indoor Visible Light Communication Systems [J]. IEEE Transactions on Communications. 2015, 63(9): 1-1.
113
[115]Ma H. Mostafa A, Lampe L, et al. Coordinated Beamforming fbr Downlink Visible Light Communication Networks [J]. IEEE Transactions on Communications, 2018, PP (99):1-1.
[116]Vegni A M, Little T D C. Handover in VLC systems with cooperating mobile devices [A]// Proc of the International Conference on Computing, Networking and Communications (ICNC) [C]? Maui: IEEE, 2011: 126-130.
[117]Zhang R, Cui Y, Claussen H, et al. Anticipatory Association fbr Indoor Visible Light Communications: Light, Follow Me! [J]. IEEE Transactions on Wireless Communications, 2018:1-1.
[118]M. S. Demir, F. Miramirkliani, and M. UysaL Handover in vic networks with coordinated multipoint transmission [A]// Proc of the IEEE InternationalBlack Sea Conference on Communications and Networking (BlackSeaCom) [C], Istanbul: IEEE, 2017: 1-5.
[119]Saud M S, Katz M. Implementation of a Hybrid Optical-RF Wireless Network with Fast Network Handover [A]// Proc of the 23th European Wireless Conference, Dresden: IEEE, 2017: 1-6.
[120退ahaim M B, Vegni A M, Little T D C. A hybrid Radio Frequency and broadcast Visible Light Communication system [A]// Proc of the Globecom Workshops [C]. Houston: IEEE, 2011: 792-796.
[121 ]X. Bao, X. Zhu, T. Song, and Y Ou. Protocol design and capacity analysis in hybrid network of visible light communication and ofidma systems [J]. IEEE Transactions on Vehicular Technology, 2014, 63(4):1770-1778.
[122]Li X, Jin F, Zhang R, et aL Users First: User-Centric Cluster Formation fbr Interference-Mitigation in Visible-Light Networks [J]. IEEE Transactions on Wireless Communications, 2015, 15(1):39-53.
[123]X. Bao et al., Protocol Design and Capacity Analysis in Hybrid Network of Visible Light Communication and OFDMA Systems [J], IEEE Transactions on Vehicular. Technology, 2014, 63(4):1770-1778.
[124]Basnayaka D A, Haas H. Design and Analysis of a Hybrid Radio Frequency and Visible Light Communication System [J]. IEEE Transactions on Communications, 2017, 65(10), 4334-4347.
114
[125]Nakajima M, Haruyama S. Indoor navigation system for visually impaired people using visible light communication and compensated geomagnetic sensing [A]. // Proc of the 1st IEEE International Conference on Communications in China (ICCC) [C], Beijing: IEEE, 2012: 524-529.
[126]Kail G, Maechler P, Preyss N, et aL Robust asynchronous indoor localization using LED lighting [A]. // Prof of the IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP) [C], Florence: IEEE, 2014: 1866-1870.
[127]Wang T Q, Sekercioglu Y A. Neild A, et al. Position accuracy of time-of-arrival based ranging using visible light with application in indoor localization systems [J]. Journal of Lightwave Technology, 2013, 31(20): 3302-3308.
[128]Do T H, Yoo M. TDOA-based indoor positioning using visible light [J]. Photonic Network Communications, 2014, 27(2): 80-88.
[129]Li L, Hu P. Peng C. et aL Epsilon: a visible light based positioning system [A].// Proc of the Usenix Conference on Networked Systems Design and Implementation [C]. USENIX Association, 2014:331-343.
[130]Eroglu Y S, Guvenc I, Pala N, et al. AOA-based localization and tracking in multi-element VLC systems [A]. // Proc of the 16th Annual Wireless and Microwave Technology Conference (WAMICON) [C], Cocoa Beach: IEEE, 2015: 1-5.
[131]Kuo Y S, Pannuto P, Hsiao K J, et al. Luxapose: Indoor positioning with mobile phones and visible light [A]. // Proc of the 20th annual international conference on Mobile computing and networking [C], ACM. 2014: 447-458.
[132]Lin P H, Tsai S H. Performance Analysis and Algorithm Designs for Transmit Antenna Selection in Linearly Precoded Multiuser MIMO Systems [J]. IEEE Transactions on Vehicular Technology, 2012, 61(4):0-0.
[133]Dao N D, Sun Y. MMSE-Based User Selection Algorithms for Multiuser Linear Precoding [A]// Proc of the IEEE Conference on Global Telecommunications [C]. Honolulu: IEEE, 2009: 1-6.
[134]Zhang T, Ghassemlooy Z, Rajbhandari S, et al. OFDM-PWM scheme for visible light communications [J]. Optics Communications, 2017. 385:213-218.
115
[135]Amon S. Underwater optical wireless communication network [J]. Optical Engineering, 2010, 49(1): 015001-015001-6.
[136]Johnson L, Green R, Leeson M. A survey of channel models for underwater optical wireless communication [A]. // Proc of the 2nd International Workshop on Optical Wireless Communications (IWOW) [C], Newcastle upon Tyne: IEEE, 2013: 1-5.
[137]Rust I C, Asada H H. A dual-use visible light approach to integrated communication and localization of underwater robots with application to non-destructive nuclear reactor inspection [A]. // Proc of the IEEE International Conference on Robotics and Automation (ICRA) [C], Saint Paul: IEEE, 2012: 2445-2450.
[138]Cailean A M, Dimian M. Current challenges for visible light communications usage in vehicle applications: A survey [J]. IEEE Communications Surveys & Tutorials, 2017, 19(4): 2681-2703.
[139]Li C, Shimamoto S. An Open Traffic Light Control Model for Reducing Vehicles1 COi Emissions Based on ETC Vehicles [J]. IEEE Transactions on Vehicular Technology, 2012, 61(1):97-110.
[140]Yu S H, Shih O, Tsai H M, et al. Smart automotive lighting for vehicle safety [J]. IEEE Communications Magazine, 2013, 51(12):50-59.
[141]Jeong J, Lee C Q Moon I, et al. Receiver angle control in an infrastructure-to-car visible light communication link [A]. // Proc of the Region 10 Conference [C], Singapore: IEEE, 2017:1957-1960.
[142]Saito T, Haruyama S, Nakagawa M. A New Tracking Method using Image Sensor and Photo Diode for Visible Light Road-to-Vehicle Communication [A]. // Proc of the International Conference on Advanced Communication Technology [C], Gangwon-Do: IEEE, 2008:673-678.
[143]Ucar S, Ergen S C, Ozkasap O. Security vulnerabilities of IEEE 802.1 Ip and visible light communication based platoon [A]. // Proc of the Vehicular Networking Conference (VNC) [C], Columbus: IEEE, 2017:1-4.
[144]A1-Ahmadi S, Maraqa O? Uysal M, et al. Multi-User Visible Light Communications: State-of^the-Art and Future Directions [J]. IEEE Access, 2018, PP (99): 1-1.
116
[145]Mangontang P Y S, Won C K. Bandwidth Aggregation Protocol and Throughput-Optimal Scheduler for Hybrid RF and Visible Light Communication Systems [J]. IEEE Access, 2018. 6:32173-32187.
[146]Gesbert D, Kountouris M, Jr R W H, et al. Shifting the MIMO Paradigm [J]. Signal Processing Magazine IEEE, 2007, 24(5):36-46.
[147]Yu Z, Baxley R J, Zhou G T. Multi-user MISO broadcasting for indoor visible light communication [A]// Proc of the International Conference on Acoustics. Speech and Signal [C], Vancouver: IEEE, 2013:4849-4853.
[148]Pham T, Minh H L, Pham A. Multi-User Visible Light Communication Broadcast Channels with Zero-Forcing Precoding [J]. IEEE Transactions on Communications, 2017:1-1.
[149]多 LED 照明装置[EB/OL].
https://cukii.com/product/super-bright-gul 0-led-spotlight-bulbs-220v-110v-7w-e 27-5730-smd-led-lamp-lampada-ampoule-led-light-spot-light-candle-luz?sku^l2 1433007.
[150]余冰雁.基于照明LED的室内高速可见光通信关键技术研究[D]. 2015.
[151]邓榆钦.可见光MIMO通信系统预编码技术研究[D]. 2018.
[152]Li B, Wang J, Zhang R, et aL Multiuser MISO Transceiver Design for Indoor Downlink Visible Light Communication Under Per-LED Optical Power Constraints [J]. IEEE Photonics Journal, 2015, 7(4):1-15.
[153]Shen H, Deng Y Xu W, et al. Rate-Maximized Zero-Forcing Beamforming for VLC Multiuser MISO Downlinks [J]. IEEE Photonics Journal, 2016, 8(1):1-13.
[154]Shen H, Deng Y, Xu W, et aL Rate Maximization for Downlink Multiuser Visible Light Communications [J]. IEEE Access, 2016, PP(99):1-1.
[155]Zeng Z, Du H. Robust precoding scheme for multi-user MIMO visible light communication system [A]// Proc of the 25th European Signal Processing Conference (EUSIPCO) [C], Kos: IEEE, 2017:2546-2550.
[156]Wang Q, Wang Z, Dai L. Multiuser MIMO-OFDM for visible light communications [J], IEEE Photonics Journal, 2015, 7(6):1-11.
[157]Hong Y, Chen J, Wang Z, et al. Perfbnnance of a Precoding MIMO System for Decentralized Multiuser Indoor Visible Light Communications [J]. IEEE Photonics Journal 2013, 5(4):7800211-7800211.
117
[158]Cai K, Jiang M, Ma X. Photodetector Selection Aided Multiuser MIMO Optical OFDM Imaging Visible Light Communication System [J]. IEEE Access, 2016, 4:9870-9879.
[159]Heath R W, Sandhu S, Paulraj A. Antenna selection for spatial multiplexing systems with linear receivers [J]. IEEE Communications Letters, 2001, 5(4):142-144.
[160]Pham T Y Le Minh H, Ghassemlooy Z, et aL Sum-rate maximization of multi-user MIMO visible light communications [A]// Proc of the International Conference on Communication Workshop (ICCW) [C], London: IEEE, 2015: 1344-1349.
[161]Huang X, Fu X, Xu W. Incremental scheduling scheme for indoor visible light communication [J]. Electronics Letters, 2015, 51(3):268-270.
[162]Babatundi O, Qian L, Cheng J. Downlink Scheduling in Visible Light Communications [A]// Proc of the International Conference on Wireless Communications and Signal Processing (WCSP) [C], Hefei: IEEE, 2014: 1-6.
[163]Kim W C, Bae C S, Jeon S Y, et aL Efficient Resource Allocation for Rapid Link Recovery and Visibility in Visible-Light Local Area Networks [J]. IEEE Transactions on Consumer Electronics, 2010. 56(2):524-531.
[164]Jiang R, Wang Z? Wang Q, et al. Multi-User Sum-Rate Optimization for Visible Light Communications with Lighting Constraints [J]. Journal of Lightwave Technology, 2016, 34(16):3943-3952.
[165]Zafar F, Karunatilaka D, Parthiban R. Dimming schemes for visible light communication: the state of research [J]. IEEE Wireless Communications, 2015, 22(2):29-35.
[166]Wang Z, Guo C, Yang Y, et al. A Novel Dimming Scheme for Indoor MIMO Visible Light Communication Based on Antenna Selection [A]// Proc of the 83th Vehicular Technology Conference (VTC Spring) [C], Nanjing: IEEE, 2016: 1-5.
[167]Guo C, Cheng J? Yang Y, et al. Spatial dimming scheme for optical OFDM based visible light communication [J]. Optics Express, 2016, 24(26):30254-30263.
[168]Rajagopal S, Roberts R D, Lim S K. IEEE 802.15. 7 visible light communication: modulation schemes and dimming support [J]. IEEE Communications Magazine, 2012, 50(3): 72-82.
118
[169]Wang Q, Wang Z, Dai L. Asymmetrical hybrid optical OFDM for visible light communications with dimming control [J]. IEEE Photon. lechnol. Lett., 2015, 27(9): 974-977.
[170]Yang Y, Zeng Z, Cheng J, et al. An Enhanced DCO-OFDM Scheme for Dimming Control in Visible Light Communication Systems [J]. IEEE Photonics Journal, 2016, 8(3):143.
[171]Kim J, Lee K, Park H. Power efficient visible light communication systems under dimming constraint [C]// Proc of the 23th International Symposium on Personal, Indoor and Mobile Radio Communications (PIMRC), Sydney: IEEE, 2012: 1968-1973.
[172]臧玲玲.可见光通信的脉冲调制和调光方法研究[D].吉林大学，2014.
[173]Lee S H, Kwon J K. Turbo code-based error correction scheme for dimmable visible light communication systems [J]. IEEE Photonics Technology Letters, 2012,24(17): 1463-1465.
[174]张汝岐,可见光通信自适应信道均衡与可调光编码技术研究[D].北京：北 京邮电大学,2015.
[175]Kim J, Park H. A coding scheme fbr visible light communication with wide dimming range [J]. IEEE Photonics Technology Letters, 2014,26(5): 465-468.
[176]Wang Z, Guo C, Yang Y9 et al. Antenna selection based dimming scheme fbr indoor MIMO visible light communication systems utilizing multiple lamps [A]// Proc of the 27th Annual International Symposium on Personal, Indoor, and Mobile Radio Communications (PIMRC), Valencia: IEEE, 2016: 1-7 .
[177]^ng Y Zeng Z, Cheng J, et al. A Novel Hybrid Dimming Control Scheme for Visible Light Communications [J]. IEEE Photonics Journal, 2017,9(6): 1-124
[178]Tengjiao W, Fang Y Ling C, et aL Spectral-Efficient Generalized Spatial Modulation Based Hybrid Dimming Scheme with LACO-OFDM in VLC [J]. IEEE Access, 2018:1-1.
[179]Shen C, Lee C, Ng T K, et al. High-speed 405-nm superluminescent diode (SLD) with 807-MHz modulation bandwidth [J]. Optics Express, 2016, 24(18):20281-20286.
[180]LED Based Wavelength Division Multiplexed 10 Gb/s Visible Light Communications [J]. Journal of Lightwave Technology, 2016, 34(13):3047-3052.
119
[181] Ying K. Qian H, Baxley R J, et aL Joint Optimization of Precoder and Equalizer in MIMO VLC Systems [J]. IEEE Journal on Selected Areas in Communications, 2015,33(9):1949-1958.
[182]Zhang Y X Yu H Y, Zhang J K. Block Precoding for Peak-Limited MISO Broadcast VLC: Conste 1 lation-Optimal Structure and Addition-Unique Designs [J]. IEEE Journal on Selected Areas in Communications, 2018, 36(1):78-90.
[183]Z. Li and C. Zhang. An Improved FD-DFE Structure for Downlink VLC Systems Based on SC-FDMA/1 in IEEE Communications Letters [J], IEEE Communications Letters, 2018, 22(4):736-739.
[184]Kizilirmak R C, Narmanlioglu O, Uysal M. Relay-Assisted OFDM-Based Visible Light Communications [J]. IEEE Transactions on Communications, 2015, 63(10):1-1.
[185]Wu L, Zhang Z, Dang J, et aL Adaptive Modulation Schemes fbr Visible Light Communications [J]. Journal of Lightwave Technology, 2015, 33(1):117-125.
[186]Lin B, lang X, Ghassemlooy Z. et aL Experimental Demonstration of an Indoor VLC Positioning System Based on OFDMA [J]. IEEE Photonics Journal, 2017. 9(2):l-9.
[187]Lapidoth A, Moser S M, Wigger M A. On the Capacity of Free-Space Optical Intensity Channels [J]. IEEE TRANSACTIONS ON INFORMATION THEORY IT, 2009.
[188]Farid A A, Hranilovic S. Capacity Bounds for Wireless Optical Intensity Channels with Gaussian Noise [J]. IEEE Transactions on Information Theory, 2010,56(12):6066-6077.
[189]Lee S H, Jung S Y, Kwon J K. Modulation and coding fbr dimmable visible light communication [J]. IEEE Communications Magazine, 2015, 53(2):136-143.
[190]Feng Z, Guo C, Z. Ghassemlooy, et al. The Spatial Dimming Scheme fbr the MU-MIMO-OFDM VLC System [J]. IEEE Photonics Journal, 2018, 10(5):1-13.
[191]Wang M, Wu J, Yu W, et al. Efficient coding modulation and seamless rate adaptation for visible light communications [J]. IEEE Wireless Communications, 2015,22(2):86-93.
120
[192]Hong Y Wu T, Chen L K. On the Performance of Adaptive MIMO-OFDM Indoor Visible Light Communications [J]. IEEE Photonics Technology Letters, 2016:1-1.
[193]Narmanlioglu O, Kizilirmak R C, Baykas T, et at Link Adaptation for MIMO OFDM Visible Light Communication Systems [J]. IEEE Access, 2017, 5:26006-26014.
[194]Li B, Rong Z, Wei X, et al. Joint Dimming Control and Transceiver Design for MIMO-Aided Visible Light Communication [J]. IEEE Communications Letters, 2016,20(11):2193-2196.
[195]Jiang R, Wang Q, Wang F, et al. An optimal scaling scheme for DCO-OFDM based visible light communications [J]. Optics Communications, 2015, 356:136440.
[196]Feng R, Dai M, Wang H, et al. Linear Preceding for Multiuser Visible-Light Communication with Field-otView Diversity [J]> IEEE Photonics Journal, 2017, 8(2):l-8.	.
[197]%ng Z, Xu W, Li Y. Fair Non-Orthogonal Multiple Access for Visible Light Communication Downlinks [J]. IEEE Wireless Communications Letters, 2017, 6(1):66-69.
[198]Zhang X, Gao Q, Gong C, et al. User Grouping and Power Allocation for NOMA Visible Light Communication Multi-Cell Networks [J]. IEEE Communications Letters, 2017, 21(4):777-780.
[199]Shen H, Wu Y Xu W, et al. Optimal Power Allocation for Downlink Two-User Non-orthogonal Multiple Access in Visible Light Communication [J]. Journal of Communications and Information Networks, 2017,2(4):57-64.
[200]Lapidoth A, Moser S M, Wigger M A. On the Capacity of Free-Space Optical Intensity Channels [J]. IEEE Transactions on Information Theory IT, 2009.
[201]Palomar D P, Fonollosa J R. Practical algorithms for a family of waterfilling solutions [J]. IEEE Transactions on Signal Processing, 2005, 53(2):686-695.
121
122
附录1:缩略语中英文对照表
AD	Analogue Dimming	模拟调光
BD	Block Diagonolization	块对角化
BC	Broadcast Channel	广播信道
CDMA	Code Division Multiple Access	码分多址
CSI	Channel State Information	信道状态信息
CSMA/CD	Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection	载波监听多点接入 /碰撞检测
DD	Digital Dimming	数字调光
DMT	Discrete Multi-Tone	离散多音
FFT	Fast Fourier Transform Algorithm	快速傅里叶变换算 法
ICI	Inter-cell Interference	小区间干扰
IEEE	Institute of Electrical and Electronic Engineers	电气与电子工程师 协会
IFFT	Inverse Fast Fourier Transform Algorithm	快速傅里叶反变换 算法
IM/DD	Intensity Modulation with Direct Detection	强度调制/直接检 测
ITU	International Telecommunication Union	国际电信联盟
LED	Light-Emitting Diode	发光二极管
LOS	Line of Sight	视线
MAC	Media Access Control	媒体介入控制
MMSE	Minimum Mean-Squared Error	最小化均方误差
MIMO	Multiple Input Multiple Output	多入多出
MU-MISO	Multi-user Multiple Input Single Output	多用户多入单出
MU-MIMO	Multi-user Multiple Input Single Output	多用户多入多出
MMSV	Maximized Minimum Singular Value	最大化最小奇异值
MUI	Multi-user Interference	多用户干扰
NOMA	Non-Orthogonal Multiple Access	非正交多址
OFDM	Orthogonal Frequency Division Multiplexing	正交频分复用
123
OFDMA	Orthogonal Frequency Division Multiplexing Access	正交频分多址接入
OMEGA	hOME Gigabit Access project	家庭千兆接入项目
OOK	On-Off Keying	开关键控
PA	Power Allocation	功率分配
PAPR	Peak to Average Power Ratio	峰均比
PD	Photo-diode	光电二极管
PDF	Probability Density Function	概率密度函数
PM	Pulse Modulation	脉冲调制
PPM	Pulse Position Modulation	脉冲位置调制
PWM	Pulse Width Modulation	脉冲宽度调制
RC	Repetition Coding	重复编码
RF	Radio Frequency	射频
RGB	Red Green Blue	红绿蓝
SD	Spatial Dimming	空间调光
SM	Spatial Modulation	空间调制
SMP	Spatial Multiplexing	空间复用
SNR	Signal to Noise Ratio	信噪比
SINR	Signal to Interference plus Noise Ratio	信干噪比
TAS	Transmit Antenna Selection	发送天线选择
TDMA	Time Division Multiple Access	时分多址
VLC	Visible Light Communications	可见光通信
WDMA	Wavelength Division Multiple Access	波分多址
WF	Water Filling	注水
ZF	Zero Forcing	迫零
124
