第一章绪论
近年来，快速发展的无人驾驶技术对检测和估计系统精确性的要求愈发严苛。 同时，该系统还应满足较高的能量利用率。因此，针对无人驾驶系统的检测和估 计设计合适的传感器网络已成为工业界一个重要的工作，传感器用于检测和估计 的对象主要包括但不限于无人驾驶车辆以⑵、无人机跳图、搜救机器人⑶⑹以及 战争机器人m等等。需要强调的是，相比于传统用于目标定位的传感器网络设计， 适用于无人驾驶系统的传感器网络不仅要对无人驾驶目标的位置进行估计和跟 踪，同时要对目标当前是否进行通信进行检测。
从理论角度分析，越来越多的研究者致力于检测和估计算法的设计方面，力 求能够提升对目标的定位和检测的精确性（即检测目标的通信状态同时估计目标 的位置）。包含目标位置信息和通信状态信息的接收信号强度（RSS）观测值同 和到达时间（ToAs）观测值⑶常常被用于目标检测和估计中。这些信号能够反映 当前目标的通信状态和目标的位置信息，因此在检测和估计场景下起着很重要的 作用。
1.1	论文的研究背景
当涉及到有关的无人驾驶车辆等的检测和估计场景时,每个传感器的观测值 通常会被测量噪声污染；或者更有甚者，在目标关闭通信状态时（即当前时隙目 标不进行通信），表示目标当前状态和位置的有用信号直接消失，观测值将直接 退化成纯噪声的无用信号［⑼。因此，通过不确定或错误的观测值来检测和估计目 标状态，现有方案的检测和定位准确性（称为可靠性）将会被严重削弱。在此强 调，本文所研究的不确定性是指由于目标的通信状态的随机性（有没有信号）、 位置的动态移动特性以及测量噪声的污染导致的观测值无法准确表达有关的目 标位置信息。例如，在目标不通信的情况下，所有传感器的观测值包含的是纯噪 声分量，用这些观测值进行检测和估计将会使得精确性严重损害；在目标通信的 情况下，测量噪声将会使得观测值不可靠，从而导致检测和估计的精确性下降。
另一方面，由于所有传感器（或者大部分传感器）无限制地报告观测值，报 告观测值至处理中心所消耗的能量将导致能源效率（称为有效性）不可避免地降 低《对于一些能量受限的应用（例如，水下车辆口皿⑵）来说，更换传感器电池 或者为传感器充电通常是不可行的，这将使得能量利用率成为一个敏感并亟待解 决的问题。同时，对于部分离目标较远的传感器，它们的观测值有用信号的部分
比较小，噪声部分比较高，这将使得这些观测值无法准确表示目标的当前状态。 用这些不可靠的观测值进行检测和估计也将损害检测和估计的可靠性。
基于上述两个方面,现有的检测和估计问题主要集中在可靠性和有效性的提 升上，我们在此将上述问题汇总如下。
（1）目标通信状态和位置的不确定性，将使得观测值无法可靠反映出目标 的当前状态，因此使得检测和估计方案的可靠性下降。
（2）对于离目标较远的观测值，其有用信号部分相比噪声分量较小，因此 无法可靠表达反映的当前状态。这部分观测值将使得检测和估计方案的可靠性下 降。
（3）传感器报告这些不可靠的观测值将消耗不必要的能量。这将使得有效 性下降。
本文将对上述三个问题进行研究，并给出一个同时考虑可靠性和有效性的检 测和估计方案。在此之前，我们先来调研国内外主流检测和估计方案在应对上述 问题所做出的贡献以及存在的不足。
1.2	相关问题的研究现状
1.2.1	可靠性
在一般的检测和估计场景下,基于不确定观测值（例如RSS或者ToAs信号） 检测目标的通信状态和估计目标的位置通常被建模为混合检测估计（MDE）问 题。MDE问题的主要挑战是缺乏包含目标当前状态的有用信息的观测值，从而 导致检测和估计过程中的误差传播和相互影响。具体来说，包含目标通信状态和 位置信息的有用信号将随着目标当前时隙不通信而消失。这将使得用于检测和估 计的似然函数不可靠囱，从而导致当先时隙无法准确地估计目标位置。反过来， 当前时隙错误的估计目标的位置将不可避免的误导下一轮对目标通信状态的检 测。长此以往，检测和估计的可靠性将会被严重削弱，甚至无法顺利实现定位和 判断通信状态。不幸的是，大多数现有的方案口4卜［2。］，无论是纯粹的检测或者估 计忽略了上述检测结果与估计结果的相互相影响，因此无法应用于无人驾驶车辆 或者无人驾驶网络场景。
例如，能量检测器口珏［15］,尽管能够通过二元检测算法顺利检测目标的通信 状态，然而，无法处理目标的动态移动特点，于是无法对目标位置进行估计，更 不用说应对前文所述的检测和估计之间的相互作用。再如一部分现有的定位算法 口6川咒 通过对最小均方误差等的计算，虽然可以在有用信号一直存在（即耳标 始终在通信）的情况下成功定位出目标的位置，但是无法应对有用信号消失（即
目标当前时隙不通信）的情况。在这种情况下，这类算法由于缺失了表示目标位 置的RSS信号，将导致对目标的错误跟踪。同样，最大似然（ML）方案【2°】，通 过权重抽样方法，可以在有用信号存在的情况下大致定位物体位置。然而在目标 不通信的时隙，该ML方案将会丢失对目标的跟踪。其他的定位算法，如卡尔曼 滤波，自适应网络方法等⑷虑2］\同样没有解决观测值的退化问题，因此在目标不 通信的时隙，会造成一定的定位误差。此外，上述所提的定位算法均无法检测当 前目标的通信状态，所以无法处理对于MDE场景中所要求的同时检测和估计问 题，更不用说检测和估计的相互影响问题。
一类近似MDE的场景曾在间歇测量的情况下被研究过。间歇问题主要是指 由于传感器故障或者其他环境因素，导致部分传感器无法获得表示目标状态的观 测信号。在这种情况下，研究者提出了若干具体方案3H29］。这些方案可以处理 由于个别传感器故障，或者目标信号到达率影响下的个别传感器观测值退化问题。 然而，对于MDE场景中所提及的由于目标不通信造成的整体有用信号缺失问题， 这些算法仍然无法处理。
MDE问题曾经在认知无线电网络的背景下被广泛讨论口师1江［2殂这些算 法主要依赖序贯贝叶斯过程对信道占用状态（目标通信状态）和目标的动态位置 进行检测和估计。不幸的是，这类序贯贝叶斯方案仅在高信噪比（SNR）情况下 才能表现出较好的检测和估计性能。换句话说，它们无法很好地解决观测值受到 测量噪声污染的问题。同时，由于这些算法是基于所有传感器的观测值来进行检 测和估计，所以它们没有考虑到传感器的能量消耗（即有效性）的问题。
1.2.2	有效性
设计同时检测和估计算法的另一个重要考虑因素是传感器的能源消耗。在传 感器网络中，这些能源消耗主要来自于传感器的观测值的报告。传统算法中，每 一个传感器都要将每一时隙的观测值报告给处理中心以便后续处理。由于大量无 限制的报告，传感器的能源将被过度消耗。除了能量消耗之外，更多的观测值并 不意味着更加准确的检测和估计结果。例如，来自某些距离目标比较远的传感器 节点观测值（这些观测值SNR较低，即所含的目标信息较小而噪声部分较大， 被称作虚警观测值）甚至可能降低检测和估计的可靠性。这里，我们将报告观测 值的传感器称作被激活的传感器。综上所述，从减少能耗和提升可靠性的观点来 看，我们应该限制被激活的传感器的数量，只将建设性的观测值（那些SNR较 大的观测值，即有用信号部分较大.噪声部分较小的观测值）报告给处理中心。 另一方面，我们还应该保证被激活的传感器的最小数量，使其不能低于用于完成
检测和估计过程的最小值。例如，如果当前观测值的数量小于等于2,那么对当 前目标的定位可能会陷入几何对称点，甚至出现没有观测值用于定位的情况。
为了提高能源效率，现有方案在限制被激活传感器数量时可以大致分为两类。 第一类方案主要考虑传感器的具体空间分布特性，以此来限制空间相关性较高的 观测值被报告。例如，部分传感器的观测值由于传感器的空间分布，可能会含有 较大的冗余信息，这部分冗余观测值即使不报告给处理中心，也不会造成检测和 估计的可靠性降低［3叽通过这种方式，即类似于解除传感器节点的空间相关特性 的方法，研究者甚至理论确定了在允许定位失真范围内的最小被激活传感器数量 t3，］o然而，在考虑移动目标的检测与估计传感器网络情况下，目标的位置会随着 时间动态变化，这将导致观测值的空间相关性发生改变而变得不可获得，从而使 得这类基于解除空间相关特性的方案失效。更进一步地，如果目标在当前时隙不 进行通信，这时所有传感器的观测值只包含噪声分量。在这种情况下，考虑到各 个传感器观测值的噪声分量之间不具有相关性，此类算法会将所有的传感器激活, 并将所有噪声分量报告给处理中心。这将造成可靠性（检测通信状态和估计位置 信息）和有效性同时遭到破坏。
第二类方案主要致力于簇因内6］的设计和建立来处理观测值，即在同一个簇 中，传感器首先将观测值报告给簇头进行预处理，再由簇头向处理中心转发。因 为簇的建立具有地理临近性，传感器向簇头的报告过程相比报告观测值至处理中 心，不会消耗太多能量，所以这类方案具有节约能耗的作用。然而，在这类方案 中，尽管簇头可以压缩并处理本簇里观测值，簇的建立基本依赖于一个静态（或 者准静态）的拓扑，这将导致簇的建立无法依照移动的目标进行调整，所以并不 适用于处理动态目标的检测和估计（尤其当信噪比较低的情况下，这时观测值中 噪声分量的比重相比有用信号较大）。为解决簇的动态性问题，有研究者提出了 一个基于动态特性的自适应形成簇方案口句,这类方案可以根据目标的移动特性动 态配置簇的形成。然而，即便如此，该算法仍然无法处理目标当前时隙不通信 的情况。在这种情况下，这种自适应形成簇的方法将失去有用信息，于是无法形 成可靠的簇来处理观测值。
1.3	论文主要工作
在本文的研究中，我们为所考虑的移动目标的检测和定位场景提出了一种新 型的同时检测和估计方案，力求同时增强检测和估计的可靠性和有效性。这个检 测和估计方案的主体将采用以伯努利随机有限集为基础的两阶段贝叶斯过程，以 便同时检测目标在当前时隙是否进行通信，并估计当前时隙目标的位置。为了提
高可靠性，我们设计了一个序贯预滤波技术，该预滤波技术不仅能够抑制观测值 的噪声，得到一个更加可靠的观测值，而且还能够在目标不通信的时隙中通过先 验信息恢复出当前时隙的虚拟观测值。更进一步地，我们设计出一种新颖的动态 阈值机制。动态阈值机制能够有选择地激活传感器，即通过控制激活传感器的数 量来提高能量利用率。这个动态阈值机制会选择SNR较大的传感器激活，从而 避免了虚警观测值的报告，因此可以同时提升检测和估计的可靠性。此外，为了 进一步消除虚警观测值对检测和估计可靠性的影响，我们在处理中心设计并建立 了了以基于随机有限集的观测集。该观测集能够通过传感器的位置对虚警观测值 进行进一步抑制。
综上所述，本研究具体的贡献如下。
我们建立了一个通用的目标动态模型。在这个模型中，我们表达了三个层面 的动态特性。首先，就无人驾驶场景而言，目标的通信状态是随机的，即目标当 前是否通信是随机的，可以分为通信和不通信.在目标通信的情况下，目标将发 送信号,该信号的接受强度可以反映出口标的当前位置；在目标不通信的情况下， 目标将不发送信号。其次，目标的位置将会随着时间做连续变化。第三点，为了 提高能源效率，被激活的传感器（即向处理中心报告观测值的传感器）将随着目 标的移动而改变。基于这三个动态特性，我们的目的是通过动态的选择并处理观 测值，以求达到同时检测目标是否通信，并估计目标当前的位置。
为了解决MDE问题中的检测和估计之间的相互作用，我们采取基于随机有 限集的两阶段贝叶斯估计过程。为了提高检测和估计的可靠性，我们特别提出设 计了一种序贯的预滤波技术。这个预滤波技术在目标通信的时隙可以滤除测量噪 声，得到更加可靠的观测值，以此来提高检测和估计的准确性。更重要的是，这 个预滤波技术可以缓解由于目标不通信造成的观测值有用信号消失（或者似然函 数失效）的问题。这种情况下，预滤波技术将之前的估计结果作为当前的先验信 息、，同时结合转移概率函数，提供以先验统计推断为前提的虚拟观测值。基于上 述两点，这个预滤波技术可以得到更加可靠的观测值，因此可以提升检测和估计 的可靠性。
我们还提出了 一个新颖的动态阈值机制来同时提升可靠性和有效性。相比于 大多数静态（或者准静态）的方案，这个动态阈值机制将依靠目标的移动轨迹， 动态地选择被激活的传感器节点。根据预滤波后的观测值的特性和满足用于检测 和估计的最小观测值数量，我们从理论角度给出了一个阈值范围（只有在这个阈 值范围内的预滤波后的观测值将被报告给处理中心）。这个阈值范围可以有效去 除虚警观测值、保证足够的观测值用于检测和估计，以及可以限制被激活的传感 器数量，因此可以同时提升可靠性和有效性。
为进一步提升可靠性，我们在处理中心建立了一个基于随机有限集的观测集。 这个观测集将报告到处理中心的观测值按照传感器的距离分布进行分类，并重新 计算基于该观测集的似然函数。相比于直接将所有报告的观测值按照相同权重处 理，这个观测集可以按照传感器和目标间的估计距离进一步区分观测值的可靠程 度，因此能够更进一步地提升检测和估计性能。
我们评估了所提出的新型的同时检测和估计方案。通过理论推导，我们首先 证明了预滤波技术确实可以提升观测值的可靠性，同时，通过理论推导，我们其 次证明了动态阈值机制可以同时提升可靠性和有效性。最后，通过仿真验证，我 们说明了所提出的新型的同时检测和估计方案，相比于现有的贝叶斯方案［砌，具 有更好的检测和估计性能。而且，仿真分析指出这个新型的同时检测和估计方案 所需的被激活传感器数量可以很大减少，使得能源效率大大提高。综上所述，本 文所提出的新型的同时检测和估计方案可以同时提升可靠性和有效性，因此在未 来的无人驾驶车辆应用中展现了巨大的前景。
L4论文结构
本文的其余部分结构如下。在第二章中，我们构造了基于三个动态特性层面 （即目标是否通信、目标的移动特性和被激活传感器的动态选择特性）的目标动 态模型。同时，我们分析了现有问题，并且给出了新型同时检测和估计方案的总 体框图。
在第三章中，我们介绍了序贯预滤波技术。主要包括预滤波的原理、预滤波 的性能推导、预滤波的实现和预滤波技术的仿真分析。
在第四章中，我们着重研究了动态阈值机制。包括其阈值理论和阈值推导过 程、阈值性能的理论分析以及阈值性能的仿真分析。
第五章中，我们将从整体阐述所提出的新型同时检测和估计方案。主要包括 目标的伯努利随机有限集状态构建、基于随机有限集的观测集构建，以及基于这 个量随机有限集的两阶段贝叶斯过程实现。最后，我们将给出所提出的新型同时 检测和估计方案的检测与估计性能，以及能量损耗的仿真结果。
第六章对全文进行了总结和展望，并探讨该技术的前景。
第二章目标动态模型及方案描述
在一般的无人驾驶车辆或者无人驾驶系统场景下，我们假设一个移动目标 （通常为一个无人驾驶车辆或者飞行器）在不断移动，并在移动过程中随机的通 信（即有一部分时隙在通信，有一部分时隙不在通信）。N个传感器节点静态地 部署在二维空间中，用来接收RSS观测值。每个传感器的位置表示为Ps=[xs必匕 这里s=L2..W。这些位置信息对于处理中心来说是已知的，并被作为先验信息。 在每一个离散时隙后，传感器s的观测值表示为z£）。注意，这里z£）大小与传感 器到目标的距离有关（即为距离相关的路径损耗），与测量噪声有关，最为重要 的是，与目标在左时隙是否通信有关国][38]。
基于上述陈述，在无人驾驶系统中，目标的动态特性模型被指定如下：
鼠=R（k），	<2-1）
%=〃（％.1也），	（2-2）
4=®0t，心），	（2-3）
1* =£（*,%©），	<2-4）
zf）=Z4b£,吸），	<2-5）
其中式（2-1）到式（2-4）被称为动态方程；式（2-5）表示测量函数。
第一个动态方程描述了从整数到整数的映射关系，即/?。）:不一刎。这个映 射关系是由一个转移概率矩阵构成的，表示的是上1时隙的通信状态到上时隙的 通信状态的转移。这里，々£{0,1}表达的是左时隙的目标通信状态。rk=\代表的 是看时隙目标在通信；〃=0代表的是左时隙目标没有通信。
第二个动态方程和第三个动态方程分别描述了目标速度大小（在下文中简 称速度）和方向的状态转移函数,它们是两个实数到实数的映射,即，（•）：感1 t配 和6（・）:炉一炉。这里，以6册表达的是上时隙的目标的速度，它是由hl时隙 目标的速度和过程噪声赊决定的。％e [0, 2后表达的是左时隙的目标的方向， 它是由k-\时隙目标的方向为.1和过程噪声四决定的。
第四个动态方程表述了目标的位置转移关系，是一个二维变量和两个一维变 量向另一个二维变量的映射，即Z。）：脓ZXUVXR1一贬2。其中，1«6好表示的 是左时隙的目标的位置，它是由兀1时隙目标的位置（即如）和左时隙目标的速 度（即吸）和角度（即舔）决定的。
测量函数描述了目标位置状态、通信状态和测量噪声向观测值的映射，是一 个二维变量和两个一维变量向另一个一维变量的映射Z。）：听X炉X及1 T股屋 在这里，传感器S在k时隙的观测值为Z伊弓及1。w£）为独立同分布的测量噪声。 我们假设必S）与目标的位置k和通信状态以无关。
2.1	目标的动态特性
我们通常可以将目标的动态特性描述为一个马尔科夫过程，即目标的当前状 态从其上一个时隙的状态演化而来〔用［39U40］。在无人驾驶系统的研究中，目标在 k时隙的通信状态7%和目标在k时隙位置状态%无关，即目标的通信状态不会影 响目标移动的速度和方向，反之亦然。基于这个假设，我们可以分别描述目标的 通信状态和目标的移动状态。
2.1.1	目标的动态通信状态
考虑左时隙，目标的通信状态通常被建模为一阶马尔科夫状态，即以可以由 k-i时隙的通信状态7>.i通过状态转移概率转移而来。这里，我们假设这个状态 转移概率在整个检测估计过程中是恒定的（至少在很长•段时间中保持不变） ［均」3支这个状态转移概率可以表示如下：
「1-々笈］	、
n= b b，	（2-6）
Li打
这里，儿被定义为保持通信的概率，即：
，合 Pr｛〃=l|%=l｝，	（2-7）
已被定义为重新开始通信的概率，即：
4 2Prh=l|〃T=0｝。	（2-8）
根据式（2-6）、式（2-7）和式（2-8）,在已知kl时隙下目标的通信状态后， 我们可以通过概率求出在k时隙下目标的可能通信状态。考虑到目标通信状态的 连续性（即信道应在一段时间内持续被占用而在另一段时间内空闲），这种通信
8
状态的转移概率设定是合理的。通常，为了表述这一持续性，生存概率%较大， 而出生概率均取决于目标的不同场景。例如在认知无线电网络场景下，主用户 由不占用信道到占用信道的概率，即出生概率的取值接近为=0.8 [⑼」冏必],[24]。
2.1.2	目标的动态移动状态
本文的研究中，我们将目标的移动状态表示为高斯马尔可夫模型〔刎，该模型 已经被广泛应用在无线传感器网络的定位研究中，这充分说明了其合理性。在高 斯马尔可夫模型中，上时隙的目标位置h由左/时隙的目标位置1.、k时隙的目 标速度W和角度念决定，即：
L = * + 3[cos(a) sin(a)『,	(2-9)
这里，k时隙的速度纵和角度为分别服从随机游走模型(或者布朗运动)。换句 话说，给定hl时隙的速度和角度，即v如1和仇一 1，以和仇满足下式：
口=%+以，以~“他 硝，	<2-10)
d=4t+〃，居〜M。，M)，	(2-11)
其中，麻和潴分别是目标速度和角度的过程噪声,表示的是以,“为均值， /为方差的高斯分布的概率密度函数。在高斯马尔可夫模型中，我们通常认为过 程噪声在整个检测和估计过程中保持不变(至少在很长一段时隙内保持不变)。
2.2	观测值方程
如前文所述，目标在当前随机的通信状态将会严重影响传感器的观测值。对 于传感器s来说，在当前第左时隙的观测值为z,。如果当前目标正在通信，即 〃 =1,观测值*)将包含与目标距离有关的RSS信息，以及测量噪声w£)。如果 当前目标没有通信，即〃=0,观测值z,将只包含噪声信息必基于上述分析， 观测值方程应符合一个二元假设问题，即：
z"纥•他 _p』M4广"•8(〃T)+ M"	(2/2)
_ 阿)	。=0
卜他—P』l2/4)"+w，/=1
注意，本研究采用的是简单形式的RSS观测方式，其他更加复杂的观测方 式(例如ToA等等)同样可以采用这种二元假设方程。在式(2-12)中，火)表
示的是冲激函数，即只有在尸尸1的情况下，观测值包含RSS；在以=0的情况下， 观测值将完全是噪声分量。及表示在参考距离为do下的发送能量。|%-Psll2表 示目标距离传感器s的距离。a代表的是路径损耗因子，通常在开放空间中取a e[2,4][4I1o于是，（II。一Psll2）-"表示非线性路径损耗。测量噪声必S）是一个独 立同分布的高斯噪声也，叫对所有满足w仔〜w3V忌）。
根据式（2-12）,观测值zf）的概率密度函数可以表示为依赖于目标的通信状 态7%和目标的位置L的似然函数。在。=1的情况下，该似然函数为：
必染）|rk =1 ,力=W（砂）+4,次）。	（2-13）
在0=0的情况下，该似然函数为：
8（康匕=0,1*）=出（44）。	<2-14）
在式（2-13）中，店）表示目标的RSS实际值，即
冲二垃正出必/。“。	（2-15）
从式（2-15）可以看出，在目标痛心的情况下，即以=1, RSS的实际值成）体 现了目标距离传感器s的实际距离。换句话说，假设RSS观测值不含噪声分量 时，我们可以通过式（2-15）反解出目标距传感器s的距离，进而可以求得目标 的实际位置。然而在实际场景下中，噪声分量将会对观测值产生较大的影响，使 得通过反解得到的距离将会和真实距离有较大的偏差，这个偏差随着传感器s和 目标的距离增大而非线性增大。因此，当传感器距离目标距离较远的时候，该传 感器的观测值将会变得不可靠，甚至会损害检测和估计的性能。同时，报告这部 分观测值将会造成不必要的能量消耗。
另一方面，当rk=0时，观测值z畀将只包含噪声分量。运用这些观测值无法 对当前目标的通信状态和目标的位置状态进行检测和估计。为此，本文将提出一 种新型的同时检测估计方案，力求解决噪声和通信状态对检测和估计的影响，同 时提升可靠性和有效性。
2.3	新型同时检测估计方案的总体描述
本文提出的新型同时检测和估计方案主要包括三部分。第一部分提出了一个 序贯预滤波技术，该技术将解决由噪声和目标不通信带来的观测值可靠性问题。 第二部分提出了一个动态阈值机制，该机制将动态地选择SNR较高的观测值（预
10
滤波后的观测值）进行传输，以此同时提升可靠性和有效性。最后，在处理中心 端，一-个基于观测集的两阶段贝叶斯过程将被采用，来同时进行检测和估计。具 体流程如图2-1所示。
开始I
得到观测值二冷
.预滤波樵块； |得到年
激活传感器
:到处理中心一
J
图2-1同时检测估计方案流程图
在图2-1中，每个传感器在无时隙下收到一个观测值，不失一般性，考虑传 感器s,其观测值为z,。该观测值首先将通过传感器s内部的预滤波模块，预滤 波模块将2肾恢复成一个减噪观测值（在〃=1的情况下），或者依赖之前时隙的 观测值将其恢复成一个虚拟观测值（在株=0的情况下）。这里，恢复后的观测值 记为成接着,染）将通过动态阈值模块。如果点）大于阈值Zth，传感器S将会 被激活，即把戏）汇报给处理中心。
这些被激活的传感器可以按照传感器的空间位置被分为两类。第一类属于建 设集，记作。匚口,2，…,N｝。建设集中的传感器的观测值是由临近目标的传感器 报告过来的，因此对目标的动态特性更为敏感。第二类集合中的观测值是由距离 目标较远的传感器传来的。可以想象，该类传感器的观测值大于小的原因是由 测量噪声引起的，即这类观测值的实际RSS小于阈值疑，但是在考虑观测值噪 声的情况下大于该阈值zm,我们在此定义此类观测值为虚警观测值。由上述分 析可知，这部分观测值无法由动态阈值机制发现，它们将会对后续的检测和估计 造成影响。为了应对这一问题，处理中心在收到汇报的观测值后需要合理的建立
11
基于随机有限集的观测集，记作文M该观测集可以从概率的角度区分这两类集 合，力求进一步减小由虚警观测值带来的检测和估计差错。
最后，依赖于观测集所欠，我们将采用两阶段贝叶斯过程，对目标的通信状态 和目标的位置进行同时检测和估计。
12
第三章序贯预滤波技术
在本章，我们将详细讨论序贯预滤波技术。首先，我们将在第一节阐述预滤 波的理论。在第二节，我们会给出预滤波技术的粒子滤波实现算法。在第三节， 我们会研究预滤波技术的理论证明，证明预滤波得到的结果盐S）相比于未经处理 观测值Z,,在近乎无偏的情况下有较小的方差。在第四节，我们会给出预滤波 技术的仿真结果，将预滤波得到的结果其9和未经处理观测值进行实验分析对 比。
3.1	预滤波理论
预滤波技术的主要功能是提取一个噪声降低的RSS观测值（在目标通信的 时隙，即〃 =1）或者得到一个预测的虚拟RSS观测值（在目标不通信的时隙， 即rk=0）,预滤波的核心思想依赖于最大后验理论。具体来说，我们首先通过之 前时隙的RSS观测值，以及RSS的转移特性得到当前时隙的RSS先验分布；第 二步，我们将得到的RSS先验分布，通过似然函数对该分布进行更新，得到更 新后的RSS后验概率；最后，预滤波的结果於5）可已通过最大后验概率密度函数 来得到。
3.1.1	RSS的先验分布概率密度函数
为了得到RSS成）的先验分布，我们首先需要求得RSS的转移概率密度函数, 即由k-T时隙的RSS〃3转移至U k时隙的RSS/4"的概率密度，在这里记为 仁（塔）段巴）。从式＜2-15）中，我们可以看出，RSS依赖于目标到传感器s的 距离。为方便分析，记这个距离为嬷）=|h-Psll2。根据余弦定理，我们发现母） 和存在如下几何关系：
d? = J（或 1 丫 + 21V（I— — pJ=[cos（6*）,sin（二, （3-1） 根据式（3-1）这个几何关系，我们可以通过d乜到婚）的转移关系，确定出色然到 “悭的转移关系。换句话说，定义如下函数：
4 =及斓、%©）全凡,	（3-2）
13
四乜到虚）的转移概率密度函数孔（成）1〃3）仅取决于随机变量以和ek,即:
短（，碎"/" JJ 凡弧1%>4（4以_1）为血，（3-3）
@）=。（41；:废且■）
其中,PrWM-D=W（%历2）,必创仇］）=W（脑，附2）分别为以和仇的转移概率密度， 可由式（2-10）和式（2-11）得到。式（3-3）可以直观地解释如下。在已知k-1 时隙的信息（即心?工，3和垢）的情况下，从力?1到达城）有许多条“路径”, 即各种取值的味和为满足式（3-1）和式（3-2）的约束条件。所以，从碇］到正的转 移概率可以表示为这些“路径”的概率叠加。在以和治独立的情况下，每一条 “路径”的概率即为功.（闻3）与口（砌粒1）的乘积，对这些概率求和即为式（3-3） 右侧的表达式。
在求得RSSh，）的转移概率密度函数之后，我们可以将k-1时隙的RSS后验 概率密度函数，记为Pi（/42ilzgL” 通过状态转移得到左时隙RSS//,）的先 验分布,记为Pk|kT（4，）|Z
:
02 （同"14LJ = L 媒（次"I 胆卜味 （阳! ZZ ” 娟，（3-4） 其中，Z第1表示向量度Tq同）,2贤，…,zg］二通过式（3-4）,我们可以看 出RSS4，）的先验分布是一个预测概率密度，依赖于前一时隙的后验概率和状态 转移函数。有了这个先验分布，在不依赖于当前观测值的情况下，我们一定程度 上可以描述当前时隙的RSS变化了。
3.1.2	RSS的后验概率密度
在推导出先验分布以后，我们将在考虑目标通信（即〃=1）和目标不通信（即
*0）两种情况下推导RSS4，）的后验概率密度函数，记为外（〃河Z盘）。
第一种情况，假设目标在当前第々时隙进行通信,根据式（2-12）,观测值应 包含目标的RSS〃£）信息。该RSS信息使得在式（2-13）中的似然函数
9k
&力加=Lk）可以用来估计RSS的实际值。我们通过似然函数以卜例加=
1,1。	对式（3-4）中的先验分布进行更新，即可得到RSS〃，）的后验概率分布:
（⑸⑴）=夕卜门〃=4）,41（雇"区3）
。	(3-5)
下面，我们考虑第二种情况，即在当前k时隙目标没有进行通信。根据式 （2-12）,观测值z£）将只包含噪声分量，使得式（2-14）中的似然函数
14
<Pk（z阳底=0,1。无法用来估计RSS的实际值。在这种情况下,我们只有式（3-4） 中的先验分布能够对RSS进行刻画。于是，我们用先验分布来代替RSS的后验 分布，即得到虚拟的后验分布概率密度函数：
■黑第） = /i（一|z优卜	（3-6）
这里需要说明的是，在预滤波算法的实际应用中，由于每个传感器无法直接 知道当前左时隙目标的通信状态，即功的真实取值，于是无法直接确定式（3-5） 和式（3-6）哪个作为当前的后验概率。为了解决这个问题，我们需要对〃进行 粗略的检测。在这里，我们记这个粗略的检测结果为限。通过限，我们可以决定 式（3-5）和式（3-6）哪个将对当作当前时隙的后验概率。选择后验概率的过程 如图3-1所示。
图3-1预滤波后验函数选择示意图
图3-1中，在4+2时•隙，目标的通信状态被粗检测为4+2=0。这时，只有式 （3-6）所提供的虚拟的后验分布，虽然仍然具有较大的不确定性，但是仍然可 以恢复出一个较理想的观测值（在图中，碇?2相比于z器，更接近真实RSS值 春匕）。在左时隙，目标的通信状态被粗检测为4=1，这种情况下，结合先验分 布和似然函数的式（3-5）将被当成后验概率分布,
3.1.3	预滤波目标通信状态粗检测
我们将在本小节给出一种粗检测办法。根据式（2-12）, RSS观测值z£）是基 于二元假设模型的。于是4的判定可以基于二:元假设阈值理论，即：
15
【染）2毋）
0 zf）< 婿
(3-7)
其中，展“为粗检测的阈值。其值可由二元假设理论确定，即:

7
_____inHiz2lo 说) 一人.Prj〃=l]
(3-8)
在实际应用中，由于传感器s无法获取准确的RSS〃，）的值，所以在式（3-8）中， 我们可以用由先验产生的估计结果（即0 = argmax唠.{p^7（/4s）|z^_ J卜 或者第四章节所讲的阈值zm代替RSS/zf）的值。
接下来，我们通过将给出理论推导式（3-8）的过程。根据二元假设理论，我 们首先给出粗检测的判错概率，即：
Pe=Pr{〃 =0卜「展z『=O,"dzf）+ PrZ =1卜工/体）=1J）说）。
（3-9）
对式（3-9）左右两端对;，求导，可得：
a（Pe）_Pr{r,=l} （。一©-Prh=O} f （y-A,）2>
Qy 7^!	[	2。 J 7^1 I 2q
（3-10）
令式（3-10）等于0,所求得的），即为式（3-8）中的阈值段支
3.1.4	最大后验准则
通过3.1.3的后验概率分布计算和3.1.4的粗估计理论，我们在此给出后验分 布的完成形式，即：
匕1妣） F =]
pk （咫，I z；：?） =« L "染）। &=1/J，。砒一1 （M" I z3）d/4"	‘	（3-11）
Pk\k-\	I zv.k-\）	弓=o
对式（3-11）所得的后验概率进行最大后验准则，即可得到预滤波后的观测值才9： 染）=arg max {a （* I 4?）}。	（3/2）
16
3.2	预滤波技术的粒子滤波实现
观察式（3-3）、式（3-4）和式（3-11）,我们发现计算RSS/z£）的后验分布需 计算若干复杂的积分表达式，这些积分表达式（例如，转移概率函数薪（津）1座 大部分拥有非线性部分。这使得在实际应用中计算后验表达式将以很高的计算复 杂度为代价，甚至无法直接求出解析解。为了应对这个问题，我们设计了一种粒 子滤波的预滤波技术实现算法。
粒子滤波是一种蒙特卡洛技术，用于模拟复杂的概率运算过程。具体来说， 它通过带权重的粒子来表示无法解析的复杂概率密度函数，并通过对粒子的操作 来模拟复杂的概率密度函数的计算。例如,我们假设按照概率密度分布o（x）采样 /GN+个粒子，即x£）〜p（x）,。=1,2，…,/）以及它们的权重以“，那么我们可以 用粒子蜡和它们的权重3,近似概率密度Z）（x）,即[37]，网
0（x）N；/（x-X?"?。	（3-13）
3.2.1	粒子滤波模拟预滤波概率计算
在本文所提的预滤波场景下，我们将粒子设置为位置和速度角度的向量，以 便模拟式（3-2）和式（3-3）中的概率分布，即郊）=处）,或‘，破'）『C限X眩x眩， 其相应的权重记为叫巴当已知k-\时隙的RSS后验概率分布为以_1（43忆樱_ J 后，我们可以得到人时隙的粒子噌1及其权重回巴，并将其作为左时隙的先验 信息，即：
〜%（娟 Iz鼠J。	（3-14）
其权重应满足如下关系，即，
■唱 =	如硝。	<3-15）
3.2.1.1粒子滤波模拟预滤波先验分布
在获得hl时隙的粒子x•1及其权重冠之之后，我们可以通过转移关系式 （2-9 ）,来得到模拟先验概率密度函数式（3-4 ）的粒子 xk|k-l	及其权重蝴即：
琮t =巳 +Cr[cos«1） sin（璟J]'，	<3-16）
其中，
17
啾t〜耳咽,《），	（3-17）
瑞一「耳（哈,靖。	（3-18）
式（3-16）、式（3-17）和式（3-18）实际上是将k-1时隙的粒子xgi转移成为左 时隙的粒子x£"_i。换句话说，这三个表达式是对转移概率函数式（3-3）的实现， 即将表达人时隙后验概率分布的粒子就匕，通过转移概率函 数，得到能够表达当前第左时隙先验分布式（3-4）的粒子螳：k1。从这个角度来 说，我们可以直观得到下式；
外」（成）I z3 ）=（怎（婕'4）. Pi （娟।圾Jd/
2 L 短（屋"I 得	- xg 卜吸J . d”？
=（L ,（浦f । /）, s - w j -	J
./（xWLi
（3-19）
在式（3-19）中，我们令权值保持不变，即可得到近似先验分布Pk|i（"F）|z黑T） 的粒子x黑7的权值显葭，即
叫T三碎尸	（3-20）
这时,将式（3-20）代入式（3-19）,我们可以证明，用来近似先验分布的粒子x&ki, 以及其权值康忆1满足下式：
夕砒-i 保"I 4a--i ） - Et4（x - x%3 ） ,瑞）-i 。	（ 2-21）
3.2.1.2	粒子滤波模拟预滤波后验分布
在得到用来近似先验分布的粒子x能_i，以及其权值靖L之后，我们将通 过粒子权值的更新运算近似RSS的后验分布p//4力z牌）。根据3.1.2小节所述， RSS的后验分布的选择取决于粗检测鼠的结果。因此，我们将分两种情况进行讨 论。
第一种情况，在4=1时,这时的后验分布是由先验分布和似然函数计算而成， 即式（3-5）.为方便分析，我们将式（3-5）写成比例运算（真正的后验分布可 以看成该比例运算的归一化形式，即：
18
必（淄 I z7）8 0⑷必=1,1	I z；3） ,	322）
下面我们将式（3-21）所得的先验分布的近似式代入式（3-22）,可以得到：
A （屋"I z 悭）a 8（zf）/ = 1,1J X,Ci -（x - x九）.*
0c £/（xT3 M 咪一,（染）। 〃 =i，43））	（3_23）
从式（3-23）中，我们可以看出对后验概率分布的近似可以看成保持粒子状态不 变，同时将粒子权重按照似然函数更新，即：
x?=x%M，	（3-24）
碎=碱3 •夕（z?l〃=L%）。	（3-25）
按照式（3-24）和式（3-25）的方法，我们可以得到近似RSS后验概率密度 函数外的粒子姆，以及其权值呵义并且,通过将式（3-24）和式（3-25） 代入式（3-23）,我们可以近似求得后验分布，即：
■成）⑶卜Z/kW）.暇	326）
第二种情况，即展=0时:我们的RSS后验分布式〃出z搦是用先验分布来 虚拟的，即式（3-6）。这时，我们不再需要通过似然函数对先验粒子进行更新（如 前文所述，似然函数此时无法提供和目标有关的有用信息）。于是，我们直接用 先验粒子及其权重虚拟后验粒子及其权重，即：
x"x以，	（3-27）
破‘三哪t。	（3-28）
在得到模拟后验的粒子x£）,以及其权值之后，根据式（3-26）,我们同样可 以得到第二种情况下的后验概率密度的近似式。
在计算出近似的后验分布Pk（z4"|z氏）之后，我们可以通过最大后验准则求 得滤波后的RSS观测值或S）,即将式（3-26）代入式（3-12）。
3.2.1.3	粒子滤波重采样过程
通过最大后验准则计算出滤波后的RSS观测值就0之后，我们需要对当前粒 子及其权重进行重采样［37M42］。重采样过程本质上就是复制权重较大的粒子，同 时删除权重较小的粒子。其目的是为了在粒子总数，不变的前提下，保证第上时
19
隙权重较大的粒子（即能够反映当前RSS后验信息的粒子）作为k+1时隙的先 验信息，从而使得k+1时隙的先验粒子尽可能地覆盖住左+1时隙RSS的真 实状态。图3-2给出了重采样的示意图。
图3-2重采样示意图
在图3-2中，我们假设有尸10个权重大小不一的粒子。通过重采样算法，每 个粒子需要根据自己权重的大小进行复制或者删除，例如图3-2中蓝色所示状态 的粒子，将其按照权重进行复制可以得到3个相同状态粒子；而灰色粒子，因为 其权重较小（小于1/10）,故在重采样过程将其删除。经过重采样后的粒子权重 统一为I//o
3.2.2	基于粒子滤波的预滤波算法流程
依照321小节粒子滤波模拟概率密度的运算规则，我们在此小节给出基于 粒子滤波原理的预滤波算法流程。具体流程图如图3-3所示。
翅肘•一个浴煞
图3-3预滤波算法流程
20
我们假设在第斤时隙，已知第对时隙的粒子X乜及其权重回如前文所 述，粒子X,1是hl时隙用来近似其RSS后验概率密度分布粒子，并经过了仁1 时隙最后的重采样过程（即呵区1 = 1〃）。于是，预滤波算法在第左时隙的输入 为粒子x3及其权重4?],以及当前时隙的观测值*）。
第一步是按照式（3-16）、式（3-17）和式（3-18）所述，从粒子xfL中得到 当前的先验粒子xf|L。第二步是按照式（3-20）所述，得到粒子x黑1对应的权 值足1-1。
第三步和第四步按照式（3-8）计算段"以便进行预滤波中的粗检测。
第五步将进行对目标当前的通信状态进行粗检测，即判断底的取值。如果 4=。，则按照第六步，按照式（3-27）和式（3-28）得到当前后验粒子或），以及 其权值呵，。如果以=1,则按照第八步对先验粒子和其权重进行更新，即执行式 （3-24）和式（3-25）所述的过程，得到当前后验粒子x£）,以及其权值呵
第九步将通过后验粒子或），以及其权值超“近似出RSS的后验概率密度分 布，并通过最大这个后验分布得到预滤波后的RSS观测值才也
第十步和第十一步将进行对后验粒子筮），以及其权值端"的重采样过程， 保留并复制当前权重较大的粒子，同时删除权重较小的粒子，并将剩余粒子的权 重统一设置为1/A
在k时隙的输出首先是预滤波后的RSS观测值或支 该观测值之后将被动态 阈值机制判断是否报告给处理中心进行最后的检测目标通信状态和估计当前目 标位置的处理。其次，预滤波算法将输出左时隙的后验粒子x£）,以及其权值叼，。 该粒子和权值将被用于预滤波算法在k+1时隙的先验信息。
3.2.3	基于粒子滤波的预滤波的复杂度分析
依照上述算法流程，我们在本小节将对基于粒子滤波方法的预滤波实现进行 复杂度分析。通常，在算法实现层面，似然函数的计算将消耗较大的运算复杂度， 以及较大的资源。因此，我们对复杂度的分析仅停留在似然函数的计算层面（即 忽略其他算子带来的复杂度影响）。对于粒子滤波来说，我们首先假设似然函数 的计算所消耗的单位运算能量为九其次，每一个粒子都要进行一次似然函数计 算。因此，总体的计算复杂度可以表示为0（1•力。
3.3预滤波性能理论推导
在本小节，我们将给出预滤波后的观测值分布的概率密度函数，并通过这个 概率密度函数对预滤波后的观测值进行分析。不失一般性，我们考虑左时隙下的 传感器5o在经过预滤波模块后，其观测值被处理成益凡按照前文所述，预滤 波技术依赖于粗检测鱼的结果，即是否应用了原始观测值的似然函数信息。因此， 染）在已知目标通信状态O和目标位置信息k的概率密度函数（即盐S）的似然函数, 记为8&例4,10）应考虑粗检测结果正确与否两方面信息（即是否限=*）。基于 上述分析，g（卦具有如下表达式：
g（泰以，”=2 Prn匕｝・《孝阮,％1J，	（3-29）
式（3-29）可以被直观的解释如下。预滤波后的观测值在已知目标通信状态rk 和目标位置信息1t的概率密度函数可以被直观认为是在粗检测正确和粗检测错 误两种情况下，益D的概率密度函数以这两种概率为权重的叠加。其中，
染）仇，联，】。表示在已知取、。和久情况下的益"的概率密度函数。为了计算 .班）隆,kij,我们需要求出班）的表达式，即通过解式（3-30）的微分方程求 出其支
<A（z45）l4f）］ _n
4"=* o	（3-30）
注意到，式（3-30）左端分子所表达的后验概率Pk（«例z黑）涉及转移概率密 度函数藐（唠|朦J的计算。然而，由式（3-3）所知，我们无法准确给出 藐（〃£）1涌21）的解析解。因此，我们将在随后的子小节给出转移概率密度函数 藐（成加巴j的近似表达式。
3.3.1	RSS转移概率密度函数的近似
由式（3-1）和式（3-2）所知，RSS转移概率密度函数藐（潭而然）依赖于 当前第七时隙的速度联和角度仇的取值，以及■时隙的RSSp2。然而，式（3-1） 和式（3-2）的非线性关系使得藐（谥，）|弁21）变得难以计算。于是，为了方便
的求解,我们采用泰勒展开定理对当前看时隙的RSS成）做如下近 似：
22
”"（742,唳'（vk~vk-\）+~^i	，（4-d-J。	（3-31）
傲也7	纥Ft
式（3-31）可以被解释如下。在时隙间隔较小的情况下，目标的RSS变化具有连 续性，且不会发生突变，因此我们可以用式（3-31）的线性泰勒展开来表示当前 第左时隙的RSS/z”
接下来，在考虑时隙间隔较小的情况下，式（3-3）中目标的速度和角度转移 概率密度函数，即外（%限i）=W⑴HO，）,双硼加尸具有较小的方差， 我们因此可以将藐&屋WJ的表达式作进一步近似，即有：
5（非"竭卜 max {A（%lvi）“（ai4_j}。	<3-32）
靖球）
为方便分析，我们将式（3-32）右端中夕式1曲对）盟（四见一1）的结果写在下方，即：
P. M I %） 为。I 垢）=5Z7—exp[~ ~	。（3-33）
2而。（ 2av	2crd J
我们发现要使得式（3-33）左端最大，只需使得其右端指数部分的绝对值最小。 为此，我们采用柯西不等式，即：
MfJ (4 - 4tJ
2b：	2 反
n	y
金•库 •(%—%」)+ . •(4-%)
\|	线=为-1	4=4-1	J
(3-34)
聂等•(…小箸•〈…
I	<%=a-	7
(C)	/	、2
其中，（a）成立的原因是柯西不等式；（b）成立的原因为绝对值不等式；（c）是 通过式（3-31）代换得来的。式（3-34）中，方为柯西不等式的配平系数，即：
将式（3-34）代入到式（3-33）中，我们可以得到RSS转移概率密度函数 上（成）似3）的近似表达式,即：
23
耳（姆）I娟卜上rexpp .（姆「卬/，唳（ 3-36）
在得到RSS转移概率密度函数藐（埼加3）的近似表达式后，我们可以进一步计 算预滤波技术中的后验概率函数（或者虚拟后验概率函数），从而求解式（3-30） 以便得到预滤波后的观测值/）的表达式。
3.3.2预滤波后的观测值表达式
如前文所述，想要得到预滤波后的观测值成的表达式，我们需要对式（3-30） 进行求解。注意到，式（3-30）左端的后验概率密度函数例z斑）与粗检测 结果筮相关，即当粗检测结果认为目标当前时隙通信时（除=1）, PkQ4"|z整）将 由先验分布和似然函数得到；当粗检测结果认为目标当前时隙不通信时（。=0）， 2（姬）仿黑）将退化为先验分布陶一（成）比"因此,我们需要对粗检测结 果进行分情况处理。
3.3.2.1	粗检测结果取=1
当粗检测结果显示当前目标通信，即限=1时，根据式（3-6）可知，预滤波 技术的后验概率将同时考虑RSS的先验分布和原始观测值z仔的似然信息、。需要 注意的是，在式（3-30）中，因为后验分布外（康）,良）的分母与成）无关，即在 式（3-35）中，其分母为关于店0的积分。所以式（3-30）可以简化为式（3-37） 的形式，即：
，［尹⑷匕=乩卜0|1（婿|茶1）］
而	二°。	337）
接下来，我们对式（3-37）的左端进行如下计算过程：
24
)| “ = L L) • 0楸t (成)I z优)]
呼,卬匕=1).工总(/ ML”理]
=	丽
d，exp -h•(M. _Uk(4、,/_1，4t)『一 (4 2o^ ) |
"R，	T^(7j	Pk-\ (屋?11 zf：2i
a i-.(川 一。*(屋?,%4))2 - & ：《))
(f)	^	尸
* c(j • L ：	Pk-i (/4-i I zh-i ) ^/4-i
（g}	^	1
a—。2方.用（加|也“娟+二理
_	"w 一.
+C。［2?”（婕节，1，4_）01（屋？| z 鼠 Jd "&
(3-38)
其中，co为常数，即:

（2乃丫“ 5。百
(3-39)
在式（3-38）中，（d）表示将式（3-4）代入式（3-37）左端的过程。（e）表示将 式（3-36）所得的RSS先验近似表达式代入的过程。（f）表示对（e）的进一步 近似，基于近似表达式exp（x）E+x,在x趋于0时成立。注意到，这里求导数的 意义在于找到后验函数的最大值，即（e）式exp。中趋于0的值，因此（f）式 成立。（g）式为（f）式的进一步运算。
将式（3-38）的结果代入式（3-37）中，我们可以得到预滤波后的观测值之£）的 近似表达式，即：

+比• 2力U*(出,k，4)用(如 | zfWjdM?
1 + d. L 2 力.L (阻,%, Q ) . 4T (屋？ | z储"图
。(3-40)
通过式（3-40）,我们可以看出，在4=1的情况下，预滤波后的观测值盐,依赖于 先验信息，和当前的原始观测值z,。在已知hl时隙的信息后，A时隙的先验信 息可以表示为hl时隙的后验分布和固定的转移函数，因此，其先验信息为固定
25
值。从这个角度来说，染）可以表示为一个固定值和高斯随机变量*）的叠加，所 以或S）具有近似高斯分布的特性，即：
琛）〜W（E印）,D（却））。	（3-41）
下面，我们对穿）的均值E（成力和方差D（染））进行分析。
考虑rk=rk=i的情况。这时，在假设k-1时隙的后验概率无偏的情况下，式 （3-4）所计算的先验分布时候无偏后验经过精确地转移概率函数转移得到的， 因此也具有无偏性；式（3-5）通过无偏似然函数（因为rA=l）更新无偏先验分 布得到的后验分布，因此同样具有无偏性。综上所述.在〃=连=1的情况下,益5）的 均值为实际RSS值，即E（益为=成）。其方差可由式（3-40）近似得出，即：
（rf5）了=二-：------------------< 次。
（1 +戈• L 2-U人吃,v j,心）.z鼠J d刈
（3-42）
进一步的，我们可以得到靖）在看或=1和k情况下的概率密度2（染）%=1，加= 1,10，即：
《工 | 可=1出=1川=（3-43）
考虑刈=0, 4=1的情况,。此时，原始观测值z£）不包含目标的RSS信息。因 此，预滤波后的观测值靖吸不再是无偏的。在这种情况下，式（3-41）中染）的 均值可以由式（3-40）近似表示，即：
E（/）\_Z m\'_ 忧 . L2%♦（屋［"k（屋？1 Jd昭 遇「=1+一12方"（〃"^，'"./（娟⑸北川/° （3-44）
于是，我们可以得到下）在以=0, 4=1和k情况下的概率密度（野）临=1,1 = 0川，即：
《家片="=1,1*） = "（（〃”,（.）〉	345）
至此,我们给出了在粗检测说=1的情况下的预滤波后观测值的表达式。其中， 在修限=1时，我们可以得到一个无偏观测值染），并且染）相比于原始观测值*） 具有更小的方差。在〃=0, fk=l的情况下，这个预滤波的观测值为有偏观测值。 然而，尽管如此，堵）依然好于不能表示任何目标信息的原始观测值染）。因此，
26
我们得出结论，在粗检测4=1的情况下，预滤波得到的观测值相比原始观测值 具有更好的可靠性。
3.3.2.2粗检测结果取=0
当粗检测结果显示当前目标未通信，即取=0时，根据式(3-6)可知，预滤 波技术的后验概率将不包含原始观测值z£)的似然信息。于是式(3-30)可以表 示为
支A7“1弧)]
而
才＞=半'
(3-46)
对式(3-46)进行计算，即将近似的转移概率式(3-36)代入式(3-46)左端， 我们可以得到：
方•[琛(屋 1k	(屋喝=0。	(3-47)
解式(3-47)的方程，我们可以得到在双=0时或)的表达式，即：
Zj x-------------------- 0	\ J-4-O 7
注意到，在取=0时，当前的预滤波结果仅和先验分布有关。在已知kl时隙 的后验概率分布之后，无时隙的先验概率分布将完全确定(即由的1时隙的后验 概率和确定的转移概率得到)，于是最大这个先验概率(虚拟后验)得到的预滤 波结果应为一个确定值，即式(3-48)所示。于是，染)在鼠=0前提下的概率密 度/染)|4=。，加I。可以表示成一个冲激函数，即：
可才)比="/*) = *¥-/),	(3-49)
其中，B = argmax“矗1Kl {p楸_1(域,忆悭_ J}为最大先验分布所对应的RSS值。
至此，我们给出了在粗检测我=0的情况下的预滤波后观测值的表达式。其中， 在摩气=。时，预滤波后的观测值益A相比于原始观测值z”可以通过先验信息 部分表示当前目标的运动状态.然而，在a=l, rfc=0的情况下，这个预滤波的 观测值，因为缺少当前原始观测值z,的信息，无法完全表示当前目标的运动状 态，因此可靠性略差于原始观测值40。这于是成为预滤波技术需要提升的地方。
27
3.4	预滤波性能仿真
在本小节，我们将给出预滤波技术的性能仿真。仿真将分为两个部分，第一 个部分是将预滤波后的观测值益S)与原始观测值Z,做对比。在这一部分，我们将 比较它们相对于真实RSS〃£)的平均均方误差(RMSE)。第二个部分是分析一下 粗检测的检测性能。注意，我们在比较上述两个方面时，仅考虑传感器s距离目 标较近时的性能，即成s)>z1H的情况下的RMSE和粗检测精确度。这是因为动态 阈值机制只会籽大于阈值的观测值报告给处理中心进行后续检测和估计处理。换 句话说，当益s)<4h时，预滤波的观测值不会被用于后续检测和估计中，于是其 预滤波性能不会对整体检测与估计算法造成影响。具体细的取值可以参见第四 章。
仿真中的具体参数设置如下。单个传感器s随机分布在lOOmxlOOm的区域 内。一个目标从初始位置为(0,0)的位置，以初始速度i，o=2m/时隙，初始角度 %=0.785弧度的移动状态移动。速度和角度的过程噪声的方差设置为d = 0.1和 诏= 0.005。目标的通信状态转移参数设置为两组，即尸6=己=0.8和々=Ps=0.6。 测量方程式(2-12)中，信号能量在参考距离d0=lm时为&=23dBm,衰减因子 0=2。测量噪声的均值为"”.=ldBm,方差为生曾从-30dBm到-llOdBm。
3.4.1	预滤波观测值RMSE对比
山 GWH渊味sgsK
图3-4预滤波观测值RMSE对比
28
在这个实验中，RMSE性能对比如图3-4所示。首先，观测值的RMSE和测 量噪声和目标的通信状态有关。具体来说，随着测量噪声的减小，RMSE也随之 减小。另一方面，RMSE在P&=P$=0.8的时候，明显小于B=Ps=0.6的时候，这 是因为目标通信的时隙越多，观测值就能有更多的机会表达RSS的实际值，因 此RMSE会随着通信时隙数量的增大而减小。另外，我们可以很清楚的看到， 随着不确定性的引入（即目标通信与否和测量噪声的引入），预滤波后的观测值 明显好于原始观测值（即未经处理的观测值）。例如，在外=%=0.8,克=-80dBm 的情况下，原始观测值的RMSE达到了 l.lxio-4,然而经过预滤波后观测值的 RMSE才刚刚接近1.2x10-5。注意到，上述观测值的RMSE反映了观测值能否准 确表达目标实际状态的可靠程度，并将对后续的检测和估计性能产生影响。从这 个意义上来看，我们的预滤波技术可以给后续检测和估计过程提供更加可靠的观 测值（即RMSE更小的观测值），因此能够在观测值上保证后续检测和估计的可 靠性。
3.4.2	预滤波粗检测性能
测量噪声方差,（dBm）
图3-5预滤波粗检测性能
在预滤波部分的第二个实验中，我们分析了一下粗检测的性能。如前文所述, 预滤波技术不仅能够减小在目标通信时观测值的噪声，还能够在目标不通信时提 29
29
供含有目标状态信息的虚拟观测值。从这个角度来讲，预滤波技术可以处理由目 标是否通信带来的影响，即解决了检测目标是否通信和估计目标位置的相互影响。 从图3-5可以看出，粗检测的成功率对与目标通信的参数（即七和PQ的不同 取值具有鲁棒性。在几=A=0.8和产产2=0.6两种情况下，粗检测的成功率几乎 一样，这说明了预滤波技术的稳定性。
3.5	本章小结
本章给出了预滤波技术的理论依据、实现方法、理论证明以及仿真性能。这 个预滤波技术旨在使得原始观测值变得更加可靠，以便后续的检测和估计能够可 靠地进行。预滤波后的观测值染）是基于后验概率密度函数以（碇）忆氏）得到的。 于是，该观测值直观上具有如下性能.
首先，在假设粗检测正确的情况下（即与=〃），如果此时目标通信，贝URSS 的后验概率反映的是结合目标先验移动状态和当前包含目标状态信息的原始观 测值z^s）的整合度量，从这个角度来说，预滤波算法能够使得RSS的原始观测值 变得更加准确（即滤除一部分测量噪声）。如果此时目标没有通信，那么预滤波 算法的后验概率将由表示其先前状态的先验概率虚拟。在这个意义上，预滤波得 到的观测值班），相比于全部由噪声组成的原始观测值*）,虽然不确定性比较大， 却依然包含目标当前的状态信息，因此可以被用于之后的检测和估计。
其次，我们考虑粗检测不正确的情况（即除育Q。在这种情况下，我们要么 错用了不包含目标状态信息的似然函数来获取所需的后验概率，或者忽略了正确 表达目标状态信息的似然函数。这都将导致预滤波后的观测值或“变得不可靠。
为了应对这种情况，我们需要尽量避免粗检测不正确的情况。考虑到粗检测 是基于二元假设理论，我们可以确定，当目标的两种状态（即通信状态和不通信 状态）区分明显的时候，粗检测成功的概率将会明显增大，预滤波的性能也将会 变得可靠。换句话说，当传感器s距离目标比较近，其RSS实际值在目标通信 的时候将会变得比较大，即目标通信和不通信将会变得比较好区分。因此，我们 需要度量一个距离或者RSS幅度范围，使得在这个范围内的粗检测变得可靠。 届时，我们只需报告这些可靠的传感器预滤波后的观测值给处理中心进行后续检 测和估计处理，就能从观测值可靠性的方面，保证后续检测和估计的可靠性。基 于这个思想，我们提出了动态阈值机制。
30
第四章动态阈值机制
按照前文所述的同时检测与估计方案的流程（如图2-1所示），传感器s在 进行完预滤波模块后，需要将滤波后的观测值应“交给阈值模块进行判断，只有 染）〉zth时，传感器s才会被激活，即将城9报告给处理中心。因此，阈值小的选 取将变得至关重要。如果金设置得很大，将导致超过阈值的观测值数量很少， 于是后续的检测和定位将会由于没有足够的观测值而无法进行。相反，如果Zth 设置得很小，将导致很多不可靠的观测值被报告给处理中心。这一方面将导致后 续的检测和估计可靠性下降；另一方面，这将导致传感器损耗额外的能量在报告 不可靠的观测值上，因此有效性会被严重削弱。
为了分析阈值的合理范围，我们将其转换到距离上来分析。即我们定义一个 距离阈值dth,根据式（2-15）,它和对有如下关系：
4 "{&/L -从,严。	<4-1）
式（4-1）中的距离阈值办具有如下好处。直观上来看，心可以描述传感器到目 标的合适距离，只有在这个合适距离之内，传感器的观测值所含的噪声分量将不 会对表达距离信息产生较大的影响。具体来说，如果传感器s距离目标大于4h， 其观测值益,，尽管经过预滤波后能降低一部分噪声，其噪声分量仍然会对后续 的检测和估计造成很大的干扰。然而对于那些距离小于杰的传感器，它们的观 测值信噪比较大，因此会提升后续的检测和估计性能。我们记这些传感器组成的 集合为建设集，用符号嬴表示，即：
。“他 一P』〈人，s = l，2,…,孙。	（4-2）
至此，我们将确定阈值班的合理范围转化成了确定距离阈值虑的范围。下面， 我们借助金对心进行推导。
4.1	距离阈值确定条件
确定距离阈值如的范围需要同时考虑可靠性和有效性两个方面。从可靠性 方面来讲,金中被激活的传感器个数应大于等于后续检测和估计所需要的最小观 测值数量.同时，我们希望被报告的虚警观测值个数（即被激活但不属于限的传
感器的观测值个数）尽量的小。从有效性角度分析，被激活传感器的总体数量（即 属于。和不属于。的被激活传感器数量）不能太大。为了实现上述要求，我们 给出了如下两个必要条件。
条件1：对于时隙比建设集心中的元素大于等于3的概率应该接近1,即： Pr{|Cx.|>3}^lo	（4-3）
条件1保证了金中的传感器数量总是大于等于3个，这样心中被激活的传感器 有很大的概率大于等于3个。这将保证后续的检测和估计过程不会因为可靠的观 测值不够而无法工作。换句话说，如果可靠的观测值个数小于等于2,那么对目 标位置的估计可能会陷入几何对称点。
条件2：对于任意传感器s,考虑其到目标的等效距离破土 其被激活的条件 应满足旗"和真实距离靖）之间小于一个可容忍的误差X的概率接近1,即：
Pr{|d/—4半八）田，	（4-4）
其中，
砂，“ {&/（琛）-4/。	（4-5）
条件2给出了被激活传感器所需满足的另一个条件。当传感器s距离目标较远时， 一个很小的测量噪声都将使得该传感器的等效距离源）和真实值帽 之间出现较 大的偏差，于是导致该观测值无法精确表示目标的动态信息。所以，要使得观测 值可靠，就应限制等效距离破9和真实值嬷）之间的偏差，即限制传感器s和目标 的距离。同时，按照前文所述，这个距离的限制可以使得被激活的传感器数量减 少，从而提升有效性。这是因为这个距离将使得大多数距离目标较远的传感器不 被激活，从而不向处理中心报告观测值。
4.2	距离阈值的范围
基于上述两个条件，我们进…步可以求得阈值的取值范围。为方便阅读，我 们在本小节先给出两个阈值范围，其推导过程将在本小节中的两个子小节详细给 出。
根据条件1,我们可以导出距离阈值小的下界，即：
32
尸(>&)£
Nf
4h?
(4-6)
其中，J% < Pr{|Q| > 3}为一个接近1的概率。Sz表示传感器网络的面积。函数 ①）：及1-眩1被定义如下：
/	2 \
^（z） = l 1 + z+y - exp（-z） o	（4-7）
根据条件2,我们可以得到距离阈值心的上界吗，即：
R•①“匕宾|、
其中，P/f < Pr{|4S）- <）| < A］为一个接近1的概率。◎（•）表示正态高斯变量 的累积分布函数。函数£（•）：眩1 ~咽被定义如下：
eWFa+A/ydJ。	（4-9）
联合式（4-6）和式（4-8）,我们可以得到距离阈值布的合理范围。其中， 式（4-6）给出的阈值下界保证了后续检测和估计处理所需的可靠观测值数量； 式（4-8）给出的阈值上界能有效防止虚警观测值的报告，同时，还能够限制被 激活传感器的数量，以保证能量利用的有效性。于是，有了式（4-6）和式（4-8） 的帮助，在选择了一个合理的距离阈值九之后，我们能够通过距离阈值念和观 测阈值小的转换关系，即式（4-1）,确定出一个合理的阈值如。需要注意的是， 在某些特殊情况下（比如目标通信的能量反过小，或者传感器个数N不足），式 （4-6）和式（4-8）不能同时满足。这实际上是属于传感器网络的构建不合理， 从而导致检测与估计性能（可靠性和有效性）变差。在这种情况下，我们可以通 过调整£n，尸插或者可容误差Ad的大小，使得式（4-6）和式（4-8）能够同时满 足，来选择合适的阈值
4.2.1	阈值下界推导
在本小节，我们将给出距离阈值东下界，即式（4-6）的推导过程。在已知 传感器网络的面积Sz和传感器数量N的前提下，每一个传感器属于建设集心的 概率可以由以所确定的面积占传感器网络总面积的比例来确定。根据式（4-2）
33
的定义，心表示的是距离目标不超过距离阈值&h的传感器的集合，其面积可以 表示为乃曲?，于是任意传感器属于。的概率，记为必n可以表示为：
rd；
n 一_____th
Pin ~ ~Z— 0
(4-10)
接下来，我们将计算条件1表达的概率。根据式(4-10),我们可以得出&中 传感器的个数服从二项分布，即，
PrgE} = 1Vl片-夕J "。	(4-11)
\n )
于是,对于时隙鼠建设集，中的元素大于等于3的概率可由二项分布定理描述 即：
N	、 N (\f\	、，
Pr {川 2 3} =邙r{|Qj = 〃} = W X，(1-小厂”。。⑵ n=3	〃=3 I 〃 )
令式(4-12)大于一个接近1的概率尸in，我们可以得到下式:
N ( N、	*,
I
«=3 V 〃 J
)\Tn
〃=o l /
(4-13)
注意到，传感器网络中传感器的个数N和传感器网络的面积见通常取值很大, 而夕m的取值很小，所以我们可以用泊松分布来近似上述二项分布的概率，即：
Pr{|C%| = 〃卜彳，exp(-z) ,	(4-14)
其中，尸N-pin为该泊松分布的均值。
于是式(4-13)可以表示为：
久。=
I 2J
.exp(-z)Wl-&。
(4-15)
因为函数①)为一个单调递增函数，所以通过反解式(4-15),我们可以得到：
M—^ = z*T(l-4),	(4-16)
Sl
通过解式(4-16)的不等式，我们可以得到如式(4-6)所示的距离阈值下界。
34
4.2.2	阈值上界推导
在本小节，我们将给出距离阈值B上界，即式（4-8）的推导过程。考虑传 感器s,以及其预滤波后的观测值才s）°由3.3小节预滤波后的观测值性能的推导， 我们可以得出预滤波后的观测值苗的相比原始观测值z£）更加接近于实际RSS4，） 的值，因此通过穿）得到的等效距离着），相比于由z£）得到的等效距离，记为
更加接近实际距离基于上述分析，条件2所述概率可以转化为如 下不等关系：
Pr忖）-别＜ 4} ＞-（吃）卜4b1 -Pr卜P-（欧成＞ 4}，
（4-17）
其中，
。	（4-18）
接着，对式（4-17）的右侧部分进行处理，我们可以得到：
W，y 染皿小）的+匚&-，心⑷匕小）说一
（+a,厂（对门］f E『（dJ 厂一（琛）一4门］ =①-----:---------L + ①--1---------L
/ ，
\	/ V	/
（4-19）
考虑到如下关系：
(4-20)
式（4-19）可以进一步简化如下:
35
P1-
>"=2•①

(4-21)
7
根据条件2所述，使得式(4-17)左端大于一个趋于1的概率为迫等价于
使式(4-21)的右侧小于1-尸西。因此，条件2可以转化为:
由于正态累计概率密度函数。。为单调递增函数，我们可以得到:
巴,・①［号］
£(拶) =⑷'+© "-⑷了勺	/	⑷ 23)
考虑到函数数)在。属于[2,4], 4大于0时为单调递增函数，所以我们可以对式 (4-23)进一步计算，得到：
(4-24)
式(4-24)说明，只有当目标到传感器s的实际距离满足式(4-24)中的关 系时，才能保证观测值姆所描述的等效距离破9的误差不超过I的概率接近为 lo于是，我们有理由相信，取虑为式(4-24)的右侧表达式，于是所有满足传 感器到目标距离小于&h的传感器，即建设集心中的传感器，它们的观测值所等 效的距离，误差有很大的概率不会超过公八因此，阈值上界得证。
4.3	动态阈值机制性能理论分析及仿真
上一小节，我们给出了阈值的范围，并从理论上推导演绎了该阈值上下界的 来源。在本小节，我们将进一步从提升可靠性和增强有效性的角度对阈值机制进 行理论分析。在这里，本章的仿真参数如下。N=30个传感器随机均匀分布在 Sz=100mxl00m的二维平面上。目标从(0,0)点出发，以初始速度为vo=2m/时隙, 初始角度为仇=0.785弧度的移动状态移动。速度和角度的过程噪声的方差设置
36
为端=0.1和嵋=0.005.目标的通信状态转移参数设置产产总=0.8。测量方程式 （2-12）中，信号能量在参考距离d（）=lm时为&=23dBm,衰减因子a=2。测量 噪声的均值为小.=ldBm,方差为元=-70dBm。
4.3.1	阈值下界性能分析
首先，我们分析式（4-6）给出的阈值下界。考虑到式（4-6）是根据条件1 严格推导得到的，我们可以肯定，当阈值满足式（4-6）所给出的下界时，建设 集。中的传感器个数将会大于等于3,即后续检测和估计所需要的最小观测值个 数有很大概率上能够满足。图4-1给出了2 3的理论概率（虚线），和实际报 告给后续检测和估计中，观测值属于建设集Ck的个数大于等于3的概率（绿色实 线）。
图4-1阈值下界性能
从图4-1中我们可以看出，观测集金元素个数大于等于3的概率随着距离阈 值&h的增大而增大。例如，当距离阈值大于20m的时候，观测集灯元素个数大 于等于3的概率接近0.8。同时，我们可以看出，|&| 2 3的理论概率和实际报告 给后续检测和估计的情况相符。这进一步说明了阈值下界的合理性，即满足阈值 下界之后，我们可以从概率上保证后续检测估计所需的最小观测值数量。
37
4.3.2	阈值上界性能分析
接下来，我们分析阈值上界的性能。通过式（4-8）给出的阈值上界，我们 可以确保在该阈值之内的传感器，它们预滤波后的观测值，有很大的概率具有小 于%的测量偏差,因此，该阈值上界能够很大概率消除虚警观测值，即满足 或s）＞小的绝大部分传感器属于建设集。。同时，我们可以惊喜的发现，预滤波 技术和阈值机制的结合，可以更进一步的消除虚警观测值的影响。在没有预滤波 的情况下，传感器S的观测值产生虚警的概率为：
匕=1」阳':中
(4-25)
相比之下，经过预滤波的观测值2畀发生虚警的概率为:
(4-26)
因为预滤波后的观测值拥有更小的方差，即,悭 ＜盘,，所以预滤波后的观测值更 有更小的虚警概率，即:
(4-27)
这一性能同样可以通过仿真验证。图4-2给出了预滤波后的传感器（绿色） 和未进行预滤波的传感器（紫色）出现虚警观测值的平均个数。由图4-2可以看 出，随着距离阈值的增大，虚警观测值的个数慢慢增加。伊『如，对于预滤波后的 传感器，唬警观测值的平均数由0增加到了 06 对于未经过预滤波的传感器， 虚警观测值的平均数量由0增加到了 117。这说明了阈值上界对于抑制虚警个数 的必要性（即合理的阈值上界将会限制虚警观测值的数量）。
0.2
2 T- 8 6 4 LO.SO.
疑<-«R馔蒯咽**
17	26	35
距离阈值，c1th (m)
图4-2阈值上界性能
更重要的是，我们可以从图4-2进一步验证式(4-27)的正确性，即预滤波 技术将会降低虚警观测值的个数。例如，在办取23m时，采用预滤波的传感器 平均虚警观测值的数量为0.17；然而，未经预滤波处理的传感器平均虚警观测值 达到了 0.29。这充分说明，动态阈值机制和预滤波技术的结合，可以极大程度的 限制虚警观测值的报告，因此将很大程度上消除虚警观测值对后续目标检测和估 计的影响。
4.3.3	阈值机制整体性能分析
在分别分析完阈值上界和阈值下界的性能后，我们在本小节对阈值的范围进 行整体分析。在实际应用中，我们希望建设集金元素个数大于等于3的概率能够 尽可能地大，即心能够尽可能的大。然而由图4-2可知，儿过大会使得虚警观 测值的个数增加。同理，过分的追求抑制虚警的效果(即念过小)将会导致嬴元 素个数大于等于3的概率减小，从而使得后续检测与估计的观测值个数不足。因 此，办过大或者过小均会导致检测与估计性能的降低。图4-3给出了定位均方跟 误差RMSE和阈值四的关系的仿真曲线。
39
058
.54.53.52 5 Q 3 z L
E)山⑷ WHWW
11	14	17	20	23	26	29	32	35
距离阈值，% (m)
图4-3阈值上下界性能
从图4-3中，我们可以看出，定位RMSE首先随着心的增大而减小，这是 因为随着&h的增大，用户检测和估计的观测值数量得到了保证。接着，定位RMSE 随着办的增大而增大，这是因为尽管观测值的数量得到了保证，随着办的进一 步增大，虚警观测值将对定位性能产生影响，从而导致定位RMSE有所上升。 更进一步地,根据式（4-6）和式（4-8）,在给定产汨=0.8,为广0.8, △，尸0.5m的 情况下，我们可以得到6/the[20,26]«这和图4-3中给出的定位RMSE最小区间 相符。
4.4	本章小结
本章给出了动态阈值机制的设计，其依赖于阈值刑的确定。为了保证后续的 检测和估计所需的观测值个数，同时抑制虚警观测值的报告，我们在式（4-6） 和式（4-8）中分别给出了阈值的上下界。接着，我们通过理论和仿真证明了满 足该阈值范围，就可以进一步确保后续检测和估计的可靠性和有效性。
注意到，通过预滤波技术和动态阈值机制，我们虽然可以一定程度上抑制虚 警观测值的报告，然而，还是有一部分虚警观测值将被报告给处理中心（如图 4-2所示，在阈值范围如£[20,26],经预滤波后的传感器虚警观测值的平均个数 不为0）。这些虚警观测值无法被动态阈值机制发现，它们将导致后续检测和估
40
计过程的可靠性下降。为了解决这一问题，我们将在下一章构建基于随机有限集 的观测集与该观测集可以从传感器位置分布的角度区分虚警观测值，力求进 一步减小由虚警观测值带来的检测和估计差错。
41
第五章 基于随机有限集的两阶段贝叶斯过程
回顾图2-1中对本文提出的同时检测和估计方案的流程描述。在每一个传感 器运行完预滤波模块，并且通过动态阈值机制判断是否激活(即是否将预滤波后 的观测值报告给处理中心)之后，处理中心将会基于报告过来的观测值进行最终 的检测和估计算法，即两阶段贝叶斯过程。
在进行最后的两阶段贝叶斯过程之前，为了进一步解决检测目标通信和估计 目标位置之间的影响，以及进一步解决前文所述的动态阈值机制无法判别的虚警 观测值，我们考虑两个随机有限集，即目标状态的伯努利随机有限集，记为£修 和目标当前时隙的观测集名-
5.1	随机有限集
一个随机有限集，记为g,描述的是---个元素个数|切和元素都为随机变量的 集合。类比于描述随机变量的概率密度函数，一个随机有限集v = {%,丫2，…,yM) 可以用有限集概率密度函数来描述。具体来说，它的有限集概率密度函数取决于 它的元素个数分布，记为以及它的元素联合概率密度，记为p(yby2,...,yM), gp[44].[45],
/(叨金〃!- k(M>p(y”…,y”)。	(5-1)
5.1.1	目标的伯努利随机有限集
考虑目标的通信状态以，以及目标的位置h，我们建立一个伯努利随机有限 集来同时描述目标的通信状态以及位置状态，具体来说，£上的 元素个数反映了目标的通信状态。当其元素个数为1时，其元素个数的概率等于 目标通信的概率，即44[=l)=Pr{r&=l},其元素&=&}表达了目标的位置信息； 当元素个数为0时，其元素个数的概率等于目标不通信的概率，即 M|£/d=O)=PrS=O}。
根据式(2-6)和式(2-9),目标的伯努利随机有限集以服从一阶马尔可夫过 程，即联合服从以除1以及％*的转移过程。因此，我们可以给出4的转移有限 集概率密度函数，记为。楙-1(41金-1)：
42
11-^	4=0
2引0)4娠4)一□'
(5-2)
A|A--i(-4 I {*})=，
0=0
I*) 4 = {iJ，
(5-3)
r
N - %k-l(L
其中，如M（k）描述的是出生分布，按照文献m所述，它可以根据当前时隙的似然 函数进行设计。硼尔1a一1）表示的是目标位置状态的状态转移概率密度，可以通 过式（2-9）、式（2-10）和式（2-11）确定。根据式（5-2）和式（5-3）描述的目 标伯努利状态的转移概率函数，我们可以进一步确定当前状态的有效区域。
5.1.2	基于随机有限集的观测集设计
如前文所述，报告到处理中心的观测值，虽然已经经过预滤波和动态阈值机 制的改善和选择，但是仍然有可能存在着虚警观测值。在本小节，我们将通过观 测集名k的构建，进一步降低虚警观测值的影响。
由于我们无法准确获得目标的位置，因此无法准确知道哪些观测值来自于建 设集孰。但是，来自于。中的观测值，它们的传感器位置相对集中，即均在半 径为益的圆中。所以，我们可以对报告到处理中心的观测值，按照它们传感器 位置相近的原则分成互不相交的〃类,这里,MGN+为一随机变量。用向量觊惟表 示第me {1,2,..,〃）类，其中，久皿中的元素为第"?类的观测值，于是观测集私可 以表示为：
名会{葭”即=1，2,...,制。	（5-4）
考虑到处理中心不知道哪个向量的元素来自于备，我们认为每一个向量取加， 7〃=1,2”..,川都有一定的概率来自于白，而其他向量纵加e文〃{&皿}中的观测值 均为虚警观测值。基于上述分析，我们可以计算观测集名々的有限集概率密度函 数，记为观（编之）。
在j=0的情况下，观测集与中的元素个数服从均值为2泊松分布［44】，根据 式（5-1）所述，名上的似然有限集概率密度函数被计算如下：
（ \
%图0）= exp（-# n ① n g（¥l〃=o,lj ，	（5-5）
其中，泊松分布的均值2可以通过仿真得到。
43
在〃 =1的情况下，观测集说必然包含一个且仅有一个来自于金的向量。记 4（｛私,/&｝）表示％m中元素来自于5的概率，则以｛迎皿｝|出｝）应具有如下形式:
〃（｛，."｝|｛"）=网&）- n g（2f'，=U*卜 （5-6）
孝%工，
其中，/4*）为检测概率，即至少有一个观测值大于动态阈值的概率[划。下面我 们给出式（5-6）的一个直观解释。根据前文分析，当传感器s离目标越近时;
其观测值越接近RSS真实值，即其观测值的似然函数g（染）匕=1|1J越大。于 是，表示以加中元素来自于嗫的概率忒｛迎m｝lOJ）也就越大。所以，通过式（5-6） 的概率，我们可以按照传感器的位置分布，进一步区分建设集金中的观测值和虚 警观测值。考虑到双｛瓦冲｝[%｝）也是江加G说/｛4ml中的观测值均为虚警观测 值的概率，我们可以得到在以=1的情况下，三女的似然有限集概率密度函数：
人修乩｝） = 1-4缶）+工〃（％3优｝）必修/｛兀｝|0）。 （5-7）
式（5-7）可以被直观解释如下。因为处理中心不知道观测集2k中哪个元素来自 于建设集金中，于是考虑每一个元素来自于金的概率为双｛获,”』4｝），同时考虑 没有观测值大于动态阈值的概率1-pgk），我们可以得到如式（5-7）所述的概率 表达式。
5.2	两阶段贝叶斯过程
在本小节,我们将介绍基于目标的伯努利随机有限状态集之和观测集宜上的两 阶段贝叶斯过程。在已知目标状态集4的转移有限集概率密度函数 0印t（£/J£j），以及观测集说的似然有限集概率密度函数%（&I4）,两阶段 贝叶斯过程可以被表示如下【也【441：
fk\k-\（01J狐t（4 14-1） , fk~\\k-\ （-4-11。-1）	,	（ 5-8）
其中，式（5-8）称为预测过程。加i（£k氏次t）表示目标状态4的预测有限集 概率密度函数，是由k-\时隙的后验有限集概率密度函数九_邛-式4-1②i：k.i）通 过转移有限集概率密度函数0刈-1（£壮£『1）更新得到的。式（5-9）称为更新过 程。九仇（&氏:。表示目标状态4的后验有限集概率密度函数，是由预测有限集
44
概率密度函数为-1（41羽Q1）通过似然有限集概率密度函数版 （&以）更新得 到的。
根据式（5-1）中有限集概率密度函数的定义，我们把计算加②1次）拆成 分别计算随机有限集&②1永中的元素个数，以及4②1:小中元素的联合概率密度 函数。具体来说，定义：
q秘殳 Pr｛|4| = l /｝，	（5-10）
为随机有限集4②l:k中的元素个数为1的概率，以及：
加&）“（1/蔡），	（5-11）
为随机有限集4②1火中元素的联合分布。我们可以通过对夕砒和夕楸如）的计算来 实现式（5-8）和式（5-9）的两阶段贝叶斯过程。注意到，式（5-10）和式（5-11） 中，纵斤的实际含义即为目标当前进行通信的概率，p制（10的实际含义即为目标位 置的后验概率分布函数。因此在求得具体以左和夕碓（3之后，我们就可以实现对 目标当前通信状态的检测，记为戏*以及对目标当前位置信息的估计，记为几， 即：
L = arg max｛加 &）｝。	<5-13）
1*金
接下来，我们将就预测过程和更新过程分别给出以后和以左，以及以以①）和 p郴小）的计算公式，并对公式的实际意义作出简短说明，具体的计算过程请参考 文献叫
5.2.1	预测过程
将式（5-10）和式（5-11）分别代入式（5-8）所示的预测过程中，我们首先 给出绿刈的表达式，即网：
% j =片♦（1 一%邓t）+ 4 ,纵，	514）
其中，式（5-14）的左端表示当前目标通信概率的预测值。根据式（2-6）所述 的目标通信状态的转移概率矩阵，对当前通信概率的预测可以分为两部分。第一 部分应包含目标在hl时隙不通信，但是在左时隙开始通信的概率，即
45
与重新开始通信的概率心相乘:第二部分应包含目标从k-\时隙到k时隙一直在 通信的概率，即与保持通信的概率Ps相乘。
同样的，我们给出口均①）的表达式，即14支
A-IX-.,也 Z (1*)+4'“TT. L 倒 zJ [ *)0川 T(1*T)小 夕砒-1	q砒—1
（5-15）
式（5-15）也可以看成两部分的加和。第一部分代表的是出生概率部分。其作用 主要体现在当hl时隙没有检测到目标的通信状态时（即42刈＜0.5）。这是因为 当作山也＜0.5时，尽管通过预滤波技术得到了一系列虚拟的观测值，这部分观测 值仍然相比于目标通信时仍然具有较大的不确定性，因此，由这些观测值计算出 的与位置有关的后验概率分一用口2）依然不可靠。于是，由这个后验概率得到的 先验分布，即式（5-15）右侧后一项不能在左时隙起主要作用。所以此时代表出 生概率部分的瓦依出）拥有相对较大的权重，即（1-皿%1）＞四一1g。第二部分代表 的是存活概率部分。其主要作用体现在当kl时隙检测到目标的通信状态时（即 供出＞0.5）,这时，hl时隙的似然函数的可靠性保证了 k-1时隙的后验概率外 」上1（%）的可靠性。因此在这种情况下，由％-1时隙的后验概率夕2心（12）得到的 先验分布应该具有较大的权重，即”一出＞（1-强出）。
5.2.2	更新过程
将式（5-10）和式（5-11）分别代入式（5-9）所示的更新过程中，我们能够 得到qk\k和必优出）的表达式，即：
_	4楸-11巴・修 ।｛L-｝），P砥-1。（5 16）
2（1 -夕砥t）・%0」。）+恤t）多俗I乩｝）• PkgQM，	"
〃、	I ｛h｝）,A|A-I（h）	/ ＜ 17、
Pkik （IA ） = 7——屋.■-Y-。	617）
对于式（5-16）,我们给出如下直观解释。分别考虑当前第4时隙目标通信和 目标不通信时的似然有限集概率密度函数，即以（纵IOJ）和时（距10），那么巨 标通信时似然函数所占的比重即为当前时隙检测到目标通信的概率。
46
对于式（5-17）,我们可以直观地看出，当前第左时隙的位置估计就是用似然 函数四（aI8}）对预测分布必加（I。进行更新，于是式（5-17）回归到了基本的 贝叶斯公式。
5.3	同时检测和估计算法的仿真分析
在本小节，我们将给出同时检测和估计方案的仿真分析。该分析将从可靠性 和有效性两方面展开。在这里，本章的仿真参数如下。N=30个传感器随机均匀 分布在&=100mxl00m的二维平面上。不失一般性的，我们认为目标从（0,0）点出 发，以初始速度为w=2m/时隙，初始角度为00=0.785弧度的移动状态移动。这 里，检测和估计时隙可以设置为1s（比如一个行走的机器人），或者100ms （比 如一个实行的无人驾驶汽车）。速度和角度的过程噪声的方差设置为碎=（U和 谤= 0.005。目标的通信状态转移参数设置B=R=0.8。测量方程式（2-12）中， 信号能量在参考距离do=lm时为&=23dBm,衰减因子«=2。测量噪声的均值为 //,„=!dBm,方差无从-30dBm 到-UOdBm。
5.3.1	可靠性分析
我们在此首先对本文所提出的同时检测和估计方案的可靠性进行分析。该分 析分为检测目标通信的检测可靠性（即正确检测率），以及估计目标位置的定位 可靠性。在下面的分析中，为了体现所提出的同时检测和估计方案的性能，我们 将所提方案与现有基于伯努利随机有限集的贝叶斯方案（以下简称伯努利滤波方 案出］）进行对比。
5.3.1.1	检测可靠性
我们先从检测的可靠性进行分析。检测的可靠性即为检测目标是否通信的正 确率（以下称为正确检率），即为七/。考虑到目标通信与不通信的概率不同，该 正确检测率应结合目标通信与不通信的概率分别计算这两部分各自的检测正确 率。记在目标通信时的检测正确率为HGlD，目标不通信时的检测正确率为 尸乂底 =0）,则Pd应具有如下表达式：
■ =Pr{〃=O}M（"=O）+ Pr 匕=1}•舄（4=1）。	（5-18）
根据式（5-18）,我们给出了检测可靠性的仿真结果，即图5-1。
47
0.7
干现有伯努利滤波方累Pb=Ps=0.6 .现有佰努利滤波方案，Pb=Ps=0.8 在本文所提方案，Pb=Ps=0.6 -.本文所提方案，Pt=Ps=0.8
-110	-90	-70
测量噪声方差，心（dBm）
图5-1同时检测估计方案检测性能
从图5-1中，我们可以看出，随着测量噪声的方差的减小，本文所提的同时 检测和估计方案与现有伯努利滤波方案的正确检测率均均显著提升。例如当测 量噪声方差溢从-30dBm减小至-110dBm时，两种方案的正确检测率都提升至1。 另外，我们可以看出，目标的通信状况，即心与几的取值对两种方案的正确检 测率影响不大。
从对比的角度来看，本文所提的同时检测和估计方案在噪声方差小于-40dBm 时拥有更好的正确检测率。例如*在噪声方差比接近-70dBm时，所提方案的正 确检测率接近1；然而，现有伯努利滤波方案要想达到接近1的正确检测率，噪 声方差需要达至hllOdBm。换句话说，本文所提的同时检测和估计算法可以提升 将近6dB的检测性能增益。这个显著的增益是由预滤波技术带来的。如前文所 述，预滤波技术得到的可靠观测值可以有效缓解由检测和估计带来的相互影响, 因此能够提升最终的检测可靠性。
到此，我们通过仿真分析验证了所提同时检测估计方案的检测可靠性，依赖 于预滤波机制，其性能明显好于现有的伯努利滤波方案。
5.3.1.2	估计可靠性
在分析完检测可靠性之后，我们在此将给出估计可靠性的分析。图5-2给出 了比=-50dBm,为=2=0.8情况下，基于一•条实际轨迹的两条估计轨迹，其中实
48
际轨迹为蓝色虚线，本文所提方案的跟踪轨迹为绿色实线，红色实现为伯努利滤 波方案【判。
(E)山 SWa步
(E) A
00
。传感器节点
寿门目标真实轨迹
现有伯努利滤波方案
■本文所提方案
20
60
X
40
80
00
20
40
60
80

O
图5-2同时检测估计方案定位性能示意图
从图5-2(a)中，我们可以看出，本文所提的同时检测估计算法相比于传统伯 努利滤波算法具有更好的定位性能•参考图5-2(b)给出的对应的定位误差(RMSE ) 曲线，我们可以看出，在大部分情况下，本文所提的检测估计算法具有较小的定 位 RMSEo
接下来，我们来比较本文所提的同时检测估计方案和伯努利滤波方案的统计 性能。图5-3给出了两种方案在定位上的对比。
49
E) wswtr出在
〒现有伯努利滤波方案，Pb=Ps=0.6 令现有伯努利滤波方案，Pb=Ps=0.8 3•本文所提方案,Pb=Ps=0.6
本文所提方案，P =P =0.8
«	b s
-?10	-90	-70	-50
测量噪声方差(dBm)
图5-3同时检测估计方案定位性能
从图5-3中，我们容易发现定位RMSE同时受到测量噪声（即比），和目标 通信状态（即几和Ps）的影响。当测量噪声的方差无减小时，本文所提方案以 及现有伯努利方案的定位RMSE都会相应降低。同时，当目标的通信频次变得 比较高时（即由尸产Ps=0.6变到几=8=0.8时），两种方案的定位RMSE也会有所 降低。
进一步地*从对比的角度来看，本文所提的同时检测和估计方案相比于现有 伯努利滤波方案具有更好的定位性能。我们能够从三方而看出定位性能对比的好 坏。第一方面，在相同的目标通信状况下（例如马=2=0.6）,随着测量噪声方差 的变化，本文所提的同时检测估计方案得出的定位RMSE始终小于伯努利方案 所给出的RMSE值“例如，在无=-70dBm时，本文所提方案的定位RMSE大约 是2m；然而现有伯努利滤波算法达到了 8m。第二方面，在相同测量噪声方差的 情况下，随着目标通信概率的改变（即由产产2=0.6变到h=八=0.8时），本文所 提出的同时检测与估计算法所得到的定位RMSE值始终小于伯努利滤波方案的 RMSE值。例如，在端二110dBm,几=入=0.8时，本文算法的定位RMSE达到了 约0.1m,而伯努利滤波算法的定位RMSE大于2m。第三方面，本文所提出的同 时检测和估计方案在不同的目标通信概率下，印不同的B和2取值下，拥有更 加稳定的性能。从图5-3可以看出，在由Pb=Ps=0.6变到几=2=0.8时，本文所
50
提的方案给出的两条定位RMSE曲线差距不大，相比于现有伯努利滤波方案。 例如，在o^=-70dBm时，本文所提方案的定位RMSE相差约1m,然而现有伯努 利滤波方案的定位RMSE相差几乎达到4m。
至此，我们完成了可靠性的分析。仿真结果说明，本文所提的同时检测估计 方案，的却能提供更好的检测与估计效果。
5.3.2	有效性分析
在本节的最后，我们给出了有效性分析。该有效性分析对比了所提同时检测 和估计方案和现有伯努利滤波方案的耗能能量情况。注意到，这里的耗能状况指 的是所有230个传感器报告观测值所消耗的能量。能量消耗情况的对比如图5-4 所示。
图5-4同时检测估计方案有效性
从图5-4中，我们可以看出，在测量噪声方差充减小的情况下，同时检测估 计方案和现有伯努利滤波方案的能耗都将减小。例如，当巳=8=0.8时，测量噪 声的方差从此=-30dBm减小至无=-50dBm,现有伯努利方案的能量消耗减小了 将近5W。这是因为随着布的减小，虚警观测值的出现次数也会变少，于是用于 报告虚警观测值的能量将会被省下来。另外，我们可以看出，随着目标通信状况 的改变（即由尸产2=0.8变至几=8=0.6）,两种方案的能量消耗也会减小。这是
51
因为所提方案的动态阈值机制和现有伯努利方案的阈值机制，使它们在目标没有 信号的时候抑制了虚警观测值的报告。
从对比的角度来看，我们能发现所提的同时检测和估计方案在有效性方面的 两个优势。第一点，所提的同时检测和估计方案对于通信状况的变化，即B和 孔的变化，消耗能量相对固定。这是因为预滤波机制在目标没有通信的时候给出 了虚拟观测值导致的，从这个角度来看，目标此时不会因为未发信号而导致检测 和估计性能受损。第二点，相比于现有伯努利方案，本文所提的同时检测和估计 算法可以有效的减少能量消耗。例如，在尸产入=0.8时，由本文所提的方案其能 量消耗始终低于现有伯努利滤波算法所需的能量消耗；亦或在同一个测量噪声方 差下，本文所提的方案其能量消耗同样小于现有伯努利滤波算法所需的能量。
综上所述，本文所提的同时检测和估计方案拥有更好的有效性，因此在前文 所提的能量受限的场景，将会有很大的应用前景。
5.4	本章小结
在本章，我们给出了基于目标动态随机有限集状态和观测集的两阶段贝叶斯 过程的理论和实现。这一章节的内容是本文所提的同时检测和估计方案的最后一 部分。为了应对检测和估计造成的相互影响，我们首先构建了目标的伯努利随机 有限集状态变量，它能够同时表示目标的通信状态和位置信息，因此可以缓解检 测和估计造成的相互影响。在接收到由被激活传感器报告的观测值后，为进一步 抑制虚警观测值，我们设计了基于随机有限集的观测集2上，它通过对观测值传 感器的位置分布给观测值设置了相应权值来区分观测值是否为虚警观测值。基于 这两个随机有限集，我们采用了两个阶段贝叶斯过程，以此来实现对目标通信状 态和目标位置信息的同时检测和估计。
仿真结果显示,本文所提的同时检测和估计方案相比于现有的伯努利滤波方 案具有明显的优势。在可靠性方面，本文的所提方案具有更加准确的检测和定位 精度。在有效性方面，我们的方案具有更低的能耗。
第六章总结与展望
第六章 总结与展望
对于大多数应用场景来说，可靠性和有效性被认为是设计稳健的估计和检测 方案的两个关键指标。就无人驾驶车辆和无人驾驶网络的检测和定位而言，这两 个设计指标将成为核心挑战。尤其是当目标通信状态为随机的情况，目标是否通 信将导致观测值和似然函数的变化（即在目标不通信时，观测值为纯噪声，由此 得出的似然函数无法表达目标的状态信息），这将导致检测目标的通信状态和估 计目标的位置之间发生相互影响。尽管目前存在的基丁伯努利随机有限集的贝叶 斯方案（即伯努利滤波方案）可以完成对目标的检测和估计，但是其可靠性还是 会因为测量噪声和目标通信状态的改变而变得不很乐观。同时，伯努利滤波方案 未对传感器的观测值进行合理的限制。这…方面将导致检测和估计性能被虚警观 测值破坏，另一方面将造成很大的能源消耗（由于传感器无限制的报告接收到的 观测值）。
在这一工作中，我们提出了一个全新的同时检测和估计方案。该方案可以同 时提升检测估计的可靠性和有效性（即提升月标通信状态检测和目标位置估计的 精确性，同时降低因传感器无限制报告观测值引起的能量消耗）。为了这个目的， 我们首先提出了一种预滤波技术，该技术利用之前结果作为先验，并结合当前的 似然信息，对原始观测值进行滤波。在目标通信的时隙，它提供了一个降低测量 噪声的观测值，在目标不通信的时候，它给出了一个能反映目标状态的虚拟观测 值。这个更加可靠的观测值会使得后续的检测和估计性能大大提升。与此同时, 为了限制虚警观测值对检测和估计可靠性的影响，以及限制传感器报告这类观测 值所消耗的能量，我们提出了一个动态阈值机制。该机制从理论上给定了一个阈 值范围，因此能够在不影响检测和估计可靠性的情况下减少被激活传感器节点。 此外，为了进一步抑制无法被动态阈值机制筛出的虚警观测值，我们在处理中心 建立了基于随机有限集的观测集。该观测集能够通过传感器的位置信息进一步地 降低虚警观测值的影响。理论和仿真分析验证了本文所提出的同时检测和估计方 案的可行性。我们提出的方案可以极大地提高检测和估计的准确性（可靠性）， 同时也节省了所需的能源消耗（有效性）。因此，我们的新方案为未来的有关定 位和感知场景提供了极大的保证，尤其适用于对无人驾驶车辆或者网络的感知、 定位和分析。
53
然而，本文的工作仍然存在一些局限性。本文所提出的预滤波方案和动态阈 值机制仅针对单目标的检测和估计问题进行研究，没有考虑多目标的检测与估计 问题。在多目标的感知和定位场景下，本文的预滤波技术需要针对特定的多目标 的移动特性对先验分布进行的设计进行修改。其次，本文所提的动态阈值机制无 法直接用在多目标感知和定位场景。这主要是因为我们无法保证所构造的建设集 适合所有目标。针对上述问题，在下一阶段的研究中，我们将对多目标的感知和 定位场景进行研究和分析。结合压缩感知在多目标处理上的优势，以及随机有限 集在处理目标通信状态上的好处，我们预计提出一种基于压缩感知和随机有限集 的新型检测和估计方案。该方案的预滤波系统将重新考虑多目标情况下的RSS 先验分布，力求给出多目标场景下的可靠观测值。同时，我们将考虑多目标情况 下的动态阈值机制，对每个目标构造其建设集，以此抑制虚警观测值的报告来同 时提升可靠性和仃效性。
参考文献
参考文献
[1]	G. Bresson, Z. Alsayed, L. Yu, and S. Glaser, ^Simultaneous localization and mapping: A survey of current trends in autonomous driving,55 IEEE Transactions on Intelligent Vehicles, vol. PP, no. 99, pp. 1-1, 2017.
[2]	F. Altch, X. Qian, and A. de La Fortelle, “An algorithm for supervised driving of cooperative semi-autonomous vehicles/9 IEEE Transactions on Intelligent Transportation Systems, vol. PP, no. 99, pp. 1-13/2017.
[3]	S. Say, H. Inata, J. Liu, and S. Shimamoto, 'Priority-based data gathering framework in uav-assisted wireless sensor networks," IEEE Sensors Journal, vol. 16, no. 14, pp. 5785-5794,2016.
[4]	B. A. White, A. Tsourdos, I. Ashokaraj, S. Subchan, and R. Zbikowski, ^Contaminant cloud boundary monitoring using network of uav sensors J IEEE Sensors Journal, vol. 8, no. 10, pp. 1681-1692, 2008.
[5]	J. Suarez and R. Murphy, "A survey of animal foraging for directed, persistent search by rescue robotics/5 in 2011 IEEE International Symposium on Safety, Security, and Rescue Robotics, 2011, pp. 314-320.
[6]	F. Araujo, J. Santos, and R. P. Rocha, "Implementation of a routing protocol for ad hoc networks in search and rescue robotics,in 2014 IFIP Wireless Days (WD), 2014, pp. 1—7.
[7]	V. Dutt, D. N. Cassenti, and C. Gonzalez, "Modeling a robotics operator manager in a tactical battlefield,” in 2011 IEEE International Multi-Disciplinary Conference on Cognitive Methods in Situation Awareness and Decision Support (CogSIMA), 2011, pp. 82-87.
[8]	Y. I. Wu, H. Wang； and X. Zheng, "Wsn localization using rss in three-dimensional space, a geometric method with closed-fbnn solution/ IEEE Sensors Journal, vol. 16, no. 11, pp. 4397-4404, 2016.
[9]	M. Jamalabdollahi and S. A. R. Zekavat, “Joint neighbor discovery and tune of arrival estimation in wireless sensor networks via ofidma,“ IEEE Sensors Journal, vol. 15, no. 10? pp. 5821-5833, 2015.
55
[10]	B. Li, J, Hou, X. Li, Y. Nan, A. Nallanathan, and C. Zhao, "Deep sensing for space-time doubly selective channels: When a primary user is mobile and the channel is flat rayleigh fading/5 IEEE Transactions on Signal Processings vol. 64, no. 13, pp. 3362—3375, 2016.
[11]	B. Zhang, Y. Wang, H. Wang, X. Guan, and Z. Zhuang, ^Tracking a duty-cycled autonomous underwater vehicle by underwater wireless sensor networks J IEEE Access, vol. 5, pp. 18 016—18 032, 2017.
[12]	S. Basagni, L. B"oEoni, P. Gjanci. C. Petrioli, C. A. Phillips, and D. Turgut, "Maximizing the value of sensed information in underwater wireless sensor networks via an autonomous underwater vehicle；' in IEEE INFOCOM 2014 -IEEE Conference on Computer Communications, 2014, pp. 988-996.
[13]	B. Li, S. Li, A. Nallanathan, and C. Zhao, "Deep sensing for future spectrum and location awareness 5g communications/' IEEE Journal on Selected Areas in Communications, vol. 33, no. 7, pp. 1331-1344, 2015.
[14]	N. Azmi, L. M. Kamarudin, D, L. Ndzi, S. Khatun, and A. Zakaria, "Investigation of wireless sensor network energy detection under varying wifi multimedia streaming in real-home environment/5 in 2016 IEEE Region 10 Conference (TENCON), 2016, pp. 2172-2175.
[15]	B. Li, M. Sun. X. Li, A. Nallanathan, and C. Zhao, “Energy detection based spectrum sensing for cognitive radios over time-frequency doubly selective fading channels」IEEE Transactions on Signal Processing, vol. 63, no. 2, pp. 402T7, 2015.
[16]	A. S. Soork, R. Saadat, and A. A. Tadaion, ""Cooperative mobile positioning based on received signal strength；' in 2008 International Symposium on Telecommunications, 2008, pp. 273-277.
[17]	S. Ghazanfori-Rad and F. Labeau, "Formulation and analysis of 1ms adaptive networks for distributed estimation in the presence of transmission errors J IEEE Internet of Things Journal, vol. 3, no. 2, pp. 146-160, 2016.
[18]	A. H・ Sayeds A. Tarighat, and N. Khajehnouri, 'TMetwork-based wireless location: challenges faced in developing techniques for accurate wireless location information,5, IEEE Signal Processing Magazine, vol. 22, no. 4, pp. 24-40, 2005.
56
[19]	R. Abdolee, S. Saur, B. Champagne, and A. H Sayed, '"Diffusion 1ms localization and tracking algorithm for wireless cellular networks,in 2013 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing, 2013, pp. 4598^602.
[20]	N. Patwari9 A. 0. Hero, M. Perkins, N. S. Correal, and R. J. O'Dea, “Relative location estimation in wireless sensor networks/5 IEEE Transactions on Signal Processing, voL 51, no. 8, pp. 2137-2148, 2003.
[21]	R. L. Culver and W. S. Hodgkiss, "Comparison of kalman and least squares filters fbr locating autonomous very low frequency acoustic sensors,5, IEEE Journal of Oceanic Engineering, voL 13, no. 4, pp. 282-290, 1988.
[22]	I. Malavolta and H. Muccini, "A study on mde approaches fbr engineering wireless sensor networks,in 2014 40th EUROMICRO Conference on Software Engineering and Advanced Applications, 2014, pp. 149—157.
[23]	B. Li, C. Zhao, Y. Nan, and A. Nallanathan, "Deep sensing fbr 5g spectrum sharing: A random finite set approach/' in 2015 IEEE International Conference on Communications (ICC), 2015, pp. 4793口798.
[24]	B. Li, Y. Nan, C. Zhao, and A. Nallanathan, 64Deep sensing for future 5g communications with mobile primary users/5 in 2015 IEEE International Conference on Digital Signal Processing (DSP)5 2015, pp. 521-525.
[25]	S. Allam, F. Dufour, and P. Bertrand, ^Multiple model tracking with intermittent mode observations/5 in IEE Colloquium on Trget Tracking: Algorithms and Applications (Ref. No. 1999/090,1999/215), 1999, pp. 10/1-10/4.
[26]	A. Fasano, S. Longhi, A. Monteri, and V. Villani, "A detection-estimation approach with refinement to filtering for gaussian systems with intermittent observations,5? in 2016 IEEE 55th Conference on Decision and Control (CDC), 2016, pp. 2035—2040.
[27]	J. Shi, Y. Li, G. Qi, and A. Sheng, "Extended target tracking filter with intermittent observations/7 IET Signal Processing, vol. 10, no. 6, pp. 592-602, 2016.
[28]	X. Liu, L. Li, Z, Li, T. Fernando, and H. H. C. hi, “Stochastic stability condition for the extended kalman filter with intermittent observationsJIEEE Transactions
57
on Circuits and Systems II: Express Briefs, vol. 64, no. 3, pp. 334-338,2017.
[29]	Q- Zhou, D. Li, S. Kar, L. M. Huie, H. V. Poor, and S. Cui, uLeaming-based distributed detection-estimation in sensor networks with unknown sensor defects J IEEE Transactions on Signal Processings voL 65, no. 1, pp. 130-145,2017.
[30]	M. C. Vuran and I. F. Akyildiz, ^Spatial correlation-based collaborative medium access control in wireless sensor networks,59 IEEE/ACM Transactions on Networking, vol. 14, no. 2, pp. 316-329, 2006.
[31]	F. Bouabdallah, N. Bouabdallah^ and R. Boutaba, ''Toward reliable and efficient reporting in wireless sensor networks J IEEE Transactions on Mobile Computing, vol. 7, no, 8, pp. 978-994, 2008.
[32]	W. B. Heinzelman, A. P. Chandrakasan, and H. Balakrishnan, "An application-specific protocol architecture for wireless microsensor networks,5, IEEE Transactions on Wireless Communications, vol. 1, no. 4, pp. 660-670, 2002.
[33]	Y. Liao, H. Qi, and W. Li, ^Load-balanced clustering algorithm with distributed self-organization for wireless sensor networks,“ IEEE Sensors Journal, vol. 13, no. 5, pp. 1498-1506,2013.
[34]	M. A. a. Mamuny, Y. Koi, N. Nakaya, Y. Hagihara, and G. Chakraborty, <4Hehc: Heterogeneous-aware enhanced hierarchical clustered scheme for wireless sensor networks,59 in SICE Annual Conference 2011,pp. 1517-1522, 2011.
[35]	Z. Liu, Q. Zheng, L. Xue, and X. Guan, “A distributed energy-efficient clustering algorithm with improved coverage in wireless sensor networks J Future Generation Computer Systems, vol. 28, no. 5, pp. 780-790,2012.
[36]	Y. Hu, Y. Niu? J. Lam, and Z. Shu, “An energy-efficient adaptive overlapping clustering method for dynamic continuous monitoring in wsns,5? IEEE Sensors Journal, vol. 17, no. 3, pp. 834-847, 2017.
[37]	P. M. Djuric, M. Vemula, and M. F. Bugallo, ^Target tracking by particle filtering in binary sensor networks/5 IEEE Transactions on Signal Processing, vol. 56, no. 6, pp. 2229—2238, 2008.
[38]	X. Sheng and Y.-H. Hu, “Maximum likelihood multiple-source localization using acoustic energy measurements with wireless sensor networks,5, IEEE
58
Transactions on Signal Processing, vol. 53, no. 1, pp. 44-53, 2005.
[39]	B. Vujitic, N. Cackov, and S. Viyitic, ^Modeling and characterization of traffic in public safety wireless networks/7 Lap Lambert Academic Publishing, pp. 214223,2006.
[40]	T. Camp, J. Boleng, and V. Davies, £tA survey of mobility models for ad hoc network research/9 Wireless Commun. Mobile Comput, vol. 2, no. 52 pp. 483— 1502,2002.
[41]	N. Patwari, J. N. Ash, S. Kyperountas, A. O. Hero, R. L. Moses, and N. S. Correal, "Locating the nodes: cooperative localization in wireless sensor networks/5 IEEE Signal Processing Magazine, vol. 22, no. 4, pp. 54-69, 2005.
[42]	P, M. Qjuric, J. H. Kotecha, J. Zhang, Y. Huang, T. Ghirmai, M. F. Bugallo, and J. Miguez, "Particle filtering,“ IEEE Signal Processing Magazine, vol. 20, no. 5, pp. 19-38,2003.
[43]	J. M. Boi-wein and P. B. Borwein, "Pi and the agm: a study in the analytic number theory and computational complexity," Mathematics of Computation, vol. 50, no. 181, pp. 723-729. 1998.
[44]	B. Ristic? B. T. Vo, B. N. Vo, and A. Farina, "A tutorial on bemoulli filters: Theory, implementation and applications/' IEEE Transactions on Signal Processing, vol. 61, no. 13, pp. 3406-3430,2013.
[45]	R. P. S. Mahler, Statistical Multisource-Multitarget Information Fusion. Artech House, Inc., 2007.
