第一章绪论
1.1	课题研究背景及意义
随着国民经济不断增长，人民生活水平不断提高，在移动互联网浪潮中，信 息化社会不断发展，人们的衣食住行都已经离不开无线通线网络，而人们对于无 线通信网络速率和容量的需求也与日俱增，这又极大促进了无线通信技术的迅猛 发展。纵观整个无线通信技术的发展历程，从最初麦克斯韦的电磁感应模型的提 出，到最早的军事无线通信的使用，然后是蜂窝通信的发展，它在短短的三十几 年时间，由只有模拟的第一代通信到现在高性能模拟兼数字的第四代通信，再到 2020年要实现的高网速，低时延，高可靠性的第五代通信。与此同时，多种不 同的通信方式(蓝牙，Wi-Fi等)也逐渐发展起来，这极大丰富了人们的生活方 式，但也为无线通信技术的发展带来了很多挑战，在这种具有不同制式、接入方 式和覆盖范围的异构网络中，且频谱资源紧缺的现状下，如何提高频谱利用效率, 进一步提高无线通信网络传输速率和容量成为目前国内外研究的热点口2】。
目前，在异构网络中，主用户专享其授权频段的传统网络工作模式导致各网 络之间相互独立，资源无法共享和频谱利用率低的问题，这严重限制无线通信网 络的发展，所以基于认知无线电(CognitiveRadio, CR)的异构网络成为无线通 信网络的发展方向，同时为了提高频谱利用率，现有研究提出在异构网络中利甩 认知无线电中频谱共享技术的方法⑶。 .
在频谱共享技术中，根据主用户和认知用户在时间和频率上使用频谱的不 同，可以分为机会式频谱共享(SpectrumOverlay)和覆盖式频谱共享(Spectrum Underlay)两类。机会式频谱共享较为简单，核心思想是认知用户通过感知主用 户通信信道是否空闲，来决定是否接入进行认知用户的通信。空闲则接入，不空 闲则一直等待。但是当主用户要重新使用自己被次用户占用的信道进行通信时， 认知用户必须立即释放给主用户，从而达到主用户与认知用户之间各自通信不受 干扰□而在覆盖式频谱共享方式中，主用户和认知用户使用相同的频段进行通信。 为了减小对主用户通信的干扰，认知用户需要限制自身的发射功率足够小。但是 采用覆盖式频谱共享方式的主从用户设备间无通信合作，很难控制次用户对于主 用户通信的干扰，所以实现覆盖式频谱共享要求认知用户设备具备感知能力，通 过感知周围电磁环境中主用户的通信状况，动态地改变自身的无线电特性参数 (功率、调制等)，以便更加充分地利用频谱资源，同时减小对主用户通信的干
扰阳口］。
异构认知网络，是以认知无线电技术为基础的异构网络。在异构认知网络中， 认知用户想要以覆盖式频谱共享的方式与主用户共享同一段频谱，就需要获得主 用户信号基本信息，调整自身工作参数，从而控制发射功率，减小对于主用户通 信的干扰。在未知任何先验信息的情况下，对主用户信号的准确识别将为认知用 户提供可靠的可调整的工作参数，辅助提高频谱利用率。因此，在异构认知网络 中对信号盲识别技术进行研究具有重要意义冏。
现今为了缓解授权频谱的压力，LTE (Long Term Evolution)部署在非授权 频段的LTE-U (LTE in Unlicensed Bands)网络受到广泛的关注，它与同样工作 在5GHz非授权频段的Wi-Fi (Wireless Fidelity)形成典型的异构网络处［川。同 时，LTE-U与Wi-Fi的共存引发了二者接入、干扰和频谱资源利用等问题。现有 研究已经在二者共存下的部署机制、干扰控制等方面展开。而在LTE-U与Wi-Fi 异构网络中，利用认知无线电的覆盖式频谱共享技术，可以有效地解决5GHz非 授权频段的频谱资源利用问题，并提高频谱利用率由于认知用户未知任何先 验信息，在这种盲的环境中，课题研究LTE与Wi-Fi信号的识别方法，将为想要 以覆盖式频谱共享方式与LTE-U主用户和Wi-Fi主用户共享5GHz非授权频段的 认知用户提供可靠的可调整的工作参数，从而减小认知用户通信对主用户通信的 干扰口 2Hl叽
现有信号盲识别的方法根据接收信号的类型不同，分为单一信号盲识别方法 和混叠信号盲识别方法两类。
当接收的信号为单一制式信号时，采用单一信号盲识别方法。该方法主要利 用估计的特征参数，从信号的时域、频域和时频联合域等进行分析，达到信号准 确识别的目的，其中特征参数的估计是信号识别方法的关键〔的。现有研究中选 取的特征参数主要有信号的幅度，频率，相位，高阶统计量以及变换域特征参数 等口718,19〕。利用信号的幅度，频率和相位特征参数的识别方法由于原理简单，易 于实现，计算量较小等特性而被优先考虑，但这些特征参数的估计受噪声的影响 较大，在低信噪比的情况下这些参数将不能被准确地估计，从而影响信号识别的 准确性磔〕。文献［21］采用信号的高阶累积量特征参数，主要利用加性高斯白噪声 (Additive White Gaussian Noise, AWGN)的二阶以上高阶累积量为零的特性， 从而削弱AWGN对信号特征参数估计的影响，但高阶累积量特征参数的估计所 需的计算量较大。信号的幅度，频率，相位，高阶统计量这些特征参数主要从信 号的频域、时域角度考虑，文献［22,23］进一步挖掘信号的变换域特征，通过小波 变换，Wigner-Ville分布等时频分析方法估计信号的幅度、频率、相位中的瞬态 参数信息，从而达到提高信号识别准确性的目的。
异构认知网络中包含多种通信方式以及制式信号，导致网络具有复杂性，因 此认知用户有时感知到的信号不再是单一制式信号，而是多种制式信号相互混叠 的信号。针对于这种混叠信号盲识别方法，主要分为两类，一类是基于直接提取 混叠信号特征参数的方法，该方法实现较为简单，但识别精度没有保障，而且特 征参数的选取完全决定识别算法的性能，如多信号调制识别方法等［24］；另一类 是基于信号分离的方法，该方法可以提高信号识别的精确度，但由于引入分离算 法，增加了识别复杂度，如基于ICA (Independent Component Analysis)的共信 道多信号识别方法等［25,2叫
针对于异构认知网络中LTE与Wi-Fi信号盲识别技术研究，由于LTE与Wi-Fi 均为采用OFDM调制方式的多载波信号，传统的根据信号的调制方式或者幅度， 频率，相位等特征参数的方法不再适用，所以现有针对于多载波信号的识别方法 主要是根据多载波信号的OFDM调制特性进行的，如利用信号导频特征参数的 识别方法和利用信号周期特征参数的识别方法［27H29］。利用信号导频特征参数的 识别方法需要导频子载波信息，不适用于未知任何先验信息的认知用户；而LTE 与Wi-Fi信号在不同的带宽下具有相同的信号周期，导致利用信号周期参数差异 的识别方法应用也受限。
因此，针对于异构认知网络中LTE与Wi-Fi单信号盲识别方法，需要根据信 号本身特性估计信号的特征参数，再利用特征参数间的差异性进行信号识别。同 时，当认知用户感知到的信号为LTE与Wi-Fi混叠信号时，课题将进一步分析 LTE与Wi-Fi混叠信号的特点，并研究异构认知网络中LTE与Wi-Fi混叠信号盲 识别方法。
1.2	研究内容及成果
论文课题来源于国家自然科学基金项目“密集异构无线环境下极化资源感 知与利用研究”(项目编号：61571062) o论文首先总结和分析了异构认知网络 中LTE与Wi-Fi信号盲识别的研究现状，包括研究背景、研究内容以及目前面临 的主要挑战，指出提取信号有效的特征参数是LTE与Wi-Fi信号盲识别技术研究 的关键。同时梳理了信号盲识别技术的相关理论和技术，指出LTE与Wi-Fi信号 盲识别技术对于5GHz非授权频段异构认知网络的应用潜力。本论文针对异构认 知网络中的认知用户分别提出LTE与Wi-Fi单信号盲识别算法和LTE与Wi-Fi 混叠信号盲识别算法。分别为：(一)构建异构认知网络中LTE与Wi-Fi单信号 盲识别系统与信号模型，考虑LTE与Wi-Fi信号均采用OFDM调制技术，根据 3GPP/LTE(3rd generation partnership project/ Long Term Evolution)和 IEEE 802.11 (Institute Of Electrical And Electronics Engineers 802.11)相关标准，提出基于参
数估计的LTE与Wi-Fi单信号盲识别算法，同时引入信号的高阶谱理论，削弱 AWGN对于信号有效子载波参数估计的干扰，进而提高信号盲识别性能。（二） 构建LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别系统模型与信号模型。考虑LTE与Wi-Fi信 号结构和特性的相似性，很难通过直接提取混叠信号有效特征参数的方法进行信 号盲识别，所以提出基于盲源分离的LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别算法，利用信 号频域的高阶谱特性改进基于信号时域高阶累积量的联合对角化盲源分离算法， 提升了混叠信号分离的性能，进而提高混叠信号盲识别的准确性。具体研究工作 如下：
1	.异构认知网络中LTE与Wi-Fi单信号盲识别技术研究。
本课题对异构认知网络中LTE与Wi-Fi单信号盲识别展开了理论推导和仿真 分析。首先通过调研，在LTE-U和Wi-Fi异构认知网络中建立系统模型，并根 据3GPP/LTE和IEEE 802.11标准，建立信号模型。随后研究LTE与Wi-Fi信号 的特点，提出基于参数估计的LTE与Wi-Fi单信号盲识别算法。为了提高信号传 输过程中的抗干扰特性，认知用户感知到的信号一般为过采样信号，根据感知 信号的自相关特性，通过计算过采样信号的自相关函数估计信号的FFT点数； 根据过采样信号频域的周期延拓的特性，通过对信号的功率谱图进行谱峰搜索 估计信号的过采样率；根据信号空子载波的高阶谱为零，而有效子载波的高阶 谱不为零，且高斯白噪声的二阶以上高阶谱为零的特性，通过计算信号的高阶 谱，估计降采样后信号的有效子载波数，最后利用估计的信号有效子载波数与根 据相关标准设定的门限进行对比，判决出认知用户所感知到的信号类型。
本研究中，通过MATLAB仿真分析信号带宽、调制方式和信道环境等参数 对所提基于参数估计的LTE与Wi-Fi单信号盲识别算法性能的影响，验证理论推 导的相关结论，并给出算法的复杂度分析。仿真结果表明，在LTE-U与Wi-Fi 异构认知网络中信号带宽和调制方式参数对于信号盲识别性能的影响并不大， 说明所提算法能够应用于不同的场景，具有广泛的适用性，基于LTE与Wi-Fi 信号的准确盲识别，可以为想要以覆盖式频谱共享方式与LTE-U主用户和Wi-Fi 主用户共享5GHz非授权频段的认知用户提供可靠的可调整的功率等参数，从 而提高非授权频段的频谱利用率，所以，在异构认知网络中提出基于参数估计 的LTE与Wi-Fi单信号盲识别算法具有重要意义。
研究成果：针对异构认知网络中LTE与Wi-Fi单信号盲识别的研究成果，完 成理论分析，并通过仿真验证所提算法的可行性。现有一篇已被ICCC2017录用 的论文 《Blind Recognition of Signals in LTE-U and Wi-Fi Heterogeneous Cognitive Network》。
2	.异构认知网络中LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别技术研究。
本论文在异构认知网络中LTE与Wi-Fi单信号盲识别研究所得相关结论的基 础之上，提出基于盲源分离的LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别算法。首先根据混叠 信号的特点，改进联合对角化(JADE Joint Approximation Diagonalization of Eigenmatrices)盲源分离算法，将传统的基于计算信号时域高阶累积量构造信号 特征矩阵的方法改进为基于信号频域高阶谱构造信号特征矩阵的方法，这样既 保留了传统算法的抗高斯白噪声干扰的特性，也提高了混叠信号的分离性能。 混叠信号分离后，采用基于参数估计的单信号盲识别算法进行最终的信号盲识 别。
本研究中，通过MATLAB进行仿真，分析了 OFDM符号长度、信号带宽和 信道环境等参数对与所提基于盲源分离的LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别算法性能 的影响，并给出算法的复杂度分析。由仿真结果可知，信号带宽和调制方式参 数对于混叠信号盲识别性能的影响并不大，说明所提算法同样能够应用于不同 的场景，具有广泛的适用性。同时所提算法性能相比基于传统的JADE盲源分离 混叠信号盲识别算法在识别准确率的增益上提升约4dB。所提算法在确保LTE 与Wi-Fi混叠信号盲识别的准确性的基础上，通过分析截取不同OFDM符号长 度对于算法性能的影响来有效降低算法的复杂度。综上可知，本研究所提算法能 够适用于异构认知网络中认知用户感知到的是LTE与Wi-Fi混叠信号的场景。
研究成果：针对异构认知网络中LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别的研究成果， 完成理论分析，并通过仿真验证所提算法的可行性，并且已经撰写了一篇题为 I Blind Recognition of Aliasing Signals in LTE-U and Wi-Fi Heterogeneous Cognitive Network》的论文。
1.3论文的结构安排
本论文计划分为五章，以第三章和第四章为重点，论文结构如下：
第一章“绪论”，主要概述本课题研究的研究背景，分析课题研究的意 义，详细阐述课题研究内容，并给出本课题论文的结构安排。
第二章“异构认知网络中信号盲识别技术研究综述”。首先概述分析异构 认知网络，包括异构认知网络的特点，以及认知无线电中的频谱共享技术的应 用。第二部分总结分析异构认知网络中信号盲识别技术研究现状，包括单信号 盲识别技术和混叠信号盲识别技术。其中单信号盲识别技术中总结了现有的信 号盲识别方法，包括基于调制方式的信号盲识别方法等；混叠信号盲识别技术 总结了现有的混叠信号盲识别方法，包括基于特征提取的混叠信号盲识别方法 和基于信号分离的混叠信号盲识别方法，并简要总结分析LTE与Wi-Fi信号盲识 别技术基础，因为LTE与Wi-Fi信号均为采用OFDM调制技术，信号的OFDM
特性是识别的关键，所以进行了 OFDM技术的简要概述。同时针对于混叠信号 的盲识别，简要概述了现有的盲源分离技术的研究现状。最后分析异构认知网 络中现有方法针对于LTE与W-Fi信号盲识别的局限性。
第三章为“LTE与M-Fi单信号盲识别技术研究”。首先建立系统模型，给 出LTE与Wi-Fi单信号盲识别的系统模型和根据相关标准建立的信号模型。其次 进行信号的参数估计，为了提高信号的抗干扰特性，认知用户感知到的信号一 般为过采样信号，根据感知信号的自相关特性，估计过采样信号的FFT点数； 根据过采样信号频域的周期延拓的特性，估计信号的过采样率；根据信号空子 载波的高阶谱为零，而有效子载波的高阶谱不为零，且高斯白噪声的二阶以上 高阶谱为零的特性，通过计算信号的高阶谱，估计降采样后信号的有效子载波 数。最后通过根据3GPP/LTE和IEEE 802.11标准设定相关的门限和估计的不同 带宽下的信号有效子载波数对比，识别出认知用户所感知到的信号类型。在仿 真分析环节，本文详细分析了带宽，调制方式等仿真参数对于所提算法性能的 影响，对仿真结果进行了对比分析并得出相关结论。最后一部分为本章小结， 概述了 LTE-U和Wi-Fi异构认知网络中基于参数估计的LTE与Wi-Fi信号盲识 别算法的相关结论。
第四章为“LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别技术研究”。首先建立混叠信号盲 识别系统模型，给出LTE-U和Wi-Fi异构认知网络的线性瞬时混叠信号模型。 其次，针对于LTE与Wi-Fi混叠信号，由于传统的基于时域高阶累积量的JADE 盲源分离算法的分离性能下降，所以根据信号的特点，提出基于改进的基于信 号频域高阶谱的JADE盲源分离算法。信号分离后，采用单信号盲识别的算法 进行进一步识别。最后，给出异构认知网络中LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别的仿 真结果，并分析带宽、调制方式、OFDM符号长度和不同信道环境参数对于所 提算法的性能影响。通过对比，说明基于改进的JADE盲源分离的混叠信号盲识 别算法优于基于传统的JADE盲源分离的混叠信号盲识别算法。最后一部分为 本章小结，总结了算法的相关结论和适用场景.
第五章“总结与展望”再次总结本课题的研究内容和研究成果，突出本课 题的研究亮点。同时对课题下一步的研究指出方向。
第二章异构认知网络及信号盲识别技术研究综述
智能终端的普及以及移动互联网业务的井喷式发展驱动着无线移动通信网 络容量需求的指数级增长。据高通公司预测，2010年至2020年，移动数据流量 的增长将导致无线移动通信网络容量1000倍的增长即］。现今，在频谱资源紧缺、 空口技术提升容量有限的现状下，无线网络架构的革新成为支撑网络容量指数级 增长的基础⑶】，在传统宏基站(含2G, 3G, LTE等多种制式)负责基础覆盖的 范围内，同时引入其他的通信制式的增强覆盖，如无线局域网、Ad Hoc网络和 用户直连通信(Device to Device, D2D)等，实现多层覆盖增强和边缘用户性能 改善，最终提升系统容量，这使得无线通信环境具有异构的特征。而面对紧缺的 频谱资源，认知无线电技术被引入，具有认知能力的认知用户通过感知周围的电 磁环境，动态地调整工作参数，使得认知用户在不干扰主用户通信的前提下占用 其授权频段进行通信，但是认知用户与主用户之间并无通信，所以信号的盲识别 成为认知用户调节自身工作参数的关键。
本章节分为四节。2.1节进行异构认知网络的概述，分别对于异构网络，认 知网络和异构认知网络进行分析，阐述研究现状。2.2节和2.3节分别总结分析 异构认知网络中单信号和混叠信号盲识别的国内外研究现状，通过对于研究现状 地分析，归纳总结出单信号和混叠信号盲识别的关键技术，以及不同方法的优缺 点和所面临的挑战。同时由于LTE与Wi-Fi信号均采用OFDM调制技术，所以 本节简要概述OFDM调制技术的基本原理和特性，以及混叠信号盲识别涉及的 关于盲源分离的基础技术，2.4节主要分析异构认知网络中现有方法针对于LTE 与Wi-Fi信号盲识别的局限性。2.5节归纳总结本章节的研究内容。
2.1	异构认知网络概述
2.1.1	异构网络
异构网络是在移动宽带业务爆发性增长、频率和站址资源有限的背景下，为 了满足容量以及覆盖的连续性需求而产生的多种制式网络。广义的异构网络是指 网络综合了多种无线接入技术，并且存在着发送功率不同、参数配置不同、地理 位置随机分布的网元节点。狭义的异构网络是指在宏基站覆盖下增加同一制式的 低功率节点，如微小区、中继节点、家庭基站等国］。
无论广义的异构网络还是狭义的异构网络，由于不同制式设备的随机复杂部 署带来异构网络中同步、回程线路选取、移动性管理以及干扰抑制等新问题RI。
7
目前国内外研究也主要围绕这些方面进行展开。在网络同步方面，异构网络同步 主要研究无基础架构下广播同步信号与同步协议设计和避免同步错误传播的全 网同步修正算法设计等四】。在回程线路选取方面，目前这方面的相关研究主要 关注时延、容量、能耗约束下的最优混合回程线路策略以及网络多点协作干扰抑 制下的混合回程线路决策问题［3叽在移动性管理方面，网络的异构特性是移动 管理面临的最大挑战。异构网络不再局限于同构网络中基于接收信号强度准则的 水平切换算法设计重点考虑异构网络垂直切换算法，主要包括：联合接收信号 强度、带宽设计垂直切换算法〔36〕。在干扰抑制方面，由于不同覆盖范围的异构 网络共道部署引入的同频干扰成为目前研究的重点。依据干扰处理方法的不同， 目前的研究主要集中在干扰消除与干扰协调两方面，主要包括功率控制，时域空 白子帧和空域波束赋形等方法［37,38,39］。
本文所研究的主要涉及广义异构网络下多种制式信号共存导致网络的复杂， 进而增大接收端信号盲识别难度的问题。
2.1.2	认知网络
认知网络是应用认知无线电技术，形成的一种具有认知能力的网络，通过感 知周围网络的现状，调整自身工作配置，进行规划，判决，以自适应当前无线环 境的改变。认知无线电技术作为一种智能的无线通信技术，已经成为业界极为关 注和研究的热点。
根据研究角度不同国内外的研究可分为频谱感知无线电和更为广义的认知 无线电。频谱感知无线电以提高频谱利用率为目的，从频谱感知⑶，频谱共享图, 频谱分配⑸和频谱切换⑹等方面进行了大量研究。广义认知无线电则基于智能无 线通信系统的思想，目前国内外的研究主要集中在无线环境感知14叫信道状态 估计与预测建模，智能推理决策，智能通信系统架构，智能通信模型等方面［川。 其中频谱感知主要集中在基于时、频、空域信息的频谱感知方法，主要包括：能 量检测，特征值检测等在内的时域感知［42］；时频分析检测等在内的频域感知［4% 基于波束赋形的来波角度检测等空域感知［44］；极化度频谱感知等在内的极化域 感知［4叫频谱共享方面，主要包括时域、频域、空域、功率域、距离域、码域 和极化域等频谱共享方法［46,4刀。频谱分配方面，主要包括完全受限与部分受限、 集中式与分布式、合作式与非合作式的频谱分配方法。频谱切换方面，根基频谱 移动性特点，主要包括触发、判决和切换执行等
2.1.3	异构认知网络
在频谱资源紧缺的现状下，为了提高频谱的利用效率，同时避免异构网络中 不同制式信号之间干扰，美国高通公司的Insoo Hwang等指出在异构网络下，
认知无线电技术可以动态感知频谱使用情况，实时调整发射功率以降低干扰，在 最大化网络总体频率利用率方面具有独特的优势⑵。
异构认知网络，即应用认知无线电技术的异构网络。在异构认知网络中，认 知无线电系统作为节点构成智能的异构认知网络，主要完成物理层的感知和识别 的功能。
在异构无线环境下采用认知无线电技术实现频谱效率提升主要包含以下三 个关键技术：
L信号感知与识别技术
频谱感知与信号盲识别是认知无线电技术的基本功能，认知用户通过频谱感 知来检测信号授权频段是否空闲，并通过主用户信号识别调整自身传输参数，避 免对主用户通信产生干扰，但在异构环境下，网络具有复杂，高动态性。为了满 足主动、快速和深度分析的新需求，频谱感知和信号盲识别面临着巨大挑战口］。
2	.授权网络与认知网络高效频谱共享技术
频谱共享的实现是认知无线电技术的关键问题。频谱共享的本质是认知网络 在避免对授权网络产生有害干扰的条件下，利用存在的频谱机会和授权网络动态 访问同一频段。异构网络下授权网络和认知网络频谱共享面临着可用频谱机会减 少的问题，而可用频谱机会的减少严重制约着频谱共享的自由度，频谱效率的提 升有限同。
3	.复杂干扰下的认知网络无干扰共存技术
传统的宏网络和增强覆盖网络之间的跨层干扰不再是唯一主要来源，异构站 点的部署导致多个增强覆盖网络之间，即多个认知网络之间的互相干扰不容忽 略，同时由于多种制式认知网络的同频部署引来包含多种来源干扰，干扰具有多 源性，给认知网络无干扰共存研究带来挑战⑹。
本研究中的信号盲识别主要应用于认知无线电中的覆盖式频谱接入环境中， 即主用户（也称为授权用户）具有较高的优先级，优先保证通信质量，而具有认 知无线电功能的认知用户（也称为次用户和非授权用户）通过智能感知无线环境， 通常采用扩频等技术限制自身的发射功率足够小，并在对主用户不造成有害干扰 的情况下与主用户使用相同的频谱，在频率上完全覆盖。因此应用覆盖式频谱共 享的关键在于，一是实现认知用户通信不对主用户通信造成干扰；二是在满足主 用户所能承受的干扰强度的条件下，认知用户能够完成自身的通信目的。而且在 覆盖式频谱接入时，主从用户之间没有任何的通信协作，无法有效的控制认知用 户对于主用户的干扰，而信号的盲识别将有效地解决这个问题。具有信号盲识别 功能的认知用户通过识别感知到的主用户信号，然后调节自身的发射功率等参 数,从而有效地控制对主用户通信的干扰阳胸。
9
((⑴))
图2-1 LTE-U与Wi-Fi异构认知网络
LTE-U与Wi-Fi构成典型的异构认知网络,包括LTE-U和Wi-Fi网络系统和 认知网络系统，如图2-1所示。在5GHz非授权频段，主用户终端(User Equipment, UE)主要为LTE-U用户与Wi-Fi用户，接收LTE-U基站(Base Station, BS)和 Wi-Fi接入点(AccessPoint, AP)发射的信号，而想要以认知无线电中覆盖式频 谱共享方式共享5GHz非授权频段的认知用户(Cognitive Radio Users, CRs)主 要接收认知无线电基站的信号，其中认知用户主要包括D2D等使用5GHz频段 通信的用户阴。
2.2单信号盲识别
2.1节阐述了异构认知网络的特性以及信号盲识别在该网络下的重要性，本 节将概述单信号盲识别的国内外的研究现状，根据载波的不同主要分为两部分， 一部分概述分析单载波信号盲识别技术，另一部分总结分析多载波信号盲识别技 术。针对于现有的信号盲识别技术中的不足，引出本文异构认知网络中LTE与 Wi-Fi信号盲识别技术的研究。
2.2.1	单载波信号盲识别
在异构认知网络中存在着大量采用不同调制方式的信号，而不同的调制方式 会导致信号的不同特性，针对于单载波信号盲识别，主要根据信号的调制特性进 行识别。目前调制方式主要包括两大类,一类是基带信号为模拟信号的模拟调制， 主要分为 AM (Amplitude Modulation)、FM (Frequency Modulation)和 PM (Phase Modulation)等，另一类为基带信号为数字信号的数字调制，主要分为ASK (Amplitude Shift KeyingFSK (Frequency Shift Keying)、PSK (Phase Shift Keying)和 QAM (Quadrature Amplitude Modulation)等，由于数字调制具有抗 干扰能力强的优势，更适用于长距离无线通信，所以大部分无线通信信号采用数 字调制，其中采用主流数字调制的单载波信号的调制方式基本分类如图2-2所示,
10
图2-2单载波信号数字调制方式
其中恒包络信号中，MFSK信号瞬时频率取自一个M元集合，GMSK (Gaussian-filtered Minimum Shift Keying)信号瞬时频率是一个二元集合通过高 斯滤波之后的响应。非恒包络信号中，BPSK (Binary Phase Shift Keying)信号 平方后，频谱中含有明显的离散线谱分量，MASK信号幅度会随载波发生变化， QPSK、MQAM信号对应的原始星座图形状不同皿。
经过MASK调制的信号表达式如公式(2-1)所示，
S“/K(t) =124 s(t—nTs)]cos2%f/	(2-1)
n
其中凡有M种取值，概率是随机的。s(t)表示信号周期为工的基带信号，为 载波频率。
经过MFSK调制的信号表达式如公式(2-2)所示，
(t) = E s(t-nTJ cos(2 万 fJ + 2万 fn t)	(2-2)
n
其中f.为频偏值，有M种取值。
经过MPSK调制的信号表达式如公式(2-3)所示，
S^sk (t) = E s(t- nT,) cos(2 万 fJ + 8,)	(2-3)
n
其中Qe ("空»)为调制相位，有M种可能。
M
经过MQAM调制的信号表达式如公式(2-4)所示，
(t) = Z % s(t-*)cos 2兀 fj + £bn s(t-nTs) sin 2 万 fct
二	"	(2-4)
=£ 4 s(t-nTJ cos(2tt fJ+% )
n
其中风为MQAM调制后中I路调制的幅度,2为Q路调制的幅度，4 =	,
%=arctan(%/a”)[521。
不同调制方式的信号最本质的特征就是根据信号的调制表达式体现的，所以
11
根据这些不同调制的信号所具有的特点，并通过调研现今的国内外单载波信号盲 识别的研究现状可知，单载波信号盲识别方法主要可以分为三步，首先进行信号 参数的估计，主要为了获得信号盲识别所需的必要先验信息，然后从信号序列中 提取有效的特征参数，最后根据具有区分度的特征参数，采用合适的分类器进行 信号调制方式的判定，从而盲识别出信号类型，其过程如图2-3所示[53],
调制信号-------- --------- --------1信号盲识别
» 参数估计一＞ 提取特征参数一＞ 分类器判定---------►
图2-3单载波信号盲识别过程
1.参数估计
为了获得待识别信号的先验信息，需要进行参数估计，并为提取有效特征参 数做准备。其中参数估计可以分为载频估计、码速估计、调制指数估计和极化状 态参数估计四类。
＜1）载频估计
在载频估计中，考虑到载频可作为滤波器滤除高频载波的截止频率影响原始 信号的恢复，而且载频估计有利于提取经过MFSK调制信号的特征参数的进行, 所以载频作为调制信号基本参数进行估计具有重要意义。通过对现有文献进行分 析，将载频估计方法总结为下表，
表2-1载频估计方法
方法		原理	特点
谱分析和相关累计法		利用信号变换域谱线提取载 频或利用功率分布函数拐点 估计载频	受信噪比影响大，估计速度快， 复杂度低，包括MASK的多重叠信 号
高次方非线性变换法		利用信号非线性变换，减小相 位突变带来的影响，搜索相位	适用于时频重叠的MPSK信号
高阶循环累积量法		利用信号的高阶循环累积量 估计载频	抗干扰性强，适用于 BPSK/QPSK/8QAM/16QAM/256QAM
循环谱包络法		在循环谱包络的非零循环频 率上搜索	适用于非合作共信道信号
最大似然估计准则法		基于最大似然估计准则的各 种算法，如前馈最大似然估计 算法、盲最小二乘频偏估计算 法等	性能最优，但复杂度很高
数 据 辅 助 估 计	频域估计算法	搜索周期图谱的峰值	具有很广的估计范围，但估计准 确率低
时域估计算法	从自相关参数值中获得频率 和相位信息	具有很高的估计准确率，但估计 范围小
联合时频载波频偏 估计算法	利用搜索频域谱峰，进行频偏 粗估，再利用时域互相关总和 估计	既具有广的估计范围，又具有高 的估计精确度
12
(2)码速估计
在码速估计中，考虑到码速决定调制信号的占用频率带宽，影响原始信号的 恢复，并且在信号频谱特征分析中，码速估计有利于特征参数的提取，所以在不 同的调制信号中，码速作为基本参数进行估计具有重要意义。通过调研分析现有 的文献，码速估计方法总结如表2-2所示，
表2-2码速估计方法
方法	原理	特点
循环自相关法	利用信号循环自相关特征得到码 速率估计器	具有渐进性和无偏性
循环谱包络法	对循环谱包络进行谱峰搜索，估 计出码元速率	适用于估计具有不等切不可约 的信号的码元速率
循环频率估计法	通过对循环累积量谱图中幅度值 相等处之间的间隔进行估计，得 到码速	无需任何先验条件
小波变换法	先去除已经调制信号的载频，再 利用Haar小波检测信号相位跳 变，对小波幅度进行离散傅里叶 变换进行码速估计	估计精度主要在于载频估计精 度和小波尺度间选取，载频值 偏差大，则结果差
相位差分法	对瞬时相位进行差分，根据相位 跳变点估计码元速率	对信噪比要求较高，对于时频 重叠多信号不完全可行
(3)调制指数估计
在调制指数估计中，主要是指对于FM调制方式的调频指数和PM调制方式 的调相指数参数进行估计，通过调研，发现调制指数估计较之载频估计和码速估 计，参考文献较少，方法主要为根据信号循环平稳性来估计FM信号的调频指数 和连续相位调制CMP的调相指数。
(4)极化状态参数估计
在极化状态参数估计中，主要应用于雷达信号处理方面，如抗干扰极化滤波 技术和估计辐射源位置等。方法理论还处于研究中。其中极化状态参数主要包括 极化角、极化相位描述子和空间极化特性。通过现有文献的分析，将极化状态参 数估计方法总结为如表2-3所示，
表2-3极化状态参数估计方法
方法	原理	特点
变步长最小均方误差算法	关键在于步长的选取	具有快速收敛的学习、跟踪性 能和良好的鲁棒性
卡尔曼滤波技术	基于状态空间模型线性最小 方差估计器，采用自适应算法	具有快速收敛的学习、跟踪能 力
基于天线极化空域极化特性 法	根据雷达接收天线的极化特 性在空间扫描过程中的规律 变化进行估计	无需正交极化信道,仅凭单极 化信道即可，降低系统的复杂 度
13
(续上表)
方法	原理	特点
最小二乘法	利用算法根据空间极化变化 率和波束宽度进行估计	较好的估计稳定性
空间谱估计法	利用空间谱估计方法来估计 到达角、极化状态、天线阵列	运算量大,需要较多次数的特 征值分解
基于空时处理的参数估计算 法	通过对数据时域空域联合处 理构造时空DOA矩阵来估计	只需一次特征值分解，计算量 小
2.特征参数提取
参数估计获取待识别信号的先验信息，有利于后续的特征参数的提取，根据 前期调研，其中提取的特征参数主要分为时频特征，高阶统计量和星座图三类特 征。
(1)时频特征
关于时频特征，因为信号的调制是通过基带信号去控制高频载波信号的幅 度、频率和相位参数的变化，将信息荷载在上面形成易于信道传输的已调信号， 所以幅度、频率、相位成为主要的时频特征参数。通过调研得出，时频特征参数 主要包括：中心归一化瞬时幅度的功率谱密度最大值、非弱信号区瞬时相位非线 性分量绝对值标准偏差、非弱信号区间中心归一化瞬时频率绝对值标准偏差、中 心归一化瞬时幅度的标准偏差、谱对称性、中心归一化瞬时幅度紧致性、中心归 一化瞬时频率紧致性以及通过小波变换等时频域变换获得的时频特征“7，18网。
(2)高阶统计量
高阶统计量能有效抑制高斯白噪声对于信号处理的干扰，因为高斯噪声的二 阶以上累积量恒为零，所以高阶统计量特征也是信号盲识别所提取的主要特征参 数之一。其中高阶统计量特征主要包括：高阶矩、高阶累积量、高阶谱、高阶循 环累积量等【54,55,561。
假设随机变量工具有概率密度/(X),其特征函数定义为积分如式(2-5)所 示：
0(w)=「/(x)eM 公	(2-5)
J—QO
将式(2-5)改写成Laplace算子的形式则为
放⑸=「/(x)exdx = E{e"}	(2-6)
J—co
其中E{・}表示求期望运算，对式(2-6)进行七次求导，得
"(s) = E{x*e，x}	(2-7)
因此可得
^(0) = E{x"}=mi	(2-8)
14
即0(s)在原点的上阶导数等于X的左阶矩掰上，常将0(s)称为X的矩生成函数或第 一特征函数。
“(w) = In 次w)	(2-9)
破(W)被称为X的累积量生成函数或第二特征函数，随机变量X的左阶累积量喉定
义为它的累积量生成函数〃(W)的左阶导数在原点的值，即
；屋以S) k dSk U°
对于离散的信号，高阶矩加凶可以表示为式(2-11), Ph
%=E｛产%t)[r*(t)]。｝
其中p表示高阶矩的阶数，q表示共朝操作。根据高阶累积量与高阶矩的关系， 各高阶累积量c明可以表示如下，
(2-10)
(2-11)
]N '2。=%。=不々4	(2-12)
1 N %=啊1=万£用「 N n=1	(2-13)
]K q。=加4。— 3m20= —3/M20 NW	(2-14)
1 N . c4l=m4l -^m2lm20=Y^r*-3m2lm20	(2-15)
I N	* C41= 人1一3 吗I%。=	片 3 一 3 %叩 20	(2-16)
]N C42 =加42T加2。『一 2幅=亮户 rn I" -|W20|2 - 2端 Nt?	(2-17)
]N 。60 = %)T 5m40m2。+ 30 喝)=77 2。6 T 5w24om2o +30% N “a	(2-18)
[N 。63 =加 63 — %42c21 -6。21 二/ 1 一%42c21 — 6Gl	(2-19)
♦o 二 %。- 28%0 M60 - 35 说 +420尾。 阳40 — 63° 吗	(2-20)
15
采用高阶统计量一个明显的优势是高斯噪声三阶及以上高阶累积量为0,假 设高斯随机过程如式(2-21)所示
X〜N3,/)
(2-21)
其中4表示高斯信号的均值，/为方差，则X的特征函数如式(2-22)所示,
+®
0(w) = E[eJMX]= J /(x)e^ dx
—00
=e 2
那么X的第二特征函数如式(2-23)所示，
1	2 2
<p(w) = In ^(w) = jw // --cr w
分别对0(w), e(w)在沪0处求k阶导数，最终得到X的k阶累积量为
(2-22)
(2-23)
q =〃 c2 = cr2	c3 =.... = ct ~0	(2-24)
可以看出高斯噪声三阶及以上高阶累积量为0«
根据不同调制方式信号的高阶累积量不同，可以有效的识别出信号，具体如 表2-4所示，可以看出根据不同的调制方式的高阶累积量的差异性，可以作为信 号的有效特征参数。
表2-4不同调制方式的高阶统计量
调制方式	|C20|	|C21|	|C40|	|C41I	|C42I
2ASK	E	E	2E2	2E2	2E2
4ASK	E	E	1.36E2	1.36E2	1.36E2
2FSK	0	E	0	0	E2
4FSK	0	E	0	0	E2
BPSK	E	E	2E2	2E2	2E2
QPSK	0	E	E2	0	E2
16QAM	0	E	0.681	0	0.68的
(3)星座图
关于星座图特征，主要针对于M-QAM调制，原始信号的星座图是显著的特 征参数，具有明显的区分度。
3.分类器
根据所提取的有效特征参数，选择合理的分类器，进行信号盲识别的判定。 关于分类器，信号盲识别的本质是用一组特征参数组成的切面对整个信号空间进 行分割，每一种调制制式对应分割后的一个子空间。在需要识别的调制信号种类
16
较多，信噪比变化范围较大的情况下，某些调制信号的特征参数的特性会随信噪 比的变化而改变，有的甚至会互相重叠。而分类器可以综合多个特征参数的整体 效果从而进行调制信号的有效识别，分析现有分类器类型，总结如表2-5所示[57],
表2-5分类器
方法	原理	特点
决策树	利用特征参数或者最大似然等算法，设置 门限决策	低信噪比下性能不好
神经网络	利用算法对提取的特征函数进行训练，最 终判决分类	训练过程很难控制，且需较大数 量的样本数据
支持向量机	通过优化核函数，模型建立(一对一或一 对多)和参数的选择进行信号的分类	适用于高维分类问题,训练样本 小，泛化性好，全局最优
梯形结构	每一级结构根据多个不同的有效特征参 数，判决出几类不同的信号调制类型，并 依次下去	自适性差
2.2.2 多载波信号盲识别
针对于单信号盲识别中的多载波情况，由于信号调制方式相同，所以根据调 制方式不同进行信号盲识别的方法不再适用，导致识别的方法有所改变，主要是 根据多载波信号的OFDM调制特性进行盲识别，因此需要首先了解OFDM调制技术 的基本原理及特性。
在进行并行数据有效传输的系统当中，通常采用将传输信号的频段直接分割 为N个互相不交叉重叠的子信道，在每个子信道上进行独立的信号传输，最后再 将这N个独立的子信道进行频率复用。虽然传统的并行数据传输系统的设计有利 于克服信道之间产生的干扰，但是对于频谱的利用率却降低了，同时由于频谱资 源的紧张，OFDM技术应运而生，它是一种极大提高频谱利用率的多载波传输方 式。如图2-4所示，可以看出采用OFDM调制方式将会节省很大的信号带宽资源。
图24 OFDM多载波调制
经过OFDM调制的信号模型如式(2-25)所示
s(t) =	g d„ exp[j 2^-nAft]	(2-25)
17
其中表达式中的实部代表OFDM符号的同相分量，虚部代表正交分量，N为 总子载波的个数，4为总子载波数中的第n个子载波数据符号，包含有效子载 波和空子载波，M为子载波间隔，由总带宽和总子载波数决定，Afnl/T；，其 中(为OFDM符号周期。
OFDM调制技术的基本思想是，将信号传输信道分成若干相互正交的子信道, 然后将高速的数据流分解为N个并行的低速数据流,在相互正交的N个子载波上 同时进行传输，这些在子载波上同时传输的数据符号，构成一个OFDM符号，如 图2-5所示，显示了 OFDM符号在时域和频域中的展现，可以看出在频域上OFDM 符号主要表现为相互正交的子载波(Sub-carriers)特性，而在时域上主要表现 为具有保护间隔(Guard Intervals)的周期符号特性。
5 MHz Bandwidth
FFT
图2-5时、频域中的OFDM符号
在OFDM体制中，主要利用快速傅里叶变换和快速傅里叶反变来实现调制和 解调，其中整个调制过程如图2-6所示，
图2-6 OFDM调制过程
其中关于星座图映射主要包含BPSK, QPSK, 16QAM和64QAM四种，根据传输信道 质量的不同，会选择不同的星座图映射，信道质量越差，会选择更高阶的星座图 映射。
关于OFDM的IFFT实现方式如图2-7所示：
18
D/A转换
图2-7 OFDM调制中IFFT的实现过程
式(2-25)中OFDM调制的信号模型通过IFFT变化可以表示为式(2-26)
(2-26)
外
=*
0
其中
0<k<Nc
Nc<k<N
图2-7结合式(2-26)可以看出，信号子载波中主要包含两类，一类是包含 传输数据的子载波，另一类是不包含任何数据的空子载波，其中包含数据的子载 波又可以分为包含传输信号有效数据的子载波和包含信号传输信道等估计参数 的导频子载波。由于不同场景对于信号带宽的要求不同，不同信号带宽下，各子 载波的个数也不相同，根据这些子载波的特性，作为区分OFDM信号的有效特征 参数进行信号盲识别。
关于调制过程中添加的循环前缀和保护间隔，如果OFDM符号间无保护间隔, 经过多径信道会造成时域上的符号间干扰(Inter-Symbol Interfere, ISI)和 频域上的载频间干扰(Inter-Carrier Interface, ICI),如图2-8所示，接收 端同时收到前一个符号的多径延时信号(左侧虚线)和下一个正常的符号(右侧 实线)，影响了正常的接收，导致最终受到ISI和ICL
OFDM调制最初采用空白的保护间隔，在保护间隔内不传输输任何信号，这 样符号间空出一段时间可以消除ISI,因为前一个符号的多径信号无法干扰到下 一个符号。但是这种方法同时引起时域内一个OFDM符号周期内子载波积分不为 零，导致不同子载波在频域上不能相互正交。
为了克服ICI, OFDM调制最终采用利用循环前缀(Cyclic Prefix , CP ) 作为保护间隔，即保护间隔中的信号不再为空数据，而是将该符号尾部数据复制 到此，这样就可以消除信号在多径信道传输过程中的引发的信号ISI,也可以消 除ICI,如图2-9所示，循环前缀使一个符号周期内因多径产生的波形为完成的
19
正弦波，在一个OFDM符号周期内子载波积分总为零，这样有效消除子载波间的 干扰。
幅度
时间
图2-8无保护间隔的OFDM符号
图2-9有循环前缀的OFDM符号
由于OFDM调制的这种结构，使得在研究信号盲识别的过程中可以忽略多径 信道造成的信号时延问题，同时这种循环前缀结构增强了信号的自相关特性，有 利于估计信号的周期MM。
在掌握基本的OFDM调制技术以及了解OFDM信号特性基础之上，通过调研相 关的OFDM多载波信号盲识别技术，分析现有文献，归纳总结主要方法如表2-6 所示阿呵
表2-6 OFDM信号盲识别方法
方法	原理	特点
基于信号周 期的盲识别 方法	根据OFDM信号不同带宽下的子载波个数不 同来，利用OFDM的自相关特性计算其自相 关函数来识别不同的OFDM信号	方法简单易行，对于在不同带宽 下具有相同子载波的信号无法 识另1」
基于导频子 载波的OFDM 信号盲识别	通过OFDM信号导频子载波的不同进行信号 盲识别	需要关于OFDM信号导频子载波 数据的先验信息
基于高阶统 计量的盲识 别方法	通过采用不同阶数的高阶统计量联合作为 OFDM信号的特征参数，并利用神经网络等 分类器进行最终的判决识别出信号	方法计算量较大，且不适用于低 信噪比的环境
2.3混叠信号盲识别
针对于混叠信号盲识别，其中混叠可以分为三种情况，时域混叠，频域混叠 和时频混叠，其中关于时域混叠信号盲识别的方法，主要是通过对信号进行傅里 叶变换，变换到频域进行信号频域特征分析，或提取空域等其他域的特征，最终 通过滤波器进行信号分离；而频域混叠信号盲识别参考文献较少，主要的分析方 法为基于偏时域相干分析法。现在随着网络的复杂性增加，信号的时频混叠现象 增加，其中LTE-U与Wi-Fi混叠信号即为典型的时频混叠信号，因为二者工作 在相同的频段上，经过信道的相互作用，接收机接收到的信号很可能就是二者时
20
频相互混叠的信号，所以时频混叠信号盲识别成为研究的热点。
为了更好地识别时频混叠信号，需要了解时频混叠信号的特性，主要包括独 立性，循环平稳性和频率差异性等，其中独立性是指接收的时频混叠信号源自不 同的发射天线，因此信号相互独立；循环平稳性体现在信号的循环频率处存在非 零谱线，而在频率点值为零；频率差异性主要考虑混叠信号的载频具有差异性， 从而作为盲识别的切入点。
通过查阅相关的文献，针对于时频混叠信号盲识别方法的研究，目前处理时 频混叠信号的方法主要分为两种，一种是基于信号有效特征参数的盲识别方法， 另一种是最为常见的基于信号分离的盲识别方法［6刀。
2.3.1	基于特征参数的混叠信号盲识别
基于特征参数的混叠信号盲方法适用范围较小，主要适用于具有明显区分度 的混叠信号，主要方法与单信号盲识别具有重叠部分，具体方法总结为表2-7网］,
表2-7基于特征参数的混叠信号盲识别方法
方法	原理	特点
基于GAR模型的特征提取	利用估计的信号中心频率和 有效带宽设计频率矩形窗进 行频谱截取获得特征参数	具有良好的抗干扰性
特征参数提取	提取瞬时幅度、频率、副载波 信号的个数，均值归一化包络 方差特征参数	方法简单、性能受噪声影响较 大
2.3.2	基于分离的混叠信号盲识别
基于分离的混叠信号盲识别方法步骤如图2-10所示，参数估计后，进行信 号分离，即转化为单信号盲识别问题，然后从接收信号序列中提取特征参数，最 后采用分类器进行调制方式判定，可以看出与单信号识别方法类似，但增加信号 分离操作，将混叠信号分离为单信号。其中参数估计，特征参数提取与分离器判 定与单信号盲识别方法基本一致，所以这部分主要概述信号分离方法研究现状。
图2-10基于分离的混叠信号盲识别
通过查阅相关文献，信号分离方法主要分为两种，一种是利用信号不同域的 差异性进行分离，主要方法如表2-8所示。
表2-8根据信号不同域差异进行分离
特征	技术	方法
频域可分	数字滤波技术	IIR和FIR滤波器
空域可分	空间滤波技术	波束成形器，均匀线阵，半球面阵
21
另一种是使用最为广泛的盲源分离(Blind source separation, BSS)方法。
盲源分离是处理混叠信号的关键技术，它是指在相互独立的发射信号未知的情况 下，从接收的混叠信号中分离出各发射信号的过程，其混叠信号x(t)的信号模型 如式(2-27)所示，
x(t) = As(t)
(2-27)
式(2-27)中
x(t) = (x1(t),x2(t),...xm(t))r
s(t) = (Si(t),S2(t),...s,(t)),
(2-28)
an
anl
an2
a2m
a nm
其中x(t)为接收端接收到的m维观测信号矢量，s(t)为发送端发射的n维源信号 矢量，A为加x〃维混叠矩阵。两发两收为例的盲源分离模型基本结构如图2“1 所示。
A =

图2-11盲源分离模型
盲源分离最终的目的是通过自适应调节分离矩阵，得到与源信号波形基本一 致的分离信号，则信号的分离模型如式(2-29)所示，
y(t) = Wx(t) = WAs(t)	(2-29 )
其中W为分离矩阵，y(t)=(yI(t),y2(t),...yn(t))r为最终的分离信号矩阵。
根据接收机和源信号的数目关系，可将盲源分离分为三种类型：欠定，适定, 和超定。出现这三种类型情况是因为多个信号源多个接收机情况的存在，信号可 能是不同发射机发射构成的混叠信号，同时多个接收机可能有选择的接收信号， 从而出现三种类型，但最为常见的类型是接收机数目小于源信号的数目的欠定情 况阐。
1	.欠定盲源分离
针对于接收机数目小于源信号的数目的欠定问题，已有的盲源分离算法大多 基于对源信号某种特性分布或数学模型的一系列假设，以获取信号的一定先验信
22
息,再提取源信号之间的差异信息使得欠定问题有解,并大致分为基于变换滤波、 多参数联合估计，符号序列与信道参数联合估计，多维映射四大类方法。通过查 阅相关文献，将四类方法归纳总结为下表DO1。
表2-9基于变换滤波的方法
方法	原理	特点
线性时变维纳滤波法	依据时频混叠信号的结构特 性，构造不重叠广义谱	需要较多先验信息
表2-10基于参数联合估计的方法
方法	原理	特点
瞬时幅度值，瞬时频率法	构造和函数，提高时频聚集性 和抑制交叉项，时频分辨率， 通过能量算子，差分能量算 子，AR模型提取时频信息	方法较为简单
小波变换法	提取小波脊信息，根据时频估 计重构源信号	避免时频域联合交叉项对算 法的的影响
多项式相位拟合法	分段式线性插值法估计信号 的瞬时相位	算法复杂度低
表2-11基于符号序列的方法
方法	原理	特点
粒子滤波法	构造混合信号的建模，建立状 态空间转移方程	计算量大，主要适用于码速相 同信号
逐幸存路径处理法	判决反馈序列的逐幸存路径 处理算法	计算量小，适用于码速相同的 信号
表2-12基于多维映射的方法
方法	原理	特点
有限字符特性法	利用稀疏编码	适用于基带信号
成型滤波器差异特性法	利用成型滤波器之间的差异 性，采用多倍采样技术，利用 信号延迟虚拟为多维观测信 号，ICA分离	适用于基带信号
信号功率差异特性法	利用信号功率的差异性，采用 最大似然，最大后验准则分离	适用于基带信号
广义峭度信号提取算法	利用数字信号的恒模特性	适用于同频数字调制信号
奇异值分解+ICA	时频分析获得频谱，SVD映射 至高维空间，然后ICA分离	适用于生物医学信号
ICA+最大似然准则	语音信号固有的先验时域基 函数分析，ICA对基函数学 习，最大似然准则统计分离	适用于语音信号
2	.正定盲源分离
针对于接收机数目等于源信号的数目的正定问题，主要研究方法可以分为基
于信息论准则方法，基于最大信噪比准则方法，以Cardoso为代表的联合对角化
23
(JADE, joint approximation diagonalization of eigen-matrices)方法、由 Amari 为代表的自适应分离算法和Puntonet提出的几何分离方法等⑺出刀。
(1)基于信息论的盲源分离方法
基于信息论准则的盲源分离方法原理是验证已经分离的信号联合概率密度 函数My)是否可以表示为各个边缘概率密度函数HyJ相乘的形式，如式(2-30) 所示，
N
(2-30)
Z=1
如果近似成立，说明混叠信号被分离为相互独立的分量。而信息论判断依据主要 分为互信息量最小化，信息传输最大化和极大似然估计法。
i	.	互信息量最小化
设n维随机矢量Y的概率密度函数的为P(Y),则其分量的x之间的互信息 量定义为式(2-31)：
I(Y「..Y.尸力氏丫)-H(Y) = KL[p(y卜立。(y,)]=[以少闻下也一浓(2-31)
,=1	,=1	n^(y,)
J=1
当信号的模型为线性关系y=wx,其中w为估计的分离矩阵，由概率论可知，
p(Y) = ,4缁,则H(Y) = H(X)+ln|det(W)|,则基于最小化互信息的代价函数 |det(W) |
如式(2-32)表示为
0(W) = X ff(Yt) - H(X) - In | det(W) |	(2-32)
i=\
所以①(W)的最小化能够减小y中的不同分量的相互关联性，当I(W)=0时，最 终达到不同分量间相互独立的目的。
ii	.信息传输最大化
设Y为连续的随机变量，且其概率密度函数为P(Y),则Y的微分烯可以表 示为式(2-33),
H(Y)=-J P(Y) ln(P(Y)) dY	(2-33)
对于离散随机变量Z = Zr+jZ,的概率密度函数为P(Z),则牖定义为式(2-34)：
H(Z)=H(Z„Z/)-E[lnP(Zi,Zj]	(2-34)
当信号模型为Y=TFX+n,其中n为高斯白噪声，通过信息最大化学习准则， 调节W,使得输出Y与输入X之间的互信息/(Y,X)最大化，定义为式
24
(2-35)：
I(Y,X)=fJp(X,Y)ln P^^XdXdY	(2-35)
J J	p(X)p(Y)
其中pQCY)和夕(X)， p(Y)分别为联合概率密度函数和边缘概率密度函数。
设H(Y|X)是条件烯，则它可以表示为，
H(Y|X)=JJ p(X, Y) ln[R(Y | X)]dXdY	(2-36)
则I(Y，X)=H(Y)-H(Y|X),因为Y=WX+n,所以H(Y|X)是由输出噪声n获得，所 以I(Y,X)=H(Y>H(n),因此最大化等价于最大化
H(Y) = H(X) + ln|det(W)|,即最大端准则。
iii	.极大似然估计
极大似然估计的目标是利用接收数据的样本来估计真实的概率密度函数，具 有一致性、方差最小，全局最优的等优点，缺点是需要输入信号的概率密度分布 函数的先验知识。
假设/(x)为接收信号的估计概率密度函数，源信号的概率密度函数为区(s), 则
瓦(x) =
〃(A，) I det(A) |
(2-37)
其中A为混叠矩阵,如果不考虑加性高斯白噪声，对数似然函数定义为式(2-38)： £(A) = E{logp(x)} = jpjx) logp(x)=j 瓦(x) 10则(A4) dx-log | det(A) |	(2-3 8)
当分离矩阵%=才1则式(2-38)变为
1 T
L(W) «-£logA(Wx,.) + log | det(W) |	(2-39)
1 i=l
其中T为接收数据的样本数，将此代价函数最大化即可得到估计的分离矩阵。
采用基于信息论的盲源分离方法，关键点在于发射信号的概率密度函数是未 知的，要通过接收数据进行相应的估计，但是要得到准确估计出的概率密度函数 却是一个难点，所以实际中通常采用将概率密度函数展开为为级数的形式进行逼 近的方法。
(2)基于最大信噪比准则
盲源分离后信号受残差噪声的影响越小，最终分离得到的信号与发射的源信
25
号就越相似，则分离的性能越好。将源信号s(t)与分离得到的信号歹(t)的误差标 记为e(t) = s(t)-y(t)作为分离后的残差信号，则建立关于信噪比的函数
C - C
%=1。氏荔
= 101og-[ (s-y)(s-y)
(2-40)
由于源信号s(t)是未知的，可采用适当的模型进行估计，构建信号方，如式
(2-41)所示，截取信号的长度可以根据残差噪声选取,

(2-41)
其中P为截取信号的长度，则式(2-40)可以表示为,
Fsnr =1。log
~ ~ T y-y
(y-y)(y-y)r
(2-42)
其中)；=畋，y = Wx,从而得到目标函数为
7^=101og
二101og
~ 7T y・y (y-y)(y-y)
WxxTW
r(x-x)(x-x)T W
= 101°gR = 101°g 匕 WCWT u
(2-43)
T
其中C = xZ、e=位—x)(文一x)r是先关矩阵，V = WCWT, U = WCWT.
式(2-43)两边对W求梯度，得
dRNR _2W c 2% dW V U
然后在
(2-44)
因为%(W,x)的极值为式(2-44)的零点，所以通过对郎即d进行特征值
分解，则可得到估计的分离矩阵力。
基于最大信噪比准则的盲源分离可以获得全局最优的解，而且具有较低的复 杂度，难点就是源信号是未知，需要进行估计。
(3)联合对角化方法
联合对角化方法主要利用接收信号的高阶累积量来估计源信号，主要步骤为 根据源信号相互独立的分离准则，通过对信号进行相应的变换将分离准则转化为 具有对角形式的表达式，最终通过近似联合对角化特征矩阵的方法达到混叠信号 分离的目的，该方法的主要优点是可以有效抵抗高斯白噪声对于混叠信号分离的 影响，缺点是计算量较大。
26
(4)自适应盲源分离算法
自适应盲源分离算法是一种不断迭代的智能算法，算法的主要思想是先确定 分离准则，然后选取适当的自适应算法，如粒子群优化算法等不断优化分离矩阵 达到最终将混叠信号分离的目的。该算法根据信号的有效特征参数选择合适的分 离准则就可以得到近似单位阵的分离矩阵，较之联合对角化算法降低了算法的计 算量。
(5)几何分离算法
几何分离算法根据源信号的独立性和信号的几何特征,对分离矩阵进行不断 的调整，最终使混叠信号相互分离。该算法简单，分离速度快，但是只适用于服 从均匀分布的源信号，所以算法的适用范围较小。
3.超定盲源分离
针对于接收机数目大于源信号的数目的超定问题，主要研究方法可以分为两 类，一类是将自适应盲源分离算法推广至超定的情况，但该类算法稳定性较差， 容易受到混叠矩阵的影响，另一类是通过正交化等预处理操作将超定分离转化为 正定分离，然后采用正定盲源分离算法进行混叠信号的分离，但是没有很好利用 接收天线来获取信号分集增益［78］。
2.4	异构认知网络中信号盲识别
在异构认知网络中，由于多种制式信号共存，受到干扰情况频繁，导致网络 的复杂、动态、强不确定性［79］，对在如此严峻的无线环境下实现信号盲识别提 出更高的要求，同时为达到主动、快速进行信号盲识别带来更大的挑战。根据调 研发现，已有根据信号单一特征和简单分类器判决进行信号盲识别的方法受限， 需要在2.2节单信号盲识别与2.3节混叠信号盲识别的研究基础上，进一步具体 分析信号的特性从而更好地进行信号盲识别，主要是提取信号的多维特征参数， 引入较为复杂的深度机器学习算法进行智能化地分类判决，如文献［61］根据提取 信号各个高阶统计量特征，通过深度神经网络机器学习算法完成最终的信号识 别。
针对本文在异构认知网络中进行LTE与Wi-Fi单信号盲识别技术研究，由于 LTE和Wi-Fi均为采用OFDM调制的多载波信号，这将导致信号的结构和特性 具有很强的相似性，使得LTE与Wi-Fi单信号盲识别具有一定挑战性。上述根据 信号调制方式进行盲识别的方法已经不再适用，而现有的OFDM信号盲识别方 法，根据3GPP/ETE与IEEE 802.11标准，LTE与Wi-Fi信号在不同带宽下具有 相同的FFT大小，使得根据FFT大小特征参数的识别方法不再适用；而且考虑 认知用户未知任何先验信息，利用导频等先验信息的方法也将受限，所以针对以
27
上研究现状，可知LTE与Wi-Fi单信号盲识别技术需要进一步研究，并在第三章 具体阐述LTE与Wi-Fi单信号盲识别技术研究。
同时在异构认知网络中，由于网络的复杂性，导致认知用户感知到的信号可 能不仅仅是LTE与Wi-Fi单信号，还可能是LTE与Wi-Fi混叠信号，在这种情 况下，由于LTE与Wi-Fi均为采用OFDM调制的多载波信号，具有很强的相似 性，给LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别带来挑战。在单信号盲识别的研究基础之上, 加入盲源分离的步骤，而上述盲源分离方法不再适用，需要根据LTE与Wi-Fi 混叠信号自身的特性对盲源分离方法进行改进，并在第四章具体阐述LTE与 Wi-Fi混叠信号盲识别技术研究。
2.5	本章小结
本章节共分为五部分。第一部分进行异构认知网络的概述，分别对于异构网 络，认知网络和异构认知网络进行分析，阐述研究现状。第二部分和第三部分分 别总结分析单信号盲识别和混叠信号盲识别的国内外研究现状，其中单信号盲识 别主要包括单载波信号盲识别和多载波信号盲识别两方面，通过对于单信号盲识 别和混叠信号盲识别研究现状地分析，归纳总结出信号盲识别的关键技术，以及 不同方法的优缺点和所面临的挑战。同时由于LTE与Wi-Fi信号均采用OFDM 调制技术，所以在多载波信号盲识别中简要概述OFDM调制技术的基本原理和 特性，同时在混叠信号盲识别中重点阐述了所涉及到的关于盲源分离基础技术。 第四部分最终分析现有方法针对于LTE与Wi-Fi信号盲识别的局限性。第五部分 归纳总结本章内容。这些研究为本文提出基于参数估计的LTE与Wi-Fi单信号盲 识别方法与基于盲源分离的LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别技术研究奠定了基础， 提供了较为深入的技术支持。
第三章LTE与Wi-Fi单信号盲识别技术研究
3.1	引言
在LTE-U与\^-Fi异构认知网络中，LTE和Wi-Fi均为采用OFDM调制的 多载波信号，导致信号结构和特性具有很强的相似性，使得LTE与Wi-Fi单信号 盲识别具有一定挑战性。传统的根据信号调制方式进行盲识别的方法已经不再适 用，而现有的基于特征参数的OFDM信号盲识别方法，根据3GPP/LTE与IEEE 802.11标准，LTE与Wi-Fi信号在不同带宽下具有相同的FFT大小，使得根据 FFT大小特征参数的识别方法不再适用；而且考虑认知用户未知任何先验信 息、，利用导频等先验信息的方法也将受限。文献［61］中，El-Khamy S E, Elsayed HA,RizkM提出基于八阶统计量和神经网络的OFDM信号盲识别算法，该算法 主要选取信号时域的八阶统计量作为OFDM信号的有效特征参数，但由于不同 的OFDM信号的八阶统计量区分度较小，所以引入神经网络分离器，通过训练 最终根据得到的特征参数进行信号类型的判定。但是该算法需要在较高信噪比 下工作，且由于引入神经网络技术，复杂度较高。
针对以上的研究现状，通过查阅相关标准，发现LTE与Wi-Fi信号的有效子 载波特征参数在不同带宽下各不相同，因此在未知任何先验信息的情况下，本 章节在异构认知网络中,提出了一种基于参数估计的LTE与Wi-Fi单信号盲识别 算法。本算法基于特征参数的估计，利用信号的高阶谱特性，削弱高斯白噪声 对于LTE与Wi-Fi单信号盲识别的影响。该方法主要分为两步，第一步是特征参 数的估计，为了提高信号的抗干扰特性，认知用户感知到的信号一般为过采样 信号，根据信号的自相关特性，估计过采样信号的FFT点数；根据过采样信号 频域的周期延拓的特性，估计信号的过采样率；根据信号空子载波的高阶谱为 零，而有效子载波的高阶谱不为零，且高斯白噪声的二阶以上高阶谱为零的特 性，通过计算信号的高阶谱，估计降采样后信号的有效子载波数。第二步根据 标准中的有效子载波参数设置相关的门限，利用估计的有效子载波特征参数与 门限进行比较，从而识别出认知用户感知到的信号类型。理论推导和仿真分析 表明本文提出的方法在未知任何先验信息的情况下，解决了高斯白噪声对于信 号盲识别的影响问题，同时达到有效地识别出认知用户感知到的信号目的。
本章共分为6节。3.2节搭建LTE-U与Wi-Fi单信号盲识别系统模型并建立 信号模型。3.3节理论分析算法的参数估计。3.4节提出基于信号参数估计的LTE
29
与Wi-Fi单信号盲识别方法，根据估计的特征参数进行盲识别。3.5节采用 MATLAB仿真验证3.4节中的LTE与Wi-Fi单信号盲识别算法性能，得出结论 为所提算法比现有基于时域高阶统计量的信号盲识别算法性能提升5dB左右。 3.6节总结本章的研究内容。
3.2	系统模型和信号模型
3.2.1	系统模型
根据第二章中的LTE-U与Wi-Fi异构认知网络模型(图2-1),在通信终端 间建立LTE与Wi-Fi单信号盲识别系统模型。如图3-1所示，在LTE-U与Wi-Fi 网路系统中，LTE或Wi-Fi的二进制数据经过OFDM调制后，进行模数转换 (Digital -to- Analog Converter, DAC),最终通过射频(Radiofrequency, RF) 终端发射到无线环境中，经过多径瑞利信道传输和AWGN的干扰，被认知网络 系统中具有认知能力的射频终端接收，首先进行数模转换(Analog -to- Digital Converter, ADC),然后进行特征参数估计，最终根据估计的特征参数进行判决， 得到信号盲识别的结果。
图3-1 LTE与Wi-Fi单信号盲识别系统模型
3.2.2	信号模型
根据3GPP/ LTE和IEEE 802.11标准，考虑经过多径瑞利衰落信道的基带信 号传输模型，认知用户感知到的主用户信号Nt)可以表示为式(3-1)。
x(t) = £ A(k)s(t-维)+ n(t)
k=。	(3-1)
其中右国)为多径瑞利衰落信道中第k条路径的衰落因子，Tk为多径瑞利衰落 信道第k条路径的传播时延，s(t)为经过OFDM调制的基带信号，双。是均值为 0、方差为人的高斯白噪声，L代表多径瑞利衰落信道的径的数目。
由于LTE与WiFi均为采用OFDM调制方式的多载波信号，根据相关的标 准可知，在不考虑直流直流子载波的情况下，信号子载波主要包括有效子载波和 不包含任何数据信息的空子载波，其中有效子载波数有包含传输数据的数据子载 波和包含各种估计信息的导频子载波组成。所以经过OFDM调制的调制的基带
30
信号S(t)可以表示为式(3-2)所示。
H AM
(3-2)
其中N为总子载波的个数，4为总子载波数中的第n个子载波数据符号， 包含了有效子载波和空子载波，V为子载波间隔，由总带宽和总子载波数决定, Af = l/4,其中(为OFDM符号周期，g(t)为脉冲成型函数，一般为升余弦函 数，如式(3-3)所示，
cos(^ia—) g(t) = sinc(y)-------
(3-3)
1 一 4a②
其中a为滚降系数。
3.3	LTE与Wi-Fi信号参数估计
为了达到LTE与Wi-Fi单信号盲识别的目的，通过前期调研，发现对单信 号盲识别技术最为关键的是能够发掘信号具有明显的可区分的有效特征参数，基 于此，通过查阅相关的标准，最终发现LTE与Wi-Fi信号在不同带宽下的有效子 载波数始终不同，因此提出基于参数估计的LTE与Wi-Fi单信号盲识别方法，结 合实际通信过程，算法首先进行参数估计，主要包括FFT大小参数估计、过采 样率参数估计和有效子载波参数估计三部分，然后根据估计得到的有效子载波数 判断主用户为LTE-U用户还是Wi-Fi用户。
3.3.1	FFT大小参数估计
LTE与Wi-Fi信号均为采用OFDM调制的周期信号，根据周期信号的自相关 函数仍是周期信号，且自相关数函数的周期与信号的周期相等的特性，本文通过 计算信号的自相关函数估计信号的FFT大小，并且OFDM信号的循环前缀是将自 身数据符号尾部数据复制到该符号的前面形成的循环结构，这种结构进一步加强 了信号的自相关性殴用网。
假设认知用户感知到的是周期为T的信号s(t),则可展开为傅里叶级数为， s(t户之月碗 (•oo<t<+oo)	(3-4)
n=-'
其中£=1，/是信号的频率，"的成，居是傅里叶级数的系 7	-772
数，贝!|s(t)的自相关函数如式(3-5)所示，
31
1 f2/r
RW = yJ_2/rs(t>(t+T)dt
=-f2/r [VF ej2;rnfoty F ej2""o(t+r)]dt
T J—2/7* l/. J n	/ j m	」
工	n	m
=yV p p ej2Ef<)r j_ f2/F ej27rf0(m+n)t 出
n m	7* J -2/T
n m	/
(3-5)
而且
1 f2/Z eJ2^f0(m+n)t dt= I 1
T Jf厅	I 0
m=-n
m w-n
(3-6)
对于实信号有月* = £.，其中*代表信号的共轲操作，所以
R(r)=① 耳『(-oo<r<+oo) n=oo
(3-7)
其中问表示信号取绝对值操作，式(3-7)可以看出R(r)也是周期函数，且与感 知到的信号周期相同。如图3-2所示，纵坐标表示自先关函数E，横坐标表示时 间间隔&s,通过计算OFDM周期信号自相关函数的方法估计信号的FFT大小 可以有效的抵抗高斯白噪声的干扰，因为周期信号自相关函数在r=L时出现峰 值，通过谱峰搜索进而估计出信号的FFT大小，而如图3-3所示，AWGN信号 不是周期函数，并没有出现峰值。
图3-2 OFDM信号的自先关函数图	图3-3 AWGN信号的自相关函数图
3.3.2	过采样率参数估计
为了提高信号的抗码间干扰能力，认知用户接收的信号一般为过采样信号。 信号经过过采样后，在频域会出现周期延拓的现象,对感知信号的自相关函数进 行傅里叶变换，如式(3-8)所示，在频域上通过观察信号的功率谱密度(Power Spectral Density, PSD)得到信号的过采样率。
尸-⑺)=下()|只］2记如乃)=一|月阳f-pnf°)	(3-8)
co	«=—CO
其中夕为过采样率，式(3-8)表示当信号过采样率为夕时，时域信号的周
32
期也扩大为原信号的/倍，在频域上会表现为周期延拓，谱图会出现多个峰值, 峰值个数即为信号的过采样率。如图3-4, 3-5所示，纵坐标表示功率谱密度PSD, 横坐标表示频率f,分别显示/为4和8的信号频谱图，从图中可看出不同的过 采样率会出现不同的峰值个数，通过谱峰搜索即可估计出信号的过采样率。
O 1OO 200	300	400	500
f(HN)
图3-4过采样率为4的频谱图
3.3.3	有效子载波参数估计
.987,6.543 2 1 0.0 00.O.6 6O.O
(ZH/MQsd
0	200	400	600	800	1000
f(Hz)
图3・5过采样为8的频谱图
准确估计有效子载波数同样面临很多的挑战，因为认知用户感知到的主用户 信号一般为经过多径瑞利衰落信道并受高斯白噪声干扰的信号。
根据0FDM调制技术核心思想是在频域内将给定信道分成若干正交子信 道，在每个子信道上进行子载波调制，并且各子载波为并行传输，因此尽管无线 信道通常为具有频率选择性的非平坦信道，但每个子信道上信号带宽小于信道的 相应带宽，近似为平坦的窄带传输，这样可以很大程度上削弱信号波形间的干扰。 而且OFDM信号具有循环前缀，当循环前缀所占时长时长大于最大多径时延拓 展时，对于信号的波形影响不大，多径衰落可以作为平坦性衰落，所以多径瑞利 信道对于有效子载波准确估计的影响很小。
但是高斯白噪声会直接影响有效子载波的准确估计，因为区分信号有效子载 波和空子载波主要是依据子载波的能量，而如果不削弱高斯白噪声对主用户信号 的影响，最终会导致本没有能量的空子载波叠加了高斯白噪声的能量，而将空子 载波误判为有效子载波，直接影响了信号盲识别的性能。为了解决这个问题，通 过查阅相关文献，引入信号的高阶谱理论，因为信号空子载波的高阶谱为零，而 有效子载波的高阶谱不为零，且高斯白噪声的二阶以上高阶谱为零阳川］,从而提 高信号盲识别的准确率。
设高阶累积量%(大……，/是绝对可和的，如式(3-9)所示，
co co.
Z-ZI%。,……，/_/<8	(3-9)
则k阶累积量的k-1维Fourier变换得到k阶累积量谱简称K阶谱,如式(3-10) 所示，
33
8	8	.一1
S(w1,…w1)= 2 …2%(巧,…,Zj)exp[—j£叫[](3-10)
Zj =—CO 以 T =-00	Z=1
其中四阶谱如式(3-11)所示，
W(W“W2，W3)= ttt C,xGGJ 上-“weii㈤	(3/1)
F|『0 T2 r3 ==<X3
认知用户感知到的信号x(t)的离散形式为{x(n)},n=0,±l,±2,...,它是一个具 有有限能量的确定性信号，则其傅里叶变换如式(3-12)所示，
X(w)=Wx(k)ef*	(3-12)
叱=70
则信号的四阶谱可以改写为如式(3-13)所示，
7^,(W], w2, w3) = X(w,) X(w2) X(w3) X* (w1 +w2 +w3)	(3-13)
若忽略由多径信道造成的传输时延的影响，假设W1=W2f3 =W，则信号的 四阶谱可以简化为如式(3-14)所示，
4(w, w, w) = X(w)X(w)X(w)X*(3w)	(3-14)
图3-6 OFDM信号的FFT变换频谱图
图3-7 OFDM信号的HOS频谱图
通过计算信号的高阶谱不仅可以有效地区分有效子载波和空子载波,而且可 以有效地抵制高斯白噪声的干扰，因为OFDM信号的四阶谱不为零与AWGN信 号的四阶谱为零。如图3-6所示，纵坐标表示傅里叶变换FFT,横坐标表示频率 f.高斯白噪声对于通过对信号直接进行FFT变换估计信号的有效子载波的方法 产生很大的干扰。而如图3-7所示，纵坐标表示高阶统计量(HOS, High Order Statistics),横坐标表示频率f,通过计算信号的高阶谱估计信号的有效子载波可 以有效的削弱高斯白噪声的影响，从而有助于更加准确地进行信号盲识别。
3.4	基于参数估计的LTE与Wi-Fi单信号盲识别算法
根据3GPP /LTE与IEEE 802.11标准陷陶,可以得到不同带宽下LTE与Wi-Fi
34
信号的FFT点数，和有效子载波数反切。从表中可以看出LTE与Wi-Fi信号在 不同带宽下虽然FFT大小会有相同部分，但是有效子载波数始终不同，因此根 据信号有效子载波之间的差值设定门限，并与估计得到的有效子载波参数进行比 较，则可最终识别出LTE与Wi-Fi信号。
表3-1 LTE信号的主要参数
系统带宽(MHz)	1.4	3	5	10	15	20
有效子载波数	72	180	300	600	900	1200
FFT大小	128	256	512	1024	1024	2048
表3-2 Wi-Fi信号的主栗参数
系统带宽(MHz)	20	40	80	160
有效子载波数	56	114	242	484
FFT大小	64	128	256	512
根据相关标准和信号的参数估计，首先设置必要参数，主要包括准确识别次 数为零,信噪比范围为-5至5dB和蒙特卡洛仿真次数为50, LTE与Wi-Fi单信 号盲识别的算法流程如图3-8所示，其中人以为标准中的有效子载波数，N为估 计的有效子载波数，C为设置的准确识别次数。
图3-8基于参数估计的LTE与Wi-Fi单信号盲识别算法流程图
35
根据上述基于参数估计的LTE与Wi-Fi单信号盲识别算法步骤，对算法进行 复杂度分析，最终结果如表3-3所示，从表中可以看出，随着N的增大，算法的 复杂度也会随之增大，所以最终加法次数量级为。(nlogn),乘法次数量级为 O(nlogn) o
基于八阶统计量和神经网络的OFDM信号盲识别算法的复杂度如表3-4所 示，最终加法次数量级为O(n),乘法次数量级为0(1?)。
经过比较分析得出，虽然所提算法加法复杂度较高，但是乘法复杂度较小。 但是对于相同的计算机，乘法的复杂度远高于加法的复杂度，综合考虑，所提算 法的复杂度较小。
表3-3基于参数估计的LTE与Wi-Fi单信号盲识别算法复杂度分析
步骤	加法次数	乘法次数
自相关函数 R(n)=x(n)*x(-n) =IFFT[FFT(x(n))・ FFT(x(-n))]	2Nlog2(N)	Nlog2(N)
谱峰搜索	N	0
功率谱密度 PSD=FFT(R(n))	Nlog2(N)	|Nlog2(N)
FFT计算高阶谱 <(w, w, w) =X(w)X(w)X(w)X*(3 w)	2N'log2(N1)	N'log2(N1)
有效子载波数	N	0
总和	5Nlog2(N)+2N	|Nlog2(N)
表3-4基于八阶统计量和神经网络的OFDM信号盲识别算法复杂度分析
步骤	加法次数	乘法次数
八阶统计量	。(①	O(n)
神经网络		喊)
3.5	性能仿真与分析
3.5.1	仿真参数设置
在本小结中，利用MATLAB仿真验证3.3节提出的基于参数估计的LTE与
36
Wi-Fi单信号盲识别算法。仿真中信道选用ETU (Extended Typical Urban model) 典型扩展城市多径瑞利衰落信道模型〔86],具体的参数设置如表3-5所示。根据 3GPP/LTE和IEEE 802.11标准设置LTE与Wi-Fi信号的参数，OFDM符号数为 100,循环前缀的长度为信号总长度的四分之一，OFDM的调制方式为BPSK, QPSK, 16QAM和64QAM,其他的参数主要包括：信号带宽，FFT大小，有效 子载波数设置为如表3-1和表3-2所示。
表3-5 ETU信道参数
抽头号	1	2	3	4	5	6	7	8	9
时延(〃s )	0	0.05	0.12	0.2	0.23	0.5	1.6	2.3	5
功率(dB)	-1	-1	-1	0	0	0	-3	-5	-7
3.5.2	仿真性能分析
通过MATLAB仿真分析信号带宽、调制方式和信道环境等参数对异构认知 网络环境下基于参数估计的LTE与Wi-Fi单信号盲识别算法性能的影响,验证理 论推导的相关结论。
UOUC6O。① a 108110。jo A~一 qEqo」d
图3-9不同带宽下LTE信号盲识别准确率
在LTE-U与Wi-Fi异构认知网络中，在没有任何先验信息的情况下，图3-9 和图3-10中分别表示不同带宽下LTE和Wi-Fi信号的盲识别准确率，其中OFDM 调制参数选为QPSK,图例表示不同的信号带宽，横坐标表示SNR(Signal to Noise Ratio)的范围，纵坐标表示信号盲识别的准确率(Probability of Correct Recognition),其中1代表信号盲识别准确率为100%, 0代表信号盲识别准确率 为0%,间隔为0.1。从图中可以看出随着SNR的增大，信号盲识别的准确率显著 增大，并且在SNR为ldB时，LTE和Wi-Fi单信号的盲识别准确率达到了百分之 百。
37
S,876.54.321 O.0.0.0.0.0.0.0.0. uo=c60ocdhO①」」。。4 七-一qBqo」d
-3-2-1012
SNR(dB)
图3-10不同带宽下Wi-Fi信号盲识别准确率
LTE-U与Wi-Fi异构认知网络中，由于场景的多样性，导致信号的带宽不同, 如在城市微蜂窝的场景中，由于用户设备的密集性，导致信号传输需要很大的带 宽以满足用户对于网络速率和容量的需求，而在郊区宏蜂窝的场景中，由于用户 设备稀疏，信号传输并不需要很大的带宽。根据图3-9和图3-10可知，在不同 带宽下，LTE或Wi-Fi信号的盲识别准确率波动较小，受带宽的影响较小，从而 说明本文所提出的基于特征参数的LTE与Wi-Fi信号盲识别算法能够适用于各种 不同的场景。
U04E6003 aO①」」oAJ=qeqo』d

SNR(dB)
图3-11不同调制方式下LTE信号盲识别准确率
同时考虑到OFDM主要包含BPSK, QPSK, 16QAM和64QAM四种调制 方式，根据信号传输的信道质量选择不同的调制方式，所以仿真分析了所提算法 在不同调制方式下的信号盲识别的准确率，如图3-11所示，图例表示OFDM的 不同调制方式，其中信号选择带宽为3MHz的LTE信号。从图中可以看出随着 SNR的增大，信号盲识别的准确率显著增大，在SNR为IdB时，LTE信号盲
38
识别的准确率达到百分之百。根据图3-11分析得出，在不同调制方式下，LTE 或Wi-Fi信号的盲识别准确率波动较小，受调制方式的影响较小，说明本文所提 出算法能够适用于各种不同的信道环境。
UOWU6O。①工O①Jo 4三一qEqo」d
0	5	10
SNR(dB)
-e- PE-SBR
■*— EOS-NN
图3-12基于参数估计的LTE与Wi-Fi单信号盲识别算法与基于高阶统计量和神经网络
OFDM信号盲识别算法识别性能对比图
如图3-12所示，图例表示进行对比的不同算法。通过所提基于参数估计的 LTE 与 Wi-Fi 单信号盲识别算法(Parameters Estimation - Signal Blind Recognition , PE-SBR)与基于信号时域的八阶统计量和神经网络的OFDM信号 盲识别算法(Eight Order Statistics-Neural Networks, EOS-NN)的对比，所提算 法在SNR为IdB时，信号盲识别准确率达到百分之百，识别性能好于在SNR为 9dB时，信号识别准确率才达到百分之百的对比算法。因此，所提基于特征参数 的LTE与Wi-Fi信号盲识别算法在相同信噪比下具有更好的信号盲识别性能。
3.6	本章小结
本章共分为6节。3.1节指出LTE与Wi-Fi信号盲识别的挑战，以及现有的 OFDM信号研究方法不再适用，从而提出基于信号参数的LTE与Wi-Fi单信号 盲识别算法。3.2节针对于所提算法构建了 LTE-U和Wi-Fi单信号盲识别系统模 型和根据3GPP /LTE和IEEE 802.11标准建立的信号模型。3.3节具体阐述了所 提基于信号参数估计的LTE与Wi-Fi单信号盲识别算法的理论推导过程,主要为 根据感知信号的自相关特性，估计过采样信号的FFT点数；根据过采样信号频 域的周期延拓的特性，估计信号的过采样率；根据信号空子载波的高阶谱为 零，而有效子载波的高阶谱不为零，且高斯白噪声的二阶以上高阶谱为零的特 性，通过计算信号的高阶谱，估计降采样后信号的有效子载波数。3.4节通过根
39
据3GPP/LTE和IEEE 802.11标准设定的相关门限和估计所得的不同带宽下的信 号有效子载波数相比较，识别出认知用户所感知到的信号类型，并给出算法的主 要流程。3.5节通过MATLAB仿真验证了所提算法的有效性，得出所提算法比 基于时域高阶统计量的信号盲识别算法性能提升5dB左右。
本节提出基于参数估计的LTE与Wi-Fi单信号盲识别算法，通过提取信号有 效的特征参数，并利用信号的高阶谱特性抵抗了高斯白噪声对于有效子载波参数 估计的影响，为解决LTE与Wi-Fi单信号盲识别提供了思路。
40
第四章LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别技术研究
4.1	引言
异构认知网络中包含多种通信方式以及制式信号，导致网络具有复杂性，因 此认知用户有时感知到的信号不再是单一制式信号，而是多种制式信号相互混叠 的信号。现今针对于这种混叠信号盲识别方法，主要分为两类，一类是基于直接 提取混叠信号特征参数的方法，另一类是基于信号分离的方法，但是由于LTE 与Wi-Fi均为采用OFDM调制技术的多载波信号，导致信号结构和特性具有很 强的相似性，现有的方法将不再适用，为LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别带来挑战。
针对于异构认知网络中LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别方法,需要对混叠信号 本身的特性进行研究。本文针对异构认知网络中LTE与Wi-Fi单信号盲识别研究 所得相关结论，提出基于盲源分离的LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别算法。首先根 据混叠信号的特点，改进JADE盲源分离算法，将传统的基于信号时域的高阶累 积量构造信号的特征矩阵改进为基于信号频域高阶谱构造信号的特征矩阵，这样 既保留了传统算法的抗高斯白噪声的特性，又提高了混叠信号的分离性能。信号 分离后，采用基于参数估计的单信号盲识别算法进行最终的信号识别。理论推导 和仿真分析表明本文提出的算法在未知任何先验信息的情况下，引入高阶谱理论 不仅提高了盲源分离的性能，同时解决了高斯白噪声对于混叠信号盲识别的影响 问题，最终达到LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别的目的.
本章共分为6节。4.2节建立LTE与Wi-Fi混叠信号盲识系统模型和信号模 型。4.3节理论分析改进的JADE盲源分离算法。4.4节提出基于盲源分离的LTE 与Wi-Fi混叠信号盲识别方法，信号的盲源分离后，根据分离信号进行LTE与 Wi-Fi单信号盲识别，给出算法的主要流程，并进行复杂度分析。4.5节采用 MATLAB仿真验证4.4节中的LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别算法性能，得出所 提算法比基于时域高阶累积量的JADE盲源分离混叠信号盲识别算法性能提升 4dB左右。4.6节总结本章的研究内容。
4.2	系统模型和信号模型
4.2.1	系统模型
根据第二章图2-1中的LTE-U与Wi-Fi异构认知网络模型，在通信终端间建
41
立LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别系统模型。如图4-1所示，在LTE-U与Wi-Fi 网路系统中，LTE与Wi-Fi的二进制数据经过OFDM调制后，进行模数转换 (Digital -to- Analog Converter, DAC),最终通过射频(Radiofrequency, RF) 终端发射到无线环境中，可以看出信号发射端是相互独立的。经过多径瑞利信道 传输和AWGN的干扰，被认知网络系统中具有认知能力的射频终端接收。本文 研究正定混叠信号模型，认知终端具有两根天线，用于接收信号。混叠信号接收 后进行数模转换(Analog-to-Digital Converter, ADC),然后进行混叠信号的分 离和特征参数估计，最终根据估计的特征参数进行判决，得到混叠信号盲识别的 结果。
图4-1 LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别系统模型
4.2.2	信号模型
在异构认知网络中，本文针对于线性瞬时混叠系统的正定情况进行研究，即 假设发射的源信号的数目与认知用户感知到的信号数目相等，则LTE与Wi-Fi 混叠信号模型可建立为式(4-1)所示，
x(t) = As(t)+n(t)	(4-1)
其中x(t)表示认知用户感知到的二维混叠信号，s(t)表示二维发射源信号， 分别为LTE信号和Wi-Fi信号，A表示2x2的混叠矩阵，％(t)是均值为0、方差 为〃的高斯白噪声。
4.3	改进的JADE盲源分离算法(iJADE)
针对于LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别算法，首先进行盲源分离，然后采用单 信号盲识别算法继续进行，根据理论上高阶累积量具有对高斯信号不敏感的特 性，采用高阶累积量准则来解决通信信号的盲源分离问题。但是针对于均采用 OFDM调制技术的LTE与Wi-Fi混叠信号，基于信号时域四阶累积量的JADE 盲源分离算法分离效果不佳，为了提高混叠信号的分离性能,本文在LTE与Wi-Fi 单信号盲识别算法研究基础上，引进信号频域的高阶谱理论，提出基于高阶谱的 改进 JADE (improved JADE, iJADE)盲源分离算法。
42
4.3.1	信号的正交化
受传输信道的影响，认知用户感知到的混叠信号通常具有很强的相关性，所 以需要对混叠信号进行正交化处理。正交化也被称为白化，是一种很有效的信号 预处理方法，而且已经被很多算法采用。信号的正交化操作不仅可以减少待估计 的参数个数，而且对于正交化后的信号进行分离能够获得更加快速且稳定的收敛 过程。设白化后的信号为"⑴，如公式（4-2）所示。
w（t） = Wx（t）	（4.2）
其中印为白化矩阵，*⑴为认知用户感知到的混叠信号。
白化矩阵具有对感知信号分离前解相关的作用，如果白化矩阵的协方差满足
E{uu"} = A	（4-3）
式（4-3）中A为对角阵，u"为白化信号的共朝转置操作，如果
项 uu"}=/	（4.4）
则少“%nR；1,其中凡
白化矩阵可分为均衡解和正交解。均衡解的白化矩阵如式（4-5）所示，
吟艰〃	05）
正交解采用特征值分解的方式，白化矩阵如式（4-6）所示，
W = D-V2Eh	（4-6）
其中D、E分别是感知信号协方差矩阵心的特征值对角阵和特征向量矩阵。
正交解可以削弱噪声影响，且可以减少估计参数的自由度，但是需要比源信 号个数更多的接收阵列，而且由于引入特征值分解，加大了运算量量；而均衡解 可以为分离的算法提供更好的迭代初值，提高分离算法的收敛速度。考虑本文研 究的源信号与感知阵列数目相对较少，采用均衡解形式的信号正交化⑻］。
4.3.2	分离矩阵估计
特征矩阵的估计是盲源分离的关键，因为最终的分离矩阵是以特征矩阵为基 础通过特征值分解构造的。原JADE盲源分离算法通过计算信号时域的四阶累积 量构造信号特征矩阵，其中四阶累积量如式（4-7）所示
CM7»（XpX25X3,X4） = E（X1,X2,X3,X4）-E（X15X2）E（X35X4）	（47）
-E（X“X3）E（X2，X4）-E（X”X4）E（X2，X3）	■
通过对于四阶累积量矩阵进行特征值分解，构造特征矩阵，最终通过Givens 旋转将特征矩阵对角化，从而得到最终的分离矩阵。
43
GM =
(4-8)
其中G为Givens旋转矩阵，c = cos0, s = cos，，但是计算6的具体数值是没有 必要的，可以通过来获得c,s/值，如式(4-9)所示，M为构造的特征矩阵, a,b代表特征矩阵元素。
r <—yJa2 +b2
c ― al r	(4-9)
s<——b/r
初始化分离矩阵为单位阵。，如式(4-10)所示。通过Givens旋转矩阵不 断迭代使特征矩阵接近对角化，则最终的分离信号3'(t)如式(4-11)所示[73],
D = D*d*W	(4-10)
s'(t) = Dx(t)
(4-11)
由于基于四阶累积量的原JADE盲源分离算法分离LTE与Wi-Fi混叠信号的 性能下降，本文通过对于LTE与Wi-Fi混叠信号进一步研究，对原有算法计算特 征矩阵进行了改进，引入信号频域四阶谱理论用来构造新的特征矩阵，针对于认 知用户感知到的混叠信号白化后的信号矩阵仪t),采用四阶谱理论,如公式(4-12) 4(w,w,w) = X(w)X(w)X(w)X*(3w)	(4-12)
所以最终提出的改进的基于高阶谱的JADE盲源分离算法iJADE的流程如 图4-2所示,其中s, c为Givens旋转角。
图4-2 iJADE算法流程图
44
4.4	基于iJADE盲源分离的LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别算法
在实际通信系统中高斯白噪声一直干扰信号处理的过程，虽然基于高阶谱的 iJADE盲源分离算法，利用高斯白噪声的三阶及以上高阶谱为零的特性，削弱高 斯白噪声对于混叠信号分离的影响，但是算法并未完全滤除高斯白噪声，对于分 离后的信号盲识别依然存在干扰。通过盲源分离的信号s'(t)可如式(4-13)表示。 s'(t) = Dx(t)=DAs(t)+Dn(t)	(4-13)
其中D为分离矩阵，可以表示为
D = U(4-14) 其中U为正交分离矩阵，A严T1为白化矩阵的正交解形式，A-匕分别是认知 用户感知到的混叠信号的协方差矩阵的特征值对角阵和其相应的特征向量矩阵， 则。〃(t)如式(4-15)所示，
Dn(t) = U A；1/2P；rn(t)	(4-15)
其协方差矩阵为
£{Dn(t)[Dn(t)]7} = UA；1/2tZr (4-16) 由于E{n(t)n(t)7}=b2/,并且匕的列正交、U为正交矩阵，令
A-1/2A-1/2=O.2Z	(4-17)
则
E{Dn(t)[Dn(t)f}=、I	(4-18)
山
由式(4-18)可知，。〃⑴的各分量并不相关，而且D〃(t)可以看做是高斯白 噪声〃(t)各分量的线性组合。根据中心极限定理，O〃(t)趋于高斯分布，而且由 于高斯信号的不相关与独立相互等价，所以O〃(t)的各分量相互独立。
图4-3分离后LTE信号的FFT变换
图4-4分离后Wi-Fi信号的FFT变换
45
根据上述的理论分析，认知用户感知到的混叠信号中的高斯白噪声的影响不 能够忽略，使用基于高阶谱的盲源分离算法所得到的分离矩阵虽然可以达到分离 的目的，但是已经分离的信号依然受到高斯白噪声的影响，在原有的分离信号的 基础上叠加了一定方差的高斯白噪声，如图4-3,图4-4所示，纵坐标表示归一 化幅度(Normalized Amplitude),横坐标表示频率f,对分离后信号直接进行FFT 变换，可看出分离后信号依然受到高斯白噪声的影响。所以为了解决此问题，针 对已经分离的单信号再次引入高阶谱理论进行LTE与Wi-Fi单信号有效子载波参 数估计，如图4-5,图4-6所示，通过计算分离后信号的高阶谱得到的频域谱图, 可以看出高阶谱可以有效削弱高斯白噪声的干扰，有利于识别出分离后的信号。
tvprl 三 p ① Z=EE-ON
<upn=dE< E-raEJON
图4-5分离后LTE信号的高阶谱	图4-6分离后LTE信号的高阶谱
引用上一章LTE与Wi-Fi单信号盲识别算法，针对于已经分离的混叠信号, 根据信号的自先关特性，估计信号的FFT大小。根据信号空子载波的高阶谱为 零,而有效子载波的高阶谱不为零,且高斯白噪声的二阶以上高阶谱为零的特性, 通过计算信号的高阶谱，估计分离信号的有效子载波数。最后通过根据3GPP/LTE 和IEEE 802.11标准设定相关的门限和估计得到的不同带宽下的信号有效子载波 数进行比较，识别出已分离信号类型。
根据相关标准和信号的参数估计，首先初始化必要参数，主要包括准确识别 次数为零，信噪比范围为-5至25dB和蒙特卡洛仿真次数为50, LTE与Wi-Fi混 叠信号盲识别的算法流程如图4-7所示，其中为标准中的有效子载波数，N 为估计的有效子载波数，C为设置的准确识别次数。
根据上述基于盲源分离的LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别算法步骤,对算法进 行复杂度分析，分析得出在LTE与Wi-Fi单信号盲识别算法的复杂度之上增加 UADE盲源分离算法复杂度，而iJADE算法的复杂度体现在信号高阶谱的计算 量上，而高阶谱计算复杂度加法次数为2Nlog2(N),乘法次数为Nlog2(N),结 合LTE与Wi-Fi单信号盲识别算法的复杂度，最终加法次数量级为O(nlogn),乘 法次数量级为。(不)。而基于JADE的LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别算法的加法 复杂度为O(n),乘法复杂度为0(1?)。因为对于相同的计算机，乘法的复杂度远
46
高于加法的复杂度，综合考虑并结合上述比较分析，所提算法的复杂度约等于基 于JADE的LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别算法复杂度。
图4-7基于盲源分离的LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别算法流程图
4.5	性能仿真与分析
4.5.1	仿真参数设置
在本小结中，利用MATLAB仿真验证4.3节提出的基于盲源分离的LTE与 Wi-Fi混叠信号盲识别算法。仿真中信道分别选用AWGN信道和ETU典型扩展 城市多径瑞利衰落信道模型，其中ETU信道的具体的参数设置如表3-5所示。 根据3GPP/LTE和IEEE 802.11标准设置LTE与Wi-Fi信号的参数，OFDM符号 数为100,循环前缀的长度为信号总长度的四分之一，OFDM的调制方式为 BPSK, QPSK, 16QAM和64QAM,其他的参数主要包括：信号带宽，FFT大 小，有效子载波数设置为如表3-1和表3-2所示,仿真过程中选择不同带宽的LTE 与Wi-Fi相混叠的信号进行分析。
4.5.2	仿真性能分析
通过MATLAB进行蒙特卡洛仿真，分析了截取的OFDM符号长度、信号带 宽和信道环境(AWGN, Rayleigh)等参数对异构认知网络中LTE与Wi-Fi混叠 47
信号盲识别算法性能的影响。
1
S.87.6S 工.321 sso.o.o.o.o.o.o. uo 三 U6O。① aQ①to。Jo A-m qEqo」d
5	10	15	20	25
SNR(dB)
—扭一OFDM symbols=10
—*- OFDM symbols=50
—W— OFDM symbols=100
—B— OFDM symbols=500
图4-8不同OFDM信号长度下混叠信号盲识别准确率
图4-8表示不同OFDM符号长度对于混叠信号盲识别性能的影响。图例表示 不同的OFDM符号数，横坐标表示SNR范围，纵坐标表示信号盲识别的准确率 (Probability of Correct Recognition),其中0, 1分别代表信号盲识别准确 率为0%, 100%,其中间隔为0.1。为了尽量减小混叠信号盲识别的计算量，本文 通过分析采用截取最少的OFDM信号符号长度的方法达到LTE与Wi-Fi混叠信号 稳定盲识别的目的。从图中可以看出，随着截取OFDM符号长度的增加，混叠信 号盲识别准确率上升，因为当截取混叠信号的OFDM符号长度较小时，不能够体 现出信号本身的特性，但是当OFDM符号长度达到100以上时，混叠信号盲识别 的准确率基本维持不变，因为OFDM符号长度当达到一定的值时，信号的特性完 全展现出来,盲识别的性能也就不会再继续增加，所以通过分析得出LTE与Wi-Fi 混叠信号的OFDM符号长度选取100左右即可实现混得信号的准确盲识别。
UO=C6OO① a loCDto。jo A~一 qeqo」d
48
―A- LTE 15MHz,Wi-Fi 80MHz
—*— LTE 5MHz,Wi-Fi 40MHz
-S- LTE 1.4MHz,Wi-Fi 20MHz
LTE-U与Wi-Fi异构认知网络中，在没有任何先验信息的情况下，图4-9表 示AWGN信道下LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别准确率，其中OFDM调制参数选 为QPSK,图例表示不同带宽下的混叠信号，横坐标表示SNR的范围，纵坐标 表示信号盲识别的准确率。从图中可以看出随着SNR的增大，信号盲识别的准 确率增大，在SNR为20dB时，LTE和Wi-Fi混叠信号盲识别的准确率达到百分 之百，而且带宽参数对于LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别的性能影响较小，使得本 文所提出的基于盲源分离的LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别算法能够适用于各种不 同的场景。
uo 三 U6OO① go①too jo 为三 qEqoJCL
5	10	15	20	25	30
SNR(dB)
―*一 LTE 15MHz,Wi-Fi 80MHz
—B- LTE 5MHz,Wi-Fi 40MHz
―＞一LTE 1.4MHz,Wi-Fi 20MHz
图4-10ETU多径瑞利信道下混叠信号盲识别准确率
图4-10显示ETU多径瑞利信道下所提算法识别性能，可以看出在ETU多 径瑞利信道下，所提算法当SNR为30dB时，LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别的准 确率才达到百分之百，综上分析，所提算法更适用于高信噪比场景中，低信噪比 环境下算法有待进一步改进。
uo 三仁 6003a woohoo Jo A±±=qBqo」d
SNR(dB)
图4-11基于iJADE混叠信号盲识别算法与基于JADE混叠信号盲识别算法识别性能对比图
49
图 4-11 表示基于 iJADE (Improved Joint Approximation Diagonalization of Eigenmatrices)盲源分离的混叠信号盲识别算法与基于传统的JADE盲源分离的 混得信号盲识别算法⑹】的性能比较。图例分别表示基于iJADE的盲源分离算法 (blind recognition method based on iJADE)和基于 JADE 混叠信号盲识别算法 (blind recognition method based on JADE),从图中可以看出所提算法当SNR等 于20dB时，盲识别准确率就达到了百分之百，比对比算法的盲识别性能高4dB 左右，因此所提基于改进JADE盲源分离的LTE与Wi-Fi信号盲识别算法在相同 信噪比下具有更好的混叠信号盲识别性能。
4.6	本章小结
本章共分为6节。4.1节指出异构认知网络中LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别 的挑战，以及现有的混叠信号盲识别研究方法不再适用，从而提出基于盲源分离 的LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别算法。4.2节针对于所提算法，建立系统模型， 并根据3GPP/LTE和IEEE 802.11标准建立混叠信号模型。4.3节理论分析改进的 JADE盲源分离算法，主要为根据感知混叠信号频域的高阶谱特性优化JADE盲 源分离算法，将传统的基于信号时域的高阶累积量构造信号的特征矩阵改进为基 于信号频域高阶谱构造信号的特征矩阵，这样既保留了传统算法抵抗高斯白噪声 的特性，又提高了混叠信号的分离性能。4.4节具体阐述了所提基于盲源分离的 LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别算法的理论推导过程，信号分离后依然受到高斯白 噪声的影响，但是继续采用所提出的基于参数估计的单信号盲识别算法可以解决 该问题，最终达到混叠信号盲识别的目的。4.5节通过MATLAB仿真验证了所 提算法的有效性，并且分析了不同信道以及不同的OFDM符号数对于所提算法 性能的影响，且所提算法比基于时域高阶累积量的JADE盲源分离的混叠信号盲 识别算法性能提升4dB左右。
本节提出基于盲源分离的LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别算法，根据LTE与 Wi-Fi混叠信号的特点，利用信号频域的高阶谱理论改进JADE盲源分离算法， 为解决LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别提供了思路。
第五章总结与展望
5.1	论文工作总结
在LTE-U与Wi-Fi异构网络中，利用认知无线电的覆盖式频谱共享技术， 可以有效地解决5GHz非授权频段的频谱资源利用问题。在认知用户未知任何先 验信息的情况下，本文研究LTE与Wi-Fi信号盲识别方法，将为想要以覆盖式频 谱共享方式与Wi-Fi主用户和LTE-U主用户共享5GHz非授权频段的认知用户提 供可靠的可调整工作参数，减小认知用户对主用户通信的干扰，最终提高频谱利 用率。
目前信号盲识别研究主要包含两个方面，单信号盲识别技术研究和混叠信号 盲识别技术研究，而信号盲识别技术的关键在于选取有效的特征参数，针对于异 构认知网络中LTE与Wi-Fi信号盲识别研究，由于LTE与Wi-Fi均为采用OFDM 调制技术的多载波信号，传统的根据信号的调制方式和幅度、频率、相位等方法 不再适用，所以现有针对于多载波信号的识别方法主要是根据OFDM的调制特 性，利用信号导频特征参数或周期特征参数进行识别。利用信号导频特征参数的 识别方法需要导频子载波信息，不适用于未知任何先验信息的认知用户；而LTE 与Wi-Fi信号在不同的带宽下具有相同的信号周期，导致利用信号周期参数差异 的识别方法的应用也受限。因此，针对于异构认知网络中LTE与Wi-Fi单信号盲 识别方法，需要根据信号本身特性估计信号的特征参数，再利用特征参数间的差 异性进行信号识别，综上分析提出基于参数估计的LTE与Wi-Fi单信号盲识别方 法。同时，当认知用户感知到的信号为LTE与Wi-Fi混叠信号时，本文将进一步 分析LTE与Wi-Fi混叠信号的特点，在现有混叠信号盲识别的研究基础上，提出 基于盲源分离的LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别方法,并对所提两种方法进行了理 论分析和仿真验证。
本文主要研究工作，创新和成果包括以下几个方面：
1、全面总结分析了目前信号盲识别的研究现状、研究内容以及在异构认知 网络中信号盲识别的关键作用。详细梳理了异构认知网络中LTE与Wi-Fi信号的 特点，并在现有的信号盲识别研究方法的基础之上，得出有效子载波特征参数的 估计是LTE与Wi-Fi信号盲识别的关键。
2、针对于异构认知网络中LTE与Wi-Fi单信号盲识别展开了理论推导和仿 真分析。首先通过调研，建立LTE-U和Wi-Fi异构认知网络模型，并根据
51
3GPP/LTE和IEEE 802.11标准，建立信号模型。随后研究LTE与Wi-Fi信号的 特点，提出基于参数估计的单信号盲识别算法。为了提高信号的抗干扰特性，认 知用户感知到的信号一般为过采样信号，根据感知信号的自相关特性，估计过采 样信号的FFT点数；根据过采样信号频域的周期延拓的特性，估计信号的过采 样率；根据信号空子载波的高阶谱为零，而有效子载波的高阶谱不为零，且高斯 白噪声的二阶以上高阶谱为零的特性，通过计算信号的高阶谱，估计降采样后信 号的有效子载波数。最终通过MATLAB仿真分析信号带宽、调制方式和信道环 境等参数对异构认知网络下LTE与Wi-Fi单信号盲识别性能的影响，验证理论推 导相关结论，并进行算法的复杂度分析。仿真结果表明，在LTE-U与Wi-Fi异 构认知网络下信号带宽和调制方式参数对于信号盲识别性能的影响较小，说明所 提基于参数估计的信号盲识别算法能够应用于不同的场景，具有广泛的适用性， 同时通过与基于高阶统计量的OFDM信号盲识别算法对比，得出所提算法性能 提升大约5dB左右。基于该研究可以为想要以覆盖式频谱共享方式共享5GHz 非授权频段的认知用户提供可靠的可调整的功率参数等，从而提高非授权频段的 频谱利用率，所以，在异构认知网络中提出基于参数估计的LTE与Wi-Fi单信号 盲识别算法具有重要意义。
3、针对于异构认知网络中LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别研究，在LTE与 Wi-Fi单信号盲识别研究所得相关结论基础之上，提出基于盲源分离的LTE与 Wi-Fi混叠信号盲识别算法。首先根据混叠信号的特点，改进JADE盲源分离算 法，将传统的基于计算信号时域高阶累积量构造信号的特征矩阵方法改进为基于 信号频域高阶谱构造信号的特征矩阵方法，这样既保留了原算法的抗高斯白噪声 的特性，又提高了混叠信号的分离性能。信号分离后，采用基于参数估计的单信 号盲识别算法进行最终的信号识别。最终通过MATLAB进行仿真，分析了信号 带宽、OFDM符号长度和信道环境等参数对异构认知网络中LTE与Wi-Fi混叠 信号盲识别算法性能的影响，并进行算法的复杂度分析。由仿真结果可知，信号 带宽对于算法性能影响较小，并且通过分析截取不同OFDM符号长度对算法的 影响来减小算法的复杂度，同时所提算法性能相比基于高阶累积量的JADE盲源 分离的混叠信号盲识别算法在识别准确率上提升约4dBo基于以上分析结论可 知，本文所提算法更加适用于异构认知网络中认知用户感知到的是LTE与Wi-Fi 混叠信号的场景。
5.2	下一步研究方向
本文主要针对异构认知网络中LTE与Wi-Fi信号盲识别进行研究,在研究过
52
程中，发现研究还有一些不足需要改进，还有随着网络的不断发展，网络的结构 也在发生变化，在某些研究领域需要进一步探索。本小节对这些问题进行归纳总 结如下：
(1)低信噪比下LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别研究方面
针对于认知用户感知到的是LTE与Wi-Fi混叠信号，提出基于盲源分离的 LTE与M-Fi混叠信号盲识别算法，通过仿真分析可以看出针对于该算法更加适 用于较高信噪比的环境，尤其在瑞利多径信道环境中，在信噪比为30dB时，所 提算法信号盲识别准确率才达到百分之百，但实际通信环境中信号传输会受到各 种噪声的干扰，导致信噪比较低，所以所提方法需要进一步改进，以适应更加恶 劣的信道环境。
(2)网络密集化场景中LTE与Wi-Fi信号盲识别研究方面
本文针对于异构认知网络提出信号盲识别方法，但是为了满足热点地区的容 量需求，在异构认知网络的基础之上，通过增加各种无线传输技术的低功率节点 数量，实现网络和节点的密集化部署，将是未来无线通信的主要存在形式。由于 节点距离减少，异构认知网络的密集化将会给LTE与Wi-Fi信号盲识别带来很大 的挑战，因为由于网络的密集化，认知用户感知到的信号样本通常是高维的，针 对于高维信号进行盲识别，所提算法可能将不再适用，但本文研究将为以后相关 研究提供相应理论基础。
53
54
缩略语
英文缩写	英文全拼	中文
AM	Amplitude Modulation	调幅
ASK	Amplitude Shift Keying	幅移键控
AWGN	Additive White Gaussian Noise	加性高斯白噪声
BPSK	Binary Phase Shift Keying	双相移键控
BSS	Blind Source Separation	盲源分离
CP	Cyclic Prefix	循环前缀
DAC	Digital -to- Analog Converter	数字到模拟转化
D2D	Device to Device	用户直连通信
ETU	Extended Typical Urban model	典型扩展城市模型
FM	Frequency Modulation	调频
FSK	Frequency Shift Keying	频移键控
FFT	Fast Fourier Transformation	快速傅里叶变换
GMSK	Gaussian-filtered Minimum Shift Keying	高斯滤波最小频移键控
ICA	Independent Component Analysis	独立分量分析
ICI	Inter-Carrier Interference	子载波间干扰
IDFT	Inverse Discrete Fourier Transform	离散傅里叶逆变换
IEEE	Institute Of Electrical And Electronics Engineers	电子电气工程师协会
IFFT	Inverse Fast Fourier Transform	快速傅里叶逆变换
ISI	Inter-Symbol Interfere	符号间干扰
JADE	Joint Approximation Diagonalization of Eigen-matrices	联合近似对角化特征矩阵
LTE	Long Term Evolution	长期演进
LTE-U	LTE in Unlicensed Bands	LTE在非授权频段
OFDM	Orthogonal Frequency Division Multiplexing	正交频分复用
PM	Phase Modulation	调相
PSK	Phase Shift Keying	相移键控
PSD	Power Spectral Density	功率谱密度函数
QAM	Quadrature Amplitude Modulation	正交调幅
QPSK	Quaternary Phase Shift Keying	四相相移键控
SNR	Signal to Noise Ratio	信噪比
Wi-Fi	Wireless Fidelity	无线保真
3GPP	3rd generation partnership project	第三代合作伙伴计划
55
56
参考文献
[1]	Ghosh A, Mangalvedhe N, Ratasuk R, et al. Heterogeneous cellular networks: From theory to practice[J]. Communications Magazine,IEEE,2012,50(6): 54-64.
[2]	Hwang I, Song B, Soliman S S. A holistic view on hyper-dense heterogeneous and small cell networks[J]. Communications Magazine, IEEE, 2013, 51(6):20 -27.
[3]	Lien S, Chen K, Liang Y et al. Cognitive radio resource management for future cellular networks[J]. Wireless Communications, IEEE,2014,21(1):70-79.
[4]	Ying-Chang Liang, Kwang-Cheng Chen, Geoffrey Ye Li, Petri Mahonen, Cognitive radio networking and communications: an overview[J]. Transactions on Vehicular Technology, IEEE,2011, 60(7):3386-3407.
[5]	I. Hwang et al., Multicell Cooperative Systems withMultiple Receive Antennas [J]. IEEE Wireless Commun., 2013,20(1):50 - 58.
[6]郭彩丽，冯春燕，曾志民.认知无线电网络技术及应用[M].电子工业出版 社,2010.
[7]	Wu Q, Ding G Wiang J, et al. Spatial-Temporal Opportunity Detection for Spectrum-Heterogeneous Cognitive Radio Networks: Two-Dimensional SensingfJ], Wireless Communications, IEEE Transactions on, 2013, 12(2):516 -526.
[8]郭彩丽，陈硕，曾志民，冯春燕.一种基于极化信息处理的认知异构蜂窝网 络频谱共享方法[P].中国专利：106788819, 2017-5-31.
[9]	Abinader F M, Almeida EP L, Chaves F S,et al. Enabling the Coexistence of LTE and Wi-Fi in Unlicensed BandsfJ]. Communications magazine, IEEE, 2014,52(11):54-61.
[10]	Syeda Aasiyah Aijaz Termizi, Safia Rahmat, Mohammed Abdul Qadeer, LTE-U over Wi-Fi[C], Wireless and Optical Communications Networks, IEEE, 2016, 2(4):381-396.
[11]	Zhang R, Wang M, Cai L X, et al. LTE-unlicensed: the future of spectrum aggregation for cellular networks[J]. Wireless Communications IEEE, 2015, 22(3):150-159.
[12]	Feng, en Cai, Yuehong Gao, Lei Cheng, Lin Sang, Dacheng '\^ng. Spectrum sharing for LTE and WiFi coexistence using decision tree and game theory[C].
57
Wireless Communications and Networking Conference, IEEE,2016:l-6.
[13]	Apostolos Galanopoulos, Fotis Foukalas, and Theodoros A. Tsiftsis. Efficient Coexistence of LTE with WiFi in the Licensed and Unlicensed Spectrum Aggregation [J], Transactions on Cognitive Communications and Networking, IEEE, 2016,2(2):129-140.
[14]	Yang C, Li J, Guizani M, et al. Advanced spectrum sharing in 5G cognitive heterogeneous networks [J]. IEEE Wireless Communications, 2016, 23(2): 94-101.
[15]	“ LTE-U Forum: Alcatel-Lucent, Ericsson, Qualcomni Technologies Inc. Samsung Electronics Verizonlech. Rep. Coexistence Study for LTE-U SDL V1.05 February 2015.
[16]	Alharbi Hazza; Mobien Shoaib; Saleh A. Alshebeili; Alturki Fahad. An Overview of Featae-Based Methods for Digital Modulation Classification^]. International Conference on Communications, Signal Processing, and their Applications.2013:1-6.
[17]	Q. Shi, Y・ Karasawa. Automatic modulation identification based on the probability density fimction of signal phase[J]. IEEE Transactions on Communications, 2012,60(4):1033-1044.
[18]	Swami A, Sadler B M. Hierarchical digital modulation classification using cumulants [J]. Communications, IEEE Transactions on, 2000, 48(3):416 - 429.
[19]	Krzysztof Konopko, Yuri P. Grishin, Dariusz Janczak. Radar signal recognition based on time-frequency representations and multidimensional probability density function estimator[C]. Signal Processing Symposium52015:1-6.
[20]	Min Li, Lili Liang, Dong Wei? Meng Zhang, Chunwei Miao. Modulation recognition of PSK and QAM signals based on envelope spectrum analysis [C]. Annual International Symposium on Personal,Indoor,and Mobile Radio Communications, 2016:1-7.
[21]	Dah-Chung Chang, Po-Kuan Shih. Cumulants-based modulation classification technique in multipath fading channels[J]. IET Communications, 2015, 9(6):828-835.
[22]	Salman Hassanpour, Amir Mansour Pezeshk, Fereidoon Behnia.A robust algorithm based on wavelet transform for recognition of binary digital modulations[C]. International Conference on Telecommunications and Signal Processing,2015,508-512.
58
[23]	Wei Yi-min, Zhang Zhen-song, Yang Tao. Radar signal processing based on a new cross-term reduced Wigner-Ville distribution[C]. International Conference on Wireless, Mobile and Multimedia Networks,2013:355・358.
[24]	Zhang Xuzhoua, Zhang Guoyib, Tian Runlan, Chang Shuo. A parameter estimation algorithm using AR spectrum and STFT of hybrid modulated signal[C]. Mechatronic Sciences, Electric Engineering and Computer, 2013:844-848.
[25]	David Boutte, Balu Santhanam. A Hybrid ICA-SVM Approach to Continuous Phase Modulation Recognition^]. Signal Processing Letters, IEEE, 2009, 16(5):402-405.
[26]	Sofiane Kharbech, Iyad Dayoub, Marie Zwingelstein-Colin, Eric Pierre Simon, Kais Hassan. Blind Digital Modulation Identification for Time-Selective MIMO Channels [J]. Wireless Communications Letters, IEEE,2014?3(4):373-376.
[27]	Jason Gejie Liu, Xianbin Wang, Jean-Yves Chouinard. Iterative Blind OFDM Parameter Estimation and Synchronization for Cognitive Radio SystemsfC]. Vehicular Technology Conference, IEEE,2012:1 -5.
[28]	Anna Vizziello, Ian F. Akyildiz, Ramon Augusti, Lorenzo Favalli, Pietro Savazzi. OFDM Signal Type Recognition and Adaptability Effects in Cognitive Radio Networks [C]. Global Telecommunications Conference,2010:1-5.
[29]	Francois-Xavier Socheleau, Philippe Ciblat, Sebastien Houcke.OFDM System Identification for Cognitive Radio Based on Pilot-Induced Cyclostationarity[C]. Wireless Communications and Networking Conference,2009:1 -6.
[30]	Qualcomm Incorporated. The lOOOx Data Challenge, Webinar.[Online]. Available :http://www.qualcomm.com/l 000x/5 2013.
[31]	Li Q, Niu H, Papathanassiou A, et al. 5G network capacity: Key elements and technologies [J], Vehicular Technology Magazine, IEEE, 2014, 9(1): 71-78.
[32]陈晓冬，吴锦莲，王庆扬.LTE异构网络技术研究[J].电信科学，2012, 28(11):1348.
[33]周明昕，许晨，杨坤，余扬，赵凯飞，宋令阳.协同异构蜂窝层叠网络基础理论与 关键技术[J].电信科学,2014,04:35-45
[34]	Djenouri D. Estimators for RBS-based time synchronization in heterogeneous wirelessnetworks [C]. GLOBECOM Workshops (GC Wkshps), 2011 IEEE. IEEE, 2011:298-302,
[35]	Djenouri D. Estimators for RBS-based time synchronization in heterogeneous
59
wireless networks[C]. GLOBECOM Workshops (GC Wkshps), 2011 IEEE. IEEE, 2011:298 -302.
[36]	Balasubramaniam S, Indulska J. Vertical handover supporting pervasive computing in fiiture wireless networks [J]. Computer Communications, 2004, 27(8):708-719.
[37]	S. Redana, B. Raafi and J. Hamalainen, Impact of Power Control Optimization on the System Performance of Relay Based LTE-Advanced Heterogeneous Networks[}]. Communications and Networks, 2011, 13(4):345-359.
[38]	3GPP RI-104661. Comparison of Time-Domain elCIC SolutionsfS]. LG Electronics, 2010.
[39]	El Din S A, El-Hadidy M, Kaiser T. Realistic time reversal and spatial beamforming: An interference mitigation approach[C]. Antennas and Propagation (EUCAP), Proceedings of the 5th European Conference on. IEEE, 2011:3104-3108.
[40]	Liu F, Zhou X5 Himayat N, et al. Exploiting statistical interference models for distributed resource allocation in cognitive femtocells[J]. Communications, IEEE International Conference on5 2012:1816 - 1820.
[41]	Haykin S. Cognitive radio: brain-empowered wireless communications [J]. Selected Areas in Communications, IEEE Journal on, 2005, 23(2):201 - 220.
[42]	Zeng 丫 Liang Y Maximum-Minimum Eigenvalue Detection for Cognitive Radio[C]. Personal, Indoor and Mobile Radio Communications, 2007. PIMRC 2007. IEEE 18th International Symposium on. IEEE，2007:1 - 5.
[43]	Javed F, Mahmood A. The use of time frequency analysis for spectrum sensing in cognitive radios[C]. Signal Processing and Communication Systems (ICSPCS), 2010 4th International Conference on. IEEE, 2010:1 - 7.
[44]	Lempiainen, JJA, Laiho-Stefifens, et al. The performance of polarization diversity schemes at a base station in small/micro cells at 1800 MHz[J]. IEEE Transactions on Vehicular Technology, 1998, 47(3):1087-1092.
[45]	Lin L, Guo C, Feng C. Degree of polarization detection: a dual - polarized antenna based spectrum sensing algorithm for cognitive radio[J]. International Journal of Communication Systems, 2014, 27(11): 3399-3415.
[46]	Su, W, Matyjas, et al. Active Cooperation Between Primary Users and Cognitive Radio Users in Heterogeneous Ad-Hoc Networks]1]. Signal Processing, IEEE Transactions on, 2012, (4):1796-1805.
60
[4刀	Li D, Guo C, Zeng Z, et al. A novel underlay TV spectrum sharing scheme based on polarization adaption for TD-LTE system[J]. Wireless Communications and Networking Conference, IEEE, 2013:2484 - 2489.
[48]	homas W.Rondeau. Application of Artificial Intelligence to Wireless Communication[D] .Dotoral dissertation. Virginia Polytemchnic Institute and State University,2007
[49]	Vbicu A M, Simic L, Petrova M. Inter-Technology Coexistence in a Spectrum Commons: A Case Study of Wi-Fi and LTE in the 5-GHz Unlicensed Band[J]. IEEE Journal on Selected Areas in Communications, 2016, 34(11):3062-3077.
[50]	Khattab A, Bayoumi M A. An overview of IEEE standardization efforts for cognitive radio networks[C]. IEEE International Symposium on Circuits and Systems. IEEE, 2015:982-985.
[51]	L. W. Couch II. Digital and Analog Communication Systems (7tii Ed.), Prentice-Hall, 2007.11.
[52]	L. Lichun. Comments on signal classification using statistical momentsJ [J].IEEE Trans. Communication, 2002, 50,195.
[53]	Q. Shi, Y Karasawa. Automatic modulation identification based on the probability density function of signal phase[J]. IEEE Transactions on Communications, 2012, 60(4): 1033-1044.
[54]	Swami A, Sadler B M. Hierarchical digital modulation classification using cumulants[J]. Communications, IEEE Transactions on, 2000,48(3):416 - 429.
[55]	Cardoso J F. Source separation using higher order moments[C]. International Conference on Acoustics, Speech, and Signal Processing. IEEE, 1989:2109-2112 vol.4.
[56]	De Lathauwer L, Castaing J, Cardoso J. Fourth-Order Cumulant-Based Blind Identification of Underdetermined Mixtures [J]. IEEE Transactions on Signal Processing, 2007, 55(6):2965-2973.
[57]	Nagy P A J. A modulation classifier for multi-channel systems and multi-transmitter situations[C]. Military Communications Conference, 1994. MILCOM '94. Conference Record, 1994 IEEE. IEEE, 1994:816 - 820.
[58]生成春. OFDM信号识别与参数估计[D].山东大学,2010.
[59]	Thota H, Rani C S, Kagitha K, et al. Performance analysis of OFDM fbr 4G wireless systems under various fading channels[J]. 2015:51-54.
[60]	Ciblat P. OFDM system identification for cognitive radio based on pilot-induced
61
cyclostationarity[C]. Wireless Communications and NETWORKING Conference, 2009. WCNC. IEEE, 2009:1-6.
[61]	EbKhamy S Es Elsayed H A, Rizk M M, C45. Classification of OFDM signals using higher order statistics and clustering techniques]。・ Radio Science Conference. IEEE, 2012:541-549.
[62]	Fang X, Huo L, Duan T. Cyclic Correlation Based Symbol Duration Estimation for OFDM Signals[C]. International Conference on Wireless Communications, NETWORKING and Mobile Computing. IEEE, 2006:1-4.
[63]	Cao P, Peng H, Dong Y K, et al. Blind Detection and Parameter Estimation Algorithm for OFDM Signals Based on Cyclic Prefix[J]. Journal of Information Engineering University; 2010.
[64]	Alyaoui N, Hnia H B, Kachouri A, et al. The pilot-induced cyclostationarity approach for the OFDM WIFI identification[C]. International Multi-Conference on Systems, Signals and Devices. IEEE, 2011:1-4.
[65]	Bouzegzi A, Jallon P, Ciblat P. A fourth-order algorithm for blind characterization of OFDM signals[C]. Signal Processing Advances in Wireless Communications, 2008. Spawc 2008. IEEE, Workshop on. IEEE, 2008:411-415.
[66]	Tang N J, Li B B, Liu M Q. A modified blind OFDM systems parameters estimation method[C]. IEEE International Conference on Communication Technology. IEEE, 2011:1279-1282.
[67]付海涛.基于循环平稳的单信道时频重叠信号分析[D].电子科技大学学位 论文，2007.
[68]	Guibene W, Slock D. Signal separation and classification algorithm for cognitive radio networks[C]. International Symposium on Wireless Communication Systems. IEEE, 2012:301-305.
[69]	§ embera O, Tichavsky P, Koldovsky Z. Adaptive Blind Separation of Instantaneous Linear Mixtures of Independent Sources[M]. Latent Variable Analysis and Signal Separation. 2017.
[70]	Deville Y Hosseini S. Blind identification and separation methods for Linear-Quadratic mixtures and/or linearly independent non-stationary signals[C]. International Symposium on Signal Processing and ITS Applications. IEEE, 2007:1-4.
[71]	Wang K, Xu X, Guo C. A stable ICA algorithm based on exponent density and Gaussian parametric density mixture models [C]. International Conference on
62
Awareness Science and Technology. IEEE, 2012:291-296.
[72]	Hsieh H L, Chien J T. Nonstationary and temporally correlated source separation using Gaussian processfC]. IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing. IEEE? 2011:2120-2123.
[73]	Pham D T. Blind separation of instantaneous mixture of sources via the Gaussian mutual information criterioii[J]. Signal Processing, 2001, 81(4):855-870.
[74]	Adali T. Blind Separation of Noncircular Correlated Sources Using Gaussian Entropy Rate[M]. IEEE Press, 2011.
[75]	Miettinen J5 Nordhausen K, Taskinen S. Blind source separation based on joint diagonalization in R: The packages JADE and BSSasymp[J]. Journal of Statistical Software, 2017, 76.
[76]	Zhang M, Li X? Peng J. Blind source separation using joint canonical decomposition of two higher order tensors [C]. Information Sciences and Systems. IEEE, 2017:1 -6.
[77]	Cruces S, Castedo L, Cichocki A. Novel blind source separation algorithms using cumulants[J]. Neurocomputing7 2000, 49(1 - 4):87-118.
[78]姚俊良，杨小牛，李建东，等.基于最大比合并的超定盲源分离叫.通信学报, 2010,31(7):9-17.
[79]	Cai R, Zhang W, Ching P C, Cost-Efficient Optimization of Base Station Densities for Multitier Heterogeneous Cellular Networks[J], IEEE Transactions oil Wireless Communications, 2016, 15(3):2381-2393.
[80]	Bixio L, Oliveri Q Ottonello M, et al. OFDM Recognition Based on Cyclostationary Analysis in an Open Spectrum S cenario [C] .Vehicular Technology Conference, 2009. Vtc Spring 2009. IEEE. IEEE, 2009:1-5.
[81]	Wang H, Jouini W, Nafkha A, et al. Blind standard identification with bandwidth shape and GI recognition using USRP platforms and SDR4all tools©. Proceedings of the Fifth International Conference on Cognitive Radio Oriented Wireless Networks & Communications. IEEE, 2010:1-5.
[82]	Dang M, Sun G, Blind estimation of OFDM parameters under multipath channel[C]. International Congress on Image and Signal Processing. IEEE, 2011:2809-2812.
[83]	Hauen Lajnef, Maha Cherif Dakhli, Moez Hizem, Ridha Bouallegue.The Effect of the Nonlinear Distortion on OFDM Based Cognitive Radio Systems over Rayleigh Fading Channel [C]. International Conference on Advanced
63
Information Networking and Applications Workshops?。16:427-430.
[84]	3GPP, “ TSGRAN; Study on Licensed-Assisted Access to Unlicensed Spectrum," Tech. Rep. TR 36.889 V13.0.0, June 2015.
[85]	802.11 IEEE Standard fbr Information Technology Telecommunications and information exchange between systems Local and metropolitan area networks-Specific requirements Part 11: Wireless LAN Medium Access Control and Physical Layer Specifications, IEEE Std 802.11,2007.
[86]	Evolved Universal Terrestrial Radio Access(E-UTRA); Physical Channels and Modulation, 3GPP TS 36.211,2009.
[87]	Cardoso J F. High-order contrasts for independent component analysis[}]. Neural Computation, 1999,11(1):157.
64
