第一章绪论
1.1课题背景与意义
近年来，交通拥堵和事故以及由于道路交通和燃料消耗引起的环境污染已经 成为全球关注的问题。频繁发生的交通事故给发展中国家和发达国家造成了巨大 的生命和财产损失，我国仅2018年一年就发生了 244937起交通事故，并造成直 接财产损失138455.9万元［I此外，根据公安部数据，截至2019年底，我国汽 车保有量达2.6亿辆，同比增加了&83%〔2】，车辆数量的高速增长提高了人们出 行便捷和舒适程度，但也进一步加重了城市交通拥堵的程度，降低了运输的效率, 阻碍了经济的增长。因此，城市交通系统具有极大的改善空间，更加智能化、自 动化和信息化的智能交通系统(Intelligent Traffic System, ITS )成为城市交通发 展的必然趋势。
车联网是实现智能交通系统的支撑技术，旨在通过车车/车路/车人/车云的通 信与信息交互，实现交通状况、车辆状况与行人状况等信息互通。早在1999年， 美国联邦通信委员会就提岀使用专用短程通信⑶技术(Dedicated short range communication, DSRC)实现车辆互连，并分配了 75 MHz (5.850〜5.925 GHz) 的频谱。在国内，工信部也于2018年发表了《车联网(智能网联汽车)直连通 信使用5905-5925 MHz频段的管理固定》，并分配了 20 MHz的频谱，用于基于 蜂窝移动通信系统的 C-V2X ⑷(Cellular Vehicle to Everything, C-V2X)通信。然 而，随着以自动驾驶为代表的汽车产业的兴起，车联网中的业务越来越多样化， 车联网需要传输的数据量急速增加，加重了频谱资源的紧张程度。第三代合作伙 伴计划(3rd Generation Partnership Project , 3GPP)公布的 TS 22.186 ©GPP 对 V2X 场景的增强支持(Enhancement of 3GPP support fbr V2X scenarios)》⑸和我 国公布的车联网应用级标准《合作式智能运输系统车辆通信系统应用层及应用层 数据交互标准》都明确了车联网业务的性能要求，其中，以扩展感知业务为例， TS 22.186中要求，在车辆进行扩展感知业务传输传感器数据和视频数据时，传 输速率分别要达到50 Mbps和700 Mbps.,然而，一些研究向［7］表明目前的车联网 通信技术，包括DSRC通信技术和C-V2X通信技术，由于已分配的频谱资源带 宽有限，并不能满足车联网的通信需求，同时在车辆密集和交通拥堵的区域，有 限的带宽资源还导致了不可容忍的延时和丢包率。因此，为了解决上述问题，大 量研究人员提出在车联网中采用认知无线电技术，即组建认知车联网。
1
在认知车联网中，车辆可以通过频谱共享技术共享丰富的频谱资源，从而缓 解车联网频谱资源紧张问题。目前，认知车联网中通常关注利用良好穿透特性的 6GHz以下频段。然而，随着车载应用的爆发式增长以及车辆和城市用户的日趋 密集化，车联网中需要传输的数据量急速增加。以一辆车为例，目前每辆车平均 有100个传感器同，包括高清摄像头、激光雷达等高精度传感设备，这些设备收 集到大量未经处理的原始传感数据，与周围车辆和数据中心进行实时交互处理, 据预测，一辆自动驾驶模式的汽车每小时将消耗约5 TB的数据流量，平均每秒 要传输1.4GB的数据[9〕。6GHz以下频段的频谱资源由于可使用带宽有限，并不 能完全满足车联网的通信需要。相比于6GHz以下频段，毫米波频段具有极大的 带宽资源，但又由于毫米波通信具有强阻塞效应和穿透损耗，毫米波信号易由于 障碍物的遮挡而阻塞。典型的毫米波通信链路路径损耗比6 GHz以下频谱高大 约 2OdB[0,且毫米波的视距(Line Of Sight, LOS)和非视距(Non Line Of Sight, NLOS)链路之间的损耗差约为30dB〔E。因此，仅使用毫米波频段难以在车联 网中形成稳定可靠的长期通信连接。本文考虑在车联网中联合使用6 GHz以下 频段和毫米波频段的频谱资源，这里称6 GHz以下频段和毫米波频段频谱资源 为异质频谱资源。同时，3GPP指出在下一代无线网络中实现目标性能所需的关 键要素之一是开发快速、稳定和高效的资源管理算法。频谱共享技术作为认知车 联网中资源管理方法的一种，正是我们所关注的重点。因此，本文研究异质频谱 共享技术实现异质频谱通信性能的互补，为认知车联网提供充足的通信保障。
有别于传统频谱共享技术，在业务愈发多样化的车联网中，异质频谱共享技 术主要面临以下几大问题：
1、	复杂多变的车辆间异质频谱干扰。车辆用户共享相同的频谱资源，会造 成严重的用户间干扰，影响车联网的服务质量(Quality of Service, QoS)。而异 质频谱资源的使用，使车辆用户间干扰情况更为复杂多变，加剧了获取异质频谱 共享方案的难度。6GHz以下频段通信，通常使车辆用户之间存在全向干扰；而 毫米波通信则为了补偿其路径损耗并改善接受信号的功率，通常集成众多阵列元 件，使用较窄的波束和高度定向的天线进行发送和接受，因而使得车辆用户之间 存在方向性干扰。这里称车辆用户间存在异质频谱干扰。除此之外，移动的车辆 用户和动态变化的车辆拓扑结构使得用户间异质频谱干扰情况更为复杂多变。目 前已有的异质频谱共享技术都没有有效的建模异质频谱干扰情况，因而使得干扰 规避效果不佳，影响了车联网的通信性能。
2、	多业务并存车联网的QoS保障问题。车辆用户由于进行不同的业务，而 具有多样化的QoS需求。进行视频传输的车辆用户可能更强调传输速率，分配 6GHz以下频段，由于带宽资源有限难以达到高速率的要求；而进行变道、转向
2
预警等安全信息传输的车辆则可能更强调可靠性，分配毫米波频段，可能导致通 信中断。因此，在进行异质频谱共享的同时，需要保障车联网业务的QoS需求。 目前，异质频谱共享技术的车联网业务QoS保证能力不足，难以满足车联网业 务可靠性、延时等性能指标要求。同时，针对多业务并存导致的多样化QoS要 求，车联网中缺乏针对此问题的异质频谱共享技术，并且缺乏可以表征通信链路 多业务QoS要求的异质频谱共享模型和相应的异质频谱共享算法。
3、车联网的高动态环境，需要研究低计算复杂度的异质频谱共享算法。已 有的异质频谱共享技术包括基于博弈论的异质频谱共享技术和基于拍卖理论的 异质频谱共享技术，但在车联网中以上两种异质频谱共享技术并不适用。基于博 弈论的方法通过用户之间的多轮迭代博弈进行异质频谱共享，而基于拍卖理论的 方法则通过买家和卖家的循环迭代出价得到异质频谱共享结果，两种方法均需要 大量的迭代次数以获得近优的异质频谱共享方案，但是由于车联网的高动态特性 和复杂多变的通信环境，增加了两种方法的迭代次数,计算复杂度因而大大增加。
因此，本文研究认知车联网中的异质频谱共享技术，以更好地应对现有的问 题和挑战，提高车联网的通信性能。
1.2论文主要研究内容及研究成果
本论文研究选题依托于国家自然基金项目“密集异构无线环境下极化资源的 感知与利用研究”（项目编号：61571062）和北京市自然科学基金项目“动态时 空数据驱动下基于视频数据理解的车联网资源分配算法研究”（项目编号： 4202049）。论文考虑在认知车联网中联合使用6GHz以下频段和毫米波频段，研 究异质频谱共享技术。本文的具体研究内容如下：
1、	认知车联网及频谱共享技术综述
本文论述了认知车联网及频谱共享技术的研究现状。首先，讨论了车联网中 的多业务场景以及DSRC和C-V2X通信技术现状，指出现有通信技术并不能满 足车联网的通信需求，车联网仍面临频谱资源不足的问题。然后，归纳了认知车 联网中的几种关键技术的研究现状，指出认知车联网是缓解频谱资源紧张问题的 重要手段。最后，梳理了频谱共享技术、异质频谱共享技术和面向业务QoS保 障的频谱共享技术的研究现状，并指出在认知车联网中进行异质频谱共享的不足 及科学问题。
2、	可靠且延时保障的异质频谱共享研究
针对由于6GHz以下频段和毫米波频段联合使用造成的异质频谱干扰问题， 提出了基于干扰多图的异质频谱共享算法和基于干扰感知多图的异质频谱共享 算法。针对车联网中可靠性和延时性能要求最为严格的安全业务，构建了可靠且
3
延时保证的异质频谱共享模型，并将模型中的车辆数据包延时约束通过网络演算 理论转化为信噪比约束，以此降低了实际车联网环境中获取数据包延时溢出概率 的难度。然后，本文提出了基于干扰多图的异质频谱共享算法，通过构建干扰多 图量化车辆用户间的异质频谱干扰，并设计了干扰多图着色算法进行异质频谱分 配，缓解用户间的异质频谱干扰；上述算法虽然可以满足车联网的通信要求，但 是由于仅以系统和速率作为总优化目标，导致信道质量不佳的用户，为了整体性 能的最优化，面临通信可靠性的损失。因此，将原最大化和速率问题转化为最大 化-最小传输速率问题，并提出了基于干扰感知多图的异质频谱共享算法，提高 车辆用户的通信可靠性。仿真验证了两种算法均可以在保证车辆通信链路的可靠 性和延时要求的同时，提供高速率的车辆通信。
针对此研究内容，在国际会议IEEE ICC 2019 Workshop发表了学术论文 《Multi-Graph Based Spectrum Sharing Scheme in Vehicular Network with Integration of Heterogenous Spectrum》；在 SCI 学术期刊《Vehicular Communications》投稿了 学术论文《Heterogeneous Spectrum Sharing Scheme for V2V Communication Integrated MmWave and Cellular Specti-um Resources》；提交了 国家发明专利《一 种基于干扰感知多图的V2V通信异质频谱分配方法》。
3、面向多业务QoS保障的异质频谱共享研究
针对多业务并存车联网中的异质频谱通信链路多样化QoS问题，提岀了基 于干扰感知多智能体深度强化学习的异质频谱共享算法，保证车辆通信链路的多 业务QoS要求。同时上述算法采用分布式的方案，也解决了现有认知车联网频 谱共享技术信令开销大、计算复杂度高的问题。首先，引入了可以通过QoS保 障参数表征多样化QoS需求的有效容量模型，建模多业务QoS保障的异质频谱 共享模型。然后，基于干扰感知多智能体深度强化学习模型，使作为智能体的车 辆具备认知能力，自主进行链路QoS保障参数选择和传输频谱选择，得到近优 的异质频谱共享方案。所设计的算法考虑到现有强化学习模型由于观测到的邻居 用户数目变化，而导致强化学习模型状态空间维度变化的问题，使用车辆感知到 的其在每个频段所受到的干扰构建状态空间，来表征邻居用户使用的频谱资源、 距离等信息用于模型训练，维持状态空间维度的稳定。仿真验证了所设计的算法 可以保证进行不同业务的车辆通信链路多样化QoS需求，如保证碰撞避免信息 传输业务数据包延时超出10ms的概率低于所要求的0.01,保证自动驾驶信息传 输业务数据包延时超岀100 ms的概率低于所要求的0.05 =
针对此研究，在国际会议IEEEGLOBECOM2019发表了学术论文＜AMultiAgent Deep Reinforcement Learning Based Spectrum Allocation Framework for D2D
4
Communicationsh提交了国家发明专利《一种基于多智能体深度强化学习的D2D 通信资源分配方法》，专利已公开。
1.3论文结构安排
本文共分为五章，结构安排如下：
第一章，绪论，阐述了课题的研究背景与意义，概括了本文的主要研究内容， 介绍了本文的结构安排。
第二章，认知车联网及频谱共享技术综述，阐述了车联网、认知车联网及频 谱共享技术的研究现状，并分析了现有技术的优势和劣势，指出了认知车联网异 质频谱共享技术的不足和亟待解决的科学问题。
第三章，可靠且延时保障的异质频谱共享研究，针对异质频谱干扰问题， 提出了基于干扰多图的异质频谱共享算法，以及可靠性增强的基于干扰感知多图 的异质频谱共享算法，在保证车联网延时和可靠性的同时，提供高速率的通信业 务。
第四章，面向多业务QoS保障的异质频谱共享研究，针对车辆通信链路多 业务QoS问题，提出了基于干扰感知多智能体深度强化学习的异质频谱共享算 法，满足车辆通信链路的多业务QoS要求，并且所提出的分布式算法，能够减 轻网络信令开销，并降低算法的复杂度。
第五章，总结与展望，对本文的工作进行了总结，分析本文研究内容的不足， 指出未来能进一步研究的方向。
第二章认知车联网及频谱共享技术研究综述
随着智慧交通和智慧城市概念的发展，车联网成为保证车辆交通安全、提高 交通效率、提升车载用户体验的重要手段。车联网业务的井喷式增长，导致目前 的通信频段难以支撑车联网海量数据的通信需求。将认知无线电技术和车联网相 结合，可以挖掘更多可用频谱资源，缓解车联网频谱资源紧张的问题。通过认知 无线电的频谱共享技术，车辆可以共享各种异质频谱资源，保证车联网各种业务 的QoS要求。因此，本章分别阐述了车联网、认知车联网和频谱共享技术的研 究现状，并针对这些技术在认知车联网中的优势和不足展开分析，并指明未来的 研究方向。
2.1车联网研究
车联网的概念是从物联网发展而来的，目的是实现车辆物联，即通过一切通 信技术，使车辆和任意物体(包括车、物、人、网)信息互通，提供无所不在的 通信连接，从而改善道路安全、优化交通效率，使我们的日常驾驶体验更安全便 捷，实现车联网中包括自动驾驶、高清地图在内的各种业务。接下来，本节将要 介绍车联网多业务并存的通信场景和现有车联网无线通信技术的研究现状。
2.1.1车联网多业务场景
车联网是第五代移动通信技术(5-th Generation, 5G)最受关注和最有前景 的应用场景之一，通过先进的移动通信技术，车联网可以进行包括自动驾驶、高 清地图的多种车辆业务。第三代合作伙伴计划发表的TS 22.186《3GPP对V2X 场景的增强支持(Enhancement of 3GPP support fbr V2X scenarios)》中划分了四 种车联网业务：1)车辆编队业务(VehiclesPlatooning)：使车辆动态地形成队列 行驶，队列内的所有车辆都定期收到前车数据，以便进行队内行动。2)先进驾 驶业务(Advanced Driving):通过每个车辆或路边单元(Road Side Unit, RSU) 从其通信覆盖范围内的车辆局部传感器获取数据，从而协调车辆行驶轨迹。3) 扩展传感业务(Extended Sensors)：指在车辆、路边单元、行人设备和V2X应用 服务器之间交换本地传感器收集到的未经处理的实时传感数据和视频数据，通过 扩展传感业务可以增强对环境的感知能力，扩展其感知范围，增强车辆对于交通 状况的判断能力，提高车辆驾驶的安全能力。4)远程驾驶业务(RemoteDriving)： 司机或者V2X应用程序可以远程驾驶车辆，可以应对危险的驾驶环境，如灾害 发生区域。除此之外，我国也于2017年发布了车联网首部应用级标准《合作式 智能运输系统车辆通信系统应用层及应用层数据交互标准》将车联网业务划分为
7 车辆安全类业务(例：辅助驾驶、车辆变道、盲点检测等)、交通效率类业务(例： 事故、路障和拥堵提醒等业务)和车辆信息类业务(例：车辆诊断、智能支付等 业务)。车联网中的多种业务具有不同的QoS要求，如安全类业务更关注通信的 可靠性和延时方面的性能，而非安全类业务则更关注用户的体验质量，因此车联 网中的无线通信技术需要支持车联网中的多种业务。
2.1.2车联网无线通信技术
车联网旨在通过各种无线通信技术实现车辆到基础设施(Vehicle to Infrastructure, V2I)、车辆到车辆(Vehicle to Vehicle, V2V)、车辆到行人(Vehicle to Pedestrain, V2P)的通信，以支持车联网中的多种业务。车联网中启用的两种 关键无线通信技术为DSRC技术和C-V2X技术。
DSRC通信技术主要使用5.9 GHz频段工作，其物理层(Physical, PHY)和 媒体访问控制层(Media Access Control, MAC)依赖于I EEE 802. lip标准，其优 点在于采用的MAC层协议简单,易于进行分布式操作，适用于高速运动的环境。 但是，在实际车联网环境中，DSRC技术具有覆盖距离短、接入冲突以及数据包 路由复杂等缺点，并且通过现场测试，如果车辆密度超过某个极限，则DSRC的 性能会由于同时传输的数据包冲突和隐藏节点造成的数据包冲突而急速下降。
C-V2X通信技术是由3GPP标准化组织开发的，可以运行在5.9GHz频段以 及蜂窝运营商的许可频段。C-V2X可以利用蜂窝基础设施提供车辆通信服务，同 时可以在没有蜂窝基础设施的情况下以分布式的方式运行。相比于DSRC服务， C-V2X技术在抗干扰能力和非视距通信能力方面更优。尽管C-V2X相对于DSRC 有所提高，但是，当流量密度增加时，C-V2X性能也会迅速下降，这是由于C- V2X允许同一区域内的车辆复用相同频率，当通信量增加时，重复使用距离减 少，从而导致C-V2X用户之间的干扰级别增加。
目前一些研究表明，两种车联网通信技术由于带宽有限，随着车联网产生的 数据量越来越大，并不能满足车联网的高速率需求。还有一些研究表明，DSRC 和C-V2X都可以可靠地提供端到端时延要求为100ms的车辆通信。但随着车联 网通信业务质量要求变得更加严格，如扩展感知业务通常要求V2V的端到端延 时在10ms以内，两种通信技术也不能满足车联网的服务质量要求。
通过上述分析，我们发现DSRC和C-V2X两种车联网通信技术拥有各自的 优势和劣势。但是，由于在某些特定的地理区域内几乎所有可用的频谱资源都已 经被分配给运营商和政府实体专用，尤其是在车辆和人口均非常稠密的城市环境 中。因此不能为车联网分配更多的频谱资源，频谱接入的竞争非常激烈，车联网 中各种安全和非安全业务的无线通信要求无法得到满足。但是，根据频谱占用率 测量，即使在人口稠密的城市，低于6GHz的优质频谱在大部分时间都没有被充
8
分利用，并且大量的高频频段也没有被充分利用，如：毫米波频段。针对这种情 况，一些学者提出认知车联网U2][13][I4],即采用认知无线电技术利用暂时未使用 的频谱，来满足车联网的通信需求。接下来将介绍认知车联网的研究现状。
2.2认知车联网研究
为了解决车联网所面临的频谱资源紧缺问题，大量研究人员考虑将认知无线 电技术(CognitiveRadio, CR)与传统车联网技术相结合，由此产生了认知车联 网这一定义(Cognitive Vehicular Network, CVN)。认知无线电技术问是Joseph Mitola博士在1999年首次提出的，区别于传统的固定频谱分配管理方式，认知 无线电技允许配备认知无线电设备的次级用户(SecondaryUser, SU)共享授权 用户的频谱资源，而不会对授权用户造成有害干扰，即认知无线电设备可以智能 检测到频谱空洞，并将频谱带宽分配给合适的次级用户进行有效利用，而不会对 主用户(PrimajyUser, PU)或授权用户造成干扰。在认知车联网中，配备了认 知设备的车辆可以不断检测车联网中频谱资源的使用情况，并通过频谱共享技术 共享潜在可用的频谱资源，实现车辆间高效的通信。
目前，已经有许多学者针对认知车联网中的几种关键技术展开研究，包括频 谱感知、频谱共享、频谱移动性管理等，并取得了丰富的研究成果。
1、	认知车联网频谱感知
认知车联网中的频谱感知技术【⑹是与周围环境交互、发现频谱空洞的重要 手段，是成功频谱共享的前提条件。配备认知无线电设备的车辆通过检测射频接 收信号的特性来检测无线通信环境中是否存在PU"】，以此发现是否存在可使用 的频谱空洞。目前，车联网中的频谱感知技术脱川9]可以分为本地感知和协作感知 两大类。本地感知通常釆用简单易行的能量检测算法或循环平稳频谱感知算法。 但是，在车联网的环境中，本地感知方法由于车辆移动性造成的干扰，其精度远 低于协作感知方法。因此，在车联网环境中，协作感知更被研究者所重视，通过 协作感知可以降低由于车辆移动作造成的严重多径衰落影响以及隐藏节点的影 响。车联网中的协作感知也分为基础设施辅助协作感知和分布式协作感知[20]两 大类。基础设施辅助协作感知通常利用路边单元或者其他固定设备作为融合中心, 通过融合中心从不同车辆收集的频谱感知结果推断出频谱的占用情况，并广播给 周围邻居车辆。分布式的协作频谱感知，通常通过车辆邻居用户之间交换个体对 于频谱占用的观察结果，通过考虑不同观测值之间的相关性,做出频谱感知推断。
2、	认知车联网频谱共享
频谱共享是实现认知车联网的关键技术，合理的频谱共享方案可以减轻车辆 用户之间的干扰，实现频谱资源的有效利用，提供满足车联网各种业务服务质量
9
要求的车辆通信。认知车联网中的频谱共享技术可以从可用频谱、网络架构、接 入模式和算法四个角度进行分类，如图2-1所示。
从可用频谱的角度，可以划分被基于许可频段的频谱共享、基于非许可频段 的频谱共享和基于异质频谱的频谱共享（简称为异质频谱共享）；从网络架构的 角度，可以划分为集中式频谱共享和分布式频谱共享；从接入模式的角度，可以 划分为机会式频谱共享和底层复用式频谱共享；从算法的角度来划分，可以划分 为基于图论的频谱共享、基于博弈论的频谱共享和基于机器学习的频谱共享。接 下来将在2.3.1节中对频谱共享技术的现状进行更为详细的介绍。
（ 频谁姨尊 j
{ •	］ , I —［—~f	, ■	I	、
（ 讶増频谱 ;（ 図络柴输 ］； 怨人模式 ）f 那么
m •-	:卅' r加识藩其学）（譬韶.呀
f	；	；

/堆F冷逬筋睹们敏
频谱荻卑	）
'圾F猝聽除港衍驗
.	谱英学	丿
'	蓬亍调逡的	「	慑于鍔薛逡的'/裁［絶務啓刀的
图2・1认知车联网频谱共享分类
3、认知车联网移动性管理
认知车联网频谱移动性管理，是指次级车辆在当前使用的频段中检测到主用 户存在后，次级车辆立即停止使用此频谱资源，并在另一个空闲的频谱资源上恢 复传输。认知车联网中的移动性管理一方面是为了解决主用户重新使用信道时， 由于次级车辆用户使用该频段而造成的频谱资源不可用问题，另一方面则是维护 次级车辆用户频谱资源被抢后的通信连续性，对于次级车辆用户，当让出频谱资 源时，由于需要发现新的可用频谱，不可避免地会造成通信延时，对于某些要求 延时的车辆业务而言，认知车联网的移动性管理需要保证通信频谱切换的连续性。 文献0］针对认知车联网中的网络移动性，研究使用多属性决策算法进行频谱切 换。文献〔22】则提出了基于情景感知的多属性决策算法以及基于成本的频谱切换 方案，以决定切换后的网络选择。
2.3频谱共拿技术研究
频谱共享技术是实现认知车联网的关键，通过频谱共享技术车辆可以共享各 种频谱资源，满足车联网多种业务的服务质量要求。因此，本节首先概要介绍了 频谱共享技术的研究现状；然后，介绍了所研究的异质频谱共享技术研究现状; 最后，为了研究通过异质频谱共享满足车联网多种业务的QoS要求，本节还介 绍了面向业务QoS保障频谱共享技术研究现状。
10
2.3.1频谱共享技术概述
合理的频谱共享方案可以减轻车辆用户之间的干扰，实现频谱资源的有效利 用，提供满足车联网各种业务服务质量要求的车辆通信。认知车联网中的频谱共 享技术如2.2节中所述，可以从可用频谱、网络架构、接入模式和算法四个角度 进行分类。
从可用频谱的角度，认知车联网中基于许可频段的频谱共享技术，通常考虑 使用蜂窝通信㈡］频段、电视空白频段［24］【25］ (TV White Spectrum, TVWS)等频谱 资源，这些低频频段具有很好的穿透特性，在恶劣天气和密集的城市场景中都具 有良好的传输特性；认知车联网中基于非许可频段的频谱共享技术，则通常使用 工业科学医学频段〔旳(Industrial Scientific Medical, ISM)和毫米波频段【勿的频 谱资源，这些频段目前还没有分配给固定用户使用，频谱资源丰富。现有的认知 车联网中频谱共享技术通常使用单一(同质)的频谱资源。但是有一些研究指出 单一频谱资源难以满足车联网中各种QoS要求，因此异质频谱共享也开始引起 人们的关注，接下来将在2.3.2节中对异质频谱共享技术的研究现状进行介绍。
从网络架构角度，集中式频谱共享可以通过路边单元或基站获取车联网通信 环境的全局信息，制定更合理频谱共享方案，缓解车辆之间的干扰，提高频谱效 率，因此更为适合基础设施更为健全、车辆密集的城市环境；相比于集中式频谱 共享，分布式频谱共享不需要基础设施的辅助，减小了信令交互造成的网络负担， 并且能更好的适应具有高速动态拓扑结构的车联网，因此可能更适合基础设施不 足的郊区地区。因此，认知车联网中的频谱共享技术应该根据具体的交通环境、 配套设施选择合适的网络架构形态。
从接入模式角度，机会式频谱共享可以通过配备CR设备的车辆感知频谱占 用情况，当检测到频谱空洞时，次级车辆用户占用频谱进行传输，但PU再次使 用该频谱资源时，次级车辆用户让出该频谱资源。机会式频谱共享技术利用频谱 感知的结果，协助次级车辆用户选择通信的频段，如文献［绚提出了一个协作三态 频谱感应分配方案，在传统的两态频谱感知基础上，进一步感知高速公路上车辆 行驶当前和未来位置的频谱空洞，为车辆提供额外的频谱机会。底层复用式频谱 共享，次级车辆用户不感知频谱是否被占用，而是在存在PU的情况下，进行低 功率传输，动态利用频谱资源，以避免有害干扰。相比于机会式频谱共享，覆盖 式频谱共享技术㈤］可以避免频谱感知过程造成的延时，因此对于有延时要求的 认知车联网来说，覆盖式频谱共享技术得到了更为广泛的应用。
从使用的算法角度来说，频谱共享包括以下几大类：
1) 基于博弈论的频谱共享技术
11
认知车联网中频谱共享的核心思想是车辆用户之间的竞争与合作，博弈理论 作为一种通过用户之间的博弈竞争获取最佳资源分配策略的手段，为设计有效可 靠的频谱共享方案提供了有力的工具。在基于博弈论的频谱共享技术中，获取纳 什均衡解（最优策略解）是在无线资源有限的情况下提高频谱资源利用效率的重 要方式。目前，基于博弈论的频谱共享技术通常分为合作博弈和非合作博弈两种。 合作博弈理论已经被广泛应用于解决车辆频谱共享问题，该方法将车辆用户组成 合作的联盟，将频谱共享问题建模程一个多联盟博弈模型，通过博弈竞争实现整 体收益（例：系统吞吐量）的最大化，获取频谱共享方案。文献［3°］将联合车载内 容分发车辆对匹配和频谱分配问题，建模为一个联盟博弈模型，提出了一个基于 联盟博弈的车载内容分发网络频谱分配算法，实现车载内容分发网络中和传输速 率最大化的目标。合作博弈的特征是博弈游戏的参与者可以交互并制定约束协议, 区别于此，非合作博弈游戏的参与者可以进行交互，但不可以拥有共同有约束力 的协议。文献［洞将认知车辆网中车辆用户的频谱资源分配问题建模为一个多玩 家博弈模型，并设计了一个非合作基于遗憾匹配的博弈论策略优化方法求解。博 弈论的方法通常需要大量的用户交互信息，这大大加重了网络的通信负载和信令 开销。并且，基于博弈论的频谱共享方法，通常需要大量的迭代次数，以达到纳 什均衡，所以该方法需要进一步研究减少信令交互、加快收敛速度的方法。
2）基于图论的频谱共享技术
图论已被广泛认为是用于建模和分析不同网络中各种类型的交互、关系和动 态性的重要工具，并且已广泛用于车辆网络中的资源管理问题的设计和分析。现 有认知车联网中基于图论的频谱共享技术通常可以划分为以下两种，基于图匹配 的频谱共享技术和基于图着色的频谱共享技术：
基于图匹配的频谱共享技术，最终目的是实现无线资源与用户服务需求之间 的最佳拼配，通常将用户和可用频谱资源建模为不相交的节点集合，并通过边的 连接实现不同节点集中节点的拼配，以获得频谱共享策略。目前，已有的研究常 使用二分图或多维图匹配理论来解决认知车辆网中的频谱资源共享问题。文献 ［32］［33］将V2V通信链路和V2I通信链路作为二分图的两个顶点集，通过匈牙利算 法实现V2V和V2I节点的完全匹配，实现V2V和V2I的最优频谱资源复用。文 献【"I进一步解决V2V和V2I的联合频谱分配问题，将V2V通信链路、V2I通信 链路和可用频谱资源分配作为三种节点集，V2V或V2I节点使用频谱资源可以 达到的通信容量作为节点之间边的权重，并使用三维权重匹配算法来实现频谱资 源的完全匹配。
基于图着色的频谱共享方法，其核心思想是抽象车辆组成的网络拓扑结构， 构建干扰图建模车辆通信链路之间的干扰情况，并建立基于干扰图着色的频谱共
12
享模型。在干扰图中，每个顶点代表一条通信链路，两个点间之间的连接代表用 户之间的干扰，意味着两条通信链路不能使用同一种频谱资源通信。每个顶点对 应着一组可选颜色，这些颜色表示可用的频谱资源。通过这种映射关系，可以将 车辆用户的频谱共享问题转换为每个顶点的着色问题。目前，在传统干扰图的基 础上，进一步使用加权图、超图来建模通信链路的干扰关系，并研究了相应的基 于加权多图着色的频谱共享算法和基于干扰超图着色的频谱共享算法。文献更］ 构建干扰感知加权图，边的权重代表通信对之间的干扰强度即干扰功率，并设计 干扰感知加权图着色算法，进行频谱共享。文献［殉为了进一步建模用户之间的累 计干扰，使用干扰超图建模，其中一条超边可以连接多个节点，表示多个节点之 间具有不可容忍的累计干扰，并设计了基于干扰超图的频谱共享算法。
现有基于图论的频谱共享技术的算法复杂度通常与车联网中用户的数量和 无线网络中可用的频谱资源数量有关，因此在拥有大量用户的网络中，算法速度 变慢。但是在车联网中，由于车辆安全驾驶距离和车辆体积等各种条件的限制， 车辆数量存在可以计算出的上限，因此基于图论的方法可以具有更为稳定的计算 复杂度。当然，为了应对车辆密集的场景，也需要进一步研究如何降低基于图论 的频谱共享方法的复杂度。
3）基于机器学习的频谱共享技术
机器学习作为人工智能的主要分支，构建了可以在复杂环境中运行的智能系 统，并在计算机视觉、自然语言处理和机器人技术中找到了许多成功的应用。机 器学习强调具有变化和不确定的学习和适应环境的能力。与显式系统参数（例如： 接收信号功率或信干噪比等）的传统方案相比，机器学习可以利用网络或个体存 储的历史数据（例如：网路拓扑、车辆行为模式、车辆位置、功率分配结果、频 谱使用情况）了解动态的通信环境，然后通过学习训练进行多种任务。
目前，车联网中通常使用强化学习来解决频谱共享问题。强化学习作为机器 学习的一种，可以与动态的通信环境交互，并制定令人满意的策略，以满足车联 网的各种QoS要求，同时适应变化的无线通信环境【37】。文献卩8］提出了一种基于 多智能体深度强化学习的V2X资源分配算法，为进行安全业务的V2V通信链路 提供可靠的通信业务。文献【39］提出了一种基于迁移行动者-评论家强化学习 （Actor Critic reinforcement learning, AC）算法，将迁移学习与 AC 强化学习相 结合，实现训练结果在车辆用户之间的有效迁移，为车联网提供了满足靠可靠低 延时要求的安全通信业务。
机器学习通过线下历史数据进行训练，并将训练得到的结果放到实际场景中 使用，极大的提高了处理效率，目前越来越多的研究人员关注于机器学习在车联 网中的应用，各种各样的探索性实验也在不断展开。然而，如何适应和利用机器
13
学习工具，解决高移动性车载网络的独特特征.并实现可靠的年载通信的目的仍然 是具有挑战性的，并且代表了有前途的研究方向。
2.3.2异质频谱共拿技术
区别于传统的（同质）频谱共享技术（即仅使用特定的连续频谱资源，这些 频谱资源具有相同的传输特性），异质频谱共享技术旨在通过用户合理的共享具 有不同传输特性的异质频谱资源，在避免用户间强干扰的情况下，满足用户的服 务质量要求。
目前一些研究已经指出，认知车联网中单一的频谱资源已经难以满足车辆通 信的需要。如6 GHz以下频段虽然良好的穿透特性，可以提供良好的链路可靠 性，但由于频谱资源带宽较窄，采用正交频分复用技术的用户在每一个时隙占有 一个180kHz的物理资源块（ResourceBlock, RB）,并不能满足车联网高速率的 传输要求；相比于6GHz以下频段，毫米波频段具有丰富的带宽资源可以提供高 速率的车辆通信服务，但毫米波由于高频率而造成更大的传播损耗和穿透损耗， 难以形成长期稳定可靠的通信连接。因此，研究人员考虑在认知车联网中使用异 质频谱资源，认知车联网中己经涌现了一些相关的研究成果，如：文献【4°］提出了 5G异质频谱的动态共享框架，包括蜂窝用户频谱资源和毫米波频谱资源，来满 足车载用户的沉浸式体验；文献⑷］提出了集成使用毫米波频段和sub-6GHz的分 层网络控制框架，sub 6GHz负责网络控制并提供相对可靠的通信，而毫米波频 段则提供高吞吐量的业务；文献阳开发了基于DSRC、sub 6 GHz和毫米波频段 的车联网通信协议，用于车辆内容的分发，保证了车辆之间安全信息的延时性能 要求。以上研究成果证明在认知车联网中共享异质频谱资源可以满足车联网业务 的服务质量要求。
现有的异质频谱共享技术可以分为三大类：
1）	基于图论的异质频谱共享技术，文献⑷］提出了可以通过干扰图着色的方 式进行异质频谱分配的思想，旨在通过构建了干扰图建模用户使用毫米波或6 GHz以下频段的干扰情况（即当用户间在毫米波频段或6 GHz以下频段存在强 干扰时，用户之间存在干扰边），并通过图着色方式进行异质频谱分配。但是， 由于文献⑷］中仅考虑使用传统干扰图模型（传统干扰图模型中干扰边仅代表干 扰存在与否，并不能表示出干扰的类型和特性，如：毫米波频段的方向性干扰或 6 GHz以下频段的全向性干扰），因此并不能完全建模出用户间的异质频谱干扰 关系，造成了用户间干扰规避的不合理设计，影响了异质频谱的使用效率。
2）	基于博弈论的频谱共享技术，文献⑷］在集成了毫米波和蜂窝用户低频频 谱资源的异构蜂窝网络中，构建以吞吐量最大化为优化目标的异质频谱共享模型, 并使用联盟博弈的方法，选择用户的传输频段和功率。文献IM进一步在多小区多
14
频段异构蜂窝网络中，提出了一种启发式基于博弈论的异质频谱分配算法，由于 毫米波频谱资源可以提供更高的吞吐量，因此算法首先通过联盟博弈论方法为用 户优先选择合适的毫米波频段，接着基于联盟博弈算法，为难以使用毫米波频谱 资源达到高吞吐量的用户，分配蜂窝频谱资源。基于博弈论的方法通过玩家之间 的多轮迭代博弈收敛到纳什均衡状态，但是由于车联网的高动态特性，车辆通信 环境复杂多变，这会导致基于博弈论的方法迭代次数增加，因此，在认知车联网 中使用基于博弈论的方法需要进一步研究如何提高其收敛速度、减少迭代次数。
3) 基于拍卖的异质频谱共享技术，通过对频谱资源进行定价，通过作为卖 家的次级用户向作为卖家的主用户出家，使双方利益最大化来进行频谱资源的分 配。文献昭提出的异质频谱信任双拍卖算法(TruthfUl Double Auction mechanism for Heterogeneous Spectrums, TAHES )考虑了频谱的异质性，允许卖家明确表达 他们对异质频谱的个性化偏好。文献跑考虑了空间、频谱、时间上的频谱异质性， 基于拍卖理论，设计用于频谱共享的双拍卖机制。基于拍卖的异质频谱共享技术， 由于需要买家和卖家的循环出价，和博弈论的方法类似，都需要大量的迭代次数， 并不适合车联网高动态的通信环境。
2.3.3面向业务QoS保障频谱共享技术
随着车联网所能进行的业务种类越来越丰富，车载通信需要支持多种业务的 不同服务质量(Quality of Service, QoS)要求。有研究人员指出，在多业务并存 的车联网中，需要提供满足车载通信多业务QoS的能力，如：文献〔佝提出要提 供车联网的多业务通信支持，以提供沉浸式用户体验。但是，现有的异质频谱共 享技术并没有考虑车联网业务的QoS保障，存在着以下问题：
首先，现有的异质频谱共享技术并没有考虑到多种业务的QoS区分，没有 有效的保障单一业务的QoS要求，如保障安全服务的延时和可靠性性能。因此， 论文研究和分析传统的(同质)频谱共享技术针对单一业务QoS保障问题的相 关研究现状，为可靠且延时保障的异质频谱共享研究提供理论支持：文献［32回］［34］ 主要针对车联网安全业务的传输展开研究，通过频谱共享保障了车辆间安全信息 传输的可靠性，并提供高速率的车辆间通信，但是以上研究并没有考虑保障车联 网安全业务重要的延时性能要求；文献［27］卩0］则进一步考虑了车联网安全服务的 延时性能保障，但是以上研究仅考虑了数据包的传输延时，而没有考虑数据包端 到端延时中重要的缓存中等待延时，已经有研究人员指出数据包在缓存中的等待 延时在数据包端到端延时中占据重要地位［231M71。通过上述分析可以发现，认知车 联网异质频谱共享技术需要保证车联网业务所关注的延时和可靠性性能要求，其 中等待延时作为端到端延时的重要组成部分，需要应该在可靠且延时保障的异质 频谱共享中被考虑。
15
其次，现有的异质频谱共享技术也没有考虑到，在多业务并存的车联网中， 车载通信链路具有多种QoS要求这一问题。针对面向多业务QoS保障的异质频 谱共享，其最大的挑战在于如何客观且统一地评价多业务的QoS性能，以及在 频谱共享的过程中结合多种QoS因素进行异质频谱的分配。因此，论文在传统 蜂窝网和物联网中，研究和分析针对多业务QoS问题的相关研究现状，以支持 面向多业务QoS保障的异质频谱共享研究，可以分为以下三类：
1）	基于QoS偏差效用函数/加权QoS偏差效用函数的多业务QoS保障频谱 共享技术，文献说〕设计了用户系可达吞吐量-期望吞吐量偏差效用函数来反映继 续进行不同业务用户的不同吞吐量要求,并通过功率控制满足用户的多业务QoS 要求；文献［2®设计了用户实际传输延时-期望传输延时偏差效用函数来反映用户 的不同延时要求，并通过用户通信频段的选择来满足用户的不同QoS要求；文 献［49〕设计了加权的QoS偏差效用函数，将用户系可达吞吐量-期望吞吐量偏差效 用函数、实际传输延时-期望延时偏差效用函数、实际丢包率-期望丢包率偏差效 用函数进行加权处理，并通过分配频谱、计算等资源，满足用户的多业务QoS要 求。但是，基于QoS偏差效用函数的多业务QoS保障频谱共享技术，由于所使 用的偏差效用函数通常只以单一性能指标为变量，仅考虑了单一变量在通信链路 之间的不同，没有综合考虑传输速率、数据包延时、丢包率等各种QoS因素的 影响，并不能完整的描述用户的多业务QoS要求；而基于加权QoS偏差效用函 数的多业务QoS保障频谱共享技术，通过调整各个性能指标的配置参数来保证 多种业务的QoS要求，又大大加重了算法的复杂程度，并且也不能保证其性能 指标参数配置准确反映了业务的QoS要求。
2）	基于强化学习的多业务QoS保障频谱共享技术，文献［列设计了基于行动 者-评论家强化学习的信道接入算法，不设计评价用户QoS性能的效用函数，而 是通过用户实际可达QoS和用户期望QoS设计奖惩函数，训练得到用户调度和 频谱资源分配策略，以满足用户的多QoS要求。但由于此强化学习模型中，奖 励函数设计为当满足QoS要求中某一性能指标（吞吐量、丢包率、延时等）时可 以获得正奖励；否则，获得负奖励。这种奖惩函数的设计并不能保障服务的所有 性能指标被满足。
3）	基于有效容量的多业务QoS保障频谱共享技术，文献Eld〕通过有效容量 评价用户的多业务QoS要求，并设计了频谱分配算法满足用户的多种QoS要求。 有效容量模型包含了传输速率、时延和丢包率等性能指标，比仅考虑单一性能指 标（如：香农容量、延时）的效用函数更具有应用意义。在有效容量模型中，QoS 保障参数0可代表通信链路的传输速率、延时、丢包率等指标的性能要求。对于 实时数据流量传输服务，需要保证严格的延迟限制，即0T8,有效容量将成为
16
中断容量;对于非实时数据传输业务，需要高吞吐量，同时施加松散的延迟约束， 即0 — 0,有效容量将变为各态历经容量。QoS参数&与数据包到达率、延时和 丢包率的关系表示如下：
旳沦也沪严叽“	3）
其中，％表示数据包延时，切少表示数据包最大可容忍延时（当数据包超出切© 时，认为数据包已丢失），R表示链路传输速率，&表示最大允许丢包率。但是， 以上研究中有效容量模型中主要的QoS保障参数通常是自定义的固定值，并不 能由通信链路进行自主地选择，这对于业务种类不断变化的车联网实际情况并不 相符。
2.4认知车联网异质频谱共享的不足及其科学问题
认知车联网中异质频谱共享技术的研究还不够深入，总结上述分析，发现认 知车联网中的异质频谱共享技术研究存在以下不足和亟待解决的科学问题：
1）	应对“异质频谱干扰问题”的不足
在集成毫米波和6 GHz以下频段等异质频谱资源的认知车联网中，车辆之 间存在严重异质频谱干扰（包括毫米波形成的方向性干扰和6 GHz以下频段形 成的全向干扰）影响了车联网的通信性能。目前的异质频谱共享技术，在缓解车 辆用户间异质频谱干扰方面还存在缺陷。基于图论的异质频谱共享技术，由于所 使用的传统干扰图模型仅通过干扰边表示干扰的存在与否，并不能体现车辆干扰 的类型和特征，因此未完全建模出车联网的异质频谱干扰关系，导致异质频谱干 扰规避的不合理设计，影响了异质频谱使用效率。而基于博弈论的异质频谱共享 算法和基于拍卖的异质频谱共享算法，都是通过大量的迭代获取异质频谱共享方 案，来缓解车辆间异质频谱干扰，但由于车联网的高动态特性，车辆通信环境复 杂多变，导致迭代次数大大增加，算法复杂度上升，因此并不适合车联网高动态 的通信环境。
2）	应对“车联网业务QoS保障问题”的不足
随着车联网所进行的业务种类越来越丰富，车载通信需要支持多业务的不同 服务质量要求。当前的异质频谱共享技术在应对车联网业务QoS保障问题中还 存在以下不足：第一，现有的异质频谱共享技术没有对多业务QoS要求进行区 分，不能有效的保障特定业务QoS要求，如车联网安全业务的可靠性和延时性 能要求。并且，已有的面向QoS保障的频谱共享算法，也在保障延时性能要求 方面存在不足，大多研究仅考虑了数据包的传输延时，而忽略了在数据包端到端 延时中重要的等待延时。第二，认知车联网中的异质频谱共享技术，也没有考虑
17
到在多业务并存的车联网中车载通信链路具有多样化QoS的问题。已有的面向 多业务QoS保障的频谱共享技术在应对多业务QoS问题方面还存在缺陷，并不 能直接应用到认知车联网异质频谱共享中：基于QoS偏差效用函数的频谱共享 技术，由于所使用的偏差效用函数通常仅考虑了单一性能指标在通信链路之间的 不同，并不能完整的描述用户的多业务QoS要求；基于加权QoS偏差效用函数 的频谱共享技术，QoS权重配置参数的设置提高了算法的计算复杂度，并且不能 保证QoS权重参数的配置准确反映了业务的QoS要求；基于强化学习的多业务 QoS保障频谱共享技术，由于奖惩函数设计的不合理，不能保证服务的所有性能 要求被满足；基于有效容量的多业务QoS保障频谱共享技术，固定的QoS保障 参数设置，不符合实际车联网场景中服务变化的情况。
综上，在认知车联网异质频谱共享研究中，“如何通过低复杂度的异质频谱 共享算法，解决车辆间异质频谱干扰问题，满足车联网单业务的QoS要求”是 第一个亟待解决的科学问题，论文研究通过量化车辆端到端延时（包括传输延时 和等待延时）构建可靠且延时保障的异质频谱共享模型，并构建干扰多图和干扰 感知多图建模车辆之间的异质频谱干扰，设计基于干扰多图的异质频谱共享算法 和基于干扰感知多图的异质频谱共享算法，缓解车联网异质频谱干扰，保障车联 网单业务的QoS要求；其次，“如何通过合理的低复杂度异质频谱共享，保证车 辆通信的多业务QoS要求”是第二个亟待解决的科学问题，论文研究通过有效 容量表征通信链路的多业务QoS要求，研究基于干扰感知多智能体深度强化学 习算法的异质频谱共享算法，使车辆自主选择通信频段和QoS保障参数，保障 多种业务的QoS要求。
2.5本章小结
本章首先介绍了认知车联网及频谱共享技术的研究现状，分别从车联网、认 知车联网和频谱共享技术几方面展开叙述。首先，介绍了车联网中的多业务场景 以及现有的DSRC技术和C-V2X技术，指出了两种技术并不能满足车联网的多 业务通信需求，车联网仍面临频谱资源紧张的问题。随后，介绍了认知车联网， 指出基于频谱共享技术的认知车联网是缓解车联网频谱资源紧张、提供高速率车 辆通信的重要手段。随后，本章介绍了频谱共享技术、异质频谱共享技术和面向 业务QoS保障的频谱共享技术研究现状。最后，指出了现有认知车联网中异质 频谱共享技术的不足和亟待解决的科学问
18
第三章可靠且延时保障的异质频谱共享研究
3.1引言
车联网中异质频谱资源的共享在缓解频谱资源紧张的同时，也为车辆通信带 来了新的问题：由于异质频谱资源具有不同的传播特性，用户间存在复杂多变的 异质频谱干扰，使车载业务的QoS性能无法得到保障。6 GHz以下频段通信，通 常使车辆用户之间存在全向干扰。而毫米波频段通信，则为了补偿其路径损耗并 改善接收信号的功率，通常使用较窄的波束和高度定向的天线进行发送和接收, 使得车辆用户之间存在方向性干扰。因此，本章研究可靠且延时保障的异质频谱 共享技术，通过缓解车辆之间的异质频谱干扰，来满足车载业务的QoS要求。
目前，已有的异质频谱共享技术还无法完全解决上述问题。基于图论的异质 频谱共享技术研究通过干扰图建模用户间异质频谱干扰情况，并使用图着色算法 进行异质频谱分配，但由于传统的干扰图没有有效地建模异质频谱干扰情况，因 而使得干扰规避效果不佳，影响了车联网的传输速率、可靠性、延时等通信性能； 基于博弈论的异质频谱共享技术和基于拍卖理论的异质频谱共享技术，则由于车 联网的高动态环境，导致算法复杂度升高，因而不适合在车联网中使用。除此之 外，以上异质频谱共享技术都没有考虑保障车载业务的QoS要求，尤其是车联 网通信中重要的延时和可靠性性能要求。
因此，本章研究可靠且延时保障的异质频谱共享技术，针对车联网中可靠性 和延时性能指标要求最为严格的安全业务，提出了两个可靠且延时保障的异质频 谱共享算法：基于干扰多图的异质频谱共享算法和基于干扰感知多图的异质频谱 共享算法。首先，本研究构建了可靠且延时保障的异质频谱共享模型，并研究通 过网络演算理论，将模型中的车辆数据包端到端延时约束转化为接收信干噪比 (Signal-to-Interference-plus-NoiseRatio, SINR)约束，降低数据包端到端延时溢 出概率获取的难度。然后，本文提出了基于干扰多图的异质频谱共享算法，通过 构建干扰多图量化车辆用户间的异质频谱干扰，并设计了多图着色算法进行异质 频谱分配；上述算法虽然可以满足车联网的通信要求，但是由于仅以系统和速作 为总优化目标，导致信道质量不佳的用户，为了整体性能的最优化，面临通信可 靠性的损失。因此，将原最大化系统和速率问题转化为最大化-最小传输速率问 题，并提出了基于干扰感知多图的异质频谱共享算法，提高车辆用户的通信可靠 性。仿真验证了两种算法可以在保证车辆通信链路的可靠性和延时要求的同时， 提供高速率的车辆通信。
19
本章的结构如下：首先在3.1节对整章进行简要的概括；3.2节构建了异质 频谱共享模型，并基于网络演算理论将延时约束条件转化为SINR约束条件；3.3 节提出了基干扰感知多图的异质频谱共享算法；3.4节提出了基于干扰感知多图 的异质频谱共享算法；3.5节对所提出的算法进行仿真验证并分析了仿真结果； 最后，3.6节总结了本章内容。
3.2系统模型与问题描述
3.2.1系统模型
本章考虑了一个集成了 6GHz以下频段频谱资源(这里考虑复用蜂窝用户的 频谱资源，因此统称为蜂窝频谱资源)和毫米波频谱资源的单小区城市场景，如 图3-1所示。假设小区中存在一个蜂窝基站(BasicStation , BS), M个蜂窝用户 (CellularUser , CUE), X个V2V用户通信对2>{厶,...,人},其中定义第加个蜂 窝用户为c”，C={cx,...,cM},定义第"个V2V用户通信对为厶。蜂窝上行用户采 用正交频分复用技术(OrthogonalFrequencyDivision.Modulation, OFDM)使用 正交频段进行通信。V2V用户存在两种通信模式，一是V2V用户复用蜂窝上行 用户的频谱资源，即蜂窝通信模式，二是V2V用户复用毫米波频谱资源，即毫 米波通信模式。为了提高频谱的利用效率，假设任一蜂窝用户的频谱资源可以被 多个V2V通信链路复用。最后，由于毫米波通信使用方向性天线，用户之间干 扰较小，因此毫米波频谱资源可以被多个V2V通信链路复用。


图3・1集成异质频谱的车联网系统模型示意图
在集成异质频谱资源的车联网中存在三种信号和四种干扰。三种信号分别为: 蜂窝上行用户到基站的信号，蜂窝模式V2V发射车辆到蜂窝模式V2V接收车辆 的信号以及毫米波模式V2V发射车辆到毫米波模式V2V接收车辆的信号。四种 干扰分别为：基站受到的蜂窝模式V2V发射车辆的干扰，蜂窝模式V2V接收车 辆受到的所复用资源的蜂窝用户的干扰，蜂窝模式V2V接收车辆受到的复用同 一资源的其他蜂窝模式V2V发射车辆的干扰以及毫米波模式V2V接收车辆受
20

到的其他毫米波模式V2V发射车辆的干扰。在表3-1中定义信号功率增益和干 扰功率增益。
表3-1符号简表
符号
定义
Sm
CUE -到基站的信道功率增益

复用CUE C”频谱资源的第n个V2V链路Z”的 信道功率增益

复用毫米波资源的第"个V2V链路的信道功率 增益
略
复用CUE c”频谱资源的第"个V2V链路到 基站的干扰功率增益
c
CUE q到复用其频谱资源的第"个V2V链路 町接收机的干扰功率增益
c
复用CUE c”频谱资源第"个V2V链路发射 机到第k个V2V链路厶接收机的干扰功率增益

复用毫米波频谱资源的第«个V2V链路2”发射 机到第k个V2V链路人接收机的干扰功率增益
假设蜂窝频段的全向天线增益为固定值G。。不同于蜂窝频段通信，毫米波通 信使用具有良好波束转向能力的方向性天线，其天线增益近模型可以似为一个二

维理想扇形模型［冈。在毫米波V2V通信中，第"个V2V链路的发射和接收增益
0（炉= {/“}）表示如下：
(3-1)
其中，ef表示发射车辆卩7\和接收车辆诙乜的天线转向方向与发射车辆 和接收车辆阮勺的视线方向之间的对准误差，Of表示半功率波束宽度, 0 S g®《1表示毫米波传输的旁瓣功率。
蜂窝用户C”的接收SINR可以表示为：
/一 G瞬 g”，
◎ +几
复用蜂窝用户c”的V2V链路£接收用户的接收信干噪比可以表示为：
G爲 g”	（3-3）
21
其中，乙二工QG盜zgg為为V2V链路4发射用户对蜂窝用户J的干扰’ 5广1心附:”皿詁为蜂窝用户必对V2V链路A接收用户的干扰， 人丿”	曲”为V2V链路厶对V2V链路/”的干扰；P；和P；为蜂窝
用户c“和V2V链路(，发射用户的发射功率；M为蜂窝频谱资源的加性高斯白噪 声(Addictive White Gaussian Noise, AWGN)功率谱密度；为蜂窝用户的带宽；
ZV表示第巾个蜂窝用户0频谱资源的复用情况，P^= 1表示第加个蜂窝用户c,” 的频谱资源第*个V2V通信链路/”所复用。
复用毫米波频谱资源的V2V链路接收用户的接收信干噪比可以表示为：
G^hmG-	(3-4)
” 心屛”+曙，
其中，G；：和Gf分别为毫米波发射和接收用户的天线增益； 昭尸工謂八严他G：PjgG；：为V2V链路人发射用户到V2V链路厶接 收用户的干扰；毫米波频谱资源的加性高斯白噪声功率谱密度；B”m，为毫米 波频谱资源的带宽。
因此，V2V链路厶的传输速率可以被表示为：
% = (1 - «/„ )BC log10 (1 +	) + (1 - Poul	logI0 (1 +	) 3)
其中，％表示V2V链路厶选择哪种通信模式，表示链路石选择蜂窝通信模 式，表示V2V链路厶选择毫米波通信模式；巧“,表示毫米波的发射用户和 接收用户之间通信链路的阻塞概率［%】，Pou=e^ ,〈是发射用户和接收用户之 间的距离，(是表示障碍物密度和体积的参数。
3.2.2 V2V链路的延时约束
考虑到车辆的延时性能要求，本章通过建立V2V链路的端到端延时模型。
假设车辆用户产生的数据包首先进入先进先出(First In First Out, FIFO)的缓存 中，然后依次通过无线信道传输。因此，可以将V2V链路缓存中第尸个数据包 的端到端延时表示为
兀- ％ (尸)	(3_6)
其中，&(门表示V2V链路/”缓存中第尸个数据包离开的时间，气(尸)表示V2V 链路厶缓存中第尸个数据包到达/产生的时间。经分析，数据包的端到端延时包括 等待延时和传输延时，通过采用最大卷积原则〔旳，可以将端到端延时模型重新表 示为
Tt (r) = WI (r) + rz (r)	®7)
22
其中，％（门为第厂数据包的传输延时，肌⑴为V2V链路Z”缓存中第尸个数据包 的等待延时，表不为
［一1	（3-8）
化（2衆驚［工巧"）-工% （切
k—v	k=v
其中，q仇）为第伙+1）个数据包和第k个数据包之间的到达间隔。
然后，V2V链路厶的延时约束条件表示为
P{rin（r）>tma^<S,n = l,2,...,L	S）
即每个数据包端到端延时超过V2V链路最大数据包端到端延时门限/嘶的概率 小于最大延时溢出概率门限£ o
3.2.3问题描述
以V2V链路和速率最大化作为优化目标建立异质频谱共享模型，同时，为 了保障车辆通信的延时和可靠性需求，以V2V链路的数据包端到端延时溢出概 率低于门限&、V2V接收用户的SINR高于预设门限yt分别作为V2V链路的延 时、可靠性约束条件。最后，为了保证作为主用户的蜂窝用户的通信质量，蜂窝 用户的接收SINR需要高于最小的SINR门限o
因此，优化问题可以描述如下：

其中，和a=［aln］为蜂窝频谱资源分配矩阵和V2V链路通信模式选 择矩阵。第一个和第二个优化条件为V2V链路的延时和可靠性约束条件。第三 个优化条件表示蜂窝用户的通信质量保证。第四个和第五个优化条件表示每一个
V2V链路只能使用一个频谱资源进行通信。
3.2.4问题转化
由于优化问题中的数据包端到端延时溢出概率很难直接计算得到，因此将延 时约束条件转化为SINR约束条件。
假设V2V链路的发射用户有尸个数据包在等待传输，数据包的大小 PsQ相互独立并且具有相同指数分布，E［Ps/n（r）］ = P^, V2V链路厶的数据 包到达率人”服从泊松分布，E［和/）］ = 2。
23

根据网络演算理论，V2V链路发射机缓存中第r个数据包的等待延时概率 分布为〔5习：



V/” e L, VZ„e£
通过观察可以发现，本节中所描述的优化问题是一个非凸整数规划问题，同 时也是一个NP-hard问题，难以使用凸优化的方法求解。虽然穷搜法可以获得此 问题的最优解，但是穷搜法的复杂度高达O((M+lf),因此并不适合在实际场 景中应用。因此，在3.3节中，本研究将优化问题转化为一个节点着色问题，并 设计了一种基于干扰多图的异质频谱共享算法去解决它。
3.3基于干扰多图的异质频谱共享算法研究
异质频谱具有不同的传输特性，导致V2V链路间复杂的异质频谱干扰情况， 使用蜂窝频段的车辆会产生全向干扰，而使用毫米波通信的用户则会产生方向性 干扰。本节，我们使用干扰多图来建模车联网中车辆之间的异质频谱干扰关系， 并设计多图着色算法(Multi-Graph Coloring algorithm, MGC)来进行异质频谱 分配。
3.3.1干扰多图
多图(Multi-Graph,MG)是指节点间通过多条不同类型的边连接而成的图， 所以可以通过节点间的多条边建模用户间的异质频谱干扰。干扰多图中的一个节 点/顶点代表一个V2V链路，一个颜色代表一个频谱资源。本研究定义多图为 MG = ^A,V,E),其中V = ^Vn,n = \,...,N}表示V2V链路的节点集合， A =	=	为CUE通信链路的节点集合，E={Ef,f e{c,mw}}表示
蜂窝和毫米波干扰边集的集合。

每一个节点匕具有三个属性：1）节点使用的颜色〃（人），代表V2V链路 使用的频谱资源；2）节点的候选颜色集『亿）=［必亿）』2（乙）,…，弘亿）］，代表 节点潜在可用的频谱资源集合；3）节点权重z（yn）,用于决定节点着色顺序。 每一个节点匕使用频谱资源力时，节点权重被定义为Z*（匕）= 3/1002（1 +方）, 其中丫：为节点匕使用频谱资源乞时的接收SINRo因此，节点权重考虑了节点 人使用频谱资源力时节点速率对系统和速率带来的提升。
为了满足蜂窝用户的SINR限制条件，本研究使用优化问题（3-21）的第三 个优化条件来计算蜂窝节点的信噪比限制区域［56］ （ Signal-to-Interference Limited Area, SLA）。对于处在蜂窝节点Am SLA内的V2V节点人，去掉乙的候 选颜色集y亿）中他所使用的颜色A o如图3-2所示，V2V节点片在蜂窝节点4 的SLA内（表示为人和£之间存在边连接），因此从片的候选颜色集中去掉4所 使用的频谱资源，即频谱资源1。
{Y(匕 WZO ”
™ A K
'、、一 {Y(£"OZ(®}
、'fl"
\ /宀、、/
一 vx Y (Y(F；).J>(K).Za；)J
'、、z，	"7	'
图3-2干扰多图示意图
每一种频谱资源的干扰边集合定义为Ef={e^n.,f = {c,mw}}, e$”,= 1表示 节点人和节点人间存在干扰边，即节点间存在不可容忍的干扰。在干扰子图© 中，如果两节点共享相同频谱，如果任意一个节点的接收信号干扰比（Signal-to-
Ingerference Ratio, SIR）低于优化问题优化条件一或二中的门限,
Smax&/}
G'/P；mh, G?
则两个节点间存在一条干扰边。如图3-2所示，乙和乙在毫米波频段和蜂 窝频段的接收SIR均低于预设门限，因此人和乙之间存在虚线的毫米波干扰边 和实线的蜂窝干扰边，即&,4= 1和e；‘； = 1。
26
除此之外，定义和q=｛4匕兀｝为干扰多图中的毫米波频段干 扰子图和蜂窝频段干扰子图。如图所示，实线的蜂窝干扰边集合&、蜂窝节点 ｛4,4｝和V2V节点｛V”组成了蜂窝干扰子图q；虚线的毫米波干扰 边集合Emv和V2V节点,乂｝组成了毫米波干扰子图Gmw »
3.3.2干扰多图着色算法
基于所构建的干扰多图，论文设计了多图着色算法来解决异质频谱共享问题。 在干扰多图中，一个颜色代表一种频谱资源，V2V链路的异质频谱分配等价于节 点着色。干扰多图着色算法允许一种频谱资源分配给多个V2V用户，被干扰边 所连接的节点不容许使用同一只频谱资源，这样可以避免V2V节点之间的严重 干扰。
MGC算法的基本思想是，在蜂窝干扰子图G,和毫米波干扰子图G”W中，分 别选择具有最大节点权重的候选节点v*和vi以及其颜色2和L ,然后其中对具 有最大可达速率的节点着色，以此来保证V2V链路的系统和速率最大化。另外 为了避免V2V节点间强烈的共信道干扰，将己着色节点所使用的颜色颜色从其 邻居的候选颜色集中移除，保证干扰严重的用户不使用相同的频谱资源。本章所 设计的MGC算法如下所示。
算法3-1干扰多图着色（MGC）算法
初始化：构建干扰多图MG=（力,％£）； 初始化节点属性：§亿），『亿）和Z（匕）。
多图着色：
1： 循环：
2：	从q中选择具有最大节点权重zk（yn）的节点厂和对应的颜色R
3：	从G和中选择具有最大节点权重zk'（yn）的节点以”,和对应的颜色
k'
4:	计算节点V*和C着颜色R和㈠时的可达速率＜*）和
5：	如果 ＜）＞r（C）
6:	在G,中，将节点广着颜色丘
7:	如果心上叱；”）
8：	在&枷,中，将节点几着颜色炉
9:	清除已着色节点的候选颜色集Y（Vn）
10:	从已着色节点的邻居节点的候选颜色集中溢出颜色k或戸
11：	更新节点权重z肋
12:直到所有节点都已着色

3.4基于干扰感知多图的异质频谱共拿算法研究
3.3节中所设计的基于干扰多图的异质频谱共享方案虽然保障了车载业务的 QoS性能。但是，由于它仅以系统和速率最大化为优化目标，因此会导致信道质 量不好的V2V用户为了整体性能最优面临可靠性的损失。基于以上分析，本节 将原始的系统和速率最大化问题转化为最大化-最小V2V传输速率问题，并设计 了一种基于干扰感知多图的异质频谱共享算法，缓解车辆间异质频谱干扰，进一 步提高V2V通信的可靠性。
3.4.1问题描述
为了进一步提高V2V通信的可靠性，需要保证每一个V2V链路都在不损害 其他V2V链路传输性能的前提下达到最优传输速率，即达到帕托累最优。因此， 在3.3节优化问题的基础上，将原始的最大化V2V系统和速率优化问题转化为 最大化-最小V2V链路传输速率问题。最大化-最小问题是多目标加权切比雪夫 优化函数的一种特殊形式，即将所有权重置为1。这种转化可以在保证帕托累最 优的前提下，将多目标优化问题转化问单目标优化问题。
最大化-最小V2V传输速率优化问题如下所示：
max min R,
偽p	厶“	”

为了达到系统速率最大化，干扰多图着色(MGC)算法会优先着色具有最大 可达速率的节点，导致信道质量不好的用户面临可靠性的损失。因此，干扰多图 着色算法并不适合于解决上述优化问题。
因此，本节设计了一种基于干扰感知多图的异质频谱共享算法来解决上述问 题。假设基站可以获取每个V2V链路接收机感知到的传输信道增益和干扰信道 增益，并可以将这些感知到的信息建模进干扰感知多图中。
3.4.2干扰感知多图
基于3.3.1所构建的干扰多图，本小节进一步构建干扰感知多图，如图3-3 所示。
28


图3-3干扰感知多图示意图
干扰感知多图即为加权干扰图，定义每一种干扰边有一个权重，权重的值代 表两节点之间的共信道干扰。在蜂窝干扰子图Q中，
作为蜂窝干扰边的权重，厶\〔如下所示：
定义一个MxM的矩阵
其中，巧匕表示复用第巾个CUE的频谱资源时匕到匕的干扰，可以按照如下方 式计算：
00
£广G盅g爲
G聪
V^A^JEA
V^A^eV
V^V^Vj&V
(3-25)
同时，在毫米波子图G，”w中，定义坨2作为毫米波干扰边的权重，表示复 用毫米波频谱资源时匕到匕的干扰，可以按照如下方式计算：
(3-26)
基于以上定义，干扰感知多图中V2V节点的权重可以被重新定义为
Z（匕尸｛Z""e）,Z；（%）,...,Z2（%）｝,其中每一个元素表示为V2V节点人所受到 的累计干扰。
29







































3.4.3干扰感知多图着色算法
基于构建的干扰感知多图，本小节设计了干扰感知多图着色算法 （Interference-aware Multi-Graph Coloring Algorithm, IMGC）来解决异质频谱共 享问题。
首先给出如下一些定义：
1）	子图G,和中，使用同一频谱资源的节点集合可以分别被表示为 严｛£,1，•••，%，•••，£,“｝和 陰严｛陰办=°｝，其中每个元素表示G/中使
用第k个频谱资源的节点集合，即S仆二⑴也》（匕）,张人/ = ｛c,mw｝｝。
2）	子图Q和G^w中，可使用同一频谱资源的候选节点集合可以分别被表示
为S：严S：｝和必，严｛S爲,— M + 1｝,其中每个元素表示在 Gf中候选颜色集丫（匕）包含颜色丘的V2V节点集合，即 S；匕=｛Vt\ke y® 必 W 兀 / =	o
IMGC算法的基本思想是，优先将频谱资源分配给通信质量不好的V2V链 路，即所受干扰最严重的用户。然后，在不损害已着色V2V节点的通信性能的 前提下，对剩下的节点依次着色。V2V节点权重用于决定节点的着色顺序，并且
可以通过
诙,HS爲 US翻
(3-27)
和

(3-28)
计算得到。


IMGC算法如下所示。


30 算法3-2干扰感知多图着色（IMGC）算法
初始化：构建干扰感知多图；
计算Gc和Gmw中,干扰边权重坨巧和£2 ；
初始化节点属性：§（人）,『亿）和Z（«）。
干扰感知多图着色：
1： 循环：
2:	通过公式人心伙川尹驾Z/eS；屛訂山）｝从Q中选择节点
V*=V,和颜色F = k；
3:	通过公式 ^',/' = ｛^/|maxZw,^ G *加w,0, k e『（％）｝从Gmw中选择
节点VL=Vr和颜色
4:	计算节点V；和C使用颜色k和k '时的可达速率尸（厂）和r（C，）；
5：	如果心：）＞"；,）
6：	如果务满足公式（3-22）
7:	在Gc中，将V；着颜色k，清空V；候选颜色集Y（V；）；
8：	否则
9：	将颜色&移岀v；的候选颜色集卩（以）；
10:	如 X*）＜r（O
11：	如果卅"满足公式（3-23）
12：	在G和中，将几着颜色七‘，清空A候选颜色集丫亿；,）；
13:	否则
14：：	将颜色炉移出以的候选颜色集『（以＜，）；
15:	从已着色节点的邻居节点的候选颜色集中溢出颜色R或炉；
16:	更新星牛和巧上；
17:	更新节点权重Z；
18:	直到所有节点都己着色
3.5仿真结果及分析
3.5.1仿真參数设置
本小节基于PyCharm 2018平台实现了车联网仿真环境的构建，构建的仿真 环境是基于曼哈顿模型的城市十字路口场景，每一条路包括4条3.5米宽的双向 车道；蜂窝用户随机撒点在道路两旁；V2V通信对在邻居用户中随机建立，其平 均距离由车辆的平均速度所决定。为了贴近车联网中真实的信道环境，2GHz的 蜂窝频段路损模型使用3GPP标准TR36.885中的WINNER+B1模型；同时，考
31

虑障碍物对毫米波信道的影响，釆用60 GHz频段的标准对数正态路损模型， P九（〈）=10〃 10師©） + 0 + 15九/1000 ,其中，乙为V2V链路ln发射机和接收 机之间的距离，“和冷则是反映接收机和发射机之间障碍物数量的参数，计算 方式如文献【"I中表7.2所示。除此之外，由车联网的复杂环境，需要考虑由于车 辆、建筑等造成的小尺度衰落，采用3GPP标准TR36.885和TR25.996中的小 尺度衰落模型。
其余具体的仿真参数设置如表3-2所示。
表3-2仿真参数表
参数
值
小区半径
500 m
时隙
1 ms
毫米波频段中心频率
60 GHz
蜂窝频段中心频率
2 GHz
毫米波频段带宽
1080 MHz
蜂窝频段带宽
180 kHz
蜂窝/V2V用户发射功率
17 dBm
蜂窝天线增益
3 dBi
噪声指数
6dB
噪声功率谱密度
^.=-134 dBm
N„”, =-174 + 1 OlgB”,” dBm
毫米波半功率带宽
30°
平均车辆速度
30km/h
车辆间距
2.5 x时隙x完全车辆速度
平均数据包到达率
0.02数据包/时隙
平均数据包大小
5兆比特/数据包
时延溢出概率门限
0.001
最大容忍延时
5 ms
蜂窝用户信干噪比门限
5 dB
V2V用户信干噪比门限
5 dB
小尺度衰落
瑞利衰落
阴影衰落
3 dB

32

3.5.2仿真结果分析
为了体现MGC与IMGC算法的优良性能，将本章所设计的两个算法与以下 三种算法进行对比：
1 )基于联盟博弈理论的异质频谱共享算法[43] ( Coalition Game based heterogeneous spectrum sharing algorithm, CG)：目前已有的异质频谱共享算法 中，相比于仅仅只是作为设想提出的基于图论的异质频谱共享算法而言，基于博 弈论的异质频谱共享算法研究更为成熟。
2) 全毫米波通信(Full Mm Wave Communication, FMC)：即使全部 V2V 用 户都使用同一毫米波频谱资源通信。
3) 全蜂窝频谱通信(Full Cellular Communication, FCC)：使用基于图论的 频谱资源算法【列将蜂窝用户的频谱资源分配给进行安全服务的V2V用户使用。 同时为了保障V2V通信的延时性能，使用3.2.4节中计算得到的用于保证延时性 能的V2V链路最小SINR门限作为FCC算法中V2V链路的SINR门限。
C X1011
0.5
0
5	10	15	20	25	30	35
V2VM路数駁
图3-4系统和速率曲线图
图3-4对比了五种算法在不同V2V链路数量下所能达到的系统和速率。从 图中可以发现MGC算法的系统和速率明显优于其他几种算法，这是由于MGC 算法合理地解决了 V2V通信对使用异质频谱后所造成的同信道干扰。同MGC 算法相比，IMGC算法关注于进一步提高V2V通信的可靠性，信道质量不好的 V2V通信链路会倾向于使用可靠性更高但传输速率较低的蜂窝频谱资源，而不 是可靠性较低的毫米波频谱资源，因此，IMGC算法的系统和速率略有降低。除 此之外，CG算法的系统和速率曲线和IMGC算法系统和速率曲线接近。但是随 33
着V2V通信对数量的增加，CG系统和速率曲线和IMGC算法系统和速率的差 距逐渐增大。这是由于CG算法单纯地追求系统和速率最大化，并且没有考虑 V2V链路的可靠性保证，因此会更倾向于使用毫米波通信，但是当V2V通信对 数量增多时，毫米波的阻塞效应严重中断可能性增高，导致系统和速率的损失。 基于同样得原因，FMC算法在V2V通信对数量少的时候性能优良，但是随着 V2V通信对数量的增加，系统和速率性能降低。FCC算法则由于有限的带宽， 系统和速率最低。

图3-5 V2V用户的信噪比曲线和通信链路中断概率曲线
图3-5中左图为在10个CUE和20个V2V通信对共存时V2V通信对的信 噪比累计概率分布(Cumulative Distribution Function, CDF)曲线，右图为在不 同V2V通信对数量下的V2V通信链路中断概率曲线。我们设置的V2V通信对 中断门限为5 dB,即接收SINR低于5 dB时视为通信中断。通过观察可以发现， IMGC算法和MGC算法在信噪比方面明显优于其他方法，两种算法接收信噪比 低于SINR门限的概率都小于0.001,其中IMGC算法接收信噪比低于SINR门 限的概率低于0.0001 o将IMGC算法与MGC算法相比较，IMGC算法由于其优 先为信道质量不好的V2V用户分配频谱资源，并且每个V2V用户不可以通过牺 牲其他V2V用户通信质量(即接收信噪比)来提高自己的通信速率，因此在V2V 链路信噪比方面的表现优于MGC算法。对于其他三种算法，CG算法没有考虑 要保护V2V链路的可靠性保证，因此会更倾向于使用吞吐量高的毫米波链路， 而不是信噪比高的蜂窝频段。FCC和FMC则由于仅使用一种频段，累计干扰严 重，而影响了其接收信噪比。
34


数技;LiiEll'l(ms)
图3-6 V2V用户的数据包延时概率密度分布直方图

图3-6为5种算法在10个CUE和20个V2V通信对共存时，V2V传输的数
据包延时概率密度分布(Probability Density Function, PDF)直方图，每个直方 表示延时在左坐标值和右坐标值范围内的数据包的所占比率。在MGC和IMGC 算法中，通过自适应计算每个V2V满足延时要求所需要的最小接收信噪比来保 证其延时性能，大约99%的数据包传输延时低于3GPP TS 22.186中规定的远程 驾驶业务最大数据包延迟(即5ms)。通过观察，MGC算法只要约0.9%的数据 包超过了延迟门限，而IMGC则少于0.5%的数据包超过了延迟门限。从图中还 可以发现，MGC算法的数据包延迟更集中在0.01ms以下，而IMGC算法则在
5ms以内分布相对均匀，这是由于MGC算法为了系统和速率最大化更倾向于使 用毫米波频谱资源。同时，分别有大约15%, 10%和90%的GC算法、FMC算 法和FCC算法数据包超过了时延限制。
35


-40	-30	-20	-10	0	10	20	30	40	50
SINR(dB)
图3-7蜂窝用户的信噪比曲线
图3-7为5种算法在10个CUE和20个V2V通信对共存时，蜂窝用户的接 收信干噪比累计分布曲线。当V2V链路全部使用毫米波通信时，蜂窝用户没有 受到干扰，因此FMC曲线为无干扰曲线。通过观察可以发现，MGC和IMGC算 法的曲线接近FMC曲线，说明他们较好的保护了蜂窝用户的通信质量。CG算 法没有考虑保护蜂窝用户的通信质量，所以性能较差。FCC则由于V2V链路全 部使用蜂窝频谱资源通信，因此造成了较为严重的累计干扰，蜂窝用户通信质量 降低。
3.5.3算法复杂度分析
本小节首先分析多图着色算法的算法复杂度，构建干扰多图的算法复杂度为 O(M(M+N) + N2),每一次节点权重更新的复杂度为O(W2),每次节点着 色的复杂度为O(N2),因此MGC算法的算法复杂度正比于O(W3)o对于干 扰感知异质频谱分配方案，每次节点权重的计算复杂度为O(MV),每次节点 着色的复杂度为o(MN),因此IMGC算法的复杂度为0(W2)。通过上述分析 可以发现，当蜂窝用户的数量固定时，算法的计算复杂度随着V2V通信对数量 增加而提高。并且，由于IMGC算法已经通过基站感知到了每个频段所受到的干 扰，因此降低了计算干扰边权重的复杂度，使IMGC算法复杂度明显低于MGC 算法。
同时，在基于博弈论的异质频谱频谱共享算法中，用户间的每一次博弈的复 杂度约为O((M + N)"?),而基于博弈论的算法达到纳什稳定需要大量的迭代 次数，因此整体算法的复杂度大大增加，正比于O(X(M + N)N2),在文献⑷］
36 中X被设置为10倍用户量。因此，可以发现所设计的两个算法相比于博弈论的 方法具有更低的算法复杂度。
3.6本章小结
本章考虑了集成毫米波和蜂窝频谱资源车联网中的异质频谱共享问题，目的 是提供高速率且能保证业务可靠性和延时要求的V2V通信。本章设计了两种异 质频谱共享算法，即基于干扰多图的异质频谱共享算法和基于干扰感知多图的异 质频谱共享算法。两种算法分别将优化问题建模为最大化系统和速率和最大化最 小链路速率问题，并使用V2V链路信噪比约束、数据包延时溢出概率约束和蜂 窝用户QoS约束作为优化条件。考虑到数据包端到端延时溢出概率难以在实际 场景中计算得到，因此利用随机演算理论将延时约束条件转化为SINR约束条件。 最后，使用干扰多图和干扰感知多图来表征V2V链路之间的干扰关系，并设计 TMGC和IMGC算法进行异质频谱分配。通过仿真，验证了两种算法均可以在 保证车辆通信链路的可靠性和延时要求的同时，提供高速率的车辆通信。
37




























































38


第四章面向多业务QoS保障的异质频谱共事研究
4.1引言
随着车辆技术以及车辆通信技术的进一步发展，车联网进行的业务越来越多 样化。车联网通信面临着车辆通信链路多样化QoS的问题。进行视频传输的车 辆用户更强调传输速率，分配6GHz以下频段难以达到其高速率的要求；而进行 变道、转向预警等安全信息传输的车辆则更强调可靠性，分配毫米波频段可能导 致通信中断。第三章中所研究的两种算法仅考虑保障单业务的性能指标要求，而 没有考虑多业务并存的车联网中通信链路的多样化QoS要求。因此，本章研究 保障车辆通信链路的多业务QoS需求的异质频谱共享技术。目前，车联网中缺 乏针对多业务QoS保障的异质频谱共享技术研究，并且缺乏可以表征通信链路 多业务QoS要求的异质频谱共享模型和相应的异质频谱共享算法。
面向多业务QoS的相关技术研究，通常通过QoS偏差/加权QoS偏差效用 函数来衡量业务的性能。但是，QoS偏差效用函数通常只以单一性能指标作为变 量，没有综合考虑传输速率、数据包延时、丢包率等QoS因素的影响；而加权 QoS偏差效用函数则导致算法复杂度上升，并且难以保证QoS权重配置参数准 确的反映业务QoS要求。因此，本研究引入有效容量模型，构建了基于有效容 量的异质频谱共享模型。但已有的基于有效容量的相关研究中，有效容量模型中 的QoS保障参数通常是自定义的固定值，并不能由通信链路进行自主的选择， 这与车辆业务不断变化的实际情况并不相符。
因此，本章针对车辆通信链路的多业务QoS问题，研究了面向多业务QoS 保障的异质频谱共享技术，提出了基于干扰感知多智能体深度强化学习的异质频 谱共享算法(Inference-aware Multi-agent Deep Reinforcement Learning based heterogeneous spectrum sharing algorithm, IMDRL),保证车辆通信链路的多样化 QoS要求。同时上述算法采用分布式的方案，也解决了现有认知车联网频谱共享 算法信令开销大、计算复杂度高的问题。首先，引入了可以通过QoS保障参数 表征多样化QoS需求的有效容量模型，建模多业务QoS保障的异质频谱共享模 型。然后，基于干扰感知多智能体深度强化学习模型，使作为智能体的车辆具备 认知能力，自主进行链路QoS保障参数选择和传输频谱选择，得到近优的异质 频谱共享方案。所设计的算法考虑到现有强化学习算法由于观测到的邻居车辆数 目变化，而导致强化学习模型的状态空间维度变化问题，因而使用车辆感知到的 其在每个频段所受的干扰构建状态空间，来表征邻居车辆使用的频谱资源、距离
39
等信息用于模型训练。仿真验证了所设计的算法可以保证多业务并存车联网中车 辆通信链路的多样化QoS性能。
本章的结构如下：首先在4.1节对整章进行简要的概括；4.2节构建了本章 所研究的多业务QoS保障的异质频谱共享模型并提出了有效容量最大化问题； 4.3节提出了基于干扰感知多智能体深度强化学习的异质频谱共享算法；4.4节对 所提出的算法进行仿真验证并分析了仿真结果；最后，4.5节总结了本章内容。
4.2系统模型与问题描述
4.2.1系统模型
本章考虑了一个集成了蜂窝频谱资源和毫米波频谱资源的多业务并存单小 区城市场景，其中的车辆进行具有不同QoS要求的业务，如车辆间转向、变道 信息共享的协作碰撞避免信息传输业务（关注信息传输的实时性和可靠性），以 及车辆行驶轨迹、驾驶意图、传感器数据交互的自动驾驶信息传输业务（数据量 巨大，在一定的延时容忍范围内更关注吞吐量）等，如图4-1所示。假设小区中 存在一个BS, M个CUE, ]\个车辆到车辆V2V通信用户对,其 中定义第巾个蜂窝用户为c”，,定义第"个V2V用户对为o V2V 用户对存在两种通信模式，一是V2V用户复用蜂窝上行用户的频谱资源，即蜂 窝通信模式，二是V2V用户复用毫米波频谱资源，即毫米波通信模式。为了提 高频谱的利用效率，假设任一蜂窝用户的频谱资源可以被多个V2V通信链路复 用。最后，优于毫米波通信使用方向性天线，用户之间干扰较小，因此毫米波频 谱资源可以被多个V2V通信链路复用。


图4・1多业务并存的车联网系统模型
40
蜂窝用户J的接收SINR可以表示为:




复用蜂窝用户c”的V2V链路町接收用户的接收SINR可以表示为:
—G遮 g,”	(4-2)
人 _ NCBC+L+I"
其中，【5二脚g；：“B为V2V链路Z”发射用户对蜂窝用户C”的干扰, 仏=2/4旣为蜂窝用户c“对V2V链路-接收用户的干扰， 4，/„ =也GlPitPinA 为V2V链路人发射用户对V2V链路接收用户的干 扰，口』表奈第巾个蜂窝用户c”频谱资源的复用情况，勺”身1表示第巾个蜂窝用 户J的频谱资源被第«个V2V通信链路/”所复用，瓷和坊为蜂窝用户c“和V2V 链路-发射用户的发射功率，gm为蜂窝用户c”到基站的信道功率增益，g：为复用 蜂窝用户c”频谱资源的第"个V2V链路厶的信道功率增益，g；』为复用蜂窝用户 c”频谱资源的第«个V2V链路Z”发射用户到基站的干扰信道功率增益，g怎为蜂 窝用户J到复用其频谱资源的第”个V2V链路接收用户的干扰信道功率增益， §l，t为复用CUE c”频谱资源第«个V2V链路/„发射用户到第k个V2V链路/t接 收用户的干扰信道功率增益，G。为蜂窝频段的天线功率增益，汕为蜂窝频谱资 源的加性高斯白噪声(Addictive White Gaussian Noise, AWGN)功率谱密度，Bc 为蜂窝用户频谱资源的带宽。
复用毫米波频谱资源的V2V链路Z”接收用户的接收SINR可以表示为:
严=G；：PfG；：	(4-3)
其中，G：和Gf分别为毫米波发射和接收用户的方向天线增益， 1笳广工2；円aG；Pme：为V2V链路人发射用户到V2V链路A接 收用户的干扰，切为复用毫米波资源的第"个V2V链路的信道功率增益，九,厶为 复用毫米波频谱资源的第丘个V2V链路人发射用户到第"个V2V链路接收用 户的干扰信道功率增益，號”毫米波频谱资源的加性高斯白噪声功率谱密度，Bmw 为毫米波频谱资源的带宽。
4.2.2 V2V链路有效容■模型
有效容量〔澗表征了节点在满足不同业务QoS要求的情况下能支持的最大到 达率，


其中，T表示时隙的长度，〃表示数据包延时，-呦表示数据包最大可容忍延时 （当数据包超出S砌，时，认为数据包已丢失），R表示链路传输速率，£表示最大 允许丢包率，0为QoS保障参数，可以代表V2V链路的传输速率、延时、丢包 率等指标的性能要求。对于实时数据流量传输业务，需要保证严格的延迟限制， 即0TO,有效容量将成为中断容量；对于非实时数据传输业务，需要高吞吐量， 同时施加松散的延迟约束，即0T8,有效容量将变为各态历经容量。QoS保障 参数0与数据包到达率、延时和丢包率的关系表示如下：
Pr（7L二W）*八⑷必＜ £	件耳
因此，基于以上定义构建V2V链路的有效容量模型，若V2V链路石复用蜂 窝用户C”的频谱资源，其有效容量可以表示为：
EC：加=―籟山何严775肿城"）］）
若V2V链路厶复用毫米波频谱资源，其有效容量可以表示为：
Ec^ （&如）=_ I ln（E［f 一娜（1-7）為K 览（1+丫屠）〕）
其中，盅和儈'分别为V2V链路复用蜂窝频段或毫米波频段时的QoS保障参 数；表示毫米波的发射用户和接收用户之间通信链路的阻塞概率，Poul=e'dl"， 4”是发射用户和接收用户之间的距离，f是表示障碍物密度和体积的参数。
因此，V2V链路Z”的有效容量可以被表示为
EG” ©） = （1 -	+	件8）
其中，0”=（1-勺）0： + %0驚为V2V链路的延时QoS约束参数，％表示V2V 链路/”选择哪种通信模式，叫=0表示链路/”选择蜂窝通信模式，表示V2V 链路（，选择毫米波通信模式。
4.2.3 V2V链路的数据溢出/丢失概率约束
为了建模V2V链路的数据溢出/丢失概率约束条件，本小节构建车联网V2V 链路的流量模型并进行分析。V2V链路的传输速率/节点服务速率随着时间不断 变化，从而导致源节点数据产生速率/到达率和信道传输速率/节点服务速率的不 匹配，因此生成的车辆用户数据会在传输成功之前，先进入无限大小的FIFO缓 存中。假设数据包大小为无穷小，V2V链路石源节点的数据以恒定速率久生成/ 到达。在时间（0,0内，V2V链路源节点产生倒达的数据量为4„（0 = A/ bits, 而V2V链路2”实际传输/服务的数据量为乩⑴bitSo我们将时间f表示为 t = （nt-X）T+yt,其中x=mod（/,7）,耳=（/-必）7卩+1表示当前处于第％个时隙。 因此，V2V链路/”在时间（0,/］内可达传输/服务的数据量为
42
(4-9)
sw)p”(*-i)c+駕3
其中，S, ((m表示在前牛1个时隙实际传输/服务的总数据量，用为V2V链 路石在第片时隙内的传输/服务速率。因为V2V链路的传输/服务速率会大于节 点数据产生/到达的速率，因此实际数据传输/服务的数据量为
(-	)	(4-10)
屯(/) = m 叫 S/”(M(/)
图4-2包含了 V2V链路町的实际传输/服务数据流量曲线反，⑴和节点产生/ 到达的数据量曲线九⑴，浅灰色部分表示了传输速率损失。实赊传输/服务数据 量曲线目”⑴与节点产生/到达的数据量曲线九⑴之间的水平距离为当前数据的 传输延迟垂直距离为节点的队列长度Q”(/)。为了保证数据传输在最大延 时Lx允许范围内，V2V链路石的至少需要传输先(/) = &”"-£)bitso当数据 传输超出最大延时门限或节点缓存的数据超出最大队列长度门限时, 数据丢失。

因此，基于有效容量的相关定义，使用极大偏差理论，进行不同业务的V2V 链路厶数据包溢出/丢失概率可以表示为
P% 女二尸Pr©”	=	QU)
其中，％表示V2V链路厶的数据延时，以农表示进行业务s的最大可允许数据延 时，Q”表示V2V链路的缓存队列长度，0二表示进行业务s的最大可允许缓 存队列长度，卩(人”)表示V2V链路缓存中非空的概率，
43

A
o（A ）»	主	< 1
”	E［（l-勺）色（1 + 尤”）+ 印”％（1 + 熔）］
因此，V2V链路的数据溢出/丢失概率约束条件可以被表示为
A	_e 2 f	（4-13）
毎內讣max v疋 E［（l- % ）E （1 + y；：） + % Bmw （1 + /，7）］	-
其中，b表示业务s所允许的最大数据溢出/丢失概率门限。
4.2.4问题描述
为了在保证进行不同业务车辆的QoS需求的同时，并提高车联网的系统吞 吐量，本章以V2V链路和有效容量最大化为优化目标，以V2V链路数据传输延 时超出业务$延时门限心破而溢出/丢失的概率低于门限b、V2V链路有效容量 EG”高于数据到达速率金以及CUE的最低通信质量保证为优化条件构建车联 网面向多业务的异质频谱共享问题，如下所示：
max V EC,
讪 0<„<N	”
玉	0-°”加”心曲< &s
E[(l- %)BcQ + 竹：)+ aiBmw(l +	-
EC, >2,
ln	ln
2=(1-勺)昭嘗
M &”,昭,0驚 €[(),+◎
冗":， 工化心”T-%， %, %，严｛0,1｝，
其中，P=\_Pin,J\ > a=\ocln［和8 = ］分别为蜂窝频谱资源分配矩阵、V2V链 路通信模式选择矩阵和V2V链路QoS保障参数配置矩阵。优化条件一为V2V 链路的数据溢出/丢失概率和延时约束条件。优化条件二表示V2V链路的有效容 量高于最低门限。优化条件三和四表示QoS保障参数的取值范围。优化条件五 表示蜂窝用户的通信质量保证。优化条件六和七表示每一个V2V链路只能使用 一个频谱资源进行通信。
本节，所描述的优化问题是一个混合整数规划问题，也是一个NP-hard问题。 并且由于其非线性优化条和优化目标函数，导致此问题难以通过凸优化的方法直
44
接求解。因此，4.3节设计了一种基于干扰感知多智能体深度强化学习的异质频 谱共享算法，解决此问题。
4.3基于干扰感知多智能体深度强化学习的异质频谱共拿算法研究
本研究将面向多QoS保障的异质频谱共享问题建模为一个马尔可夫决策 (Markov Decision Process, MDP)问题，并设计基于干扰感知多智能体深度强 化学习的异质频谱共享算法(Infbrence-aware Multi-agent Deep Reinforcement Learning based heterogeneous spectrum sharing algoritlim, IMDRL) 解决it匕问题。 IMDRL算法基于历史通信数据进行训练，得到异质频谱共享方案与车联网无线 通信环境的映射关系，即在当前车联网通信环境下得到最优的异质频谱分配和 QoS保障参数配置方案。在IMDRL算法中，由于V2V链路的有效容量仅与V2V 链路的异质频谱分配和QoS保障参数配置有关，基于求解QoS保障参数和V2V 异质频谱分配参数的可分离性［旳，研究将原始优化问题分解为两个子问题：异质 频谱分配问题和QoS保障参数求解问题。针对QoS保障参数求解问题，由于在 任一种异质频谱分配方案位,0〉下，QoS保障参数仅与节点流量到达率、每条 V2V链路的QoS要求有关，因此，可以求解得到当前车联网无线通信环境下适 应节点流量的V2V链路最优QoS保障参数o随后，将求解得到的QoS 保障参数带入原始优化问题，得到异质频谱分配子问题，并通过IMDRL算法训 练得到最优的异质频谱共享方案。
4.3.1 QoS保障參数求解
假设己知车联网的异质分配方案(么d),QoS保障参数仅与节点流量到达率、 每条V2V链路的QoS要求有关，因此可以通过以下优化问题求解得到每一条 V2V链路的QoS保障参数，如下所示：



厂&”加max V £$
E[(lT”)Q(l + k)+九戈”(1 + 熔)厂	-'
0” €[0,+8)
&产Q-如城+如層
45

分析上述优化问题，根据定理1,此问题在可行域为仇€[0,炖）有最优解, 并且V2V链路的有效容量EC,”随着QoS保障参数0”（么旬的增大而减小，延时 溢出函数Pr（% ＞爲）与仇（么0）负指数相关，即随着en（a,p）的减小而增大。
因此，通过分析可以得到QoS保障参数的最优解满足
屆=，	件 16） E[（l - 兔）Be （1 + 处”）+瓦瓦,（1 + 丽
结果如下所示:
ln(^E[Bclog2(l + ^)])，«/„=0
S(?E[兔JogzQ + x；1')]), a。
A
定理1：
假设仇仏》戶0为优化问题的最优解，此时，V2V链路的有效容量为
lim EC佩)=limln(E[e"〃"gm”])
g 八"硯 * 3CT I L	1J
■酌彳I
A	伽[J;加E% 心)％]}
=lim		—
砒TO
二 TB/ ig(i+rf„ 严 Z 7(^ X
Tje叽輙心fg帆—
罚=。巧临（1+ £）/（〃）疏
= E[B/lg（l +力）]
其中，力为V2V链路厶使用频段/时的接收SINR,表示/（/（）为V2V链路石 的接收SINR的概率密度函数，仝服从UHospital法则。
因此，当^（«,p）=0为优化问题的最优解，V2V链路的有效容量为其遍历容 量。此时，根据文献网，当（9Ja,p）=0时
E[d-血)E (1+空)+血兀(1+(4_ 19)
进一步，仇（切）=0时,
46
“、,	一	（4-20）
P昭"二岳片 E［（l -岔”）Q （1 + /） + 血氏” （1 + Q）］ =1
并且，随着仇（幼）TO）时，根据文献［杠!椒焙［（砒）＞九，且 li% — EC（⑹）=E［（l- a,）Bc（y + 沈）+ 血验,（1 +	EC［（郎）＞ 金，
Prg ＞爲）不断减小，Pr（7］„ ＞爲）—0。
因此，当6^（a,p）G［0,+«））,优化问题（4-15）中的优化条件一可以满足，优 化问题（4-15）在其可行域内存在最优解。
4.3.2干扰感知多智能体Q学习模型
在得到每一条V2V链路的最优QoS参数后，可以得到异质频谱分配子问题， 如下所示：
max V EC,	（4-21）
WP	0 広N	"
Zq泌
y：2y：,
S.t.\ M
、％，卩”貯｛0，1｝，
本研究将异质频谱共享问题建模为一个马尔可夫决策过程MDP = （S,A,P,r）, 其中S表示状态空间，力表示动作空间，尸表示转移概率矩阵，尸表示奖励。马 尔可夫决策过程具有马尔可夫性（即系统的下一个状态仅与当前状态有关），但 不同的是马尔可夫决策过程进一步考虑了动作，即系统的下一状态不仅与系统的 当前状态有关，还与系统采取的动作有关。
针对于MDP问题，可以将其进一步建模为干扰感知多智能体深度Q学习模 型。Q学习是智能体以“试错”的方式进行学习，通过与环境（State）包括邻居 智能体进行交互获得奖励（Reward）来指导其选择动作（Action）,并训练出最优 的动作选择策略（Policy）,使智能体的奖励最大化。干扰感知指的是，智能体具 有感知在每个频段受到干扰的能力。在所设计的分布式算法中，由于智能体在观 测周围环境时，邻居用户的数据具有不确定性。因此，不同于已有的基于强化学 习的频谱共享算法，只观测固定数目的邻居用户，保证状态空间维度的稳定。本 研究采用干扰感知的方式，通过智能体感知到的在每一种频谱资源所受干扰构建 状态空间，来反应邻居车辆的存在与否、距离远近等信息。
47


图4-3干扰感知多智能体Q学习模型
所设计的干扰感知多智能体深度Q学习模型如图4-3所示。每一个V2V通 信对作为一个智能体，在第马个时隙，每一个智能体与通信环境进行交互，即从 状态空间S中观测一个状态％。每一个智能体基于观测到的环境选择动作，根据 已训练得到的策略”从状态空间力中选择一个动作a”,，这里的动作代表蜂窝频 谱资源分配参数和通信模式选择参数。在第n,个时隙选择动作后，通信环境发生 变化，智能体观测到状态％+i，并获得奖励这个奖励由智能体和其邻居智 能体所能达到的有效容量以及CUE通信质量决定。
具体的干扰感知多智能体深度Q学习模型如下所述：
1）	状态空间S
由于智能体具有干扰感知功能，因此，所设计的状态空间包括以下几方面： 蜂窝通信模式V2V链路的瞬时信道状态信息g”，（Channel State Information, CSI）；毫米波通信模式V2V链路的瞬时CSI \ ；蜂窝通信模式V2V用户所复 用的蜂窝用户的瞬时CSI g；；上一个时隙，智能体在每一个频段感知到的干扰 ...,7^1'］；每一个V2V链路发射用户当前业务s可容忍延时门 限為ax和最大可接受数据溢出/丢失概率昭ax； V2V链路的瞬时流量到达速率兄”,。
邻居车辆的定义，使用文献［56］中的信噪比限制区域计算得到，当V2V链路 的发射机处于V2V链路的接收机SLA范围内，则为V2V链路的邻居车辆。
2）	动作空间力
动作空间表示为^{a„,|Va„z	其中a”, =0频谱代表使用毫
米波频谱资源，即％ = 1, Pg =	；其中a”,=加'表示使用蜂窝用户％
的频谱资源，即ct,n =0, plnCm, = lo
3）	转移概率矩阵尸
我们定义马尔可夫决策过程中，状态％在选择动作后，转移到下一状态 s”,+］的状态转移概率为P（%+i，G丨％卫片）。且在本模型中，智能体没有任何通 信转移概率矩阵P =［卩（％+］爲I S®，a% ）］的先验知识,因此可以使用model-free 的Q学习模型求解。	''''
48
4) 奖励口
瞬时奖励被设计为智能体和其邻居智能体所能达到的平均有效容量，目的是 为了在满足不同业务的QoS需求的前提下，提供尽可能高的系统传输速率。同 时，智能体还需要考虑满足蜂窝用户的最低通信质量要求和V2V链路的源数据 传输速率保障。当蜂窝用户的接收SINR严”小于门限/■:时，则返回一个负反馈 治＜0。当V2V链路的EC,”小于源数据到达率门限金时，则返回一个负反馈
万＜ 0。 因此，第坷时隙的瞬时奖励可以表示为

其中，刀为当前智能体和其观测到的邻居智能体数量的总和。
5) 策略”
传统的Q学习，定义了动作价值函数0(%,a”,)表征在状态％情况下选择 动作a”,后带来的影响，是关于有限状态的“表格值函数”。Q学习通过状态-动 作函数QgaJ来选择最优动作，即在状态％情况下选择能使Q值最大的函 数，通过这种方式，可以得到最优控制策略;即
分(% F 吨 max Q(s”, a”J	件占)
0(%)通过bellman公式更新，如下所示
0(%,	, a“, )+a[&+厂 0傀,aj]	＜4'24)
其中，R",+E+I + /maxVisS O(s”,+”a”,+J表示在状态sn：时选择动作a”,后所能获 得的长期折扣回报，心代表学习率，7代表奖励折扣因子。
但是，传统的Q学习由于使用Q-table来表征有限的状态-动作对，因此，在 面对高维的通信环境状态空间时，极大的Q-table可能面临大部分状态-动作对不 被访问，Q值更新慢，收敛速度慢。因此，本研究考虑使用神经网络来拟合状态 动作之间的复杂映射关系，使用深度强化学习来进行V2V异质频谱分配。
4.3.3基于干扰感知多智能体深度Q学习的异质频谱分配算法
本小节研究使用深度神经网络来拟合传统强化学习中的Q函数，原有的Q 函数变为Q(sn ,an ,ff),其中。为深度神经网络的权重，通过大量的训练得到。 当权重。确定后，即以。为权重的深度神经网络拟合的Q值Q(sn ,an ,ff)也被确 定。深度神经网络的权重通过损失函数来进行更新
49

其中，D为记忆区，以元组（％，a”,，f,%+】）存储智能体历史数据的采样样本,

基于干扰感知多智能体深度强化学习的异质频谱分配算法的基本思想是，线 下训练，线上使用，即通过历史通信数据对神经网络进行训练，得到神经网络的 最优权重卅，然后，将训练得到的权重带入神经网络中，用于实际V2V异质频 谱分配。在这里主要描述线下训练算法，如算法4-1所示。
算法4-1基于干扰感知多智能体深度Q学习的V2V异质频谱分配算法 初始化：初始化车联网通信环境，包括基站、蜂窝用户、V2V用户;
随机初始化深度神经网络；初始化训练次数匕味
训练：
1： 循环：v = 1
2:	V2V通信对町观测周围环境％
3:	V2V通信对基于当前策略选择动作a„ ,即选择通信模
式和频谱资源
V2V通信对执行动作a”,，获取奖励rni
V2V通信对观测周围环境％+] 将（%，a片,乙,，%+i）存储到记忆区D 更新车联网通信环境
从记忆区。中采样历史数据用于训练，更新深度神经网络权重
10:	返回/
4.4仿真结果及分析
4.4.1仿真参数设置
本小节基于PyCharm 2018平台使用面向对象的编程思想实现了车联网仿真 环境的构建和算法的实现。构建仿真环境是基于曼哈顿模型的城市十字路口场景, 每一条路包括4条3.5米宽的双向车道；蜂窝用户随机撒点在道路两旁；V2V通 信对在邻居用户中随机建立，其平均距离由车辆的平均速度所决定。在算法实现 过程中，定义车联网通信网络和环境类，类属性包括所有V2V通信对（对象）、 蜂窝用户（对象）和通信信道（对象），用于实现整体车联网通信环境的更新； 定义V2V通信对（智能体）类，类属性包含V2V通信对位置信息、邻居用户集、 观测环境状态集和深度Q网络，用于实现智能体深度Q网络的训练和更新。
为了贴近车联网中真实的信道环境，2 GHz的蜂窝频段路损模型使用3GPP 标准TR 36.885中的WINNER+B1模型；同时，考虑障碍物对毫米波信道的影 响，采用60 GHz频段的标准对数正态路损模型， 弘（4”） = lO〃logio（0”） + 0 + 15〈/lOOO,其中，为 V2V 链路发射机和接收 机之间的距离，"和Q则是反映接收机和发射机之间障碍物数量的参数，计算 方式如文献Bl中表7.2所示。除此之外，由车联网的复杂环境，需要考虑由于车 辆、建筑等造成的小尺度衰落，采用3GPP标准TR 36.885和TR 25.996中的小 尺度衰落模型。
由于本研究考虑的是多业务的车联网场景，假设车联网中存在以下两种QoS 要求的业务：1）车辆间碰撞避免信息传输业务（Collision Avoidance Information Transmission Service, CAITS）,端到端延时要求为10ms,可靠性要求达到99%, 数据传输速率需要达到5 Mbps,因此设置此业务的最大可容忍延时门限为10ms, 数据溢出率门限为0.01,数据包大小为50 kbits,数据包到达率为0.1数据包/时 隙。2）车辆间自动驾驶信息传输业务（Automatic Driving Information Transmission Service, ADITS）, V2V端到端延时为100ms,数据传输速率需要达到50Mbps, 因此设置此业务的最大可容忍延时门限为100ms,数据溢出率门限自定义为0.05, 数据包大小为5 Mbits,数据包到达率为0.01数据包/时隙。
其余具体的仿真参数设置如表4-1所示。
4.4.2仿真结果分析
为了证明所设计的算法的在保障各种业务QoS性能方面的能力，本研究将 本章所设计的算法与3.3节中所设计的基于干扰多图的异质频谱共享算法（MGC） 和经典的基于联盟博弈论的异质共享算法（CG）进行对比，对比三种算法在进 行CAITS和ADITS两种服务时的QoS性能。MGC算法中的延时门限心取和数 据包延时溢岀概率门限£设置成与本章两种业务QoS要求一致的值。
51

表4-1仿真参数设置表
参数
值
小区半径
500 m
时隙
1 ms
毫米波频段中心频率
60 GHz
蜂窝频段中心频率
2 GHz
毫米波频段带宽
1080 MHz
蜂窝频段带宽
180 kHz
蜂窝用户数量
10
V2V用户对数量
10
蜂窝/V2V用户发射功率
17 dBm
蜂窝天线增益
3dBi
噪声指数
6dB
噪声功率谱密度
Nc =-134 dBm 叽一174+101g必 dBm
小尺度衰落
瑞利衰落
阴影衰落
3dB
毫米波半功率带宽
30°
平均车辆速度
30km/h
车辆间距
2.5 x时隙x完全车辆速度

52

对于所设计的算法而言，最终要的是要检验算法是否能够满足不同业务的数 据包延时和数据包溢出概率要求。图4-4为在V2V通信对进行CAITS和ADITS 两种不同业务时，三种算法V2V通信对的数据包延时累计概率密度分布函数曲 线。通过对比可以发现，不论进行何种业务，本章所提出的算法都具有较好的延 时性能，具有和仅可靠且延时保障的异质频谱共享算法（MGC）相近的延时性 能，并且明显优于传统的CG算法延时性能。并且，通过观察发现，本章所提出 的算法可以保证数据包的溢出概率低于延时溢出概率门限，即本章所设计的算法 保证碰撞避免业务（延迟门限10 ms）和自动驾驶信息业务（延迟门限100 ms） 的数据包延时溢出概率分别低于所要求的0.01和0.05o这是由于本章所设计的 算法采用了有效容量模型，可以自适应地根据业务的QoS要求进行异质频谱和 QoS保障参数的分配，并且通过强化学习的数据拟合,可以得到较好的整体性能。
53


—*— proposed algorithm-CAITS
―«— MGC-CAITS
—I— CG-CAITS
1	3/2	2	5/2	3
WV用户/蜂窝用户CUE
图4-5 V2V用户的平均有效容量曲线
图4-5为在V2V通信对在CAITS和ADITS两种不同业务时，三种算法在 不同V2V用户/蜂窝用户数量比值下V2V用户的平均有效容量曲线。对于其余 两种算法，将优化目标也改为有效容量，其QoS保障参数取值为在进行仿真时 得到的QoS保障参数平均值歹，分别为0ADITS=\Q-5和比〃75 =10皿。通 过对比可以发现，在进行不同的业务时，本章所设计的算法均能提供最高的有效 容量，这是由于本章所设计的算法可以自适应的选择QoS保障参数，并且基于 干扰感知多智能体深度强化学习训练得到了近优的异质频谱共享方案。并且，随 着用户数量的逐渐增加，用户平均有效容量下降，但是本章所设计的算法均能保 证用户的平均有效容量，高于数据到达率。
54
0.9
0.8
0.7
0.6
LL
805
0.4
0.3
0.2
0.1
0
-10	-5	0	5	10	15	20	25	30
SINR
图4-6蜂窝用户的SINR曲线
图4-6为在V2V用户进行CAITS和ADITS两种不同业务时，三种算法的 蜂窝用户的SINR累计概率分布曲线。通过对比可以发现，本章所设计的算法可 以比MGC和CG算法更好的保护蜂窝用户的通信质量。这是由于本章所设计的 算法设计了蜂窝用户通信质量的惩罚因子，并且通过大量的训练可以选择更为适 合的通信频段。同时也可以发现，随着业务的延时和数据包溢出概率要求降低时， 三种算法都使车辆用户更倾向于使用具有高带宽的毫米波频谱资源，因此蜂窝用 户的通信质量更为提高。
4.5本章小结
本章研究了认知车联网中面向多业务QoS保障的异质频谱共享技术，引入 有效容量模型，提出了可以满足多种QoS要求的异质频谱共享模型。并且，为 了更加适应车联网动态变化的特点，缓解集中式算法带来的网络负担和信令开销, 设计了一种低复杂度的分布式异质频谱共享算法，基于干扰感知多智能体深度强 化学习算法进行异质频谱分配和QoS约束参数选择。本章所设计的算法通过训 练从历史通信数据获取知识，并求解得到最优面向多业务QoS保障的异质频谱 共享策略。通过实验仿真，基于干扰感知多智能体深度强化学习的异质频谱共享 算法可以同时满足多种业务的QoS要求。
55



























































56


第五章总结与展望
5.1论文工作总结
本文主要研究了认知车联网中的异质频谱共享问题，研究内容如下：
1、	研究了认知车联网中可靠且延时保障的异质频谱共享问题。针对车联网 可靠性和延时性能要求最为严格的安全业务QoS保障问题，论文采用了网络演 算理论，将异质频谱共享模型中的延时约束条件转换为SINR约束条件，降低了 在实际车联网中获取数据包端到端延时的难度；针对异质频谱使用所造成的车辆 间异质频谱干扰问题，论文构建了 V2V用户之间的异质频谱干扰多图，并提出 了基于干扰多图的异质频谱共享算法；针对上述算法以最大化系统和速率为优化 目标所造成的链路可靠性下降问题，论文将原始的系统和速率最大化问题转化为 最大化-最小链路速率问题，并提出了了基于干扰感知多图的异质频谱共享算法, 保障具有较差通信质量信道的车辆的可靠性性能。通过仿真验证和算法分析，基 于干扰多图的异质频谱共享算法数据传输速率方面具有更好的性能，更适合面向 交通安全、交通效率保证的高速率视频传输业务；基于干扰感知多图的异质频谱 共享算法在确保V2V通信的可靠性和延时性能要求方面具有更好的性能，并且 具有更低的计算复杂性，因而更适合支持扩展感知业务的原始传感器数据传输， 以实现在车辆密度高的城市场景中实现强大的主动安全应用。因而，论文所设计 的两种算法对于面向单QoS保障的车联网异质频谱通信技术的研究具有指导意 义。
2、	研究了认知车联网中面向多业务QoS保障的异质频谱共享问题。针对车 联网多业务QoS问题，论文引入了可以表征车辆通信链路的多样化QoS要求的 有效容量，构建面向多业务QoS保障的异质频谱共享模型；针对车联网高动态 的特性，论文设计了分布式的异质频谱共享算法一一基于干扰感知多智能体深度 强化学习的异质频谱共享算法，解决了车联网信令开销大、计算复杂度高的问题； 针对传统强化学习算法造成的状态空间维度随可观测邻居数量变化问题，论文使 用了干扰感知的方式构建状态空间，通过智能体感知到的在各个频谱资源上所受 的干扰表征无线通信环境信息，维持状态空间维度的稳定。通过仿真验证，论文 所设计的算法可以保证多业务的QoS性能要求，同时算法复杂度低，适用于高 密度的多业务城市车联网场景，对于多业务QoS保障的车联网通信技术研究具 有指导意义。
57
综上，本文针对集成6GHz以下频段和毫米波频段频谱资源的认知车联网中 异质频谱干扰问题以及多业务并存的车联网中通信链路多业务QoS问题，提出 了三种异质频谱共享算法，为认知车联网异质频谱的应用奠定了基础。
5.2未来工作展望
认知车联网中的异质频谱共享技术研究，在频谱资源依旧稀缺的车联网中， 有很大的研究空间。结合目前的研究成果和频谱共享技术，我们将进一步研究如 下几个方面：
1、	基于异构用户特征的异质频谱共享技术研究：本研究仅考虑了蜂窝通信 频段和毫米波频段，但实际中还存在多种可用的频谱资源，例如传输性能更为优 异的TVWS频段。通过分析发现异质频谱共享技术随着使用频谱资源种类的增 多，除了需要考虑异质频谱干扰问题外，还需要考虑所复用异质频谱中主用户的 异构性，比如蜂窝用户和TV用户在传输功率、业务到达率、用户到达率等方面 的不同。因此，为了更好的保护主用户的通信质量，提高车联网的传输性能，需 要进一步研究基于异构用户特征的异质频谱共享技术，促进车联网通信中异质频 谱资源的使用。
2、	V2X下多业务QoS保障的异质频谱共享研究：本文仅考虑了 V2V通信 场景，也仅考虑了 V2V通信链路的多样化QoS问题。但是，在车联网中，随着 移动边缘计算等技术的兴起，大量的业务由于边缘服务器的存在而产生，比如远 程驾驶技术就是通过V2I通信让远程业务器驾驶车辆，城市交通规划业务也需 要车辆上传大量的信息到服务器进行分析等等。因此，研究将V2V通信场景扩 展到V2X通信场景，在V2X场景中，由于V2I、V2V、V2P等通信技术使用相 同的频段进行通信，造成了严重的用户间干扰（包括异质频谱干扰和用户间的累 计干扰等），这严重影响了车联网的通信性能，因此需要研究V2V、V2I、V2P等 多种通信链路的多业务QoS保障问题。
58
缩略语
英文缩写
英文全拼
中文
3GPP
3rd Generation Partnership Project
第三代合作伙伴计划
5G
5-th Generation
第五代移动通信技术
AC
Actor Critic reinforcement learning
行动者评论家强化学习
ADITS
Automatic Driving Information Transmission Service
自动驾驶信息传输业务
AWGN
Addictive White Gaussian Noise
加性高斯白噪声
BS
Basic Station
基站
CAITS
Collision Avoidance Information Transmission Service
碰撞避免信息传输业务
CDF
Cumulative Distribution Function
累计概率分布
CG
Coalition Game based heterogeneous spectrum sharing algorithm
基于联盟博弈理论的异 质频谱共享算法
CR
Cognitive Radio
认知无线电技术
CSI
Channel State Information
瞬时信道状态信息
CVN
Cognitive Vehicular Network
认知车联网
CUE
Cellular User
蜂窝用户
C-V2X
Cellular Vehicle to Everything
蜂窝车辆到万物通信
DSRC
Dedicated short range communication
专用短程通信
FCC
Full Cellular Communication
全蜂窝频谱通信
FIFO
First In First Out
先进先出
FMC
Full Mm Wave Communication
全毫米波通信
IMGC
Interference-aware Multi-Graph Coloring Algorithm
干扰感知多图着色算法
IMDRL
Inference-aware Multi-agent Deep Reinforcement Learning
基于干扰感知多智能体 深度强化学习
ISM
Industrial Scientific Medical
工业科学医学频段
ITS
Intelligent Traffic System
智能交通系统
LOS
Line Of Sight
视距
MAC
Media Access Control
媒体访问控制层
MDP
Markov Decision Process
马尔可夫决策
MG
Multi-Graph
多图
MGC
Multi-Graph Coloring algorithm
干扰多图着色算法
NLOS
Non Line Of Sight
非视距
OFDM
Orthogonal Frequency Division Modulation
正交频分复用技术
PDF
Probability Density Function
概率密度分布
PHY
Physical
物理层
PU
Primary User
授权用户
59


缩略语（续上表）
QoS
Quality of Service
服务质量
RB
Resource Block
物理资源块
RSU
Road Side Unit
路边单元
SIR
Signal-to-Ingerference Ratio
信号干扰比
SINR
Signal-to-Interference-plus-Noise Ratio
信干噪比
SLA
Signal-to-Interference Limited Area
信噪比限制区域
su
Secondary User
次级用户
TAHES
Truthful Double Auction mechanism for Heterogeneous Spectrums
异质频谱信任双拍 卖算法
TVWS
TV White Spectrum
电视空白频谱
V2I
Vehicle to Infrastructure
车辆到基础设施
V2P
Vehicle to Pedestrain
车辆到行人
V2V
Vehicle to Vehicle
车辆到车辆

60
参考文献
[1] 中国交通运输部.道路交通运输安全发展报告[EB/OL], http://www.mot.gov.cn/, 2018.
[2] 中国公安部.中国公安部报告[EB/OL].http://auto.people.com.cn?2018.
[3] IEEE Wireless Access in Vehicular Environments (WAVE) - IEEE 1609 Series[S], 2016.
[4] IMT- [G]推进组，C・V2X 白皮书[EB/OL]. http://mp.ofweek.com/auto/ a045673522236, 2018.
[5] 3GPP TS 22.186 Std Enhancement of 3GPP support for V2X scenarios (Release 16)[S], 2018.
[6] Choi J , Va V , Gonzalez-Prelcic N , et al. Millimeter-Wave Vehicular Communication to Support Massive Automotive SensingfJ]. IEEE Communications Magazine, 2016, 54(12):160-167.
[7] Kong L , Khan M K，Wu F , et al. Millimeter-Wave Wireless Communications for
Io匸Cloud Supported Autonomous Vehicles: Overview, Design, and Challenges卩].
IEEE Communications Magazine, 2017, 55(1):62-68.
[8] Lu N , Cheng N 5 Zhang N, et al. Connected Vehicles: Solutions and Challenges[J].
IEEE Internet of Things Journal, 2014, 1(4):289-299.
[9] D. M. Landau, 5G: The Communications Key to Autonomous Driving[EB/OL]. https://iq.intel.com/5g-communications-key-autonomous-driving/ ? 2017.
[10] Boban M , Dupleich D , Iqbal N，et al. Multi-band Vehicle-to-Vehicle Channel Characterization in the Presence of Vehicle Blockage[J]. IEEE Access, 2019:1-1.
[11] Mustafa R A, Yuanpeng L, et al. Millimeter Wave Channel Modeling and Cellular Capacity Evaluation[J]. IEEE Journal on Selected Areas in Communications, 2014, 32(6):1164-1179.
[12] Han Y , Ekici E , Kremo H , et al. Resource Allocation Algorithms Supporting Coexistence of Cognitive Vehicular and IEEE 802.22 Networks [J]. IEEE Transactions on Wireless Communications, 2017, 16(2):1066-1079.
[13] Tian D , Zhou J , Wang Y , et al. Channel Access Optimization with Adaptive Congestion Pricing for Cognitive Vehicular Networks: An Evolutionary Game Approach [J]. IEEE Transactions on Mobile Computing, 2019:1-1.
[14] Hongning Li, Yu Gu and Qingqi Pei, Speed Adjustment Attack on Cooperative
61
Sensing in Cognitive Vehicular Networks[J]? IEEE Access, 2019
[15] Mitola J, III Maguire, G Q Jr, Cognitive radio: making software radios more personal卩].IEEE Pers Conunun, 6(4):0-18・
[16] Christopher C, Rafidah M N, Ismail A Spectrum Sensing in Cognitive Vehicular Network: State-of-Art? Challenges and Open Issues[J]. Computer Communications, 2016, 97.
[17] Sansoy M , Buttar A S . Spectrum sensing algorithms in Cognitive Radio: A survey [C]// 2015 IEEE International Conference on Electrical, Computer and Communication Technologies (ICECCT). IEEE, 2015.
[18] Nguyen V D , Member S 5 IEEE, et al. Cooperative Prediction・and-Sensiiig Based Spectrum Sharing in Cognitive Radio Networks卩].IEEE Transactions on Cognitive Communications & Networking, 2017, PP(99):1-1.
[19] Huang X L, Xu Y, Wu J , et aL Noncooperative Spectrum Sensing with Historical Sensing Data Mining in Cognitive Radio [J]. IEEE Transactions on Vehicular Technology, 2017, 66(10):8863-8871.
[20] Vosoughi A , Member S, et al. A Context-aware Trust Framework for Resilient Distributed Cooperative Spectrum Sensing in Dynamic Settings [J]. IEEE Transactions on Vehicular Technology, 2017, PP(99):1-1 ・
[21] Krishan K, Arun P, Rajeev T ・ A Spectrum Handoff Scheme for Optimal Network Selection in NEMO Based Cognitive Radio Vehicular Networks[J], Wireless Communications and Mobile Computing, 2017, 2017:1-16.
[22] Kumar K ? Prakash A , Tripathi R . Context aware spectrum handoff scheme in cognitive radio vehicular networks[J]. International Journal of Ad Hoc and Ubiquitous Computing, 2017, 24(1/2):101.
[23] Mei J 9 Zheng K , Zhao L ? et al. A Latency and Reliability Guaranteed Resource Allocation Scheme for LTE V2V Communication Systems卩].IEEE Transactions on Wireless Communications, 2018:1-1.
[24] Zhou H, Cheng N ? Lu N, et al. WhiteFi Infestation: Engineering Vehicular Media Streaming With Geolocation Database [J]. IEEE Journal on Selected Areas in Communications, 2016, 34(8):1-1.
[25] Han Y , Ekici E , Kremo H , et al. Vehicular Networking in the TV White Space Band: Challenges, Opportunities, and a Media Access Control Layer of Access IssuesfJ]. IEEE Vehicular Technology Magazine, 2017, 12(2):52-59.
[26] Huang W , Ding L ? Meng D , et aL QoE-based Resource Allocation for
62
Heterogeneous Multi-Radio Communication in Software-Defined Vehicle Networks[J], IEEE Access, 2018, 6(99):3387-3399.
[27] Cristina, Perfecto, Javier, et al. Millimeter-Wave V2V Communications: Distributed Association and Beam Alignment]J]. IEEE Journal on Selected Areas in Communications, 2017.
[28] Eze J . Cognitive Radio Aided Internet of Vehicles (IoVs) for Improved Spectrum Resource Allocation[C]// 2015 IEEE International Conference on Computer and Information Technology; Ubiquitous Computing and Communications; Dependable, Autonomic and Secure Computing; Pervasive Intelligence and Computing (CIT/IUCC/DASC/PICOM). IEEE, 2015.
[29] Sun W , Strom E G , Brannstrom F , et al. D2D-based V2V communications with latency and reliability constraints[C]// Globecom Workshops. IEEE, 2015.
[30] Zhou Z , Yu H , Xu C , et al. Dependable Content Distribution in D2D-Based Cooperative Vehicular Networks: A Big Data-Integrated Coalition Game Approach [J]. IEEE Transactions on Intelligent Transportation Systems, 2018:1-12.
[31] Zhu X，Xiangyu S , Fanzi Z , et al. Spectrum Resource Sharing in Heterogeneous Vehicular Networks: A Non-Cooperative Game-Theoretic Approach with Correlated Equilibrium [J]. IEEE Transactions on Vehicular Technology, 2018:1-1.
[32] Liang L , Kim J B , Jha S , et al. Spectrum and Power Allocation for Vehicular Communications with Delayed CSI Feedback[J]. IEEE Wireless Communications Letters, 2017:1-1.
[33] Liang L, Member S , IEEE，et aL Resource Allocation for D2D-Enabled Vehicular Communications [J]・ I EEE Transactions on Communications, 2017, PP(99):1-1.
[34] Liang L , Xie S ? Li G Y 9 et al. Graph-Based Resource Sharing in Vehicular CommunicationfJ]. IEEE Transactions on Wireless Communications, 2018:1-1.
[35] Zhang R , Cheng X 9 Yao Q 5 et al. Interference Graph-Based Resource-Sharing Schemes for Vehicular Networks卩].IEEE Transactions on Vehicular Technology^ 2013,62(8):4028-4039.
[36] C. Chen, B. Wang and R・ Zhang, Interference Hypergraph-Based Resource Allocation (IHG-RA) for NOMA-Integrated V2X Networks, IEEE Internet of Things Journal [J], 2019.
[37] Liang L , Ye H , Li G Y . Toward Intelligent Vehicular Networks: A Machine Learning Framework[J] .IEEE Internet of Things Journal, 2019, 6(1):124-135.
[38] Ye H , Li G Y . Deep Reinforcement Learning for Resource Allocation in V2V
63
Communications[J]. IEEE Transactions on Vehicular Technology, 2019.
[3刃 Yang H , Xie X , Rong B , et al. Intelligent Resource Management Based on Efficient Transfer Actor-Critic Reinforcement Learning for IoV Communication Networks[J]. IEEE Transactions on Vehicular Technology, 2019:1-1.
[40] Zhou H , Xu W , Bi Y , et al. Toward 5G Spectrum Sharing for Immersive- Experience-Driven Vehicular CommunicationsfJ]. IEEE Wireless Communications, 2017, 24(6):30-37.
[41] Deng J, Tirkkonen O, Freij-Hollanti R, et al. Resource Allocation and Interference Management for Opportunistic Relaying in Integrated mmWave/sub-6 GHz 5G Networks [J]. IEEE Communications Magazine, 2017, 55(6):94-101.
[42] Wu C，Ybshinaga T , Ji Y . Cooperative Content Delivery in Vehicular Networks with Integration of Sub-6 GHz and mmWave[C]// 2017 IEEE Globecom Workshops (GC Wkshps). IEEE, 2017.
[43] Chen Y, Ai B, Niu Y 9et al. Resource Allocation for Device-to-Device Communications Underlaying Heterogeneous Cellular Networks Using Coalitional Games[J]. IEEE Transactions on Wireless Communications: 1 -1.
[44] Chen Y , Ai B , Niu Y , et al. Resource Allocation for Device-to-Device Communications in Multi-Cell Multi-Band Heterogeneous Cellular Networks[J]. IEEE Transactions on Vehicular Technology, 2019:1-1.
[45] Feng X , Chen Y、Zhang J 5 et aL TAHES: A Truthful Double Auction Mechanism for Heterogeneous Spectrums[J]. IEEE Transactions on Wireless Communications, 2012? 11(11):4038-4047.
[46] Zhan S C , Chang S C . Double Auction Design for Short-Interval and Heterogeneous Spectrum Sharing [J]. IEEE Transactions on Cognitive Communications & Networking, 2016・
[47] Sun W , Erik G. Strom, Fredrik Brannstrom, et al. Radio Resource Management for D2D-Based V2V Communication[J]. IEEE Transactions on Vehicular Technology, 2016,65(8):6636-6650,
[48] Send K , Akar M . A Power Allocation Algorithm For Multi-Tier Cellular Networks With Heterogeneous QoS and Imperfect Channel Considerations [J]. IEEE Transactions on Wireless Communications, 2017,16(11):7184-7194.
[49] Li L, Deng N, Ren W 5 et al. Multi-service Resource Allocation in Future Network with Wireless Virtualization [J]. IEEE Access, 2018:1-1.
[50] I. Comsa, A. De-Domenico and D. Ktenas5 QoS-Driven Scheduling in 5G Radio
64
Access Networks - A Reinforcement Learning Approach[C]//GLOBECOM 2017 - 2017 IEEE Global Communications Conference, Singapore, 2017・
[51] W. Cheng, X. Zhang and H・ Zhang, Optimal Power Allocation With Statistical QoS Provisioning for D2D and Cellular Communications Over Underlaying Wireless Networks]〕]. IEEE Journal on Selected Areas in Communications, 2016 , 34(1):151-162.
[52] Mi X , Xiao L , Zhao M , et al. Statistical QoS-Driven Resource Allocation and Source Adaptation for D2D Communications Underlaying OFDMA-Based Cellular Networks [J]. IEEE Access, 2017, 5:3981-3999.
[53] Wildman J, Nardelli P H J, Latva-Aho M, et al. On the Joint Impact of Beam width and Orientation Error on Throughput in Directional Wireless Poisson NetworksfJJ. IEEE Transactions on Wreless Communications, 2014, 13(12):7072-7085・
[54] Haejoon J , In-Ho L. Connectivity Analysis of Millimeter-Wave Device-to-Device Networks with Blockage [J]. International Journal of Antennas and Propagation, 2016, 2016:1-9.
[55] Jiang Y . Network calculus and queueing theory: two sides of one coin[C]// International lest Conference on Performance Evaluation Methodologies & Tools. 2009.
[56] Cai X , Zheng J , Zhang Y . A Graph-coloring based resource allocation algorithm for D2D communication in cellular networks[C]// ICC 2015 ・ 2015 IEEE International Conference on Communications. IEEE, 2015・
[57] Takayuki, Shimizu, Vutha, et al. Millimeter Wave Vehicular Communications: A Survey [J], Foundations and trends in networking, 2015.
[58] Wu D，Negi R . Effective capacity: A wireless link model for support of quality of service [J], IEEE Transactions on Wireless Communications, 2003, 24(5):630-643.
[59] Chongtao Guo? Le Liang, et al. Resource Allocation for Low-Latency Vehicular Communications: An Effective Capacity Perspective [J]. Selected Areas in Communications, IEEE Journal on, 2019.
65




























































66


