
第一章绪论
1.1研究背景及意义
随着无线通信行业的快速发展，联网设备和智能化系统的使用数量也在飞速 提升，这使得频谱资源变得越来越拥挤⑴。在当今的技术发展中，5G乃至未来 6G无线通信系统应用的载波频段逐渐转移到微波系统，与传统雷达应用的载频 具有相同的数量级［2】。雷达的射频前端架构与无线通信技术越来越相似，很多在 硬件设备上实现的功能也正逐步被数字信号处理所取代，这就意味着雷达和通信 可以通过某种方式共用频谱资源实现一体化⑶⑷。为了克服频谱资源有限的问题， 需要设计一个能够提供无线通信和雷达探测两种功能的联合系统，即雷达通信一 体化系统(Joint Radar and Communications System, JRCS)。使用 JRCS 单一波形 同时实现无线通信数据传输和雷达探测目标信息的功能，这样既能够保证两种功 能的长期可用性又能够使得所占用的频谱资源得到更有效地利用⑸向。
JRCS在军事方面和商业化民用上都有很多已经存在或者潜在的应用场景⑺。 在未来海、陆、空一体化战场上，坦克、飞机、军舰等军事平台将装载多种电子 设备，以增强其互操作性和生存概率。然而，军舰上雷达和通信系统等电子设备 的数量也会不断增加，将使得桥梁和甲板上的天线变得非常拥挤，并且每个射频 系统通常都具备独立的天线孔径，将不可避免地导致电磁干扰或兼容性问题［刃， 因此迫切需要一种集成解决方案。海军舰艇电磁系统，航空电子系统，无人群战 系统等都可以通过JRCS进行实时环境感知和快速的信息交互来保证成功高效的 完成任务，JRCS为未来应对战争需求的多样化提供了有效手段。商业场景是另 一个潜在的应用场景，典型场景包括智能交通系统、无人机监控网络和空中交通 管理系统【⑼，JRCS作为一种先进技术最近备受各国学者关注。JRCS能够利用通 信信号扩大雷达的探测范围，利用雷达信号感知到的环境状态信息提升通信数据 传输的可靠性，在一体化系统中雷达和通信功能能够相辅相成提升道路安全性， 及时进行交通信息的快速准确交换，特别是在十字路口等复杂的交通环境下进一 步保障驾驶员和行人的安全。在考虑安全性的同时，对车载终端数据传输率的需 求也在不断地提升，主要是高精度三维导航地图、娱乐互动信息、全自动无人驾 驶等应用场景需要传输海量数据，因此JRCS利用毫米波雷达通过单一收发平台 维持高速通信、高移动、高分辨率雷达传感需求实现高数据率通信传输⑴H⑷。 无人机在应急通信、物流运输、地理勘探、救灾等领域为人们带来了极大的便利，
1
但是一些带有恶意目的的无人机也对公共安全产生了很大的威胁，无人机监控雷 达是应对无人机交通安全管理问题的一种很有前途的方法［⑸。目前，无人机监控 雷达产品不仅精度高、分辨率高，能够全天候运行，而且可以建立通信链路实现 与其他雷达的信息传输和交互，这也为JRCS技术提供了发展前景，是未来无人 机雷达监管系统的发展趋势。我们能够预料到，在雷达和无线通信的一体化系统 中，两种应用都能够从彼此的功能中共享信息获得一定的增益，雷达功能可以利 用分布在通信网络上的信息来提升探测概率和估计精度，甚至能够将不同平台获 得的雷达图像进行融合，大大提升雷达探测的范围，通信功能可以利用雷达探测 到的周围环境信息辅助无线通信的信道估计提升通信增益。
在无线通信领域，由于OFDM能够有效地对抗码间干扰(Inter Symbol Interference, ISI)和载波间干扰(Inter Carrier Interference, ICI),具有抗选择性衰 落的能力，是当前流行通信标准的首选技术，比如第四代移动通信标准中的长期 演进技术(Long Term Evolution, LTE)、基于 802.11 的 WLAN、5GNR 等［问。 随着通信技术以及通信设备的逐步发展与提升，基于通信系统进行目标探测引发 了很大的关注，即利用通信信号对周边环境进行感知探测，对信道状态进行估计 并有助于信号恢复，既能够检测周围目标又能够利用感知到的信息回馈给通信系 统提升信息传输性能。上个世纪末期开始，基于OFDM技术在雷达应用领域的 研究就逐渐开展了起来，但是目前还没有大规模投入商业或者军事应用的案例 ［⑺冋。OFDM作为雷达信号的优点是不存在距离-多普勒耦合，也就意味着可以 单独估计待测目标的速度和距离信息，并且基于OFDM信号的雷达有着很强的 抗窄带干扰能力。在前面所述的JRCS应用场景中，基于OFDM信号的JRCS波 形能够在信息传输的同时提供优良的雷达探测性能，因此，本文就基于OFDM 的雷达通信一体化波形设计展开研究。
1.2国内外研究现状及主要研究内容
有关雷达通信一体化的研究最早可追溯到上个世纪的六十年代，本小节介绍 目前国内外已研究的雷达通信一体化的波形设计方案和它们所对应的雷达接收 机处理方法。现有的能够同时适用于雷达探测和通信数据传输的雷达通信一体化 波形设计方法可以分成两个大方向，即波形复用方案和波形融合方案，下面分别 介绍两种方案的国内外研究现状。
1.2.1	一体化波形复用硏究现状
波形复用方案是指通信和雷达各自设计波形通过某种方式叠加之后合成复 用波形通过发射机发射，在接收机进行信号处理能够提取出雷达波形和通信波形 再进一步处理获得相关的信息，主要有时分复用、频分复用、空分复用、码分复 用几种方式。时分复用方式是将时间分割用不同的时隙分配给具有探测功能的雷 达波形或者具有数据传输功能的通信波形；频分复用方式是指在同一带宽范围内 发射雷达波形或者通信波形的叠加以同时完成雷达和通信功能；空分复用是将相 控阵的表面分割成不同的区域，利用现有的波束成形技术控制波束能量的指向去 完成雷达探测和通信数据的传输；码分复用是基于扩频正交技术采用扩频序列消 除通信信号和雷达信号的干扰来实现波形共享，雷达信号通常是自相关性较好的 确定序列，而传输的通信信息是随机数据。
基于传统雷达信号设计的单载波雷达通信一体化波形具有优良的雷达探测 性能又能够具有传输信息的功能oRobertonM等人提出了一种利用不同的时隙发 射雷达信号或者通信信号的方案[19】,在雷达周期发送梯形的调频连续波，即Chirp 信号的频率先随着时间线性增加再保持不变然后再随着线性减小，在接收机处利 用发射信号与回波的时延和频率差估计出目标的速度和距离信息，这种分时隙实 现雷达功能和通信功能的方式会造成一定的信息滞后。邹广超和刘以安等人提出 了一种将线性调频信号(Linear Frequency Modulation, LFM)信号与二进制相移 键控(Binary Phase Shift Keying, BPSK)相乘的方法，利用软件无线电技术实 现波形的复用通过同一套雷达设备发送，在接收端用同态滤波方法和改进的盲信 号分离算法对通信信号和雷达信号分离并分别处理，实现了较低的误码率以保证 通信的可靠性，同时具有优良的雷达探测性能Do】，但是系统复杂度较高接收端处 理较为复杂。基于直接序列扩频的雷达通信一体化方案是基于二进制伪随机序列 进行离散相位调制，例如使用M序列就是个典型的例子，利用M序列进行离散 相位调制以产生具有良好自相关特性的类噪声发射信号，能够使系统在较低的信 号接收功率或者较强的干扰的情况下具有鲁棒性0】，由于扩频信号的使用会使得 通信数据传输速率和频谱效率有所降低。李广军等人从理论上分析了通信系统叠 加在有源相控阵雷达上的可行性，实现了在有源相控阵雷达接收机或者天线上实 现通信接收的一体化设计【22〕。冯雷和左斌等人则利用相控阵天线波束复用体制在 不同的波束分别发送Chirp信号和通信信号，能够支持连续通信和突发通信情况， 并且可以在舰载环境下利用散射原理实现超视距通信〔23],但是用于通信的波束和 雷达波束之间会存在干扰需要进行干扰消除。
基于雷达信号设计的单载波雷达通信一体化信号虽然具有良好的雷达探测
3
性能，但是由于其体制自身的限制导致频谱利用效率不高，而且频谱混叠会导致 雷达功能和通信功能之间形成干扰，使得通信性能和雷达性能都会有一定的损失, 且难以满足高数据传输速率的需求。为了提升数据传输速率和频谱利用效率并且 减少不必要的干扰，很多学者也开始研究多载波体制实现雷达通信一体化的设计。 D.Garmatyu提出一种基于时分复用的方式在雷达时隙周期发送固定的OFDM波 形，通信发射周期内采用开关键控调制的OFDM波形，能够实现在室内4米内 的多目标测距和57Mbps的数据传输速率及5%的误码率124〕，所达到的通信传输 速率和雷达能够估计的最大无模糊距离比较不理想，并且不能对目标的速度做出 估计使得能够适用的场景受限。S.C.Thompson提出一种基于数字相位调制的恒 包络正交频分复用(ConstantEnvelope-OFDM, CE-OFDM) 一体化波形，雷达 模式下利用脉冲压缩相位编码调制后发射，接收端用数字脉冲压缩器处理回波信 号，通信模式下直接对CE-OFDM信号进行发送和解调。用步进频雷达信号叠加 低频BPSK信号也可以实现雷达和通信波形的复用，利用BPSK通信信号实现信 息的交互，并将BPSK通信信号隐藏在具有高频率高带宽的步进频雷达信号中， 能够增强信号的抗干扰性和隐蔽性，将多载波信号的偶数项子载波用于通信数据 的传输，利用相干解调获得通信信息，奇数项子载波用于雷达探测目标，在接收 端累计处理并获取目标的距离和速度信息a】。B. Ravenscroft等人提出一种在基 于频率调制的噪声雷达的频谱间隙中插入OFDM通信信号的多载波雷达通信一 体化方案a〕。采用波形复用方式实现的雷达通信一体化方案，不管是以时分、频 分、码分还是空分的形式复用，都不可避免地造成在某一个维度上资源的不充分 利用。时分复用虽然不用研究新的通信波形或者雷达波形，但是会造成雷达探测 的“盲区”，使用不够灵活；空分复用将相控阵阵面分成不同区域，由于总能量 是一定的，那么用于雷达探测的波束的能量则会相对减少，从而影响雷达探测性 能，并且如果雷达波束的能量较大则会对通信波束造成巨大的干扰影响其数据传 输；频分复用方式和码分复用方式会导致频谱利用率的降低。因此，这种雷达和 通信共存的方式完成的雷达通信一体化的设计比较依赖于具有协调能力的控制 中心的操作，主要是发展有效的干扰管理技术，能够让雷达系统和通信系统不过 度干扰对方的情况下既能够完成信息的共享又能够实现雷达的探测。
1.2.2 一体化波形融合硏究现状
所谓波形融合是指通信和雷达使用单一波形而不是采用复用技术将分别用 于通信和用于雷达的波形合成一个信号。在融合波形里通过某些差异性来携带信 息就能够在完成雷达探测功能的同时实现通信信息的传输，这种同时体制能够同
4 时利用所有的系统资源实现雷达的探测和通信的传输功能，可以使用系统的所有 能量最大限度的实现资源共享，这种方式还能减轻射频环境的负担使得雷达和通 信更容易协作，同时体制的雷达通信一体化系统在车载网络、隐蔽通信、室内定 位等新的应用中都具有很强的适用性，因此是雷达通信一体化技术发展的主流趋 势具有很好的应用前景。
很多学者对只采用一种波形实现雷达探测和无线通信传输的雷达通信一体 化方案进行了探索。利用单载波波形实现雷达通信一体化波形融合方案主要是基 于Chirp信号，例如文献［27］将线性调频脉冲雷达与正交相移键控信号 (Quadrature Phase Shift Keying, QPSK)结合，即 LFM 信号相位的旋转是由二 进制数据调制而成的QPSK符号决定，通信信息包含在了 Chirp信号的相位旋转 中，这样即构成了一体化发射信号，接收端利用匹配滤波器和QPSK解调即可提 取处通信传输数据，雷达的处理采用脉冲压缩技术，但是通过相对旋转传输的通 信数据较少所能达到的传输速率不高。S.D.Blunt等人通过对脉冲信号进行脉内 调制实现通信功能，在接收端通过利用异频雷达接收机和脉冲压缩技术实现雷达 探测，采用无线频率识别(Radio Frequency Identification, RFID)的方法进彳亍电 子标记实现通信数据的接收［28】，然而这种方案对于硬件设备要求比较高。也可以 利用完全互补码序列构成准连续波雷达通信一体化发射波形，杨瑞娟和李晓柏等 人提出了一种利用完全互补码叠加的方法实现正交扩频融合波形，在接收端利用 完全互补码的性质能够提取出目标的相关信息，利用其自相关特性能够解调出通 信信息［29】。谷亚彬等人提出在发射端通过发射同一调频率不同初始频率的Chirp 信号实现雷达通信一体化，在接收端进行分数阶傅里叶变换(Fractional Fourier Transform, FRFT)之后判断峰值位置即可完成通信数据的解调，因为Chirp信 号经过特定阶次的FRFT之后会表现出能量聚集现象在特定的位置出现峰值，并 且峰值对应的位置只与初始频率有关，雷达的处理则采用跟传统Chirp信号相同 的方式㈤】。
以上的波形融合方案由于采用单载波设计往往不能实现很高的通信数据传 输速率和高频谱利用率，因此多载波融合方案是目前也是未来雷达通信一体化发 展的主流方向，主要有多载波Chirp信号体制、步进频体制和OFDM体制。众 多学者针对单载波Chirp信号数据传输速率不高的问题提出了基于多载波Chirp 信号的雷达通信一体化波形方案，充分利用传输的各个Chirp信号之间的正交性， 既能够利用其优良的探测性能保证雷达性能又能在多路子载波并行的传输数据 进行通信。杨慧婷等人提出了一种基于Chirp信号的多载波雷达通信一体化波形， 利用不同的初始频率和调频率参数的组合来调制通信信息实现数据传输，具有较 低的通信误码率并且对雷达性能影响较小⑶］。Xing Q提出一种正交Chirp 一体化
5
波形，即在不同的子载波上传输相同变频率的Chirp信号，用不同的初始频率传 输信息。ChenK等将信息比特进行符号调制，再通过逆分数阶傅里叶变化 (Inverse Fractional Fourier Transform, IFRFT)添加在循环前缀(Cyclic Prefix, CP)上生成一体化信号。多载波Chiip信号仍然存在数据率有限，频谱效率利用 不高，系统复杂度较高等缺陷。我国很多学者采用步进频雷达实现雷达通信一体 化波形融合，传统的步进频雷达是将发射信号的频率每隔一定的时间周期就增大 一定的频率。赵兴运等人提出利用通信数据决定随机步进频的频数，就可以用同 一波形进行点对点雷达探测与通信［32〕。娄昊等人利用随机步进线性调频信号设计 的高度灵活性，由通信数据决定其子脉冲的载波频率实现宽带雷达通信一体化波 形。基于步进频雷达设计的雷达通信一体化波形融合方案可以利用现有的步进频 雷达处理技术得到目标信息，但是所携带的通信数据还是比较少，难以满足一些 需要传输大量数据的场景。在多载波方案中，OFDM波形由于其频谱资源利用 效率高，抗衰落及多径传播效应等优点，成为了主流通信标准的选择，如第四代 长期演进(the 4th Generation-Long Term Evolution, 4G-LTE)移动通信标准等。 除此之外，OFDM信号对多普勒频移的高容忍有利于雷达探测等优点，近年来 OFDM信号在雷达系统中的应用研究也逐渐变得流行。相关研究表明，基于 OFDM的雷达在目标探测动态范围方面相比传统的雷达更有优势〔习。因此，这让 基于OFDM的无线通信与雷达融合进一步成为了可能，而如何基于现有的大容 量OFDM无线通信系统，将无线通信与雷达深度融合，这一问题成为了一项具 有重大研究意义的课题。OFDM由于其正交性被大量选择作为通信和雷达信号 融合的基础波形，然而，OFDM有循环前缀和较高的峰均比(Peak-to-Average Power Ratio, PAPR)等特点，不利于在雷达系统中工作，从这些问题入手，有 学者开始研究联合系统中抑制旁瓣、保持恒定包络和降低PAPR的方法，A. Turlapaty等人通过对各种子载波进行加权，以改善联合波形均方根带宽以及控 制PAPR的约束，同时也改进了距离估计［33］。另外设计联合波形的难点在于同 时保证一体化波形同时具有较大的通信容量和优良的雷达探测性能，Christian sturm等人提出了基于OFDM基带信号在频域的雷达处理方法实现了通信与雷达 功能的一体化设计，不同于之前经典的时域OFDM相关处理，该方案在基带频 域利用经典的快速傅里叶变换(Fast Fourier Transform, FFT)算法进行目标探测， 在频域对信号进行处理能够消除通信信号的随机性，使雷达探测不再受用户数据 的影响，大大提升雷达探测的鲁棒性；该算法估计出目标的距离和速度不具有耦 合性，同时能结合(Multiple Input Multiple Output- Orthogonal Frequency Division Multiplexing, MIMO-OFDM)技术，估计目标的方位角信息实现方位探测。该 方法为了得到更高的符号速率需要增加带宽，但这无疑会减少符号的持续时间并
6
限制了速度估计的分辨率，由于没有使用脉冲压缩，为了准确的检测目标需要处 理更多的符号数量，增加了计算复杂性和内存需求。使用脉冲压缩的方式能够提 升速度和距离分辨率，有学者提出利用导频信号进行雷达探测。在利用导频信号 实现雷达测距测速方面，何遵文提出了采用导频信号进行无源探测的方案并从模 糊函数的角度分析了距离和速度估计性能［均。Ceyhun D. Ozkaptan等人提出了一 种基于导频的两种不同插入方式的雷达通信一体化系统，用匹配滤波器的方法对 步进型导频OFDM帧和均匀导频OFDM帧进行接收处理，实现了雷达的测速和 测距功能［37H381,该方法由于使用了大量的导频数据导致频谱资源在一定程度上 的浪费，而且由于采用了步进型导频，目标运动会导致在距离轴上出现不该出现 的尖峰，存在一定的失真造成目标探测不准确。针对OFDM信号充当雷达通信 一体化信号己经有良好的基础，并且针对OFDM信号本身存在的问题也有多种 方式进行处理，这使得基于OFDM信号的雷达通信一体化波形研究具有良好的 使用前景和应用空间。
1.2.3关键问题
本文主要针对车辆智能驾驶场景设计雷达通信一体化波形，车辆作为车联网 中的智能设备，如果能够具备自动感知周围环境和路况信息的能力，则能更可靠 的保障自身的安全行驶。新兴的无人车辆自动驾驶，需要在车辆上装配多个传感 器，传统的雷达能够测得速度，距离，角度等信息，但是不能传输信息。如果能 对周围环境进行感知测得障碍物的距离和速度信息来控制自身的状态，并且更能 够接收到其他车辆当前以及将要执行的行驶信息，就能够达到更高的安全级别。
本文研究以OFDM为基础应用于车载的雷达通信一体化波形，其中包含适 用于短程和远程目标探测的雷达通信一体化波形的设计以及相应的雷达目标测 速测距技术，为雷达探测和无线通信的波形一体化提供理论基础。目前，现有的 基于OFDM信号的雷达通信一体化波形设计方案对于雷达探测功能与通信传输 功能的协调工作、通信传输持续性以及雷达探测作用时间的协调等方面的考虑不 足。如何让通信和雷达双方的性能都达到更好并且在减少对方的影响的同时还能 使得频谱利用率得到有效提升，是本课题重点研究的内容之一。为了让设计的雷 达通信一体化波形能够在雷达探测参数估计和无线通信传输数据上都达到更优 的性能，一体化波形的结构设计作为关键点需要得到深入的研究。在基于OFDM 的雷达探测技术方面，测速测距主要是通过相位编码来实现，其中有一些为了进 一步提高测速测距的分辨率等性能，进行了多滤波器设计，但是这些方法仍存在 计算复杂度高、对多目标的同时探测考虑不足、探测动态范围较低以及相位编码
7
之后不利于同时进行目标探测和信息传输等缺点。另外，如果直接利用OFDM 信号用于雷达探测，由于传输的数据是随机的，信号本身的自相关性不理想，所 以在进行测速测距时，如果采用经典的相关处理方法，会导致雷达图像出现较高 的旁瓣，影响雷达测速和测距的精度。对于这种情况，目前已经有的解决方法是 通过在OFDM信号上进行传输具有特殊属性比如自相关性比较强的序列来减轻 这种缺陷，但是这又限制了 OFDM信号在进行雷达探测感知的同时进行数据的 传输。另外一种方法是基于调制符号域直接相除的方法，将接收到的回波信号直 接与发送信号相除，得到的矩阵包含了探测目标的时延多普勒信息，但是这种方 法测速测距的精度不够高。因此，如何设计合理的OFDM雷达接收机信号测速 测距方法，使得基于OFDM信号的无线通信与雷达的融合得到更好地实现，同 时还能使OFDM信号的测速测距分辨率等性能达到实际需求，也是本文的重点 研究内容。
在基于OFDM的雷达通信一体化波形设计中，需要合理的设计雷达和通信 对时频资源格的分配，保证通信传输的同时又要能够满足雷达准确持续的感知目 标以及测速测距功能。由于OFDM通信符号是随机的，各符号之间不具有相关 性，所以在OFDM上直接采用特殊编码的序列才能实现雷达探测效果，但是这 样会导致数据传输速率下降通信性能变差。因此，如何设计OFDM时频资源的 分配来缓解通信和雷达功能在时频资源格使用上的冲突，是本课题中雷达通信一 体化波形设计研究的主要内容。
1.2.4主要工作及内容安排

图主要研究内容框架图
本文围绕基于OFDM的雷达通信一体化波形设计展开研究，如图1-1中所示， 主要研究内容如下：首先介绍分析了雷达通信一体化的相关理论基础，之后针对 车联网智能驾驶短距离目标场景提出了基于OFDM索引调制的雷达通信一体化 波形设计方案。本文基于现有的OFDM信号，提出了一种基于索引调制分配 OFDM中导频子载波位置和数据子载波位置的信号模型，对反射信号中的导频 子载波进行相应的处理可以得到待探测的目标车辆与源车辆之间的相对速度和 距离，数据子载波可以携带通信数据实现数据的传输。索引调制能够缓解大量导 频的存在导致的频谱效率较低的问题，根据额外的信息比特来决定导频子载波和 数据子载波的位置，所传输的信息比特分成两部分，一部分是数据子载波所携带 的信息，另一部分是导频子载波的位置所携带的信息比特。这样就能用同一个波 形实现雷达测速测距和通信数据的传输，又提高了频谱效率，通过合理的参数设 置，使得雷达能够估计的最大距离和最大速度都有所提升的同时又提升数据传输 的速率。一般的基于调制符号域的雷达处理方法为了得到更高的符号速率需要增 加带宽，这无疑会减少符号的持续时间并限制速度估计的分辨率，为了准确的检 测目标需要处理更多的符号数量，这增加了计算复杂性和内存需求。针对这一问 题，本文提出了基于导频子载波脉冲压缩的雷达处理方法检测目标并提升速度分 辨率，基于二维的快速傅里叶变换对目标与源的相对速度和相对距离进行估计。 提出的基于OFDM子载波索引调制一体化波形能够探测的最大无模糊距离受到 导频个数的限制，相同的频带宽度下，导频子载波个数越多，能够探测的最大无 模糊距离越大，这种波形适用于短距离高精度探测场景。对于远距离雷达探测场 景，对分辨率要求可以适当放宽，因此提出了一种新的按脉冲分组进行索引调制 的方案使得导频子载波覆盖全带宽的雷达通信一体化波形，能够更加充分的利用 频谱资源，雷达探测的最大无模糊距离也不再受导频个数的限制，这种波形比基 于均匀步进型导频的一体化波形能够传输更多的数据比特，同时可以消除由于目 标运动对距离估计带来的影响。
本文的各个章节内容安排如下：
论文主要包含五个章节，第一章为绪论，主要介绍雷达通信一体化的研究背 景及意义、国内外对雷达和通信一体化波形复用和波形融合的研究现状以及本文 的主要工作与内容安排；第二章为雷达通信一体化波形设计的相关理论基础介绍 与分析，分析了雷达与通信设计一体化波形共享信号的可行性，介绍了基于 OFDM的雷达通信一体化系统架构和基于OFDM导频信号的雷达测速测距，为 后续研究提供一定的理论支撑；第三章针对车联网智能驾驶汽车场景，主要是单 节点对多目标探测的情形，设计了适用于短距离高分辨率场景的索引调制驱动导 频子载波的 OFDM 波形（Index Modulation Pilot- Orthogonal Frequency Division
9
Multiplexing, IMP-OFDM),并且提出了基于脉冲压缩和二维傅里叶变换的雷达 测速测距方案，分析了提出的IMP-OFDM方案中中雷达性能和通信性能，最后 进行了仿真分析；第四章针对远距离探测场景提出了基于按脉冲分组进行索引调 制覆盖整个带宽的一体化波形(Packet Index Modulation by Pulse-Orthogonal Frequency Division Multiplexing, PIMP-OFDM),在接收机进行脉冲压缩重构导 频矩阵和二维快速傅里叶变换实现远距离雷达目标相对距离和相对速度的估计， 并进行了仿真分析；第五章对全文总结并展望未来的研究工作。
1.3本章小结
本章主要针对目前己有的雷达和通信一体化技术进行了综述，首先介绍了本 课题的研究背景和意义，接着介绍了本文的研究内容以及无线通信系统和雷达系 统波形融合技术和波形复用技术的研究现状，针对当前己有的研究中雷达通信一 体化波形设计中存在的问题给出了本文的主要研究内容和方向，最后总结了本文 的主要贡献和全文的组织结构与内容安排。
10
第二章 基于OFDM的雷达通信一体化相关理论基础
2.1雷达通信一体化波形融合可行性分析
通信从广义上来讲主要包括无线通信和有线通信两大类，它是一种信息传输 和交换的方法和过程。无线通信就是主要借助电磁波在空间中传输来达到信息交 换与传递的目的［珂。雷达的英文原意是“无限电探测与测距”，是一种利用电磁 波来对目标位置进行探测的电子设备。在电磁波应用领域，雷达和通信一直以来 作为两个独立的方向进行发展，尽管雷达的侧重点在于信息的获取，无线通信重 在传输信息，但是信息获取过程也正是信息传输的另外一种表现形式。无线通信 系统和雷达系统由于都是基于电磁波的应用，尽管工作原理以及利用的电磁波特 性之间存在一定的差异性，但它们在硬件设备组成、工作频段、信号处理方法和 理论基础等方面很相似，这为雷达通信波形一体化融合提供了可能性。所以从这 个角度出发，我们对雷达系统和通信系统的差异性和相似性进行一体化波形的可 行性分析。
2.1.1雷达系统与通信系统相似性
作为现代电磁波理论的两种重要应用，随着对信号处理理论以及相关应用的 快速推进，通信系统和雷达系统在各个方面也有着越来越多的重叠部分，现在从 它们的工作体制、工作频率、信号处理方式和系统结构几个角度作为切入点研究 其相似之处。
(1) 工作体制。通信系统和雷达系统都是通过发送和接收电磁波来达到各 自所要完成的指定功能。从发射机发射电磁波，经过在空间中实现传播、散射或 反射、中继转发，一段时间之后到达接收机模块，在接收天线处执行相应的信号 处理完成指定的任务。
(2) 工作频率。虽然无线通信系统和雷达系统的工作频段不尽相同，但是 国际电信联盟针对不同频段所要实现的功能进行了划分，它们之间还是有一定的 重叠部分。而且雷达和通信技术都是基于电磁场理论，随着通信技术的逐步发展， 无线通信的频段也在逐步地向更高频段比如毫米波段发展。雷达系统和无线通信 系统正逐步地工作在同一数量级地频段上共享频谱资源。
(3) 信号处理方式。无线通信系统中通信接收机接收到信号之后使用先进
11
的数字信号处理技术对其进行处理，相似地，雷达系统的信号处理方式也是如此， 都能通过数字信号处理技术的高效性有效的提升信号处理的效率和精度。
（4）系统结构。无线通信系统和雷达系统有着近似的工作原理，因此两者 在系统结构上也不会有很大的差异。通常情况下，雷达系统和通信系统都会包含 发射天线、基带数据处理模块、射频发射机、射频接收机、接收天线等装置。随 着无线通信在往越来越高的频段方向上发展，跟雷达信号具有更高的重叠性，两 者在天线等硬件设备上的相似度也越来越高。
2.1.2雷达系统与通信系统差异性
尽管雷达系统和无线通信系统在很多方面具有很高的相似性，但是由于它们 的用途不同也就导致在工作原理上存在一定的差异性，这给雷达与无线通信一体 化带来了很多挑战性，但是相对而言无线通信系统和雷达系统可利用彼此的差异 进行互补。下面将从它们各自的功能、发射功率、系统带宽、信号类型、工作制 式等方面分析无线通信系统和雷达系统之间的差异性。
（1）	功能。雷达是通过发射机将电磁波能量从发射天线射向空间的某一方 向，处于这个方向上的物体将所触碰到的电磁波反射，再通过雷达天线接收反射 回来的电磁波让接收设备对其进行处理，提取该物体的相关信息（雷达和目标之 间的距离、径向速度或距离变化率、高度、角度方位等），主要关注的是如何能 够在发射功率有限的前提下更远的定位到目标，更准确快速的获取速度和方位信 息；而通信的主要功能是通过电磁波将信息从信源传递到信宿，传递的信息中间 经历了调制、数字化、编码、解码、解调等过程，通信系统的功能实现目标是如 何能够提高数据传输的可靠性与有效性。雷达系统和通信系统的功能虽然有所差 别，但是随着软件定义无线电的快速发展，两者的一体化并不会受到很大阻碍。
（2）	发射功率。由前面对于雷达系统和无线通信系统的功能分析可以看到， 雷达系统接收的是经过目标反射之后的回波信号，而通信系统是接收发射天线第 一次辐射出来经过空间传播的信号。雷达能够探测的最大距离正相关于发射信号 的功率，雷达系统为了达到与通信距离相同的探测目标，雷达系统的发射功率至 少需要是无线通信系统的发射功率的二倍。通常情况下，通信系统的发射信号功 率在几毫瓦至几十毫瓦之间，而雷达系统为了达到更高的感知距离，通常会会增 大发射机发射信号的功率，通常在瓦到兆瓦之间。
（3）	系统带宽。对于雷达系统和通信系统来说它们占用的带宽取决于工作 要求，通常情况下雷达系统占用的带宽要大于通信系统。通信系统中，传统的通 信电台工作时只占用几十KHz的带宽，扩频通信系统在工作时也就只有几MHz
12
的带宽，现在主流的4G移动通信在最大占用情况下其信号带宽也仅有几十MHzo 而在雷达系统中，雷达的最小分辨距离跟信号带宽成反比，所以为了使雷达能保 证足够的分辨率，雷达系统一般会采用大带宽信号，更大带宽的信号在提升更大 传输速率的同时，对通信系统的信号采样器、功率放大器等硬件设备也要求提高 To
(4) 信号类型。常规雷达系统主要是采用调频连续波(Frequency Modulated Continuous Wave, FMCW)信号及类似信号，而目前主流的大容量通信系统采 用OFDM信号。雷达系统和通信系统类似也会通过组网以协同合作的方式提高 系统的整体性能，但是传输的雷达信息和数字通信信息有所不同，FMCW作为 雷达信号本身不能传输信息，可以通过相位调制使之携带有限的通信信息不适用 于大容量通信的场景。目前OFDM信号得到了广泛的研究，由于其既适用于目 前主流的大容量通信系统又能在雷达探测应用上有很好的效果。
(5) 工作制式。大多数雷达发射的是脉冲信号，也有个别类型的雷达所应 用的波形是脉冲形式的，照射待检测区域，通过对回波进行处理得到回波信号与 发射信号之间的多普勒频移和时延差来估计目标的速度和距离信息。而通信系统 为了能保证信息传输的稳定性与可靠性，更多的是采用连续波信号。雷达通信系 统为了能更加精确的实现探测和测量，一般采用方向性较强的阵列天线，而通信 系统为了使得信号具有更大的覆盖范围，更偏向于全向天线发射信号。目前随着 毫米波无线通信系统的逐渐发展，通信系统也在采用方向性较强的阵列天线以波 束跟踪的形式提升信号的覆盖范围。
通过以上对雷达系统与无线通信系统的对比分析，它们在很多方面具有相似 性，但也存在一定的差异，这些差异性大部分可以通过一定的方法使影响降到最 低，因此只要尽可能的解决雷达系统和无线通信系统在信号类型、系统带宽等方 面的问题，合理的设计信号及其参数，就能够使得无线通信与雷达系统一体化的 可行性提高。
13
2.1.3雷达通信一体化工作体制
不同时隙 人

图2-1典型的雷达通信一体化的工作体制

目前，雷达系统和无线通信系统一体化的形式如图2-1所示主要有以下几种: 一种是分时的方式，即雷达系统和通信系统共享天线资源，这种方式不需要研究 新的波形实现起来较为简单，但是需要分配有限的时间资源，会导致雷达发射时 无法接收通信信号，通信传输时无法进行雷达探测造成探测盲区；另一种是分波 束工作，即是将相控阵雷达阵面划分成不同的区域，在不同的波束分配雷达信号 和通信信号，分别用以实现雷达和通信的功能，这种方式下虽然可以同时完成通 信数据的传输和雷达的探测功能，但是需要进行能量分配，导致雷达探测能力降 低和通信距离减少，并且它们处于同频段相互会产生一定干扰；现在较为主流的 一种雷达通信一体化方式是同时体制，即利用通信信号进行雷达探测或者是用雷 达信号进行传输数据，雷达系统和无线通信系统采用正交的信号波形或者是统一 的信号波形完成探测和数据传输双功能，这样可以充分的利用系统能量，因此无 线通信和雷达探测一体化信号波形设计是关键的核心技术⑷〕。
2.2 OFDM技术和系统
2.2.1基于OFDM的雷达通信一体化系统架构
OFDM技术是将宽带信道分解成许多个并行的窄的子信道实现多载波调制， 能够更高效的进行数据传输，实现更高的传输比特速率，与相同传输速率的单载 波方案相比，它能实现更低的符号速率。OFDM信号子载波上各信号相互正交,
14
子载波间隔是各个子载波上符号间隔的倒数，各子载波之间有1/2的频谱重叠， 这种重叠相比于其他传统的多载波方案能极大地提升频谱效率，与此同时还能对 抗选择性衰落，减少子载波之间的干扰。
OFDM信号在发射链路将基带数据比特进行信源编码和信道编码，再串并变 换把数据分成N个不同的分路，用IFFT将N个不同分路的数据流从频域离散信 号转换时域离散信号，在发射数据之前加上特定长度的循环前缀作为保护时间间 隔以避免由于多径效应产生的载波间干扰，一般要求循环前缀的长度大于信道相 干时间长度。接收链路的解调过程跟发送链路调制相反，在接收端先将循环前缀 去除，再进行FFT将时域信号变换成频域信号，再通过串并变换、解码等过程 恢复出传输的数据。
A
'子载波



X(0,N-l)







d
¥
k r
%(0,l)




-¥(0,0)
X(l,0)



W	^OFDM	.

OFDM符号







—」




■	A

图2-2 OFDM信号的时频结构阴

输入数据的信息流速率是符号间隔是比特速率的倒数，即Th=\/Rh,数 据流经过串并变化器转化成N个并行的子数据流，符号速率为RJN,子数据流 的符号间隔为Ts=NTb.此时，OFDM信号可以当作是N个并行的正交子载波的 叠加，每个子数据流调制在各自的子载波上，子载波间隔就是^f = l/Ts = Rh/N, 各子载波的频率是f,=fc + i/\f,其中i = 0丄这样一组在最小时隙发送 的OFDM调制信号称作一个OFDM符号，一个OFDM脉冲由多个子载波数目 为N的OFDM符号所组成。假如一个OFDM脉冲由M个OFDM符号构成，那 么OFDM脉冲可被看成是一个NxM的时频资源格，具体如图2-2所示，每个时
15
频资源格上的元素X(n.m)为第刃个子载波上调制的第刃个符号数据，其中 n = 0丄…,V加二0丄…M ,所以OFDM的时域基带信号s(f)可以表示为
s(')= £ £ X(",刃))”ec/(—	)	(2-1)
M = 0 m-Q	s
式子中，M表示某段时间内传输的OFDM符号数，N表示子载波数量，n 和m分别表示一个OFDM脉冲中的子载波索引和符号索引，”ec心)表示矩形窗 函数，X(n,m)是一个NxM的矩阵，矩阵中每个列向量表示一个OFDM符号， 每一个行向量表示一个OFDM子载波，每个元素是通过正交幅度调制 (Quadrature Amplitude Modulation, QAM )或者相移键控(Phase Shift Keying, PSK)将二进制数据调制成的复数数据，7；表示加了循环前缀的一个OFDM符 号总的持续时间。
根据OFDM的系统模型我们可以分析出采用OFDM信号为基础设计雷达通 信一体化波形的优势，具体的好处可以从以下几个方面进行说明。在通信情况下， OFDM信号具有良好的频谱效率，能够提供很高的数据传输速率提高通信的有 效性。同时，OFDM信号又有很强的对抗频率选择性衰落的能力，可以有效的 抑制符号间干扰和子载波间干扰，能够提高通信的可靠性。在雷达情况下，OFDM 信号可以看作是多载波相位编码，这使得它可以灵活的利用快速逆傅里叶变换 (Inverse Fast Fourier Transform, IFFT)技术产生0FDM雷达信号，并通过对符 号持续时间的调整来控制信号带宽。此外，OFDM信号具有频率正交性、多路 复用增益处理以及较好的模糊函数等特点，可以利用正交性灵活的分配雷达子载 波和数据子载波，在接收机处独立的进行相应的处理。因此采用OFDM信号作 为雷达通信一体化系统波形设计的基础，既能够实现目标探测以及目标参数信息 的估计，又能够达到较高的通信数据传输速率。
16


图2-3基于OFDM的雷达通信一体化通用系统架构
如图2-3给出了基于OFDM的雷达通信一体化通用系统架构框图，首先，待 发送的通信信息与雷达信号以某种方式组合进行IFFT变换成OFDM基带时域信 号，经过源一体化系统发射射频前端转化到高载频频段并发射到空间中。目的一 体化系统将接收到的信号下变频并进行釆样转化为时域基带信号，信号在进行同 步之后，进行OFDM解调及信号的解码等工作获取源到目的系统的通信信息。 与此同时，源一体化系统的融合信号经待测雷达目标反射之后，回波信号再次到 达源一体化系统的天线阵列，通过下变频釆样成时域基带信号，并与源一体化系 统发射前的时域基带信号釆用有效的雷达信号处理方法，最终实现雷达目标的探 测及其距离等运动状态的测量。
从图中也可看出，基于OFDM的一体化系统波形设计的关键是有效解决雷 达序列与通信信号融合，与一体化系统相适应的雷达信号处理以及一体化信号的 发射、通信信号的接收与雷达回波信号接收之间的协调工作等问题。
2.2.2基于OFDM导频信号的雷达测速测距
在OFDM中可以添加导频信号实现更多功能，导频信号由于其功率较高、 无源探测性能极佳己被广泛应用于雷达测速测距，被用于通信信道估计或者是信 号同步时，可以在频域和时域上设计不同的导频图案进行信道估计，因为不同的
17
图案的抗衰落能力不同，可以适应不同的信道。如图2-4所示，目前最常用的三 种导频结构有块状导频、梳状导频、离散状导频。块状导频是指在特定的一些 OFDM符号的所有子载波上都插上导频，由于内插不在频率轴上进行，对于频 率不敏感，因此适合于频率选择性衰落信道；梳状导频是指导频信号在时间域上 连续分布，在每个OFDM符号里只有部分子载波上有导频信号，也就是在频域 里是离散分布的，因此对频率选择性衰落很敏感，在时域方向上有很强的对抗时 间选择性衰落的能力；离散导频结构是在相邻的OFDM符号里循环插入导频， 采用较少的导频信号提升了频率利用效率。块状导频和离散型导频会产生速度模 糊旁瓣，导频越密集，对应的第一个旁瓣宽度越小，越靠近目标主瓣，相应的速
度也越小。梳状导频和没有导频插入的情况下，不会产生速度模糊，而且梳状导 频的主瓣宽度窄于无导频，梳状导频信号对速度分辨率能起到改善作用a】。通过 梳状导频能够实现雷达测速测距，但是大量导频子载波的存在无疑会降低通信传



(b)梳状导频	(c)离散导频
图2-4 OFDM导频结构示意图㈣
2.3本章小结
本章先对雷达通信一体化波形融的可行性进行了分析，介绍了雷达系统和无 线通信系统之间的相似性和差异性以及目前常见的几种雷达通信一体化工作体 制；然后介绍了基于OFDM的雷达通信一体化通用系统架构以及基于OFDM导 频信号的雷达测速测距，为后续研究提供理论依据。
18
第三章短距离目标雷达通信一体化波形设计
雷达通信一体化波形以OFDM为基础进行设计，每一个源节点和目标节点 配备的JRCS都通过该信号将无线通信功能和雷达功能进行高度融合。在OFDM 中插入梳状导频实现雷达目标探测以及对源与目标之间的相对速度和相对距离 进行估计。针对于大量的导频插入用于雷达探测导致频谱效率降低的问题，我们 将索引调制引入到基于导频的OFDM雷达通信一体化信号中，提出了一种新的 IMP-OFDM雷达通信一体化，即OFDM子载波被划分为通信子载波和雷达子载 波，雷达子载波上传输的是自相关性比较强的特定序列，通信子载波上传输的是 经过编码的通信数据，用额外的信息比特决定导频子载波的位置，来提高频谱效 率和数据传输速率。一个雷达相干处理时间(Coherent Processing Time, CPI)内 传输多个OFDM脉冲，在接收机端处理回波信号，将导频矩阵提取出来，目标 的速度和距离分别存在于导频矩阵的列与行中，通过匹配滤波器对导频矩阵脉冲 压缩之后再做二维的快速傅里叶变换来估计目标车辆的速度和距离信息。
雷达通信一体化系统中的多个节点采用所述的IMP-OFDM波形共享信号， 它们各自的通信传输功能和雷达探测感知功能可不切换地同时工作，在CPI内持 续不间断地发射雷达通信一体化IMP-OFDM信号，同时还进行雷达信号接收处 理。
19
3.1应用场景描述

► IMP-OFD M发射信号
A 经过目标反射的冋波

图3-1车联网雷达通信一体化场景示意图
如图3-1所示，每一个车辆都相当于是一个通信节点，各个节点上都装备了 雷达通信系统，每一个节点不仅能够进行通信数据的传输，还能同时进行雷达探 测感知，对周围车辆的相对速度和距离做出估计，假设各个目标车辆的方位角度 是已知的。例如，当车辆A作为通信数据发送者与雷达处理平台角色时，其余 车辆都承担信息接收者与目标反射者角色。车辆A发射出IMP-OFDM的JRCS 信号，其中包含有自身需传输给车辆B和其他车辆的信息，又能够探测车辆B 及其他车辆的相对速度和距离信息，该信号经过自由空间分别传播到车辆B以 及其他各个车辆处后，各车辆分别接收到达的雷达通信一体化信号进行时域和频 域上的同步，然后分别通过解调获取到车辆A传输给自身车辆的信息。
3.2 基于IMP-OFDM的JRCS总体框架
一个OFDM符号往往只持续几微秒的时间，车辆的运动状态在一个OFDM 持续时间内可以近似认为是不变的，源车辆所处的周围环境中物体的相对运动状 态也能够认为是不变的。雷达的一个相干处理时间一般都可以控制在几毫秒内， 在这个时间内的各物体的运动状态变化也是能够忽略不计的，所以假设在相干处 理区间范围内目标的距离和速度是恒定的，并且目标的雷达横截面积在CPI内是 不波动的单点散射体【45］。我们假设各个目标节点都是点目标，考虑一个简化的目 标模型，每个目标由其不波动的雷达横截面积(Radar Cross Sectional, RCS)、 源到目标的距离、源和目标的相对速度来定义，并假设任意节点接收的JRCS回
20 波信号只经过了所述目标的单次反射，没有多次反射的情况，并且由于目标运动 所引起的多普勒频移都处于信号的多普勒容限范围之内，因此由于多普勒引起的 脉冲内相位变化可以近似忽略。由于我们的目标是同时恢复出源和目标之间的距 离、相对速度以及传输的通信数据符号信息，因此对于同步、相位噪声、安全性 和私密性等方面缺陷的影响暂不分析。
基于上述的假设，建立如下图3-2所示的基于IMP-OFDM的雷达通信一体化 系统方案的总体框架，其中包括发射机端JRCS发射的IMP-OFDM信号的生成、 信号的发送、信号的接收、通信接收机对通信信号的解调处理、雷达接收机对目 标的探测以及对目标速度和距离信息的估计。


图3-2基于IMP-OFDM的雷达通信一体化方案总体框架
3.3基于IMP-OFDM的JRCS发射信号模型
OFDM发射信号由N个子载波组成，其中包含N,个用于传输数据的数据子 载波和Nr个用于雷达探测的导频子载波。一个雷达脉冲由M个OFDM符号组 成，在一个相干处理时间间隔里传输U个脉冲。将随机产生的由P个数据组成 的比特流分成两部分，一部分片经过PSK调制在数据子载波上传输，另一部分马 用于索引调制决定雷达子载波和通信子载波的位置。假设雷达子载波的位置为 ^ = {p0,px,...,pNr_}},其中 p,wN(={0,l,...,N-l}), 7 = 0,1,	p,是第 7 个
雷达子载波的索引。对于雷达子载波位置的选择，将N个子载波划分为N”个子
21

块，每个子块包含n = N/Nr个子载波，每个子块中通信子载波和雷达子载波位 置的选择都是相互独立的，每个子块通过子载波位置传输的信息比特个数是 Llog2(«)J,在一个IMP-OFDM脉冲内，M个符号上雷达子载波和通信子载波 的位置索引一样，所以每一个脉冲能够通过子载波位置传输的额外比特数就是 片=N』og2(〃)」。如图3-3所示，每个子块里雷达子载波位置由PP = PJN「 个比特决定，其中心0丄1,	是冲"个比特所对应的十进制形式。这样
雷达子载波的位置可以表示为
§ = {矿“ + b⑴一1)“ + 沪日)}	(3-1)
为了便于后续处理，每个脉冲中的雷达子载波位置映射用向量◎表示，其中 包含N个元素，°,处值为1,其余位置为0,为了进行雷达相干处理，在一个CPI 内传输U个脉冲组成一帧，在一帧IMP-OFDM里，雷达子载波位置索 引矩阵用9?表示，在这些位置，选用具有低峰值旁 瓣比(PSLR)的自相关函数作为导频序列放置在雷达子载波上，比如巴克码、m序 列、gold序列都是很好的候选序列，导频序列用B = [b°,bS 表示。第二部 分马经过PSK调制后插入在剩余的数据子载波位置上了二{%,%•••,%』，其中 £ wN(={0,l...,N-1})并且j = 0,\,...,Ns_\。同理，每个脉冲中的通信子载波位 置映射用•表示，一帧数据子载波的位置索引为^{'/，匚丄7■，…，•/}，刃和N 的维度都是NxU。
例如，图3-3中表示一帧OFDM数据，由5个脉冲组成，每个脉冲包含3个 符号，每个符号有12个子载波，3个雷达子载波和9个数据子载波，雷达子载 波的位置映射矩阵为
0 0 0 0 1 0 0 1

因为有3个雷达子载波，所以子载波被分为了3个子块，每个子块里面有四 个子载波，根据额外的比特选择雷达子载波的位置，00对应子块中第1个子载 波，01对应第2个，10对应第三个，11对应第四个，因此，该矩阵对应传输的
额外比特为 000100101 lOlOOOlOlOlOllllllOlOo
基于上述对于发射信号子载波的分配，根据快速傅里叶逆变换(IDFT),提 出的IMP-OFDM基带信号在时域里可以表示为
22
(7-1 M-1
S⑴=为工- mT厂uTpJ
u=0 m=G
X ［工 B®, m, “02”讪(—％)	(3-2)
其中B(p„m,u)和£»(%,%“)分别是在调制域里带有子载波，符号，脉冲索引的 导频符号和数据符号，TS = T + TC是一个IMP-OFDM符号的持续时间，其中，T 是没有加循环前缀时的符号持续时间，为了减少符号间干扰，加上7；长度的循环 前缀，M = \IT是载波频率间隔，7®是脉冲重复间隔，g(/)是脉冲整形函数， 为了便于描述，导频符号和数据符号统写为A{yv,m,u), s(/)可以简写为
UT M~\ N-1
$(— Z Z X	uy^'-uT- ^g(t-mTs-uTPR1) (3-3)
w=0 m=Q n=0
其中A(w,m,u)是一帧数据里PSK调制数据B{pt,m,u)和导频D(qpm,u)在时频 资源格上的组合，每个脉冲里，有N = Nr+Ns,	(”，血)=©,山("，加)和
2血肌)='”4(”,初。基带信号经过上变频调制到载波频率£上,即
6(r) = Re{s(/)"2S}	(3-4)
在每个脉冲即每M个符号发送后都有一个静止时间7》，脉冲重复周期为 TPR1=MTS+Toff, 7；『的目的是用来改进雷达对多普勒频移的估计，也即是调节速 度分辨率。

图3-3基于IMP-OFDM的雷达通信一体化信号时频资源图

23

3.4短距离目标雷达接收机处理方法
3.4.1基于脉冲压缩的多目标检测方法
在雷达接收机测，信号经过多个运动目标车辆反射之后向下转换到基带，接 收到的基带信号可表示为
诃空咖一 3V化匕诃	(3.5)
沪1	C
rg(l)是发射信号经过多个目标反射之后的回波信号的叠加，G是目标车辆 的总个数，其中c表示光速，厶分别表示第g个目标与源车辆之间路径的双向衰 减常数和目标车辆的RCS的综合影响系数，Rg,乙表示发射机和接收机之间的 距离和相对速度。
对接收信号在t = uTpR严mTs + kT处进行采样，并进行离散傅里叶变换(DFT), 接收信号可以离散表示为
G N-\
r[k,m^u]=》几 £创弘加,”]盯“w/N xe~j47rf^/c
g=o ”=o	G~6)
x e"MO”人+”7汕 wjc x eJ^f„(kTINWglc
式子中包含的四个指数项分别对应于IDFT操作，由目标和源车辆之间的相对速 度和距离造成的多普勒频移和相位偏移，第四项指数分量对应的是可能由于多普 勒频移造成的载波间干扰，为了保证子载波正交性，正确解调出OFDM符号， 我们选择的载波间隔往往远远大于多普勒频移，因此第四个指数分量的影响可以 忽略不计，所以对接收到的基带信号进行采样之后进行离散傅里叶变换(DFT) 可以消去第一个指数分量解调出OFDM符号，接收信号可以表示为
N-I
心[”,加,"]=工 r[k, m, u]e~j2rrnklN
r	T	丿 4龙/”(力人+"7},刖)」■
=加，“k	c xe	。
g=i
n = O,...?TV —1? m — 0,...,A/—15 u =	—1
式子中显示了由于目标与源车辆之间的相对距离和相对速度对传输序列产生的 影响。
由于导频序列比随机传输的数据具有更好的自相关特性，因此通过相关运算 很容易检测出导频子载波的位置。提取出IMP-OFDM中传输的导频子载波采用
24
匹配滤波器进行脉冲压缩检测目标，接收信号经过匹配滤波器后进行采样输出为
-1)
E(n, k9u)= z z
g=l m=max(O,k-M+])	(3 &)
g=l
“ = 0,...N” 一1, k = 0,...,2M — 2
min(^,A/-l)
其中口龙["，刃=	£	/(口,刃,/)力”『伙一加)，％
/n=max(O,^-A/ +1)
并且f产p4f。经过匹配滤波器之后，对E(n,k,u)沿着丘轴在
峰值处采样得到大小为NrxU的矩阵E。
为了提取各个目标的距离和速度参数信息，对E进行二维的IDFT变换，可 以得到包含速度和距离信息的距离多普勒图，
En[r,v] = IDFT(IDFT(E[n,u]))=乞工x 严“"	(3-9)
r=0 t>=0
r = 0,...,Nr -1, u = Q,...,U —1
E"[r,u]在(；,；)位置处具有峰值即表示可检测到目标。
3.4.2基于二维傅里叶变换的雷达测速测距方法
E"[r,u]包含了源和目标车辆之间的相对速度和距离信息，是由尸个距离窗格 和u个多普勒窗格构成的距离多普勒图,通过对E"[r,u]进行可以得到目标的距 离和速度信息。E"[r,u]有G个尖峰对应于G个目标车辆，每个尖峰对应的坐标 为(2，必)。根据％和皎，可以发现源与目标的距离件随频率线性相移，相对速 度乙随时间线性变化。因此，各个目标的距离和速度存在于基于导频的脉冲压缩 矩阵E"[r,u]的列向量频率和行向量时延中。为了由峰值£获得目标的距离信息, 我们首先对”轴上的时延项进行IDFT,可以得到
w,.-i	. A 门叫
厂(仃)=£e "	。e “，rg = 0,...,Nr -1	(3-10)
“=0
当指数相互抵消时出现峰值，可以得到峰值处的的索引进而推导出估计的距离为



同理，沿“轴对多普勒项速度分量进行IDFT即可得到



因此指数相消时“轴出现峰值，速度的估计值也可以从峰值处的索引表示为
(U/2-vg)c
2叫化
由速度和距离的表达式可以看出，它们是基于频率轴和时间轴的离散相移表 示的，因此表达式中的步长决定了雷达处理方法的分辨率性能，能够估计的最大 不模糊范围和最大速度也由上式所限制。基于上面的表达式，距离分辨率和速度 分辨率可以分别表示为

距离分辨率完全取决于系统带宽假设/固定，速度分辨率则完全取决于
CPI = UTm。能够估计的最大不模糊距离和速度表示为
N c	c
Rmax =和 Sax = 土 —丁	(3_15)
3.5通信性能和雷达性能制约关系分析
在所提出的IMP-OFDM方案中，导频子载波的位置不再是固定的，而是由 额外的信息比特决定的。这样，与直接均匀的插入导频方案(P-OFDM)旳相比, IMP-OFDM可以在同一时间内传输更多的数据，还提高了频谱效率。进一步， 推导出IMP-OFDM方案的频谱效率为
7 = 7o +	= (1 -«)log2 m +	(3-16)
M
其中a = Nr! N表示导频子载波在总的载波中所占的比例，很明显提出的 IMP-OFDM方案相比于P-OFDM的频谱效率％来说提升了 M。
在设计的一体化系统中，因为子载波被分为了雷达子载波和通信子载波两部 分，导致雷达性能与通信性能之间存在着一定的相互制约关系，雷达能够估计的 最大不模糊距离跟雷达子载波个数成正相关，所以增加最大雷达探测距离心血是 以降低比特传输速率C为代价的。可以推导出理想情况下，使用IMP-OFDM方 案比特传输速率C可以表示为
26

M(1 + 0)(N/B) +切
而使用P-OFDM方案的比特传输速率表示为
NsM log2 m
M(1+0)(N/B) +岛
其中，a为一个IMP-OFDM符号里雷达子载波占总的子载波个数的比例，0为 循环前缀占一个OFDM符号的比例。注意到雷达能够探测的最大距离和数据传 输速率都与带宽B有关，因此将式子(3-15)分别带入到式子(3-17)和式子(3-18), 可以得到理想条件下即很高的信噪比情况下，IMP-OFDM方案和雷达能够估计 的最大不模糊距离心计和通信数据比特传输速率的关系表达式为
C = NfLlog? a」+ N,cM log? m	(3 ⑼
2(l + ^MaRmm+cT„/f	'
NscM log2 m
2(\+/3}MaRmm+cToff
从上面表达式可以看到，对于IMP-OFDM方案，由于导频子载波的位置是 由额外的信息比特决定的，所以经过通信解调之后，在相同带宽条件下， IMP-OFDM方案可以比P-OFDM方案传输更多的数据,具有更高的通信信息比 特传输速率。在相同的比特传输速率下，IMP-OFDM由于可以节省一定的带宽, 从而相对于P-OFDM来说能够提高雷达的最大估计距离。因此可以通过合理的 参数设置，保证在相同的相干处理时间间隔下使得通信数据传输速率与雷达能够 估计的最大速度和最大距离都能够比P-OFDM方案有所提高。所以通过子载波 索引调制使得雷达子载波通过位置索引传输额外的信息比特，可以弥补大量导频 的存在带来的传输效率的缺失，能够灵活的调整系统参数使通信性能和雷达性能 都有所提升。
3.6仿真分析
为了验证提出了 IMP-OFDM雷达与通信融合系统的性能，我们针对车联网 智能驾驶汽车场景进行了参数设计并建立了 MatLab软件程序仿真，通过仿真程 序对一体化系统中的雷达性能和通信性能进行分析，同时还设计了合理的参数使 得雷达的最大不模糊距离和速度估计与通信数据传输速率都相比于P-OFDM有 所提升。目前，汽车近中程雷达配的频谱为77-81 GHz的毫米波频段，带宽为 4GHZ【46H46],在毫米波中，更高的带宽和更小的波长使雷达的速度、距离和角度
27

的分辨率以及估计精度都更好，波长的减少允许使用更小尺寸的天线阵列使之更 适用于汽车系统⑷］。因此，在建立的仿真平台中，设置系统的中心频率为79GHz, 信号的带宽为1.5GHz,子载波数量为1024,雷达子载波个数为512,通信子载 波个数为512,子载波频率间隔为1.46MHz,每个脉冲有11个符号组成，每个 IMP-OFDM符号的持续时间为0.68us,循环前缀的持续时间为0.17us,每个脉冲 之后的静默时间为2.35us, 一帧包含280个脉冲，相干处理时间为3.3ms。在上 述参数设定条件下，一体化系统的距离分辨率为0.1m,速度分辨率为0.29m/s, 最大不模糊距离为51.2m,最大不模糊速度为80.6m/So

基于上述的雷达通信一体化系统软件仿真平台，设置两个待探测目标，它们 与源车辆上配备的JRCS的相对速度分别为+20m/s和+30m/s,相对距离分别为 20m和30mo 一体化系统对这两个待检测目标在SNR=0的情况下进行探测，探 测结果如图3-4所示，从图中可以看出，在此信噪比条件下图中的两个亮点清晰 可见，并且亮点所对应的横坐标即源与目标的相对速度与实际设置的待测目标的 速度相吻合，对应的纵坐标也就是源与目标的相对距离也与设定的相对距离一致。 从图中还可以看到亮点在相对速度的维度上存在一定的模糊，这说明了在相同信 噪比等条件下，该一体化系统的相对速度探测的动态范围没有相对距离探测的动 态范围好。这些证明了所提出的IMP-OFDM雷达通信一体化波形的雷达功能能 够实现多目标探测、相对速度和相对距离的估计，具有一定的可行性。
28


图3-5理想信噪比条件下基于IMP-OFDM的相对速度测量图
图3-5给出了理想信噪比条件下基于IMP-OFDM方案的相对速度量图，从图 中可以看出两个待测目标相对于源车辆的速度分别为20m/s和30m/s,相对速度 测量时出现了旁瓣，动态范围为20dB左右。同时，图3-6给出了提出的方法在 理想信噪比的条件下距离测量图，相对距离测量的动态范围在理想信噪比条件下 为15dB左右。相对速度和相对距离测量图表明，所提出的方法探测目标的动态 范围性能优异，对目标的相对速度和相对距离的估计性能良好，并且对距离的估 计性能要优于速度。

图3-6理想信噪比条件下基于IMP-OFDM的相对距离测量图
29

为了对比提出的基于子载波索引调制的IMP-OFDM方案与直接均匀插入导 频的P-OFDM方案的通信性能和雷达性能的关系，图3-7表示了理想信噪比条件 下雷达能够估计的最大无模糊距离与通信数据比特传输速率之间的关系图线，从 图中可以看出，红色线表示的IMP-OFDM方案整体高于P-OFDM,意味着两种 方案在保持相同的最大无模糊距离的时候，IMP-OFDM方案具有更高的通信数 据比特传输速率，因为IMP-OFDM方案的雷达子载波的位置是根据额外的比特 选择的。如果IMP-OFDM方案和P-OFDM方案在相同的通信数据传输速率情况 下，前者能够节省一部分带宽达到与均匀插入雷达子载波的P-OFDM方案相同 的比特传输速率，雷达能够估计的最大无模糊距离与带宽成反比，因此 IMP-OFDM方案能够估计的最大无模糊距离比P-OFDM方案要大一些。如图3-7 中所示，当IMP-OFDM与P-OFDM方案的通信数据比特传输速率都为920Mbps 时，IMP-OFDM方案雷达能够估计的最大无模糊距离比P-OFDM方案下雷达能 够估计的最大无模糊距离大1.8m,当两种方案能够估计的最大无模糊距离都为 54m时，IMP-OFDM方案的通信数据比特传输速率能比P-OFDM方案高出约 25Mbps o


图3-7理想信噪比下通信数据比特传输速率与雷达估计最大无模糊距离关系
通过合理的设置参数旳,如下表3・1所示,在保持IMP-OFDM方案和P-OFDM 的雷达相干处理时间保持一致的条件下，IMP-OFDM方案能够使得雷达估计的 最大无模糊相对距离和最大无模糊相对速度以及通信数据比特传输速率都优于 P-OFDM方案。相干处理时间间隔为
30
0.58m/s的速度分辨率，在这些参数设定下，IMP-OFDM方案可以测得的最大无 模糊相对距离和最大无模糊相对速度分别为59.1m和86 m / s,与P-OFDM相比 在最大无模糊相对速度和最大无模糊相对距离估计上分别增加了 5m/s和8 m。 此外，IMP-OFDM方案节省了 200MHz的带宽，还实现了更大的通信数据比特 传输速率1070Mbps,相比于P-OFDM方案提升了 110Mbps。因此，在相同的 CPI条件下，对带宽、静默时间的合理设置，使得雷达性能和通信性能都得到了 提高。
表3-1雷达通信一体化波形参数设置
参数
值
载频（＞c）
79GHz
子载波总数（N）
1024
导频子载波数（M）
512
每个脉冲的符号数（M）
11
距离分辨率（NR ）

速度分辨率（△?）

相干处理时间（CPI）

方案
P-OFDM
IMP-OFDM
带宽（B）

符号时间（T）
循环前缀时间g

静默时间g

脉冲重复周期（C刃）


每帧脉冲个数（U）

保持其他条件与上述一致，系统采用PSK调制，图3-8显示了 JRCS采用
IMP-OFDM和P-OFDM方案的通信误码率随信噪比变化的对比图。从图中可以
31 看出，两种方法的通信误码率性能基本相同，甚至在信噪比为14dB及以后， IMP-OFDM方案的误码率更低，这表明用IMP-OFDM方案即通过额外比特决定 雷达子载波位置使导频非均匀梳状插入子载波对于一体化系统的通信传输可靠 性方面影响很小，甚至还对通信性能带来了微小的增益。原则上，由于所提方法 在仿真时不涉及通信编码、信道均衡等对通信传输性能影响较大的方面，因此对 通信系统的传输可靠性影响较小。


图3-8 IMP-OFDM方案与P-OFDM方案误码率随信噪比变化对比图
综上所述，所提出的IMP-OFDM方案具有良好的雷达探测性能，能够提升 频谱效率，在相同参数设定下，能够大大提升雷达最大无模糊估计距离和通信数 据比特传输速率。在保持相干处理时间间隔相同的情况下，经过合理的参数设置, 能够使通信速率和雷达估计的最大无模糊距离和速度都有所提升。
3.7本章小结
本章主要介绍了基于子载波索引调制和OFDM导频提出的IMP-OFDM发射 信号模型，介绍了雷达通信一体化的主要应用场景车联网智能驾驶场景等，用基 于匹配滤波器脉冲压缩的方法探测目标，仿真结果表明该方案具有良好的雷达探 测功能，并且能够实现对目标相对速度和相对距离的估计。我们推导出了理想信 噪比条件下雷达能够估计的最大无模糊距离与通信数据比特传输速率之间的关 系表达式，得出IMP-OFDM方案整体优于P-OFDM方案，还给定了一套参数设 置方案，使得提出的方案在通信和雷达性能上都有所提升。
32
第四章远距离目标雷达通信一体化波形设计
前面设计的IMP-OFDM波形能够达到较高的速度分辨率和距离分辨率，但 是由于能够估计的最大无模糊距离跟导频个数成正比，在相同的频带宽度下，导 频子载波的个数限制了雷达能够探测的最大无模糊距离，导频子载波的个数越多, 雷达能够测得的最大无模糊距离越大，但是增大导频子载波的个数会导致通信数 据传输速率下降很多。由于雷达探测远距离目标时，为了达到更大的无模糊探测 距离，对距离分辨率的要求可以稍微降低一些，因此需要针对远距离目标探测场 景设计一种新的雷达通信一体化波形。下面介绍两种适用于远距离雷达目标探测 场景的一体化波形，一种是基于步进型导频，即导频序列放置在步进型的导频子 载波上用以覆盖所有的频带，另一种是基于脉冲分组索引调制放置导频序列，能 够在充分利用频谱的同时多传输信息比特，还能消除由于目标运动对距离估计带 来的影响。
4.1基于步进型导频的JRCS波形设计
在IMP-OFDM雷达通信一体化波形方案中，导频子载波和数据子载波的位 置是在每个脉冲里按额外的比特通过索引调制决定的，这种方案导频个数限制了 雷达的最大无模糊探测距离，为了克服这一限制有了步进型导频方案，即导频序 列被放置在阶梯式子载波中以覆盖所有可用的频带。如图4-1所示，导频位置表
示为 £ = {Po，Pi，…,PN,J，其中 p, wN(={O,l,...,N-l}), / = 0,1,...,弘一1,第 u 个脉冲上导频子载波的位置表示为p, u ^na + d, ” = 0,...,N” -1, “ = O,...Q-1,其 中a = N/Nr,。为"除以a的余数，假设a为整数并且U为a的倍数。通过与 前面IMP-OFDM—体化波形方案采取同样的采样和解调操作，对接收信号进行 多脉冲相位积累通过匹配滤波器处理，沿着峰值采样可以得到包含有目标相对速 度和相对距离信息的维度为Nx “的处理矩阵，其中=	经过N点和“
点的二维傅里叶变换可以分别提取出目标的距离和速度信息。这种步进型导频子 载波放置方案由于目标的运动会导致在距离剖面上出现不期望出现的失真尖峰， 产生一定的畸变，即使峰值振幅低于实际峰值，它们也有可能被视为目标。因为 导频子载波是阶梯型放置的，所以速度距离处理矩阵中的列里面包含的是不同 OFDM脉冲中的数据，例如，前a个脉冲在不同的时间指标下匹配滤波器的输 出都被放置在索引为〃	的速度处理矩阵列里面，因此距离估计由于受到目标
运动的影响会存在一定的失真。
33
■个OFDM脉冲

图4-1基于步进型导频的雷达通信一体化信号时频资源图

4.2基于PIMP-OFDM的JRCS波形设计
由于步进型导频方案是将导频序列放置在第一子载波，并以阶梯型的方式按 照一定的周期重复自身，考虑到其存在距离估计受目标运动的影响的问题，对于 远距离车载雷达通信一体化波形，我们设计了一种新的基于索引调制分配每个重 复周期里导频子载波位置的方案，利用这种随机性可以消除目标运动对距离估计 的影响，还能够通过不同的分配图样传输额外的信息比特。假设一个相干处理时 间间隔里面传输U个OFDM脉冲，每个脉冲包含M个OFDM符号，一个OFDM 符号由N个子载波组成，其中有个雷达子载波和他个数据子载波，将一帧 OFDM数据里面的U个脉冲分为t//a组，每组包含a个OFDM脉冲，其中 a=N/N,,将这a个OFDM脉冲中起始子载波的位置按索引调制的方式分配， 每一组里面第一个脉冲的起始位置有a种选择，第二个脉冲的起始位置有a-1种 选择，以此类推，第a个脉冲有a-a+l种选择，其中a为每一个分组中的脉冲索 引并且a = l,...,a,所以对于每一组来说，按照这种方式分配每个脉冲中起始子 载波的位置以保证每一组里面雷达子载波覆盖全部的带宽,每一组会产生a!种可 能的导频图样，由额外的数据比特决定每一组脉冲中的导频图样，这样就能够利 用不同的导频图样表示传递的额外的信息比特数据，通过这种索引调制的方式每 一组额外传输的比特数为|_log2(a !)J ,每一帧多传输的比特数为—|_Iog2(a!)J。
34


图4-2基于PIMP-OFDM的雷达通信一体化信号时频资源图

具体的例子如图4-2所示，一个相干处理时间间隔里含有9个OFDM脉冲， 每个脉冲由3个OFDM符号组成，一个OFDM符号包含12个子载波，其中有8 个数据子载波和4个雷达子载波，雷达子载波均匀分布在每个OFDM脉冲里， 可以将这一帧OFDM脉冲分成3组，每组包含3个OFDM脉冲，以第一组为例， 第一个脉冲中起始子载波的位置索引为1,第二个脉冲中起始子载波的位置索引 为3,第二个脉冲中起始子载波的位置索引为3,比特映射关系如表4-1所示， 取前2L呢仙」种可能，图4-2中通过按脉冲分组进行索引调制传输的额外的数据 比特为001001 o
表4-1 P1MP-OFDM方案额外数据比特与子载波位置映射关系
00

FZj
IP




重新定义雷达子载波的位置=«a + £, n = 0,...,Nr-\, u -0,...,U-1, &为 额外的比特映射产生，发射信号的形式和式子(3-2) 一样，经过上变频到载波 频率龙，每传输M个OFDM符号静默一段时间，M个OFDM符号传输M7；秒, 静默时间间隔为町彳=3心-呵用于提升速度分辨率，也可以利用这段静默时间 传输一个帧头进行脉冲同步。
35
4.3远距离目标雷达接收机处理方法
4.3.1基于匹配滤波器的测速测距方法
匹配滤波也即是相关接收，都是采用FFT变换，为了使其适合雷达测量，需 要优化传输信号的自相关特性并在接收机中进行时域相关处理。在OFDM信号 的时频资源格上传输自相关特性较好的伪随机序列，雷达接收机处理器通过计算 发射信号和接收信号之间的互相关函数来估计散射目标的距离[创。下面详细介绍 雷达测量和对发射信号和接收信号的相关处理。
如果发射信号被距离发射机为R的目标散射回来，那么接收信号W)可以表 示为
° 7?	Z竹化_1	° n
y(t) = Ax(t-—) = A X c(j)g(/	zT)	(4-1)
其中，复杂振幅因子/描述了由于传播和散射过程而产生的衰减和相移，C。是光 速，雷达处理器通过计算发射信号与接收信号互相关函数7(/,『)来估计散射目标 的距离，即
LNsynT LNsyni~\	2 D	LN唧一 1
7('，『)=J(/ £ c⑴g(/	z7))x(工 c(k)g(t-r-kT))dt (4-2)
t=0	/=0	°0	"0
可以改写为
LN冲厂 1 LN 卯-1	LNsym T
7(/，『)= / X 2	J g(t	iT)g(t-T-kT)dt (4-3)
/=o k=0	{=Q
在积分项里面是基带脉冲整形信号时延之后的自相关函数金(『)，因此发射信号 与接收信号的互相关函数可以表示为
LN心*厂\ LN—1	-Q
ryx(r) = A 工 / c(2»伙)7(丁	+ (k-i)T)	(4-4)
i=Q k=Q	C()
基带脉冲码序列的性质和自相关函数的形状直接影响接收端进行相关处理 的结果，假设g⑴是根升余弦滚降滤波器，在f = 0处有最大峰值，那么金(『)会 在处出现峰值，因此出现峰值需要满足r = 2R/c0-(k-i)T ,也即是 k = i + [2R/c0T].结果表明，进行的相关操作是线性的，因此可以分辨出在不同 距离上的目标，在雷达图像上出现不同的峰值。
36

4.3.2基于调制符号域的测速测距方法
该算法是一种基于OFDM信号的联合距离和多普勒估计的算法，与以往的 对基带信号的处理不同，它是直接作用于发射端和接收端的调制符号，被称作基 于调制符号域的雷达处理方法。该算法充分的利用OFDM信号的二维结构，可 以同时实现对速度和距离的估计，在这种方法中，基带信号的不完全相关特性不 会影响估计，传输的符号数据在处理过程中完全被消除El,下面具体介绍实现方 法。
假设表示OFDM的时频资源格上调制映射的符号，通过快速傅里 叶逆变换以及并串转换，得到时域信号x(/),然后将该信号转化成模拟信号并与 本地振荡器混和后以载频辐射，接收机中对接收信号丿⑴进行快速傅里叶变换得 到接收调制符号如,“，”)。经典的雷达算法是利用基带信号班/)和》(/),而基于 调制符号域的雷达处理方法是利用调制符号携带的信息进行时延和多普勒的估 计。
假设OFDM发射端信号为
x(/)= E £ gNc + ”) exp(J2疋九/)血” 丁忡)
“=0 H=0	丄 OFDM
表示OFDM的符号个数，M表示子载波的个数，“和"分别表示符号索引 和子载波索引，a表示复调制符号，f„ = n\f = n/T, “	-1,"表示子
载波间隔。
由于目标与发射机的相对运动使得发射信号产生了力的频移，经过人的传输 距离从目标物体反射回来，因此接收信号可以表示为

调制符号受到多普勒和时延的影响可以量化为
27?
心(“亿 + ”) = A^,n)dTx(jjNc + n)exp(-j2 兀沁f一)
C 0
调制符号矩阵的每一列代表一个符号，每一行代表一个副载波，所以接收矩阵被 表示为
37


_.	2 R	2 R
其中恳=(0 exp(-丿2加W—) - exp(-丿2兀(他-1)"一))并且 c 0	c 0
心（0 旳（対叽呼）... exp（0（%,）S 呼））,
从上面式子中可以看出反射物体的距离和多普勒对调制符号的影响是正交 的，因此可以实现对距离和相对速度的独立估计，首先需要将传输的信息通过元 素对应相除的方法从接收符号中去除掉，即
（必）“严铝竺"（“，“）（低&褊）
\^Tx / fj,n
在瓦和耳中分别包含了距离和速度信息，距离R被转化为了调制符号之间延频 率轴的线性相移，多普勒频移被转化为了调制符号延时间轴的线性频移，即
2 R
kR(n) = exp(—/2兀”“——)
CQ


4.3.3基于重构导频脉冲压缩矩阵的测速测距方法
常见的雷达接收机测速测距方法为上面描述的基于匹配滤波器的方法和基
于调制符号域的方法。基于匹配滤波器的雷达测速测距方法中要求传输的数据是
38 具有较强自相关特性的特定序列，基于调制符号域的方法不能达到较高的速度和 距离分辨率。由于提出的PIMP-OFDM波形中传输的包含用于雷达探测的导频序 列和用于通信传输的随机数据，针对PIMP-OFDM波形又提岀了基于重构导频脉 冲压缩矩阵的雷达测速测距方法。
PIMP-OFDM 一体化信号经过运动目标的反射后在接收端下变频转换到基带 进行采样，雷达接收机对采样得到的离散信号进行处理获取运动目标的相对距离 和相对速度信息，由于适用于远距离目标探测场景的车载JRCS的IMP-OFDM 信号结构与适用于短距离目标探测的车载JRCS的PIMP-OFDM信号结构不同， 因此雷达接收机对接收信号的处理过程也会有所不同。接收信号经过匹配滤波器 之后的输出为
= £ X	PgR(P,，m,l)h吋(k-m)
g=l m=max(O,Ar-A/+l)	, . 1 八
G	(4-14)
n = 0,...Nr -1» k —	—2
其中nmf[n,k],妝，e&, 己经在前面定义过，将U个脉冲分成U/a组后，
8 = [ula\表示脉冲分组的索弓I,经过匹配滤波器之后，对E(n,k,6)沿着丘轴在 峰值处采样得到大小为NxU的矩阵E,该矩阵里每一列中导频子载波所在的位 置对应的值为非零，数据子载波所在的位置对应的值为零。按照上面所述的按照 索引调制的方式分配导频子载波位置和数据子载波位置，对于每一组脉冲来说， 导频子载波覆盖了整个带宽，所以将每一组中导频子载波位置对应的非零值提取 出来合并成一个列向量，这个列向量的长度则为N,将一帧OFDM数据都按照 此方法提取合并则得到一个维度为Nx(U/a)的目标信息矩阵E。
为了提取各个远距离目标与源之间的相对距离和相对速度信息，对E做二维 的IDFT变换
~	N-l U/a-\
E"[r,d] = IDFT(IDFT(E\n, <5])) = X Z E[n,6]ejMN x 严从畑 (4-15)
r=0 d=0
r 0,...,7V —1, d — 0,...,U I a—\
E"[r,d]即为PIMP-OFDM远距离车载JRCS波形的距离多普勒图，包含有各个 目标与源之间的相对距离和相对速度信息。目标信息矩阵中列向量为时延指数项 包含了源与目标的相对距离信息，行向量表示多普勒指数项包含了源与目标的相 对速度信息，为了获得具体的相对距离，对目标信息矩阵E中的时延指数项做快 速傅里叶变换，即对矩阵E的各列做N点的IDFT表示为
39

设计的适用于远距离车载雷达通信一体化波形能探测的最大无模糊距离为

相同带宽条件下该波形不再受限制于导频子载波的个数，而与总的子载波个 数有关因此能够估计更大的距离。PIMP-OFDM波形能够估计的源与目标之间最 大相对速度为
(4-23)
相比较于适用于短距离目标探测的IMP-OFDM雷达通信一体化波形来说，用于 远距离目标探测的PIMP-OFDM雷达通信一体化波形能够估计的源与目标之间
40 的最大相对速度不变，而能够估计最大相对距离提升a倍，PIMP-OFDM波形 的相对距离分辨率不变但是相对速度分辨率有所降低，对于远距离目标来说，牺 牲一些速度分辨率换来更高的最大无模糊距离是可行的。但是相对于使用基于调 制符号域的雷达测速测距方法来说速度分辨率提升了 U/a倍。
4.4仿真分析
为了验证所提出的针对远距离雷达通信一体化波形设计的PIMP-OFDM方案 的可行性，我们对远距离场景进行了合理的参数设置并通过Matlab仿真平台搭 建程序证明。在建立的仿真程序中，参数设置如表4-1所示，系统的载波频率仍 然设置为79GHz,系统带宽为1.5GHz,相干处理时间间隔为3.28ms, 一帧 PIMP-OFDM由1024个脉冲组成，一个脉冲包含3个PIMP-OFDM符号，一个 符号由1024个子载波构成，其中有256个雷达子载波和768个数据子载波，数 据子载波上传输的是经过PSK调制的随机比特数据，雷达子载波上传输的是具 有良好自相关特性的3位巴克码。每个PIMP-OFDM符号的时间周期为0.68“s , 循环前缀的时间为0.17“s ,所以一个PIMP-OFDM符号的持续时间为s , 静默时间为0.64“s, —帧里面每个脉冲的重复周期为3.20us。设置待测目标车 辆与源发射机之间的相对速度为26m/s,相对距离为62mo
表4-1远距离场景仿真参数设计表
参数
值
载频（Q
79GHz
带宽（B）

子载波总数（N）
1024
每个脉冲的符号数（M）
距离分辨率（AA ）

速度分辨率（△/）

相干处理时间（CPI）

符号持续时间（T）

静默时间JTQ
脉冲重复周期（7＞刃）

图4-3表示了步进型导频JRCS波形和PIMP-OFDM波形对目标和源之间的
41

相对速度的估计，从图中可以看出，PIMP-OFDM波形在坐标(26.0751, 0)处 出现了峰值，估计出的源和目标之间的相对速度为26.075lm/s。步进型导频JRCS 波形和PIMP-OFDM探测目标的相对速度剖面图一致，说明通过索引调制的方式 使得导频子载波覆盖整个带宽对于源与目标相对速度的估计没有影响。图4-4表 示了步进型导频JRCS波形和PIMP-OFDM波形对源和目标之间的相对距离的估 计，两者都在(62, 0)处出现了峰值，表示估计岀的源与目标的相对距离为62m, 但是步进型JRCS波形对相对距离的估计出现了畸变，在距离剖面上出现了一些 不希望出现的峰值，即便这些峰值低于实际目标位置的峰值也容易被误判为目标。 这种现象的产生是由于导频子载波是以阶梯型分布的，每一个OFDM脉冲中导 频子载波的位置不同导致距离分量受到目标运动的影响。而本文提出的 PIMP-OFDM波形只在(62, 0)处有峰值，没有出现不期望的峰值，这是因为 提出的波形按照索引调制的方式分配导频子载波的位置使得导频图案更具有随 机性，不再像步进型导频方案一样呈阶梯形周期性变化。将一帧PIMP-OFDM脉 冲进行分组由额外的数据比特决定每一组中每个脉冲的导频子载波的位置，每一 组脉冲中的导频图样不再是完全相同的而是覆盖了更多的情况。因此一个相干处 理时间间隔里，接收机对PIMP-OFDM波形经过脉冲压缩导频矩阵重构之后消除 了目标运动对距离估计带来的影响。


图4・4相对距离估计剖面图

图4・5双目标相对距离估计剖面图
图4-5中表示步进型导频方案和PIMP-OFDM方案对双目标估计的相对距 离剖面图，设定两个目标，其中一个目标与源的相对距离为37.15m,另一个 目标与源的相对距离为73.23m。由于设置的导频子载波个数是256个，总的 子载波个数是1024个，它们是四倍的关系，所以步进型导频方案呈现在图上 是一个目标对应四个尖峰，设定的两个目标在图中显示为8个尖峰，两个较大 峰值对应的坐标为(37.2, 0)和(73.3, 0)表示估计出来的两个目标与源的 相对距离为37.2m和73.3m,与实际设定的相对距离存在一定的误差，误差在 精度±0.1m之内。PIMP-OFDM方案中设定的两个目标在相对距离估计剖面图 中表现为两个明显的峰值，这也就避免了在多目标探测的时候把不期望出现的 峰值当成目标的情况。


图4-6	a=16时双目标相对距离估计剖面图
图4・6表示导频子载波个数为256时也即是总的子载波与导频子载波的个数 比为a=l6时的双目标相对距离估计剖面图。设定两个目标，其中一个目标与源 的相对距离为75.2m,另一个目标与源的相对距离为80.8m,设定的这两个目标 离的相对较近，对于步进型导频来说，图中表现出四个高低差不多的尖峰，而 PIMP-OFDM方案仍然是两个明显的尖峰。这说明减少导频子载波的个数对于步 进型导频方案对目标距离的估计影响较大，而对于PIMP-OFDM方案影响较小， PIMP-OFDM方案中也出现了一些较低的峰值，这是因为导频子载波占比减小时, 按照索引调制分配的导频子载波图样种类也增多，所有脉冲进行分组后，这些脉 冲组的图样不能完全覆盖所有可能性，但是目标对应的归一化响应幅度尖峰很明 显。PIMP-OFDM方案能够使用更少的导频子载波达到很好的目标与源之间相对 距离估计效果，相应的分配给数据子载波的个数就会增多，能够传输更多的数据 比特，而且，随着导频子载波占比减少，通过索引调制产生的导频图样也会增多， 也能够传输更多的额外数据比特。
3000

图4-7额外传输的数据比特与导频子载波占比的关系图
44
图4-7表示在PIMP-OFDM方案下每帧通过按脉冲分组索引调制利用导频图 样多传输的额外数据比特与导频子载波占比的关系曲线。由图可以看出随着总子 载波个数与导频子载波个数的倍数增大，额外传输的数据比特也在增大，这是因 为导频子载波占比减小，每个脉冲分组里面可使用的PIMP-OFDM图样就会增多, 每一组传输的数据比特也会增多，而且由上面的仿真结果可以得到对于 PIMP-OFDM方案，减小导频子载波的占比对雷达目标的探测性能影响较小，但 是会减小速度分辨率，可以通过改变每一帧中传输的脉冲个数U来调整速度分 辨率。
通过以上的仿真结果可以看到，与第三章中提岀的IMP-OFDM方案不同， 本章设计的针对远距离目标探测场景的PIMP-OFDM波形不再受到导频子载波 个数的限制，即PIMP-OFDM波形能够估计的最大无模糊距离是跟总的导频子载 波个数有关，设置导频子载波个数为512, 256, 128, 64时，波形所能估计的最 大无模糊距离都是一样的，但是距离分辨率不同，而在IMP-OFDM中，设置导 频子载波个数减少时，所能估计的最大无模糊距离也会减少。
4.5本章小结
本章针对远距离目标探测场景设计了一种新的基于OFDM和索引调制的雷 达通信一体化波形，对于前面设计的IMP-OFDM波形的最大无模糊探测距离受 限于导频子载波的个数的问题，进一步提出了按脉冲进行分组索引调制的 PIMP-OFDM波形，该波形能够探测的最大无模糊距离与总的子载波个数有关， 以牺牲了一些距离分辨率为代价换来更大的最大无模糊估计范围，对于远距离目 标来说这是可行的。提出了将导频脉冲压缩后的矩阵重构的方法进行多目标的测 速和测距，本文提出的PIMP-OFDM波形与步进型导频方案的波形相比，速度估 计性能保持不变，对距离的估计消除了不期望出现的容易被误判成目标的尖峰， 而且通过索引调制的方式可以利用分组后各组不同的导频图案传递额外的比特 信息。
45

(C) 1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved.
第五章总结与展望
5.1 内容总结
本文主要围绕雷达通信一体化研究了基于OFDM的雷达和无线通信一体化 波形的相关技术，以车联网智能驾驶为具体场景，针对性的提出了适用于短距离 目标探测的IMP-OFDM雷达通信一体化波形和远距离目标探测的PIMP-OFDM 波形，并针对这两种波形提出了相应的距离和速度估计方法。更具体的内容如下：
第一，雷达通信一体化的相关理论介绍。首先进行了雷达和无线通信融合的 可行性分析，主要从雷达系统和无线通信系统的相似性和差异性的角度，给出了 几种雷达通信一体化系统的基本架构并且分析了以OFDM信号为基础设计雷达 通信一体化波形的优势；然后介绍了基于OFDM信号的无线通信系统，还具体 介绍了 OFDM的系统模型和信号模型，分析了 OFDM各种导频图样用于雷达测 速测距的优势和不足。
第二，面向车联网智能驾驶等场景，针对短距离目标提出了基于OFDM子 载波索引调制的车载雷达通信一体化IMP-OFDM波形。首先介绍了以该波形为 基础实现的通信数据传输和雷达多目标探测场景的具体细节；然后描述了该一体 化系统的总体框架和IMP-OFDM波形的信号模型；针对雷达接收机提出了基于 脉冲压缩的多目标检测方法和基于二维傅里叶变换的目标测速测距方法；分析了 理想条件下通信性能和雷达性能的相互制约关系，证明了提出的IMP-OFDM波 形能够缓解一部分雷达性能和通信性能之间的矛盾。
第三，面向车联网智能驾驶场景，针对远距离目标提出了将脉冲分组进行索 引调制的车载雷达通信一体化PIMP-OFDM波形。首先介绍了 IMP-OFDM波形 能够探测的最大无模糊距离受限的原因，简要阐述了前人提出的基于步进型导频 的远距离目标车载雷达通信一体化波形的设计，分析了步进型导频方案存在的问 题；针对步进型导频方案中的问题提出PIMP-OFDM波形并描述了 PIMP-OFDM 的信号模型；针对该信号提出了基于重构导频脉冲压缩矩阵的多目标测速测距方 法；通过Matlab仿真证明了提岀的PIMP-OFDM波形能够在雷达性能和通信性 能上都优于步进型导频方案，并且提出的基于重构导频脉冲压缩矩阵的雷达测速 测距方法相比于传统的基于匹配滤波器和基于调制符号域的处理方法性能有所 提升。
47
5.2不足与展望
关于基于OFDM的雷达通信一体化的研究一直以来是一个具有很高的挑战 性并且实用性很强的课题，由于作者本身自身能力和篇幅受限、时间不足等主观 和客观的因素，该文章在一些研究的广度和深度上面还有所欠缺，还存在很多的 不足以及未来可能进一步展开研究的一些方向：
第一，在硬件设备上的雷达通信一体化系统性能验证。本文提出的针对短距 离目标和远距离目标的一体化波形方案和相关的目标测速测距方法主要在软件 仿真层面进行了验证，在硬件设备上的验证只进行了相对距离估计的验证，缺乏 对相对速度估计的验证，而这是技术应用实现真正落地投入使用必不可少的环节 之一。
第二，MIMO技术在基于OFDM的雷达通信一体化上的研究。MIMO技术 能够提升雷达探测的性能，在通信方面能够提供更大的带宽提升传输效率和通信 质量。在本文中尚未对目标的方位角进行测量，利用MIMO技术可以方便的实 现对雷达目标方位角的估计。
第三，雷达通信一体化系统中雷达回波信号与发射信号的干扰问题的研究。 一体化波形在硬件实现上会存在雷达探测反射回波受到原始发射信号的干扰问 题，在后续研究中可以考虑采用定向天线，或者利用数字信号处理技术、信号反 相器等方式进行干扰消除处理。
第四，在复杂路径模型下对距离和速度测量的研究。本文在研究一体化信号 测速测距方法时，考虑的是发射信号只经过了目标的单次反射的情况，而实际的 应用场景中往往是信号经过复杂的多次反射，这对一体化波形的雷达探测功能将 造成一定的影响，因此有必要对复杂路径建立模型进行距离和速度测量方法的研 究。
第五，基于OFDM的雷达通信一体化波形高峰均比问题的优化研究。本文 对于OFDM信号的高峰均比问题对整个一体化系统中雷达和通信性能的影响的 分析还有所不足，后续需要研究降低OFDM峰均比的方法或者是减轻OFDM信 号的高峰均比问题对雷达和通信性能带来的影响。
随着对雷达和通信一体化波形的不断研究，相信将来会产生更多此方向高质 量的成果，让雷达和无线通信融合系统在实际中得到广泛的应用，为社会创造足 够的价值。
48
参考文献
[1] Feng Z, Fang Z, Wei Z, et al. Joint radar and communication: A survey [J]. China Communications, 2020, 17(1): 1-27.
[2] Chen Z, Ma X, Zhang B, et al. A survey on terahertz communications[J]. China Communications, 2019, 16(2): 1-35.
[3] Zhang P, Yang X, Chen J, et al. A survey of testing for 5G: Solutions, opportunities, and challenges!J]. China Communications, 2019, 16(1): 69-85.
[4] Wang L S, Mcgeehan J P, Williams C, et al. Application of cooperative sensing in radar-communications coexistence[J]. Communications Letter, 2008, 2(6): 856-868.
[5] Sturm C, Wiesbeck W. Waveform Design and Signal Processing Aspects for Fusion of Wireless Communications and Radar Sensing[J]. IEEE, 2011,99(7): 1236-1259.
⑹ 阮嘉恒•基于MIMO-OFDM的雷达通信一体化波形设计[D].哈尔滨工程大学,2019.
[7] Quan S, Qian W, Guq J, et al. Radar-communication integration: An overview[A], //The 7th IEEE International Conference on Advanced Infocomm Technology [C], New York: IEEE, 2014:98-103.
[8] Feng Z, Fang Z, Wei Z, et al. Joint radar and communication: A survey [J]. China Communications, 2020, 17(1): 1-27.
[9] Xia D P, Zhang Y, Cai P, et al. An Energy-efficient Signal Detection Scheme for a Radar-Communication System Based on the Generalized Approximate Message-passing Algorithm and Low-precision QuantizationfJ]. IEEE Access, 2019:1-1.
[10] Kumari P, Gonzalez-Prelcic N, Heath R W. Investigating the IEEE 802.11 ad Standard for Millimeter Wave Automotive Radar [A]. // 2015 IEEE 82nd Vehicular Technology Conference (VTC Fall) [C], New York: IEEE, 2015: 1-5.
[11] Han L, Wu K. Multifunctional Transceiver for Future Intelligent Transportation Systems[J]. IEEE Transactions on Microwave Theory & Techniques, 2011,59(7): 1879-1892.
[12] Moghaddasi J, Wu K. Improved joint radar-radio (RadCom) transceiver for future intelligent transportation platforms and highly mobile high-speed communication systems [A]. // Wireless Symposium [C], New York: IEEE, 2013: 1-4.
[13] Moghaddasi J, Wu K. Unified radar-communication (RadCom) multi-port interferometer transceiver]A]. // Radar Conference [C], New York: IEEE, 2013: 1791-1794.
[14] Moghaddasi J, Wu K. Multifunctional Transceiver for Future Radar Sensing and Radio
49
Communicating Data-Fusion Platform[J]. IEEE Access, 2016: 818-83&
[15] Mccormick P M, Ravenscroft B, Blunt S D, et al. Simultaneous radar and communication emissions from a common aperture, Part II: Experimentation[A]. // 2017 IEEE Radar Conference (RadarConf 17) [C], New York: IEEE, 2017: 1697-1702.
[16] 3GPP, 3GPP TS 36.211 vl6.0[S]. 3GPP Evolved Universal Terrestrial Radio Access (E-UTRA) Physical channels and modulation, Jan. 2020.
[17] M. J, B. J W, P. V G. Design of a Multifrequency FMCW Radar[C]. 1998 28th European Microwave Conference, 5-9 Oct. 1998: 584-589 .
[18] 何佶明.基于OFDM的雷达通信一体化信号设计[D]・电子科技大学,2017.
[19] Roberton M, Brown E. Integrated radar and communications based on chirped spread-spectrum techniques[A]. International Microwave Symposium Digest [C], New York: IEEE, 2003:611-614.
[20] 邹广超，刘以安，吴少鹏等.雷达■通信一体化系统设计[J]・计算机仿真,2011, 28(008):1-4.
[21] Shaojian X, Bing C, Ping Z. Radar-Communication Integration Based on DSSS Techniques[A]. International Conference on Signal Processing [C], New York: IEEE, 2007: 4.
[22] 李璐，李广军,李超强.基于有源相控阵雷达的通信系统[J].中国电子科学研究院学报, 2008(02):131-135+144.
[23] 左斌，冯雷，甘启光.舰载相控阵雷达与超视距通信一体化技术研究[J]・无线电工 程,2017,47(01):67-70.
[24] Garmatyuk D, Schuerger J. Conceptual design of a dual-use radar/communication system based on OFDM[J], 200& 1-7.
[25] 胡飞・崔国龙.孔令讲•雷达•通信一体化网络设计[J].雷达科学与技 术,2014,12(05):455-459+469.
[26] Ravenscroft B, Mccormick P M, Blunt S D? et al. Tandem-hopped OFDM communications in spectral gaps of FM noise radar[A]. 2017 IEEE Radar Conference (RadarConf 17 [C], New York: IEEE, 2017: 1262-1267.
[27] Xie Y, Ran T, Teng W. Method of Waveform Design for Radar and Communication Integrated System Based on CSS[A]. 2011 First International Conference on Instrumentation, Measurement, Computer, Communication and Control [C], New York: IEEE, 2012: 737-739.
[28] Gerlach K, Shackelford A K, Blunt S D. A novel approach to shared-spectrum multistatic rad ar [A]. Radar, 2006 IEEE Conference on [C]5 New York: IEEE, 2006: 7.
[29] 李晓柏，杨瑞娟，程伟.多相伪随机序列在雷达通信一体化中的应用〔几信号处
50
理,2012,28(11):1543-1550.
[30] 谷亚彬，张林让，周宇.采用FRFT-OFDM的雷达通信功能共享方法[J].西安电子科技 大学学报,2017,44(06): 48-52+84.
[31] 杨慧婷，周宇，谷亚彬，张林让.参数调制多载波雷达通信共享信号设计[J].雷达学报， 2019, 8(01): 54-63.
[32] 赵兴运，张群，娄昊，等.基于OFDM随机步进频的雷达通信一体化信号模型[几电讯 技术,2014(08): 1107-1112.
[33] Turlapaty A, Jin Y. A joint design of transmit waveforms for radar and communications systems in coexistence[A]. Radar Conference [C], New York: IEEE, 2014: 0315-0319.
[34] Sturm C, Zwick T, Wiesbeck W, et al. Performance Verification of Symbol-Based OFDM Radar Processing[AJ. Radar Conference [C], New York: IEEE, 2010: 60-63・
[35] Sturm C, Pancera E, Zwick T, et al. A novel approach to OFDM radar processing[A], Radar Conference [C], New York: IEEE, 2009: 1-4.
[36] 陈星基于OFDM导频信号的车载雷达测距测速方法研究[叨.2015.
[37] Ozkaptan C D, Ekici E, Altintas 0, et al. OFDM Pilot-Based Radar for Joint Vehicular Communication and Radar Systems[AJ. 2018 IEEE Vehicular Networking Conference (VNC) [C], New York: IEEE, 2018: 1-8.
[38] Ozkaptan C D, Ekici E, Altintas O. Demo: A Software-Defined OFDM Radar for Joint Automotive Radar and Communication Systems[A]. 2019 IEEE Vehicular Networking Conference (VNC) [C], New York: IEEE, 2020: 12
[39] Wang C H, Altintas O, Ozkaptan C D, et al. Multi-Range Joint Automotive Radar and Communication using Pilot-based OFDM Radar[A]. 2020 IEEE Vehicular Networking Conference (VNC) [C], New York: IEEE, 2020: 1-4.
[40] 石荣，张礼，包金晨.雷达系统与通信系统基本概念，模型的关联与交融[几空军预警学 院学报,2020, v.34(01):9-14.
[41] 曾瑞琪，刘方正，姜秋喜，樊霖晖，刘鑫.雷达通信一体化的六种主要技术体制[J].现代 雷达,2019,41(02):10-14+30.
[42] 3GPP TR 22.886 V16.2.0. Study on enhancement of 3GPP support for 5G V2X services (release 16) [S]. 2018.
[43] Basar E, Aygolu U, Panayirci E, et al. Orthogonal Frequency Division Multiplexing With Index Modulation[J]. IEEE Transactions on Signal Processing, 2013, 61(22): 5536-5549.
[44] 朱晓华.雷达信号分析与处理[M].国防工业出版社,2011.
[45] Dokhanchi S H, Shankar M R B, Stifter T, et al. OFDM-based automotive joint radar-communication system [A]. 2018 IEEE Radar Conference (RadarConf 18) [C], New
51
York: IEEE, 2018: 0902-0907.
[46] Hasch J, Topak E, Schnabel R, et al. Millimeter-Wave Technology for Automotive Radar Sensors in the 77 GHz Frequency Band[J]. IEEE Transactions on Micro wave Theory & Techniques, 2012, 60(3): 845-860.
[47] European Telecommunications Standards Institute, EN 302 264・1: Electromagnetic Compatibility and Radio Spectrum.
52
时光荏苒，岁月如歌，转眼间研究生三年珍贵的时光也接近了尾声，这意味 着我将结束二十余年的求学生涯。回顾自己在求学道路上的点点滴滴，挥洒了不 少汗水，收获了很多良师益友以及精神财富，当然也免不了有一些遗憾，这一切 的酸甜苦辣经历过了就都会永远的刻在心中。一路以来，首先要感谢父母对我无 条件的支持，您们永远是我最坚实的后盾，和您们分享成功的喜悦与失败时候的 沮丧，您们一直负重前行在背后无怨无悔的付出让我可以轻装上阵。同时感谢遇 到的每一位辛勤付出的恩师，是您们对我的鼓励和孜孜不倦的教诲时刻激发着我 给予我前进的动力，让我汲取到充分的养料逐步从一颗幼苗开始茁壮成长。在这 里还要向关心我的各位亲人以及一直以来陪伴我的朋友们表示最真挚的感谢，尽 管有的朋友远在他方没有时刻保持联系，但你们总能在我需要的时候给我帮助、 陪伴、关怀和支持。
回顾这三年的学习和生活，很多场景都犹如昨日，我经历过科研带来的压力 和喜悦，也感受过对未来工作规划的迷茫，这些经历都在不断地推动着我成长， 从中收获了宝贵的人生经验。在这里我要感谢北京邮电大学和泛网无线通信教育 部重点实验室为我提供一个优秀的平台，有幸认识一群志同道合的同学们和博学 多识的老师们，收获了这三年宝贵的时光。研究生三年的时间里，身边的各位老 师、亲人、朋友的帮助和鼓励我都牢记在心，在即将毕业之时，我谨向各位给予 我支持与关怀的老师、亲人和朋友们表示最诚挚的谢意。
感谢我的导师冯志勇老师。感谢您三年来对我学业以及人生职业规划方面的 谆谆教诲，让我受益终生。您是一位博学多才又关心学生的好老师，您严谨治学 的作风和对工作的热情值得我们学习和仰慕，能够在您的带领下从事学术研究我 感到非常幸运。在此，我谨向冯志勇老师表达最诚挚的感谢。
感谢黄赛老师在科研与学习道路上一直给予我指导和鼓励。感谢您在我迷茫 的科研道路上给我指引方向，在生活和职业规划等各方面的帮助支持和肯定，是 您带领我走向科研的道路，不断地给我激励和引导，还教会我们终身受用的为人 处事待人接物的方法，我心中满怀感激。
感谢尉志青老师，是您给我机会有幸加入泛网无线实验室这个大家庭，并且 在科研和职业发展等方面给予了我关键的指导；感谢实验室的张轶凡和张奇勋老 师为我树立了严谨治学的好榜样；感谢宁帆老师和秦明忠老师对我学习和生活上 的关怀和照顾，让我在科研道路上倍感温暖。
53
感谢父母和弟弟等家人，在我无助的时候，家人永远是避风港，整理心情后 又能轻装上阵；感谢在一起两年的男朋友，感谢你一直以来的鼓励与帮助，在我 迷茫的时候不断地为我加油打气，始终以积极乐观的心态陪伴着我；感谢一直陪 在我身边帮助我鼓励我的实验室小伙伴，是你们和我一起分享科研生活中遇到的 压力，分享彼此的快乐与烦恼；感谢我的全体同学和我的室友们，很荣幸认识你 们，感谢你们的帮助与鼓励，一起度过一段美好的时光。
感谢在百忙之中抽出宝贵的时间对我的论文进行评阅的各位学者和专家老 师们，感谢你们的指导以及提出的宝贵意见。
54
攻读学位期间发表的学术成果目录
[1] N. Jiang, S. Huang, Y. Zhao, Y. Yao, Z. Feng and G. Deng, "Joint Power Control and Time Allocation for Joint Radar and Communication System in Cognitive Radio Enabled Vehicular Ad-hoc Networks," 2019 6th International Conference on Dependable Systems and Their Applications (DSA), Harbin, China, 2020, pp. 470-474, doi: 10.1109/DSA.2019.00075.
[2] 冯志勇，黄赛，赵艺帆等.一种信号处理方法及装置[P].中国专利：202110205794.5, 2021-02-24.
55
















































































