1.1研究背景
随着国民经济的快速发展，移动通信技术得到飞速发展和应用。2013年12月, 工业和信息化部向中国移动、中国电信、中国联通三大运营商颁发了 TD-LTE牌照, 标志着我国电信业正式步入4G时代。2015年2月，工业和信息化部向中国电信、中 国联通颁发了 FDD-LTE牌照，至此我国全面进入4G规模商用时代。截止2015年7 月，我国己建成全球最大规模的4G网络，4G用户达到2亿2500万。与此同时，各 国持续推进5G的研发进程，计划于2020年实现5G的商用化［1,2］。由于无线通信 技术的蓬勃发展，人们一直在思考如何在传输信息的同时传输能量。因此无线携能 通信已成为学术界和工业界的一大研究热点。
基于信息与能量并行传输这一特点，无线携能通信技术有着极为广阔的应用前 景。例如对能量受限的无线传感器网络，一般均由电池供电。尽管更换电池或给电 池充电在一定程度上可以延长网络的寿命，然而这样做会带来巨大的成本且十分不 便，甚至是不可能的。通过无线携能通信，传感器可以通过提取信号中的能量给自 身供电，从而可以减小设备的体积与成本，延长设备的待机时间。此外，无线携能通 信还有望应用于生物医学工程领域。随着科学技术的飞速发展，诞生了许多人造器 官和医疗辅助电子设备，传统的将电池植入人体的供电方法给患者带来了极大的痛 苦和不便。若通过无线携能通信技术，则可以在釆集数据的同时为设备供电，提升 了患者的生活质量。不久之后，该技术甚至可以直接应用于蜂窝网络中［3］。
无线携能通信是无线信息传输与无线能量传输相结合的产物，是在现有无线通 信的基础上，通过某种技术手段，在进行高效可靠通信的同时实现能量的传输与收 集。因此在无线携能通信系统中，不仅有信息接收机，还有能量接收机；不仅要考虑 信息接收机的接收信噪比、容量等性能指标，还要考虑能量接收机所采集的能量等 性能指标。另一方面，由于有信息接收机的存在，因此有很多无线通信关键技术可 以借鉴，如多天线输入输出技术(Multiple-Input Multiple-Output, MIMO)、中继传输 技术等。
MIM0技术已成为长期演进系统(Long Term Evolution, LTE)的核心技术之一 ［4］o多天线技术大致可以分成3种不同类型：空间分集、干扰抑制和空间复用。空间分集允许发射和接收不同版本的信号，可以很好地对抗衰落。干扰抑制通过物理 天线增益模式，或者通过预编码、干扰消除等方式，利用空间维度以拒绝其他用户 的干扰。空间复用允许在同一带宽内同时发送多路独立数据流，可以大幅增加系统 速率［5］。大规模MIMO是5G关键技术之一，利用多天线多用户空分技术大幅提升 频谱效率，可以帮助运营商最大限度地利用已有资源。因此将M1M0技术与无线携 能通信技术相结合，具有重要的研究与应用价值［6］。
中继传输技术可以扩大小区的覆盖面积，或是在覆盖范围不变的情况下提高小 区的容量，已经在增强型长期演进(Long Term Evolution-Advanced, LTE-A)系统中 得到应用，作为改善系统性能的重要手段。将MIMO技术引入中继传输技术，可以 进一步改善系统的服务范围和吞吐量。根据中继节点的不同工作方式，中继协作通 信系统可以分为单向中继(One-Way Relay)系统和双向中继(Two-Way Relay)系 统。在单向中继系统中，中继只对一个方向进行数据传输，即中继节点对源节点发 来的信号进行处理后再转发给目的节点。由于单向中继频谱利用率不高的问题，双 向中继引起了人们的关注。在双向中继系统中，中继节点可以对两个方向进行数据 传输，协助两个源节点完成数据交换。因此将中继传输技术与无线携能通信技术相 结合，可以更好地进行信息传输和能量传输。
尽管在无线携能通信领域的相关研究有所突破，但基本上该技术仅停留在实验 室阶段。预编码技术作为MIMO系统中一类重要的信号处理技术，已经广泛应用于 各类无线通信系统中。然而针对MIMO无线携能通信系统，其特有的预编码研究还 亟待展开。
