1.2研究现状分析
无线携能通信这一概念最早由美国麻省理工学院的Varshney提出［7］,首先定义 了 “容量能量函数” (capacity-energy function),并针对二进制离散信道及幅度受限的 加性高斯白噪声(AWGN)信道给出了点对点链路下信道容量与能量传输效率之间的 权衡。文献［8］将这一概念扩展到频率选择性信道。值得注意的是文献［7］和［8］均 描述了在同一接收机信道容量与能量传输效率之间的权衡。文献［9］利用信息论研究 了多用户场景中的携能通信问题。文献［10］研究了无线信息传输下的机会能量采集, 其中共信道干扰被认为是一种潜在的能量来源。
由于在无线通信领域多天线技术取得的巨大成功，Rui Zhang和Chin Keong Ho［ll］首先考虑了在一个3节点MIMO无线广播系统中的携能通信问题，为了解决实际硬件无法同时进行信息解调与能量收集这一问题，他们提出了动态功率分配 (Dynamic Power Splitting, DPS)的接收方式［12-14］,即将接收信号按一定比例分配, 一部分用于能量收集，另一部分用于信息解调。又进一步给出两种接收机结构，即分 离式和一体式接收机。并分别针对单用户和多用户情况，设计了信息传输速率与能 量传输效率之间不同权衡的最优传输策略，给出了速率能量域界(rate-energy region)□ 文献［15］进一步研究了不同信道状态信息下的携能通信问题。最近文献［16,17］又研 究了智能天线等技术在无线携能通信中的应用。
Javier Rubio和Antonio Pascual-Iserte将3节点MIMO无线广播系统拓展到多用 户MIMO无线广播系统中的携能通信问题［18］,场景是由基站(base station, BS),多 个信息接收机及能量接收机组成的多用户MIMO无线携能通信系统。分别针对仅存 在信息接收机、仅存在能量接收机及两者均存在的条件下设计了相应的预编码以实 现不同条件下信息传输与能量传递之间的最优权衡。针对传统MIMO系统不能支持 长距离传输，文献［19］研究了大规模MIMO系统中的携能通信问题，通过优化传输 时间和发送功率使得能量效率达到最大。文献［20］又研究了由无线能量传输供能的 大规模MIMO系统的容量最大化问题，并且当天线数目巨大时可以求得其渐进最优 解。为了便于实用，文献［21］研究了宽带无线系统中的携能通信问题，文献［22,23］ 研究了 OFDM系统中的携能通信问题。
Xu Jie首先研究了多用户MISO系统中的携能通信问题［24,25］-随着基于位置 应用的飞速发展，无线组播系统引起了人们的广泛关注，它是指向一组用户发送相同 的消息，如头条新闻、财经资讯等［26］O Muhammad R. A. Khandaker和Kai-Kit Wong 研究了 MISO无线组播系统中的携能通信问题［27］,每个用户都配有一个功率分离 器使其可以同时解码信息和采集能量，并通过设计发送端波束成形向量和接收端功 率分离比最小化基站的发送功率。文献［28］研究了大规模MIMO无线组播通信系统 中的波束成形问题并得到了渐进最优解，然而并没有考虑能量传输。
我国中山大学的Quanzhong Li等学者首先研究了双向中继系统中的携能通信问 题［29］,该系统可以在两个源节点完成数据交换的同时为能量接收机传输能量。通 过设计中继处的波束成形矢量，该算法可以在中继及能量接收机功率约束下最小化 中继的发送功率。随后又研究了非再生中继网络中的安全波束成形问题［30］o
结合物理层安全技术，文献［31］提出了一种可以应用于无线携能通信系统中鲁 棒性的基于发送人工噪声的安全传输模式。文献［32］研究了传统蜂窝网络中的安全 无线携能通信。文献［33］通过联合优化预编码矩阵、人工噪声协方差矩阵及功率分离比最大化安全速率实现了鲁棒性的发送设计方案。文献［34］设计了多用户MISO 无线携能通信系统中的安全波束成形。文献［35］探讨了多用户MISO无线携能通信 系统中的鲁棒性安全传输方案。文献［36］研究了分布式天线系统中的安全绿色无线 携能通信。
