1.3论文的内容安排
针对所研究的无线携能通信系统中的预编码问题，本文首先对研究的目的和意 义、国内外研究现状等进行了全面深入的分析，在此基础上，对多用户MIMO系统、 大规模MIMO系统和双向中继系统等多种场景设计了低复杂度的预编码方案，并进 行了充分的仿真验证。
全文结构安排如下：
第一章主要介绍了本文的研究背景与意义、研究现状、创新点和内容安排。
第二章主要介绍了无线携能通信技术和多天线技术，无线携能通信的主要宗旨 是在信息传输速率与能量传输效率之间进行权衡，而多天线技术的主要宗旨是在空 间分集与空间复用进行折中。
第三章首先对多用户MIMO无线携能通信系统进行了简要的介绍，并利用先进 的优化算法，设计了两种全新的预编码算法：零空间预编码和基于SCA的预编码。 从仿真结果中可以看出，基于SCA的预编码的性能优于零空间预编码。
第四章首先介绍了大规模MIMO系统的渐进正交性，并分别针对分离式接收机 和一体式接收机设计了大规模组播MIMO无线携能通信系统预编码。不同于传统多 用户MIMO系统，由于渐进正交性的存在我们可以求得其闭式解。
第五章主要研究了双向中继网络中的无线携能通信系统预编码问题。通过半定 松弛，我们把在保证源节点信噪比与釆集能量约束的条件下，最小化中继发送功率 的问题转化为一个凸优化问题。
第六章对本文的工作进行了总结，并指出了研究中存在的不足之处和潜在的研 究方向。
