2.1三节点携能通信系统模型
'如图2-1所示，我们考虑一个无线广播系统，包括一个发射机、一个信息接收机 和一个能量接收机。假设发射机配备M21天线，能量接收机和信息接收机分别配 备&h〉1根和MdNI根天线。此外，发射机、信息接收机和能量接收机均工作在 同一频段上。基站至能量接收机和信息接收机的等效基带信道分别为G G CNehxm和 HeC2VroxMo假设基站可以获取全局CSL而每个接收机仅知道其自身的信道矩阵。
值得指出在携能通信系统当中，能量用户并不需要为了釆集能量将射频信号转 换到基带信号。根据能量守恒定律，能量用户釆集能量。正比于基带接收信号，即
e = CE[||Gx(n)||2]	(2-1)
其中，兮为一常数表示能量转换器的能量转换效率。为了便于分析，一般令。=1。 x(n)eCMxl表示第"个符号时间内发射机发送的广播信号。不失一般性，我们认为 其是随机的。式(2-1)中的期望用来计算能量接收机所釆集的平均能量。为了方便,
图2-1	三节点无线携能通信系统模型
式(2-1)中忽略了能量接收机中的背景噪声。另一方面，信息接收机的等效基带信号 表示为
y (”)= Hx (n) + z (n)	(2-2)
其中，y(n)eCMDxi表示第儿个符号时间内信息接收机的接收信号，z(n)G C^xi 表示接收机噪声向量。假设z(/i)对〃独立且zS)~C"(O,I)。假设x(")是随机的, 我们用S = E[x(?)x?(n)]来表示xS)的协方差矩阵。此外，对发射机有一个平均功 率约束E[||x(n)||2]=tr(S) <P.接下来我们通过优化S来分别追求最大的能量效率 和信息速率。
首先，我们考虑仅存在一个能量用户的情况。在这种情况下，我们通过优化S来 最大化采集能量f2 = tr(GSG//)o因此优化问题表示为
maxnnize	tr(GSGH)	(2-3 a)
subjectto	tr (S) < P	(2-3b)
S^O	(2-3c)
令 7i=min(M，MH)且 G 的 SVD 分解为。=%乂野喉，其中 UG e C^xM, VG e CMxTi且各列相互正交且模为一，XG = diag(gi,...,gri)且gi 2 g2〉…20。令 vi为Vg的第一列，我们有如下引理
命题2.1优化问题(2-3)的最优解为Seh = Pvivf。
当S = Seh，能量接收机釆集能量最大为0nax = glP。由于Seh秩为一，发射机可 以通过波束成形来使信号对齐到G^G最强的本征模上，即发射信号可以表示为 x(n) = y/PViS^n),其中s(n)为期望为0方差为1的任意随机信号，Vj是波束成形 向量。为了方便起见，我们管这种最大化能量传输效率的波束成形叫做能量波束成 形。接下来，我们考虑仅存在一个信息用户的情况。假设发射机为最佳高斯码本，即 x(n)?CAT(O,S)。在这种情况下，我们通过优化S来最大化信息速率。因此优化问题 表示为
maxhnize log |l + HSH771
subject to tr (S) < P
S^O
上述问题的最优解可以表示为Sid = V^ZV饥 其中Vw G CMx7i可以通过对H 进行 SVD 分解来取得 H =	且写=min(肱,Md)，Uh e	Xh =
diag (gi，...,gT2)，S > & > …-hr2 > 且 Z = diag 侦其对角元可以由注 水算法得到。
其中V为水平线使得= P。相应的最大信息速率为Rmax = Epilog (1 + AiPi)。 最大信息速率的取得一方面是由于在写个空间上解耦信道的复用，另一方面是由于 发送信号的高斯码本，即X(")=VhZ1/2s㈤且S(")?C2(0，I)，其中V"和Z1/2分 别表示预编码矩阵和功率分配矩阵。
注意到在(2-3)中我们假设发射机始终向能量接收机发送信号。现在我们假设 仅尽在整个时间段的a份内发送信号。我们进一步假设平均发送功率不超过P,即 a-tr(S) + (l-a)-0<P或tr(S) VP/a。当发送协方差矩阵为S = (P/a)vi并同样可以 到最大化采集能量Qmax=glF，由此可见最大化采集能量与发送时间独立。然而不像 能量传输，最大信息速率的取得必须在整个时间段内连续发送信号，即a= 1。这是由 于R是S 的凹函数，对任意 0<aVl 和 S；0, alog |l + H(S/a)HH| < log |l + HSH" | 当且仅当a = l时取等号。因此，为了同时最大化采集能量和信息速率，发射机必须 在整段时间内连续向信息接收机和能量接收机发送信号。事实上，对任意一个模为 一的复数c,当发送信号为时都可以最大化釆集能量。然而为了同 时最大化采集能量和信息速率，发送信号必须服从高斯分布。
现在，我们考虑信息用户和能量用户同时存在的情况。从上面讨论可知，一般 来说最优能量传输和最优信息传输策略是不同的，分别为能量波束成形和信息空间 复用。因此，我们有必要研究无线信息能量同时传输的最优传输策略，我们用能量 速率域来描述信息传输速率与能量传输效率之间的权衡。不失一般性，假设发射机 连续发送高斯信号，则能量速率域可以定义为
Cr_e (P)全｛ 0, Q) 3 < log 11 + HSH" I，
(2<tr(GSGH), tr(S) < P, S 0)	(2-6)
一个实际分离式接收机的能量速率域如图2-2所示，我们假设1 = 响=血=4, 发射机功率为p = 1W或30dBm,发射机至能量和信息接收机的距离分别为1和 10 o因此，我们可以考虑基于远近的能量和信息传输调度，即我们可以考虑对较 近的能量接收机进行能量传输，对较远的信息接收机进行机会信息传输，反之亦 然。假设载波频率为￡ = 900MHz,功率路径损耗指数为4,则从接入点至能量接 收机和信息接收机的信号衰减分别为40dB和80dBo相应地，能量接收机和信息接 收机接收的平均功率分别为30dBm-40dB = -lOdBm和30dBm-80dB = —50dBm。 若瑞利衰落存在，则G和H的每一个元素服从均值为- lOdBm方差为-50dBm 的循环对称复高斯分布。我们进一步假设信号带宽为10MHz,接收机存在功率谱 密度为- 140dBm/Hz的白高斯噪声，即噪声平均功率为-70dBm。因此考虑到发 送功率、信号衰减、阴影和接收机噪声，信息接收机每根天线上的平均信噪比为 30-80-(-70)=20dB,这相当于单位噪声时，信号功率P=100。此外，若能量接 收机的能量转换效率为了 = 50%,考虑到发送功率、信号衰减，能量接收机每根天线 的平均功率为 0.5 x (3OdBm —40dB) = 50/xW。
从图2-2可以看出，通过能量波束成形，能量接收机的最大采集能量为emax = 0.57mW,通过信息空间复用，信息接收机的最大信息速率为/?max = 225Mbps。因此 能量速率域的两个边界点分别为(REH’Qmax)和(&nax,0D)。前一个边界点的发送协 方差矩阵为Seh，可以通过发送波束成形使传输功率达到最大值!2max，相应地信息 用户的速率为/?EH = 10g(l + l|HVi||2p)。另一方面，后一个边界点的发送协方差矩 阵为Sid，可以通过发送空间复用使信息速率最大Rmax，相应地能量用户釆集的能量 为！2iD = tr(GSiDGH)。
由于能量与信息传输的最佳权衡是由速率能量域来描述的，因此对P〉0时确定 Cr_e(P)的边界点十分重要。从图可以看出当RMReh时，使用同样的发送协方差矩阵可以实现(REH，0nax)；同理，当6 < GlD时，最大信息速率Rmax也可以实现。因 此，其余的边界点在Reh<R< Rmax，0D < Q < Qmax的区间内。我们考虑如下的优 化问题
maximize	log|l + HSHH|	(2-7a)
s
subject to	tr(GSG")	<	Q	(2-7b)
tr(S)<P	(2-7c)
S^O	(2-7d)
注意到若。取Cid < e < Qmax，则上述优化问题的最优值为能量速率域的边界点 堤耳V A < &nax。注意到上述问题的最优解比仅考虑能量和信息用户的Seh和Sjd效 果要好。问题(2-7)是一个凸优化问题，由于其目标函数是凹函数且约束条件为凸。 我们注意到问题(2-7)很像认知无线电网络中的一个问题，即在保证从用户对在同道 中的主用户干扰功率不超过一定门限的条件下最大化从用户速率的问题。然而，这 两个问题在功率约束方面有着明显的不同，因为我们希望无线携能通信中采集功率 越大越好，认知无线网络中干扰功率越小越好。
