2.2多天线技术简介
根据发射机和接收机的天线数目，多天线技术可以分为单输入多输出(SingleInput Multiple-Output, SIMO)> 多输入单输出(Multiple-Input Single-Output, MISO)与 多输入多输出技术(Multiple-Input Multiple-Output, MIMO)。根据基站服务用户个数 可以分为单用户 MIMO (Single-User MIMO, SU-MIMO)和多用户 MIMO (Multi-Uset MIMO, MU-MIMO)。基站与一个用户间的点对点多天线链路称为单用户MlMOo多 用户MIMO是指多个用户使用相同的频域和时域资源同一个基站进行通信。当考虑 多小区场景时，相邻基站以虚拟MIMO方式共享天线，在不同的小区内与同一组用 户进行通信被称为协同多点(CoMP)传输和接收。
多天线技术大致可以分成3种不同类型：空间分集、干扰抑制和空间复用。空 间分集由于允许发射和接收不同版本的信号，因此可以很好地对抗衰落。干扰抑制 通过物理天线增益模式，或者通过预编码、干扰消除等方式，利用空间维度拒绝其 余用户的干扰。空间复用允许在同一带宽内同时发送多路独立数据流，可以大幅增 加系统速率。实际中为了获得这三类技术各自优点，一般将三者结合起来使用。目 前这三类技术均已应用于LTE中。
在无线通信系统中，分集对可靠性是不可或缺的。与之前的时间和频率分集相 比，空间分集的主要优点是，利用空间分集并不需要额外增加带宽或功率。空间分 集仅通过配置两根或更多根天线就可以实现，这些天线离得足够远，使得它们间的 衰落基本上去相关。使用多根天线可以获得两种形式的增益，即分集增益和阵列增 益。分集增益源于发射机和接收机间的多个独立信道的创建，是独立信道统计丰富 性的产物。而阵列增益则不依赖于信道的统计多样性，它是通过统一结合每根天线 的能量来取得对每根天线上的噪声信号的优势，由于噪声信号互不相关，因而不能 统一相加，从而可以提高性能。由于阵列增益的存在，即使信道完全相关，接收到的 信噪比也会随接收天线数目线性增加。
空间分集最普遍的形式是接收分集，一般只用两根天线。接收分集自身对发射 机没有要求，但要求一个接收机处理多路数据流，并将其用某种模式合并。因为接 收分集对发射机没有要求，所以在LTE标准内并没有规定接收分集技术。当然接受 分集技术目前几乎应用于所有的LTE手持设备和基站中。下面主要接收两种常用的 合并算法：选择性合并和最大比合并。选择性合并是最简单的一类合并，它是选择 最高瞬时强度的数据流并忽略其他流的有用能量，明显是次优的合并方案。最大比 合并通过给每条分路加上合适的复因子作为权重，接着将它们加在一起，使信噪比最大化，一般来说性能都很好，但在很多情况下，它也不是最优的，因为它忽略了干 扰功率。
空间发射分集相比空间接收分集出现得晚，因为来自不同发射天线的信号在接 收机端会彼此干扰，为了去除或减少空间干扰，需要在发射机和接收机均额外进行 信号处理。由于基站配置的天线数目通常比移动端大，发射天线在下行链路尤其有 用。发射分集一般分为两类：开环和闭环。开环是指系统不需要发射器端的信道信 息。与之相反，闭环系统需要发射器端的信道信息，这样需要信道互易性，或者需要 来自接收机的信道反馈。
发射机或接收机端配置的多天线可用来抑制不想要的信号，并增强期望信号的 功率。在多天线系统中，信道是多维的，这样可以利用多维信道使某一方向的干扰 为零，同时放大另一方向的信号。换言之，它并不像前面那样去增加信号的统计多 样性，而是对能量实行控制。在发射机端，主要使能量向期望的方向发送，但是仍 有一小部分能量会泄露到其他方向。其中最简单的方式是静态模式-增益波束控制, 也被称为扇区分裂。我们还可以根据每个接收信号的波达方向(Direction of Arrival, DOA)即到达角(Angle of Arrival, AOA),波束赋形器抽取出天线单元的权重向量, 并用它发射或接收特定用户的期望信号，同时抑制不想要的干扰信号。
空间复用是指将输入的高速数据流分成M个并行数据流。此时若能成功解码数 据流，则频谱效率会增加M倍。它表明增加天线数目能极大提高数据速率，而不 需增加任何带宽。然而在实际中空间复用遭到很大的挑战，大部分是由于这种数据 速率的增加是以牺牲分集或干扰抑制能力为代价的。在实际系统中干扰抑制并不实 用，主要原因在于：(1)实际系统内干扰发射机数量多，且离接收机相当远，消除 少数几个最强干扰所获得的增益并不总是很大；(2)获得来自干扰器的信道状态信 息(CSI)非常困难，这样通常不能实现精确的抑制。因此，在实际中一般仅考虑分 集-复用折中(Diversity-Multiplexing Tradeoff, DMT)。
