3.5仿真分析
为了仿真验证两种预编码的性能，我们定义速率能量域为
Cr-e^Pt) = { (R，(2j}) : E tr(S/) < Pt,
iWK工
R S R粵({$}), 0 V ￡ ￡ tr (HjS,?域),Vjg	(3-17)
iWK工
在仿真中，我们仅考虑瑞利衰落。我们设定基站发送功率为PT = 10W,基站发送天 线数为Nt=4,基站服务两个信息用户与能量用户，每个用户均配备两根天线。
不失一般性，我们假设乌=1。此时速率能量域为一三维曲面。如果问题(3-14)和(3-6) 不可解，我们令此时和速率为0,通过蒙特卡洛仿真我们可以求出信息用户的平均和 速率。信息用户平均和速率与釆集能量约束如图3-2所示。从图中可以看出，平均和 速率是0?的减函数，且当。丿?过大时，平均和速率几乎为零，这是由于此时优化问题 几乎不可解。为了更清楚地展示两曲面，它们的等值线图分别如图3-3和图3-4所示。
我们注意到在两曲面的顶部均有一平台，这是由于当Qj = 0,yjeK￡时，并 不表示能量用户实际釆集的能量为0。为了计算能量用户实际采集的能量，我们 可以通过求解不加采集能量约束的优化问题来取得。假设此时最优发送协方差矩
图3-5	系统信息用户和速率与迭代次数的关系
阵为畐，假设第_/个能量用户实际釆集的能量为。，则能量用户实际釆集的能量 分别为Q3 =址但法母釘+tr（H3S2Hf）和。4 =比低疝珊）+tr（H4S2Hf）o显然当 o<e3<G35o<e4<<24 系统平均和速率保持不变。
不加釆集能量约束时每次迭代的系统平均和速率如图3-5所示，从图中可见基于 SCA的预编码仅需要很少几次迭代即可收敛至局部最优解，且首次迭代的和速率就 大于零空间预编码。
