4.2.2使用分离式接收机的仿真结果
在仿真中，我们仅考虑瑞利衰落。我们设定基站天线数眄=20且基站分别服务 两个信息用户与两个能量用户，即&={1,2},舟= {3,4}。假设所有用户有相同的 参数，即它们的信噪比门限值化=可四,釆集能量门限值肌=?1,昧￡瓦￡,噪 声功率显=。2,、傷不失一般性，我们假设a=i,v&EK￡。
首先，我们在釆集能量门限值〃固定的条件下考察基站最小发送功率随信噪比 门限值y的变化情况。从图4-2可以看出基站最小发送功率随信噪比门限值的增大而 增大。此外当釆集能量门限值越高时所需的发送功率也越大。然而随着信噪比门限 值的不断增大不同采集能量门限值所需功率的差别逐渐减小直至消失。
接下来，我们在信噪比门限值Y固定的条件下考察基站最小发送功率随采集能 量门限值7?的变化情况。从图4-3容易看出基站最小发送功率随采集能量门限值的增 大而增大。另外当信噪比门限值越高时所需的发送功率也越大。然而当信噪比门限 值较高时基站最小发送功率几乎不随釆集能量门限值的增大而变化。
29
5	10	15	20	25	30
H(dB)
图4-3	发送功率与能量用户采集能量约束关系
2520
(ECOP)
