4.3.2使用一体式接收机的仿真结果
在仿真中，我们同样仅考虑瑞利衰落。我们设定基站服务3个用户并且所有用 户有相同的参数，即它们的信噪比门限值* 联，釆集能量门限值爪=卅,噪 声功率砍k =砲k = G2,Pk。不失一般性，我们假设L = l,联。首先，我们在釆集 能量门限值7］固'定的条件下考察基站最小发送功率随信噪比门限值y的变化情况。
-0-所提算法（不完美CSI）,户40 -所提算法（不完美CSI）,y=20 —.—所提算法（完美CSI）,户40 —所提算法（完美CSI）,户20 Jr-半足松弛算法，户40
—V—半定松弛算法,*=2。
图4-7比较了所提好法与传统半定松弛算法的性能。容易看出基站最小发送功率随信 噪比门限值的增项:而增大。另外当采集能量门限值越高时所需的发送功率也越大。 然而随着信噪比I、,限值的不断增大，不同釆集能量门限值所需功率的差别逐渐减小 直至消失。从图中I可以看出渐进最优算法所需功率仅比传统半定松弛算法略高一点, 这说明了本算法花大规模MIMO条件下的有效性。接下来，我们在信噪比门限值y 固定的条件下考察基站最小发送功率随釆集能量门限值7?的变化情况。从图4-8容易 看出基站最小发送功率随釆集能量门限值的增大而增大。另外当信噪比门限值越高 时所需的发送功率也越大。然而当信噪比门限值较高时基站最小发送功率几乎不随 釆集能量门限值的增大而变化。最后，我们在信噪比门限值y及釆集能量门限值7? 均固定的条件下考察基站最小发送功率随发送天线数M的变化情况。从图4-9容易看 出当天线数目逐渐增加时所提算法所需功率趋于传统半定松弛算法，此外基站最小 发送功率随发送天线数增加逐渐减小。这两点充分说明了大规模MIMO的巨大优势 及所提算法的有效性。
