5.4仿真结果
在仿真中，我们仅考虑瑞利衰落。我们设定中继配备4根天线且两个源节点有相 同的参数，即它们的信噪比门限值*=%=*采集能量门限值肌=% = n,噪声功率 电=10。& =吐M {1,2}。不失一般性，仿真中设定乌== 1。所有仿真结果都基 于1000次虹立的信道实现，两个源节点的发送功率比噪声为月/。2=3/。2 = 10册。
图5*4 功率分离比与源节点信噪比约束关系
首先.，我们在釆集能量门限值7］固定的条件下考察中继发送功率随信噪比门限 值y的变化情况。从图5-2可以看出中继发送功率随信噪比门限值的增大而增大。此 外当釆集能量门限值越高时所需的发送功率也越大。然而随着信噪比门限值的不断 增大不同釆集能量门限值所需功率的差别逐渐减小直至消失。
接下来，我们在信噪比门限值y固定的条件下考察中继发送功率随釆集能量门 限值n的变化情况。从图5-3可以看出中继发送功率随釆集能量门限值的增大而增 大。另外当信噪比门限值越高时所需的发送功率也越大。然而当信噪比门限值较高 时中继发送功率几乎不随釆集能量门限值的增大而变化。
最后，我们在釆集能量门限值r?固定的条件下考察平均功率分离比随信噪比门 限值y的变化情况。从图5-4可以看出｛p"2｝均随信噪比门限值的增大而增大。这 是可以理解的，因为在同等条件下当信噪比不断增大时｛pbp2｝不得不随之增大。
