6.1论文总结
本文主要研究了配置有多用户MIMO系统、大规模MIMO系统和双向中继系统 中的无线携能通信预编码问题。对各种场景中的系统信噪比和釆集能量进行了理论 分析，利用凸优化等理论工具，并基于理论分析结果设计了低复杂度的预编码方案, 最后通过仿真验证了所提方案的有效性。现将本文的主要研究内容总结如下：
1.针对多用户MIMO无线携能通信系统，本文利用凸优化工具设计了两种全新的 预编码。零空间预编码针对信息用户和速率的非凸表达式，通过在干扰信道的 零空间内预编码，将问题转化为凸优化问题。基于SCA的预编码针对信息用户 和速率的非凸表达式，通过对目标函数一阶近似，并通过不断迭代得到性能更 为优异的预编码。从仿真结果中可以看出，基于SCA的预编码的信息用户和速 率性能明显优于零空间预编码，且并不需要过多的迭代次数。
2.针对大规模组播MIMO无线携能通信系统，本文利用大规模MIMO系统的渐 进正交性，分别针对分离式和一体式接收机设计了两种全新的存在闭式解的预 编码。这种算法的好处在于当增加天线数时，计算复杂度并没有随之增加，特 别适合于大规模组播MIMO无线携能通信系统。从仿真结果可以看出当天线数 目逐渐增加时，这种算法性能趋于传统半定松弛算法。
3.针对双向中继无线携能通信系统，本文首先研究了源节点可以同时接收信息与 能量的情况，并利用半定松弛法把在源节点信噪比与釆集能量约束的条件下, 最小化中继发送功率的问题转化为一个凸优化问题。从仿真结果中可以看出, 通过联合预编码和功率分离法源节点可以有效地接收信息与能量。
