第二章无线携能通信技术简介
为了进一步说明无线携能通信技术，我们首先考虑一个三节点的携能通信问题。 为了解决实际硬件无法同时进行信息解调与能量收集这一问题，可以令两个用户轮 流从接入点接收信息和能量，也就是说在任一时刻一个用户作为信息接收机，另一 个用户作为能量接收机。这种接收机结构我们称之为分离式接收机。另一方面，如果 一个用户中既有信息接收机，又有能量接收机，我们称这种接收机结构为一体式接 收机。对于一体式接收机，任一用户既可以像分离式接收机那样进行时间切换，也 可以通过功率分配来同时解码信息与接受能量。
此外，多天线技术作为一种增强通信系统的方法，己经广泛应用于无线通信中。 借助于集成电路的快速发展，MIMO技术首次出现在HSPDA (High Speed Downlink Packet Access,高速下行链路分组接入)Release 7版本中。之后不久，LTE作为第一 个从一开始就将MIMO技术作为一个重要部分的全球移动蜂窝系统上。随着智能终 端的普及和移动互联网业务的发展，5G对数据传输速率提出了更高的要求。大规模 MIMO技术作为5G的一项关键技术，正越来越受到业界研究者的重视。
