1.2研究意义
如今，Hadoop得到了国内外企业和研究者的广泛应用，成为大数据处理的 基本工具。尽管Hadoop技术正在不断地完善和优化，但是在实际的运行过程中， 仍然会遇到各种各样的问题。人为操作问题，如误操作数据块丢失、参数配置不 合理等；集群服务器的硬件技术瓶颈，如内存不足、磁盘读写速率、网络传输速 率受限等。这些问题均会影响集群的正常运行，使集群处在一种不佳的性能状态 中。
基于Hadoop的网络大规模流量分析系统依托于Hadoop集群的框架和工作 机制，用于存储海量网络流量数据，并运行用户的离线分析应用程序，对网络流 量数据进行基础的统计分析。与Hadoop集群的性能状态类似，分析系统的性能 状态亦受到多种因素的影响。对于普通用户来说，各种影响因素信息的集中获取 并对其进行理解分析是超出其能力范围的，普通用户所在意的仅是在分析系统中 应用程序的正常运行和输出结果。如果分析系统处于一种不佳性能状态时，用户 并不知情，仍然提交并运行作业，只会使分析系统的负载进一步增大，性能进一 步恶化，从而影响分析系统所有作业的正常运行，给日常的工作或学习带来不便。
此时，对分析系统的性能状态进行分析与评估显得异常重要。对于分析系统 管理者而言，通过对分析系统性能状态的持续观察与分析，可以从中找到影响集 群正常运行的关键问题所在，通过数据建模分析，了解各因素对分析系统性能状 态的影响因子大小，有利于集群的维护和完善；对于分析系统用者而言，通过分 析系统的评估结果，直观地获得当前分析系统的性能状态，了解分析系统是否适 合运行应用程序，从而决定应用程序的提交时间，与其在分析系统性能不佳的时 候运行应用程序，使分析系统性能继续恶化，且导致应用程序运行时间过长或无 法正常运行，不如错开分析系统性能状态不佳的时期，保证作业的正常运行，并 减少分析系统的负载，使分析系统得以长时间处在一个性能较佳的状态，提升分 析系统的工作效率。因此，本文提出一种基于Hadoop的网络大规模流量分析系 统的性能状态分析与评估方案。通过该方案，可以对分析系统的性能状态进行评 估，通过该评估结果，指导分析系统用户的使用行为，同时，为分析系统的性能 优化工作提出优化建议。
