1.3论文结构
本文共分七章，各章节的主要内容如下：
第一章，绪论。介绍本次课题的研究背景和研究意义。本章首先介绍了大数 据的基本知识，以及Hadoop的产生与发展。然后提出了基于Hadoop的网络大 规模流量分析系统的性能状态的评估需求，指明本课题的实际意义。
第二章，Hadoop集群性能状态研究。本章首先简要介绍了 Hadoop的相关基 本知识。然后分析了影响Hadoop集群性能状态的影响因素,主要包括硬件设备、 软件选择、参数配置。最后，介绍了国内外对Hadoop集群性能状态的研究现状， 即性能优化和性能评估。
第三章，性能分析与评估方案设计。本章基于分析系统实际情况，并结合功 能需求，提出了一套性能状态分析与评估方案，简要介绍方案的各个部分，并搭 建方案的实践环境。
第四章，评估标准与性能数据。本章首先介绍了方案中分析系统性能状态的 评估标准。然后介绍了方案中选取的性能数据指标，并基于Flume设计并实现性 能数据采集系统。
第五章，数据建模分析。本章首先介绍了两种建模方式：线性的多元线性回 归和非线性的BP神经网络的基本内容。然后通过二者分别对评估标准和性能数 据进行建模分析，并验证模型的可靠性。
第六章，评估验证与性能优化。本章主要介绍了通过验证可靠的模型，分别 对分析系统的性能状态进行评估验证,并根据建模分析结果，进行性能优化工作。
第七章，总结与展望。本章主要对论文内容进行了总结，并对方案的具体实 践步骤提出了更进一步的优化与展望。
