2.3.2性能评估
相对于性能优化，性能评估的研究相对较少，主要是因为影响Hadoop集群 性能的因素较多，集群的应用场景各不相同，无法制定一个相对统一的评估标准。 研究者多以某个或若干个指标为考核标准对集群性能进行评估。
参考文献SI中，作者利用Hadoop集群的MapReduce编程实现大数据倒排 索引，以索引构建耗时为评估标准，以不同的网络带宽、数据量规模和集群节点 数作为实验条件，对Hadoop集群性能进行评估。实验结果表明，网络通信的带 宽对Hadoop集群的性能状态有一定影响，高速集群链路更有利于发挥集群的大 数据处理性能；Hadoop集群具有良好的大数据处理能力，并且数据量越大，集 群节点数目越多，大数据处理的能力越能得到充分体现。
Intel公司提出一个名叫“HiBench”的基准测试套件“句用于评估Hadoop集 群状态。“HiBench”是一个切实全面的Hadoop基准测试套件，其中包含10种 Hadoop作业程序，既包含微基准作业程序，如Hadoop提供的示例程序WordCount、 TeraSort作业程序等，也包含现实应用程序，如网页搜索、机器学习作业程序等。 这些基准测试程序经过扩展、配置和定制，可测试得到不同作业类型时集群的各 方面的性能状态，通过某些指标，如作业运行时间、作业吞吐量、HDFS带宽、 系统资源利用率、数据接入模式等，对Hadoop集群进行评估。该基准测试套件 可以在任意Hadoop集群中运行，从各作业运行的情况，结合釆集得到前述的指 标，可以综合判断该集群的性能状况，哪些方面需要提升，对于哪种类型的作业 运行性能较佳等。
