3.1.1需求定义
结合现有Hadoop集群性能的研究成果，并根据分析系统的实际状况，对该 分析系统的性能分析评估方案需求总结如下。
方案设计需与分析系统的实际应用场景相贴合。该分析系统的主要工作 是对海量网络流量数据进行离线分析，其分析方向主要为基础统计、趋势分析、 数据挖掘等基本的数据分析应用，且均以离线的方式进行，暂不涉及网页搜索等 在线作业应用程序。故设计方案时，一定要紧密结合该分析系统的实际应用场景, 如果方案的研究方向发生偏差，以此得到的分析评估结果并不能充分体现该分析 系统的性能状况，甚至产生误导指示，在性能分析和优化时会导致不良效果，使 得分析系统的性能难以得到切实的优化提高，甚至不升反降，使集群陷入一个更 糟糕的状态中。
方案需要有较好的普适性。在要求贴合该分析系统的实际应用场景的同 时，需要顾及方案的普适性，能够应用于更多的基于Hadoop集群的其他系统中。 尽管该方案是针对网络大规模流量分析系统而设计的，但是并不意味畫该方案仅 能适用于该系统，而无法应用于其他类似系统。在设计的过程中需要余虑到该方 案的通用性，评估方法不要局限于当前分析系统，从具体的评估分析步骤中可以 抽象出一套普适性强的方案，确保其他类似系统也能借鉴该方案对不同的系统进 行分析评估。
方案需较好地定位分析系统性能的瓶颈，利于系统的性能优化。该方案 除了通过一定的方法标准评估系统的性能，得到评估结果之外，还需要提供系统 性能瓶颈的相关信息。不一定需要提供切实详细的系统优化方案，但至少需要提 供系统优化的方向，有助于更加快速准确地定位系统的性能瓶颈，使得系统优化 工作的目的性更强、效率更高。
