3.1.2需求与设计分析
分析系统的主要功能是离线分析，且其应用程序主要集中在基础的数据 分析方面。故可借鉴英特尔公司的“HiBench”基准测试套件的评估方式，以切 合分析系统应用场景——基础数据分析的示例应用程序的运行结果来对分析系 统进行状态分析评估。而且该示例应用程序需要具有普适性，在其他类似的系统 中亦能运行使用。
需要对分析系统的优化工作提出指导性优化方向。由第二章内容可知， 影响集群性能的因素种类颇多，当前大多数研究方向为参数调优，而Hadoop参 数的个数繁多，各参数之间的相关性并不明确，且对应不同的集群，由于其硬件配置、软件选择、拓扑关系等不同，很难统一确定参数调优的方案。需要用户根 据自身的集群特性，参考己有的参数调优研究成果，进行后续调优测试，才能确 定各参数如何调整才能使集群处于最优状态。故在此不对系统的优化工作提出切 实的优化方案，仅在对系统进行分析评估的同时，发现系统的可优化方向，为优 化工作提供一定指导性建议。
方案的各个具体步骤可以抽象总结成一套普适性的研究方法。借鉴微软 公司的“Hadoop作业优化方案”，该方案除了具体地分析各参数对MapReduce作 业的影响效果之外，还对其分析步骤进行抽象总结，输出一套用于优化 MapReduce作业的研究方法，以供其他用户在不同的集群中根据其实际情况进行 参数调优。故在设计方案时，各步骤需要具体化、适应化，可根据分析系统的实 际特征进行分析评估工作；但是不能局限化、限制化，导致分析评估工作无法在 其他类似的集群或者系统中应用。
充分利用分析系统的已有管理经验。该分析系统己经投入使用一段时间， 期间已经出现各种问题或者异常，在解决这些问题和异常的同时，发现对于该系 统性能状况的影响因素，逐渐积累丰富的系统管理经验。需要充分利用己有的管 理经验，对方案设计提供一定的指导建议。
