4.2.1性能数据指标
针对分析系统的实际应用场景，借鉴各研究者对于Hadoop集群性能的研究, 结合分析系统己有的管理经验，确定选取8类共42项性能数据为研究对象，分 析研究这些指标与标准应用程序的运行时间时间的关系。性能数据详情如表4-1 所示。
表4-1采集性能数据指标汇总表
（续上表）
打开文件 数	　　　打开文件数最大值	服务器负载
（自定义）	　　服务器负载最大值
打开文件数最小值		　　服务器负载最小值
打开文件数平均值		　　服务器负载平均值
打开文件数标准差		　　服务器负载标准差
Hadoop性能数据
HDFS	　　HDFS上传速率最大值	标准应用程 序	标准应用程序运行时
间
HDFS上传速率最小值
HDFS上传速率平均值
HDFS上传速率标准差
HDFS下载速率最大值
HDFS下载速率最小值
HDFS下载速率平均值
HDFS下载速率标准差
HDFS使用率
由上表可知，性能数据总共分为两大部分：服务器性能数据和Hadoop性能 数据。其中服务器性能数据分6类，Hadoop性能数据分2类。总共8类性能数 据，从类别来看，均为基础的性能数据，是大部分研究者的热门研究内容。但是 继续细分每种类别的性能数据时，却与大多数研究者有所不同，以下将对本方案 的细分性能数据进行解释说明。
在本方案的研究过程中，运行标准应用程序时，会覆盖所有的子节点。 ResourceManager会把应用程序的子任务分发到每一个子节点，保证每一个子节 点均处于工作状态，充分利用分析系统的所有可调度资源，这样更能体现整个分 析系统的性能状态。
绝大多数研究者在研究Hadoop集群性能状态的时候，对于CPU、内存等服 务器性能数据的处理均釆用的是平均值，体现的是所有工作子节点的平均性能状 态。在基础的数学统计学中可知，平均值只能反应样本的一个平均情况，这种考 量维度相对单一，需要更多的统计数据，如最值、方差等，才能更加全面、更加 准确地体现样本的数据特性。同理，采用平均值来考量集群的性能状态这种方式 相对而言较为笼统，仅能从单一维度进行分析。故本方案在研究整体性的同时, 考虑到差异性研究，在研究性能数据平均值的基础上，增加了另外三个维度：最 大值、最小值、标准差。
服务器性能数据的最后一项——服务器负载指标是自定义的一项性能数据， 用于描述一台服务器负载超过集群服务器平均负载的程度，而非通用意义上的服务器负载。前五类服务器性能数据，CPU、内存、硬盘、网络、打开文件数，均 可认为性能数据值和服务器负载存在单调递增关系，即性能数据值越大，一定程 度上表明服务器工作负载越大。对于每一台服务器的每一类服务器性能数据，通 过公式（1）、公式（2）计算其自定义负载。
Load, = ￡虬
77 = 1
对于前五类服务器性能数据，由公式（4-1）,由性能数据值月和该性能数据 平均值Pavs，计算该性能数据的负载值4；由公式（4-2）,将五类性能数据的负 载值叠加，得到该服务器的自定义负载值Load.
