5.1.3模型检验
多元线性回归模型在得到参数的最小二乘法的估计值之后，需要进一步进行 若干检验与评价，从而决定该模型是否可以应用。
拟合程度的测定
多元线性回归中的多重可决系数R2,它代表在因变量的总变化中，由回归方 程所解释的变化，即回归平方和所占的比重，若中越大，则表明回归方程对样本 的各数据点拟合程度越强，所有的自变量与因变量关系越密切。
估计标准误差
估计标准误差，即为因变量y的实际值和回归方程求得的估计值少之间的 标准误差，若估计标准误差越小，则表明回归方程的拟合程度越强。
回归方程的显著性检验
回归方程的显著性检验，即检验整个回归方程的显著性，亦可认为评价所有 的自变量与因变量之间的线性关系是否密切，通常采用F检验。
回归系数的显著性检验
在一元线性回归中，回归系数显著性检验（t检验），与回归方程的显著性检 验（F检验），是等价的，但是在多元线性回归中，这个等价不成立。t检验用于 分别检验回归模型中的各个回归系数是否具有显著性，从而使模型中仅保留那些 对因变量有着显著影响的因素。
多重共线性判断
多重共线性即为在多元线性回归方程中，自变量之间存在较强的线性关系， 如果这种关系超过因变量与自变量的线性关系，则回归模型的稳定性会受到破坏, 导致回归系数估计不准确。其实多元回归模型中，多重共线性的现象是难以避免 的，仅需多重共线性不太严重即可。
DW检验
如果多元线性回归模型根据动态数据建立，则其误差项e是一个时间序列， 如果误差序列各项之间相互独立，则误差序列各项之间不相关；若误差序列之间 存在密切的相关关系，则建立的回归模型就不能用于表述自变量和因变量之间的 真实变动关系。D.W检验就是误差序列的自相关检验。
