5.2.3BP神经网络设计原则
进行BP神经网络设计的时候，需要主要考虑以下5种设计原则。
网络层数
理论己经证明，具有偏差和至少一个S型隐层加上一个线性输岀层的网络, 能够逼近任何有理函数，增加层数能够进一步降低误差、提高精度，但与此同时 会导致网络复杂化。不能用仅具有非线性激活函数的单层网络来解决问题，因为 能用单层网络解决的问题，用自适应线性网络也必定能够解决，然而对于只能用 非线性函数来解决的问题，单层精度又不够高，只能通过增加层数才可以达到期 望的结果。
隐含层神经元的个数
提高网络训练精度，可通过使用一个隐含层，并增加其神经元个数，在结构 实现上，这比增加网络层数的方法简单。一般而言，我们用精度和训练网络的时 间来恒量一个神经网络设计的好坏。当神经元个数太少时，网络并不能很好地学习，导致训练迭代的次数比较多，训练精度不高；当神经元数太多时，网络的功 能越强大，精确度更高，训练迭代的次数也大，可能会出现过拟合现象。隐含层 神经元个数的选取原则为：在能解决问题的前提下，加上一两个神经元，从而加 快误差下降速度。
初始权值的选取
一般初始权值是取值在(-1,1)之间的随机数。
学习速率
学习速率一般选取为(0.01, 0.8)之间的值，学习速率较大，会导致系统不 稳定，学习速率较小，会导致收敛太慢，需要较长的训练时间。对于较为复杂的 网络，在误差曲面的不同位置可能需要不同的学习速率，可以釆用变化的自适应 学习速率，使得网络在不同的阶段可设置大小不同的学习速率。
期望误差的选取
期望误差值应当通过对比训练后，确定一个比较合适的值，这个值由所需要 的隐含层节点个数确定。一般而言，可同时对不同的期望误差值的两个网络进行 训练，最后综合各因素，确定选择其中一个网络。
