6.2.1单个实际应用程序的指导效果
首先，分析评估分数和单个实际应用程序运行时间的关系。本次实践运行实 际应用程序8次，通过多元线性回归方程和BP神经网络分别进行预测评估，评 估分数和实际应用程序运行时间的关系如图6-1所示。
评估分数与单个实际应用程序运行时间关系图
22C0
2000
1800 —1600
1400
1200
1000
SOO
600
400
200
0
由图6-1可知，不管是多元线性回归还是BP神经网络，其预测的评估分数 和实际应用程序的运行时间基本上存在线性相关，评估分数越高，实际运行时间 越短，评估分数越低，实际运行时间越长。同时，在60分左右存在一个不太明 显的拐点，在60分以上的分数段中，曲线斜率较小；在60分以下的分数段中， 曲线斜率略微增大。表明相比于性能状态良好的情况下，当分析系统性能状态糟 糕到一定程度后，分析系统性能状态下降一点，对应用程序的实际运行时间产生 的影响会相对增大。
同时BP神经网络的红色折线比多元回归分析的蓝色折线更趋近于一条直线, 说明通过BP神经网络预测的评估分数与实际应用程序的运行时间线性相关性更 强。该现象与建模分析阶段的预测时间，BP神经网络的误差比多元线性回归误 差更小的状况相一致。
综上，可以通过这两个模型对用户运行单个实际应用程序提供指导性建议， 即当只有当前用户运行单个实际应用程序时，评估分数越高，分析系统的性能状 态越好，越适宜运行实际应用程序。当评估分数在60分以下时，不建议运行实 际应用程序，否则该应用程序的运行时间会较长。
