6.2.2多个实际应用程序的指导效果
在实际应用场景中，分析系统中有多用户同时运行实际应用程序，希望预测 评估分数能够指导用户运行实际应用程序的行为，使得多个实际应用程序运行总 时间变少。
本次实践先后运行两次实际应用程序，第二次启动运行实际应用程序在第一 次应用程序运行结束之前，保证两个实际应用程序有一时间段是同时运行的。第 一次运行实际应用程序时的场景和前述分析场景相同，无需再讨论，现分析第二 次实际应用程序运行之前的评估分数和两个实际应用程序运行总时间的关系。总 共运行6组，结果如图6-2所示。
评估分数与多个实际应用程序运行时间关系图
――多元线性回归一LB啪经冋络
图6-2多个实际应用程序分析图
由图6-2可知，多元线性回归和BP神经网络所预测的评估分数和实际应用 程序运行总时间的关系趋势大致相同。仅从单调性来说，评估分数和实际运行总 时间的变化趋势是一致的，评估分数越高,实际运行总时间越短，评估分数越低， 实际运行总时间越长。同时，由图中曲线可以明显看到，在评估分数在65分附 近存在一个拐点。在65分以上的分数段中，曲线斜率较小；在65分以下的分数 段中，曲线斜率明显增大。表明相比于性能状态良好的情况下，当分析系统性能 状态糟糕到一定程度后，分析系统性能状态下降一点，对应用程序的实际运行总 时间产生的影响是成倍增长的。相对于单个实际应用程序的曲线图，两个实际应 用程序的曲线图拐点更加明显，斜率增加比例更大，且其对比关系不止两倍，表 明在两个实际应用程序的状况下，分析系统的性能状态对实际应用程序总时间的 影响是及其严重的。
由此可以对多用户同时运行多个实际应用程序提供指导性建议，以本次实践 为例，即已有一个实际应用程序在运行时，当评估分数在65分以下时，建议不 再运行新的应用程序，避免分析系统性能状态愈发下降，导致所有实际应用程序 运行总时间过长；当评估分数在65分以上时，可以运行新的应用程序，且评估 分数越高，所有实际应用程序运行总时间越短。
