7.1总结
随着大数据时代的到来，Hadoop受到了越来越多研究者和企业的青睐，成 为大数据存储与分析的首选工具。基于Hadoop的大规模网络流量分析系统借助 Hadoop的成熟架构与工具,对海量网络流量数据进行离线分析与处理。与Hadoop 集群类似，分析系统的性能状态受到多种因素的影响，且性能状态的好坏会直接 决定应用程序的工作效率。故需要对分析系统的性能状态进行准确有效的评估。
借鉴国内外各研究者的研究成果，结合分析系统的实际情况，我们设计并实 现了一套分析系统性能状态的分析与评估方案。
首先，选取三个标准应用程序的运行时间作为分析系统的评估标准。其次， 结合分析系统的管理经验，选取42项性能数据，且在平均值的基础上，增加最 小值、最大值和标准差三个分析维度。然后，应用线性的多元线性回归和非线性 的BP神经网络两种建模方式，对评估标准和性能数据的历史数据进行建模分析。 建模完成后，通过当前的性能数据对评估标准，即标准应用程序的运行时间进行 预测，两个模型的预测误差在允许范围内，且BP神经网络的预测误差比多元线 性回归的预测误差较小。表明评估标准与性能数据之间的关系更趋近于非线性， 同时，验证两个模型均可靠可用。最后，以模型的预测值为分析系统的性能评估 基准，经过实际应用程序的检验，证明该方案的评估结果能够准确地反映分析系 统的性能状态。在单个和多个应用程序的情况下，均能对分析系统的用户的使用 行为进行指导。此外，基于回归方程的回归系数可以有更强针对性地对集群的性 能状态进行优化，减少实用程序的运行时间。
综上所述，本文设计的基于Hadoop的网络大规模流量分析系统的性能分析 与评估系统可以良好地完成分析与评估工作，具有切实的可行性。
