1.1研究背景
5G及未来移动通信系统需要满足高移动性场景下的高速率通信要求，如高 铁通信、使用无人机的通信和汽车自动驾驶通信等。在高速移动场景下进行通信 时，无线信号经由建筑物车辆等障碍物反射后先后到达接收端。由于信号经由不 同路径到达接收端有各自的延迟与衰落，即多径效应，信道在频域表现为包络起 伏的曲线，产生频率选择性。同时收发端的相对运动使每条信号径有各自的多普 勒频偏，信道在时域产生选择性，称为时变信道。高速移动场景下的信道多为时 频双选择性信道。
当前在4G系统中主要使用的通信调制方式为正交频分复用(OFDM)oOFDM 为多载波调制，利用子载波间的正交性实现高频谱利用率。对于低速场景，不考 虑多普勒频偏影响时，信道被认为时不变，其多径影响主要是具有不同延时的信 号径间的干扰oOFDM使用循环前缀(CP)很好地解决了时不变频率选择性信道下 的通信问题。CP长度一般大于最大多径延时，可以消除符号间干扰同时保持子 载波正交性。但是在高速移动场景下，子载波正交性遭受破坏，并且最大多普勒 频偏与运动速度成正比，因此移动速度越大，OFDM性能越差。简而言之，传统 的OFDM不能很好满足此场景下的通信要求。
时不变频率选择性信道下，使用导频估计的信道对整个帧有效，然而时变信 道下，信道需要不断更新。相干时间大小为最大多普勒频偏的倒数，通常认为相 干时间的1/10以内信道变化缓慢，可以使用信道插值算法跟踪信道。因此在高 速场景下，一种保持低误比特率的方法为插入大量导频保持信道估计有效性，然 而CP与导频开销太大则会降低频谱利用率，增加成本。
为了解决高速移动场景下的通信问题，文献[1]中提出了 OTFS调制方案。 OTFS被证明相较传统调制方法更适合高速移动场景下的通信⑴[2][3][4]。OTFS在 延迟多普勒域进行信号的调制解调。时频双选择性信道可以在延迟多普勒域上使 用若干抽头表示，为延迟多普勒域上的稀疏信道。在时频双选择信道下，每条信 号径的时延大小和多普勒频偏大小在短时间(如几毫秒)内被视作大体不变，故在 延迟多普勒域进行的信道估计可以视作整个信号块的有效信道估计。延迟域与频 域为一傅里叶变换对，频域信号经过快速傅里叶变换的反变换(IFFT)可以变换为 延迟域信号；多普勒域与时域为一傅里叶变换对，时域信号经过傅里叶变换(FFT) 可以变换到多普勒域；在延迟多普勒域插入的信号通过逆辛傅里叶变换(ISFFT)
1 可以变换到时频域，其中ISFFT可由FFT和IFFT组合实现，时频域信号可以通 过辛傅里叶变换(SFFT)变换回延迟多普勒域。延迟多普勒域信号变换为时频信号 后，可以视作时域上若干个连续的多载波符号，此时可以使用已有的多载波调制 方式，如OFDM,进行信号的传输，可以很好兼容已有的信号传输系统。发送的 OTFS信号中，延迟多普勒域上调制的信号经过变换后会覆盖整个时频域，可以 视作经历了相同的时频衰落，同时也能产生分集增益。故，在时变信道下，OTFS 性能明显优于OFDM。
然而，OTFS在实际应用中尚存在一些挑战。在OTFS系统中，理想的收发 滤波器满足时频双正交性难以实现，因此实际情况下通常使用矩形滤波器代替。 此时，在高速移动场景中，OTFS信号亦会收到载波间干扰和符号间干扰。并且 由于在OTFS系统中，一个OTFS符号块相当于连续若干多载波符号，因此，当 接收信号表示为发送信号与信道矩阵的乘积时，信道矩阵的尺寸通常很大，使用 传统的线性检测方法进行干扰消除会具有很高的时间复杂度和空间复杂度【2］。使 用非线性方法进行检测时，关键的参数通常是根据仿真结果人为设定，这些参数 是否最优值得商榷。信道信息对信号检测至关重要，在OTFS信道估计部分，使 用冲激信号作为导频时，信道估计的方法通常是设定一阈值对接收到的导频信号 进行过滤，简单快捷，但是尚存在可改进空间。
近几年，机器学习飞速发展，在许多领域中发挥了重要作用。深度学习是机 器学习中发展最快的方法之一，在图像处理、自然语言处理和语言识别等领域取 得了巨大的成功。深度学习是由复杂连接构成的多层神经网络结构，多层结构比 少数神经网络层结构更有表现力。优化过程在以前是个难题，但是大数据发展带 来了丰富的神经网络训练样本，优化算法的进步为神经网络优化提供了充分的数 学根据，硬件资源的更新换代给神经网络模型的生成提供了足够的算力，深度学 习神经网络模型训练问题得到了很好的解决。深度学习分为两个阶段，即训练阶 段和应用阶段。在训练阶段，数据输入神经网络得到输出，计算实际输出与理想 结果之间的距离，通过反向传播算法优化神经网络权值，不断重复以上过程，最 后神经网络达到设定的收敛条件即得到最终的优化模型。应用阶段，直接使用实 际数据输入训练好的网络模型，便可得到期望输出，执行速度通常很快。在这种 情况下，深度学习相当于以线下训练时间为代价减少了线上执行任务的耗时。深 度学习在通信中的发展为其应用于OTFS信号解调提供了丰富的可借鉴案例。
