1.2.1OTFS相关研究进展
2
近几年,OTFS由于其在高速移动场景下的优越性能，受到越来越多的关注。
Hadani等人在文献［1］中率先提出了 OTFS的基本概念，论证了其较OFDM所能 取得的增益。随后，Raviteja等人在文献［2］中详细分析了理想波形下OTFS系统 的输入输出关系及应用于实际中使用矩形窗时产生干扰的数学表达，考虑了小数 多普勒频偏的情况，同时给出了简化后的整数多普勒频偏下的输入输出关系，然 后设计了 MP检测算法用于OTFS信号解调。该非线性迭代算法是OTFS最基本 的检测算法之一。为了完善整个OTFS收发系统，Raviteja等人在文献［5］中提出 了 OTFS导频插入方式，包括多用户、多基站和单发单收等多种情况，随后根据 接收端的导频信号设计了简单实用的基于阈值的信道估计方法。至此，OTFS收 发系统各部分都已有最原始的实现算法。之后的论文主要在OTFS原始系统上进 行改进。
文献［4］通过比较不同的收发滤波器，表明了矩形滤波器的实用性，同时根据 OTFS系统的实现过程提出了更为简单易懂的OTFS收发过程表示，便于OTFS 系统后来的分析与改进。
OTFS经常与OFDM结合，文献［6］分析了 OTFS与OFDM间的联系，认为 OTFS为具有CP和时间交织的块OFDM,进而分析了 OTFS相比OFDM上获得 的增益。文章还将OTFS的性能与其竞争者可变副载波带(VSB-OFDM)的OFDM 配置进行了比较，仿真结果表明了 OTFS更具有优越性。文献［7］研究了静态多径 信道上的OTFS,发现OTFS的系统结构等效于非对称正交频分复用(A-OFDM)。 OTFS-NOMA提出低速场景下使用OFDM,高速场景下使用OTFS,以提高资源 利用率，加快信息传输速率同。
近年来，针对OTFS的改进主要集中在降低信号检测复杂度和MIMO系统 中的信道估计上。文献⑶和文献［9］针对MP算法复杂度过高进行改进，通过对 发送信号进行预编码削弱了信道多普勒频偏的影响，同时改进传统MP算法的收 敛条件及更新规则，使用具有协方差预处理的方法改进近似消息传递(AMP)算法, 但是该预编码方案是基于信道中所有信号径多普勒频偏大小相等并且己知以及 不考虑多载波符号间干扰等假设，未必符合实际情况。
文献［10］研究OTFS中线性检测算法的改进。良好的线性检测结果可以作为 非线性迭代的初始化，实现降低迭代次数提高系统检测效率的效果。但是OTFS 中信道矩阵通常很大，矩阵的存储和求逆都需要较高的时间消耗和空间消耗。文 献［10］使用LU分解信道矩阵，提出了低复杂度线性最小均方误差(LMMSE)接收 器。
文献［11］研究了 OTFS用于MIM0系统时其信道估计和信号检测的方法，文 献［12］提出了 MIM0中OTFS信道估计的新方法，传统方法使用冲激信号作为导
3 频，在MIMO中需要消耗大量的符号区域，文献［12］针对该问题提出使用高斯随 机序列作为导频，所有导频占用同一二维空间，使用三维结构化正交匹配算法 (3D-S0MP)进行信道估计，成功保证了信道估计准确性，之后针对MIMO系统 下的信道估计的改进多是釆用类似思想。
