1.2.2深度学习在信号解调中的应用现状
近年来，深度学习在通信系统中的信号检测与信道估计方面也取得了不错的 进展。文献［13］概述了基于深度学习的物理层通信的最新进展，指出了当前通信 系统中存在的问题，验证了深度学习在信号解调方面的巨大潜力。
文献［14］使用基于数据驱动的深度学习方法设计了 OFDM收发系统，使用端 到端的方式处理无线信道，隐式估计信道信息并直接恢复发送的符号。为了解决 信道失真问题，首先使用大量已有的信道模型生成充足的发送数据和接收数据， 接着利用数据进行离线训练得到对应的深度学习模型，然后直接用于恢复在线传 输的数据。从结果来看，该基于深度学习的方法可以解决信道失真问题，并且其 信号检测准确性与最小均方误差(MMSE)检测器相当。此外，在使用较少的训练 导频、省略CP以及存在非线性限幅噪声等情况下，基于深度学习的方法比传统 方法具有更强的鲁棒性。
文献［15］将深度学习应用于MIMO信号检测，最先通过解析已有的MIMO 非线性迭代算法提出基于模型的深度学习信号检测神经网络。该网络训练算法中 的关键参数，使用若干个相同的神经网络单元串联，每个神经网络单元模拟一次 非线性迭代过程，实现了使用神经网络模拟信号检测算法。结果表明基于模型的 深度学习神经网络兼具传统算法的可解释性及神经网络的泛化性，能够以较低的 复杂度实现相当可观的精度，同时对恶劣信道和错误指定的噪声方差具有鲁棒性, 显示出神经网络在某些方面比传统检测方法具有的优势。后续很多文献根据类似 的思路提出了多种基于模型的深度学习神经网络。
文献［16］在文献［15］的基础上，改进文献［15］所提出的信号检测神经网络，使 用稀疏连接代替全连接层，削减需要训练的参数，简化了损失函数，最终设计的 神经网络加快了训练速度同时提高了信号检测性能。文献［17冲通过展开正交近 似消息传递(OAMP)算法，设计了一个模型驱动的深度学习网络，用于MIMO信 号检测。通过深度学习技术优化OAMP算法中一些可训练参数，以提高检测性 能。由于网络的可训练变量的数目与网络的深度成正比，所以网络可以在很短的 时间内达到收敛。此外，该网络只需一次训练就可以处理时变信道。
文献［18］介绍了基于数据和基于模型的深度学习方法，并且比较了两种方法 在信号解调上的优缺点。结果显示在MIMO系统中发送信号和接收信号维度低
4 时使用基于数据的深度学习方法可以取得更好的性能，但是维度高时，基于模型 的深度学习方法更有优势。
文献［1刃提出使用DnCNN进行二维信道的去噪，文献［20］提出了一种用于 OFDM通信系统信道估计的深度学习算法，将快衰信道的时频响应看作二维图 像，利用导频位置的己知值来还原全部的信道响应。具体而言，先将导频处的信 道响应视为低分辨率图像，并使用超分辨率重构网络构建整个时频信道图像，使 用DnCNN优化信道估计。最终得到的信道估计优于LMMSE信道估计，接近 MMSE信道估计。
文献［21］针对高速移动环境下MIMO-OFDM系统的信道估计问题，提出了 基于深度学习的信道估计方法。使用卷积神经网络(CNN)实现二维信道的插值， 使用双向长短期记忆网络(BiLSTM)对信道进行预测，通过对神经网络进行离线 训练，有效地利用训练样本产生的信道状态信息来适应高移动性场景下快速时变 信道的特性。
基于深度学习的无线通信解调方法在信道信息不完备或者系统设计有缺陷 的情况下显示出强大的鲁棒性。文献［22］将深度学习方法用于没有CP情况下的 OFDM系统，传统方法难以解决此通信系统下的信号解调问题。信号解调由信道 估计部分和信号检测部分串联实现，神经网络可用于分别优化这两部分。信道估 计网络使用最小二乘(LS)算法初始化信道输入，使用LMMSE系数矩阵初始化 全连接网络需要优化的参数。因为此时的信道估计网络在训练时只需进行参数的 微调，所以这样的初始化方法可以提高网络训练速率和准确性。信号检测网络是 基于OAMP算法设计的，通过传统检测方法与神经网络结合，成功地提高了在 有缺陷情况下OFDM通信系统的性能。
文献［23］使用深度学习端到端的方法对信道信息不完备的情况与传统方法 进行对比，显示出深度学习方法可以在译码精度和译码复杂度下取得良好的折衷 并具有更强的鲁棒性。
文献［24］通过展开迭代算法和增加训练参数使所设计的网络能够适应不同 的信道环境，并且与基于数据的深度学习方法相比需训练参数数目依旧少得多， 可使用更小的数据集更快地训练模型。文章综合考虑了信道估计误差和信道统计 特性，并利用估计的有效载荷数据，提高了 MIMO接收机的性能。
