1.4论文结构
本文主要分为五个章节。第一章节简要介绍了论文的研究背景、研究现状及 主要工作，包括OTFS的应用和特点、深度学习在无线通信中的发展和应用、 OTFS信号解调的研究现状以及深度学习神经网络设计的研究现状。
第二章介绍需要了解的相关技术。我们详细剖析OTFS信号接收技术，包括 OTFS发送接收的过程及其相关的数学表达和推导。接着我们介绍相关的深度学 习原理和无线通信中的深度学习方法包括其应用、特点、优缺点等。此外，我们 概述已有的相关的信道估计方法和信号检测神经网络设计进而提出本论文实现 的OTFS解调系统的框架。
第三章实现基于深度学习的OTFS信号检测。我们首先大体介绍传统的 OTFS信号检测方法，包括线性均衡算法如迫零均衡(ZF)算法和LMMSE算法， 非线性检测算法如MP算法，然后提出简化的线性检测算法。为了便于将深度学 习引入OTFS系统中，我们介绍了传统的深度学习信号检测算法，包括基于数据 的深度学习方法和基于模型的深度学习方法，最终我们采用基于模型的深度学习 方法设计出适用于OTFS系统的深度学习信号检测网络。
第四章主要针对基于深度学习的OTFS信道估计问题。我们首先介绍两种导 频设计方法及需要比较的基于阈值的信道估计方法，然后参考已有的二维信道估 计神经网络，最后决定使用DnCNN神经网络用于OTFS信道估计，并根据OTFS 系统的信道特点调整神经网络，设计出适用于OTFS信道估计的去噪神经网络。 第五章是对全文的总结与展望。
