2.2.3基于数据驱动的深度学习方法
19
与传统的模块化的通信系统结构相比，基于深度学习的通信系统设计神经网 络用于促进数据传输。基于数据驱动的深度学习方法通常是使用DNN作为执行 特定功能的神经网络，并用大量的带有标签的数据来训练网络优化模型的参数。 这样的DNN可以被视为“黑匣子”，并且在每个处理模块中DNN被单独地使用 以替换现有的算法。此外，当DNN合并通信系统中的所有处理模块时，它可以 用来优化整个发射机或整个接收机。这种结构称为端到端通信系统［⑷。
基于数据驱动的方法通常将整个通信系统视为端到端重建任务。具体来说， 发射机学习将源数据编码成编码符号(或发送信号)以在信道上传输，而接收机 学习从接收信号中恢复源数据，采用监督学习的方法对模型的权值进行优化，以 降低数据恢复精度的损失。因此，该通信系统就不再需要传统通信系统中的模块 结构。此外，端到端方法在为不同的信道提供通用的解决方案这方面有很大潜力
传统上，信道估计和信号检测在接收机上是两个独立的过程。在检测到发射 符号之前，首先通过导频来估计信道状态信息。然后利用估计的信道状态信息可 以在接收机处恢复发射符号。在使用基于数据驱动的深度学习方法优化通信系统 的实践中，文献［14］提出了一种联合信道估计和信号检测方法。在OFDM接收机 中嵌入一个五层全连通的DNN,通过将信道视为“黑匣子”来联合估计和检测信 道，训练DNN时通过输入与发送数据和导频相对应的接收信号来重建发送数据。 因此，DNN可以隐式地推断信道信息，不必进行显式地估计就可直接预测发送 数据。当没有足够的导频或CP且存在非线性失真时，使用DNN的信道估计和 检测方法优于使用MMSE的方法。
在通信系统中，基于数据驱动的深度学习方法在实际应用时尚面临一些挑战。 如第2.2.1节所述，DNN的权值通常是基于随机梯度下降法(SGD)【40】调整的，损 失函数的梯度从输出层反向传播到输入层。然而，当信道参数预先未知时，因为 用于更新发送器的梯度被未知信道阻塞，所以梯度不能通过未知信道反向传播， 这就阻碍了端到端网络的学习。可以通过预先假设信道传递函数来解决这个问题, 但是任何这样的假设都会使学习的模型产生偏差，重复假设的信道模型与实际信 道之间可能存在因差异导致的陷阱。其次，在实际的通信系统中，由于端到端信 道通常包含不同类型的随机效应，这些随机效应可能是未知的或无法解析地表示 的，例如信道噪声和时变效应，因此很难预先获得准确的信道传递函数ID］。
此外，通常训练一个完全连接的DNN除了需要大量的数据集外，还需要大 量的训练时间，尤其是在端到端通信系统中。然而，在无线通信系统中，计算资 源和标记数据往往是稀缺的。这些是应用基于数据驱动的深度学习方法时需要考 虑的问题。
20
