2.2.4基于模型驱动的深度学习方法
基于模型驱动的深度学习方法通常是在原有的通信系统上使用深度学习优 化其中的模块，不会对原有的通信系统结构做出大的更改I?®。文献［41］将模型驱 动的深度学习方法解决特定任务的过程分为三个步骤：
1）	根据该任务所包含的任务目标、物理机制和先验知识等建立一个模型。 该模型不需要非常精确，只需对该任务的解决方案空间做出粗略广泛的定义。因 此，模型驱动的深度学习方法的建模过程与传统方法相比更加简单。
2）	根据建立好的模型设计求解算法。设计的算法需考虑约束条件、网络中 的未知参数和网络的大概的收敛速度等。
3）	将设计的算法展开为神经网络，使用神经网络训练未知参数，利用网络 深度模拟收敛所需的迭代次数，使用合适的优化算法对网络进行训练优化。
基于模型驱动的深度学习方法利用已知的物理机制和相关领域知识，如成熟 的信道模型和信息理论，可以减少需要学习的参数数量，提高训练效率［⑶。以 MIMO系统信号检测为例。基于Bayesian最优检测器的迭代算法在计算复杂度 适中的情况下表现出了优越的性能。然而，这些检测器往往对信道分布进行假设， 从而限制了其在复杂环境下的性能。通过引入机器学习的方法，可以根据特定数 据对模型参数进行优化，从而提高检测器的适应性。在文献［1刀中，将迭代过程 展开为信号流图，在有监督的学习方式下，只需要几个关键变量来调整图。该训 练框架与OAMP检测器相结合，每次迭代只设置两个变量作为可训练参数。由 于可训练参数的数目与迭代次数相当，因此与常规深度学习方法相比，它可以在 较短的时间内容易地训练，并且训练数据较少，同时提高了 OAMP检测器在瑞 利信道和相关MIMO信道中的性能。因此，这种方法可以扩展到大规模的MIMO 通信中，很有可能应用于时变信道。
与之相对应的数据驱动方法采用的是一般的系统结构，通常有很多未知参数 需要由一个庞大的数据集来训练。它们各有利弊，一般来说，基于数据驱动的方 法对先验知识依赖小，在不同的环境下，表现得更稳健，但是所需的样本的复杂 度很大;基于模型驱动的方法有先验知识，学习模型的样本复杂度可以大大降低， 但在实际场景中先验知识不准确时，模型可能会受到影响［⑴。
