2.2无线通信中的深度学习方法
由于深度学习在学习复杂模型上具有优越性，加之硬件的发展极大提高了设 备运算速度，深度学习在计算机视觉、自然语言处理等诸多领域显示出了独特的 优势。近几年，越来越多学者将深度学习应用于通信系统中，取得了卓越的成果。
传统的物理层通信依赖于每个通信模块的数学表达，但是，在复杂的系统中 可能包含难以解析的未知效应，而深度学习强大的泛化能力为应对该挑战提供了 一种行之有效的方法。此外，传统通信系统由诸多处理模块组成，在通信系统设 计时通常在每个模块中进行局部的设计和优化，但是，局部最优并不能保证全局 最优，并且在不同的通信环境下，最佳的通信系统结构会有所不同。而深度学习 可以采用纯数据驱动的方法，利用系统产生的大量训练数据进行模型的训练和优 化，不需要依靠数学上可处理的模型，因此可以针对特定的使用场景进行优化， 为解决该缺陷提供一种新的可靠的方法。另一方面，过去的几十年里，许多通信 系统数学模型为通信的优化提供了理论基础，增强了系统的可解释性，而这些模 型依旧可以和深度学习相结合，设计出模型驱动的深度学习通信系统。实践表明， 基于模型的深度学习方法在保证鲁棒性的同时能更快地完成训练，达到不逊于传 统方法的效果。另外，在通信系统中使用神经网络具有一个不可忽略的好处，即 神经网络可以以低精度数据类型在并发架构上高度并行化，所以与现有的手动编 程算法相比，深度学习的模型可以更快地执行【⑶。
我们接下来介绍本论文设计神经网络需要了解的关于深度学习的一些基本 知识。在无线通信中使用到的深度学习神经网络主要涉及深度神经网络(DNN)和 卷积神经网络(CNN)。本节将分别介绍DNN和CNN的基本原理。
