2.3基于深度学习的OTFS信号接收
深度学习神经网络可以看作函数运算，自变量是输入数据，输出数据是函数 结果，神经网络的训练则是拟合最优函数的过程。本论文拟将OTFS系统与深度 学习结合，用深度学习优化信道估计和进行信号检测。
在信道估计部分，优化后的信道是原先信道估计的函数，可以表示为：
21
fch anNet %)
其中hm为传统的信道估计方法得到的结果为优化后的结果。输入大量原始 信道估计，使用MSE衡量网络输岀与理想信道的差距并将其作为神经网络的代 价函数，深度学习神经网络将用梯度下降的方法通过改变参数值优化代价函数, 当神经网络达到收敛状态时，即可得到所需模型，模型表达为仏加函数。
进行信号检测时，用若干相同的神经网络单元串联进行信号检测，每个神经网络单元的 输入输出关系数学表达为：
其中x贈为经过第恥7■个神经网络单元时的信号检测结果，y为接收的信号。训练 该类神经网络通常有两种方法，一种是结合所有层的网络输出，使用每一级输出 的检测信号与真实信号的MSE的加权平均作为损失函数，共同训练整个信号检 测网络；另一种训练方法为每级神经网络单元单独训练收敛后固定参数再训练下 一级神经网络单元，每级训练的损失函数为网络输出与真实发送信号的MSEo 视情况采用合适的训练方法。本文拟用OTFS系统中简化的线性检测的值作为网 络的初始化，经过不断地训练收敛得到所需的模型，即式(2-46)中优化后的 爲的函数。由此，基于深度学习的信号解调框架大体完成。
基于深度学习的OTFS接收器设计为解决现有的OTFS研究中存在的问题 提供了一种新的解决方案，图2-4是本论文的系统模型。
图2-4系统框图
为充分发挥深度学习模型执行速度快功耗低的优势，我们考虑采用线下训练 深度学习模型，线上直接使用模型解调的方法实现基于深度学习的OTFS信号解
22
调。线下训练阶段，生成大量训练数据和足够的测试数据，输入训练数据进行神 经网络的训练，收敛后生成相应的神经网络模型，用测试数据验证网络模型的性 能，测试阶段作为线上解调的模拟。
