3.3.1基于数据驱动的深度学习信号检测算法
基于数据驱动的深度学习方法主要思想是将接收端视作黑盒子，输入端输入 需要解调的数据，由于神经网络需要学习输入信息中的特征从而得到输出解调信 息，故网络输入应包含足够的与期望输出相关联的信息。若神经网络输入只为接 收到的受到多径等信道影响的未知信息符号则神经网络想要输出解调信号相当 艰难。为了让神经网络更快完成模型训练，更容易找到输入输出间的函数关系， 通常来说，信号检测神经网络输入会包含接收到的信息符号和接收到的导频符号。 神经网络要表示复杂的输入输出关系需要较多层数，然而神经网络层数越多，需 要训练的参数随之增多，网络变得复杂，难以训练，收敛也会相当缓慢。已有的 基于数据的用于通信信号检测的神经网络层数为三到五层[EM)"]。
将接收到的信息符号与接收到的导频符号相连接作为神经网络的输入，神经 网络设计为DNN或者CNN,损失函数为期望输出与实际输出差距的函数，经过 学习后，神经网络可以实现信号的成功解调，而不需要额外的信道估计与信号检 测部分。下面我们介绍通常使用的基于数据驱动的信号检测网络，该网络通常用 于OFDM信号检测中，详细信息可见文献[14][18]o
V
J data
A pilot
图3-1基于数据的深度学习信号检测网络
如图3-1,基于数据驱动的深度学习信号检测网络中“深度学习神经网络” 通常为DNN,直接解调二维信号时，网络也可能为CNN,如二维信道估计网络。 其中辺为接收到的信息符号，y豳为接收到的导频符号，乂竝,为神经网络输出 的解调数据。
在OTFS系统中，可使用一整个OTFS块插入导频用于信道估计，导频块与 数据块为连续传输，可将导频符号置于第一个OTFS块中，其后接着若干OTFS 块用于传输所需信息，这些OTFS块在一定时间内可以视作经历相同信道，通过 适当控制导频块与数据块的长度以满足信道大体不变要求。接收端可以将二维的 OTFS数据块展开为一维信号。现有大部分深度学习信号检测网络都是处理一维 信号，此时，图3-1中的“深度学习神经网络”为DNN。该DNN以一个导频块
28
与一个数据块作为神经网络输入，解调后获得的原始数据为输出，从而恢复传输 的数据。
正如大部分深度学习神经网络，信号检测网络也包括离线训练阶段和在线应 用阶段。离线训练阶段致力于优化DNN参数，使用己有的信道模型处理随机符 号以生成大量可用于训练的仿真数据。DNN由于其训练参数通常较多，加之难 以使用数学模型解析其信号检测原理，故通常需要大量的训练数据，以确保模型 的鲁棒性和对数据的泛化能力。在线应用时只需要DNN输入符合网络需要的格 式，即可直接输出解调数据，方便快捷。
假设所设计的DNN有L层，则网络的输入输出关系为：
x如=阕6(戊艺(…閲c”(严)-))	(3-23)
y pitot _
其中［I：：］表示接收的信息符号和接收的导频符号连接为一列；办”"6”(・)表示一层 全连穆网络，最后一层激活函数使用sigmoid^ ,目的是使输出范围集中在(0,1), 若输出大于0.5则判别为比特1,输出小于或等于0.5则判别为比特0,由此可以 直接输出传输的比特信息完成解调。其余各层激活函数皆为疋/“(・)，使用该激活 函数不会削弱网络表达能力，可以减低网络训练难度，改善网络。办创6”(・)具体 实现见221节。神经网络的损失函数为网络输出与期望输出的MSE。
输入神经单元个数根据要解调的数据确定，输出神经单元个数则可以手动设 置。由于设计的单个DNN网络一次性解调出所有输入的信息符号很有挑战性， 所以通常使用若干个并联的DNN对数据进行解调，每个DNN只负责解调输入 数据中的一段，比如输入64符号每个DNN只解调其中8个符号，由8个DNN 并联组成完整的接收器。
由于现有的神经网络都是处理实数数据，并无对应的复数神经网络，因此不 能直接将复数接收信号传入网络中。一般将复数信号拆解为实部和虚部连为一列 的形式进行输入，解调后的数据也为实数数据，如式(3-24)所示：
其中Re(.)和Im(.)分别为取实部和取虚部操作，%为复数的接收信息数据，
为接收到的复数导频符号，袤竝，为解调后的复数数据。
文献［14］和文献［18］都使用包括输入层输出层在内的五层神经网络，隐藏层
设置为三层，各个隐藏层神经单元个数设置没有统一标准。通常而言，每层神经
单元数都不小于输出层，第一个隐藏层神经单元数最多，这样做可以将输入数据
映射到更高维度，接下来的隐藏层神经单元数会依次减小，以提取目标特征。在
文献［14］中输入层设置为256,输出层神经单元为16,三个隐藏层神经单元分别
29
为500、250、120；文献［18］中则比较了各层神经单元数量变化对网络产生的影
响，总体而言，神经单元越多网络拟合能力越强，但是随着神经单元的增多，对
BER的降低能力逐渐减弱。此外，当MIMO系统中天线数量增多时，比如4x4
时，基于数据的深度学习方法已经不如基于模型的方法。
在OTFS系统中，信号矩阵通常很大，如果使用一般的DNN则需要训练的 网络参数会过于庞大消耗大量存储空间，并且网络训练也会很耗时。此外，由于 网络的可解释性不强，神经网络各层神经单元数目的设置也是个难题。CNN可 能为解决以上难题提供一种方法，但是尚未有相关文章将其实现。鉴于以上问题, 暂不考虑在OTFS系统中设计基于数据驱动的信号检测网络。
