3.4改进的信号检测神经网络
忽略噪声，根据式(2-25)(2-26),在理想滤波器下有
Y[m, n] = HWea/[w, M]X[m, n]	(3-34)
其中理想滤波器下的信道矩阵为：
H如[% «] = JJ h(r, v)严 Te-jKv+MFdv	(3-35)
由于理想滤波器不可实现，为了便于实际应用，采用矩形滤波器作为收发滤 波器。在第323节中，我们提出了简化的线性检测算法，式(3-9)的形式与式(3- 34)类似，可以使用式(3-9)近似表示时频域上发送信号与接收信号的关系，利用 该近似，可以通过在时频域里先进行点乘再转化为延迟多普勒信号来计算H：y 和H：H,x,如下:
unvec(^y) =	(H* OY)F^	(3-36)
⑷vec(H：H「x) = (H* OH0X)F；	(3-37)
其中直为式(3-9)中的近似信道矩阵。通过式(3-36)和式(3-37),可以快速计算出神 经网络所需的输入，并且计算所需的内存也大大减少。
文献[45]在ScNet上进行简化直接将Hry-HrHx作为网络的输入，这样处 理更契合ML投影梯度下降法的公式。然而在OTFS系统中的信道矩阵与MIMO 不同，MIMO的信道多径总数通常会随发送天线和接收天线数量的增加而增加， 但是OTFS系统中，一个OTFS块的大小对它所经历的信道的多径总数影响不 大。接下来我们在OTFS系统中分析H/y-H/H'X的特性。我们定义：
^ = fcountV (丫，直,Xd)
=unvec^y -	)	(3-38)
= Fw(H*OY-H，OHOXrf)F；
在我们设计的网络中，处理的数据为二维数据不需要将其展开为列向量。图 3-5显示的是信噪比20dB下，假设有4个符号判决错误时，V =
的绝对值的图像，其中X。表示对x进行了一定程度的判决。可以看到当错误判决 发生时，残差图像有4个大峰值，分别对应判决错误的位置，在大峰值外还有若
34
干较小峰值，是由信道的多径效应造成的。为了非线性迭代时，能够更有效接近 目标值，我们将对V进行处理。
图3-5残差图像
对丘进行一定程度判决可以使判决错误的符号的影响更突出，同时减少尚未 进行判决的符号可能带来的干扰，本文用的是QPSK调制，采用式(3-28)中的函 数进行判决。将需要处理的W实部和虚部分别通过该函数，可得到经过一定程度 判决的符号：
+丿％ 区)	(3-39)
其中，心和初分别为丘的实部和虚部，Q(・)为函数，取式(3-28)中/ = 0.05, 目的是对初和x；进行一定程度的判决同时保留部分软信息，方便训练。
我们设计神经网络的思路为使用V的绝对值寻找前次迭代结果可能存在错 误的点，再使用V对应位置的数值对可能错误的符号进行更新。设计的神经网络 拟对残差进行训练，求解大峰值出现的位置并纠正判决错误的符号。为了降低小 峰值的影响，将残差沿延迟维的均值和沿多普勒维的均值都加入训练
用V,和%分别代表V的实部和虚部，J 和如分别代表％的绝对值 和正负符号，V加和耳品”分别代表V,的绝对值和正负符号。［•］“,和［•］」，分别表 示沿第一维和第二维的均值，贝!J：
1 M
! ；	SO)
接下来将实部和虚部分别训练。将延迟维均值、多普勒维均值和残差的绝对 值一起训练，以减少小峰值带来的影响，如下：
加％ ”］ =	+ %,2 ［劇［Vs］,N ［加I
A	(3-41)
匕［刃,勿=V® ［肌,”］+ ^,1［»］［VAa6s］A/＞［«］ + 給2［刃］［V/』N ［加］
35
图3-6提出的网络
在图3-6所示网络中，fCouniy在式(3-38)给出定义，为了减少运算，通常存储 计算一次H 0Y和宜* 0宜然后存储以待进行fCoun!y时直接使用。神经网络输入 的初始化使用第3.2.3节提出的近似的LMMSE算法，输入的信息有接收信号、 初始化的检测信号和信道矩阵。由若干相同的神经网络单元串联，每个神经网络 模拟一次非线性迭代过程，输入的信号先进行简单的判决，然后与接收的信号共 同生成残差，训练参数，输出优化后的结果，更新检测出的信号，继续通过下一 个网络单元优化。损失函数釆用ScNet^l中的损失函数。网络模型训练好后，将 相应的数据输入模型即可得到需要的输出，经过硬判决后得到原始的发送比特信 .息、。
