3.5性能评估
本节我们拟设计仿真实验，对提出的方法进行评估。提出的信号检测神经网 络先采用LMMSE对网络的输入进行初始化，再通过深度学习神经网络进行非 线性迭代模拟。因此，线性初始化的复杂度和性能也会影响信号检测总体耗时与 36
收敛。我们拟先对线性检测算法与简化的算法进行对比。由第321节和第322 节可知，直接使用ZF或者LMMSE运算，由于要进行矩阵求逆，复杂度很大, 都为O（（册/）,而简化的算法由FFT、IFFT和矩阵点乘组合而成，复杂度为 O（MN\ogMN）,但是简化算法引入了误差，我们拟使用仿真结果更直观了解简 化算法的耗时缩减与性能下降。
我们参考文献[1][2][4][5]等OTFS相关文章，采用载波频率为4GHz,子载 波间隔为15kHz的仿真设置，信道模型使用EVAH6]信道，信息符号使用的是 QPSK,移动台移动速度为240km/ho鉴于直接矩阵求逆运算量大，并且存储信 道矩阵的空间消耗较大，故选择较小的载波数量和多载波符号数以作比较，选择 载波总数为32,多载波符号数为16,仿真500个OTFS数据块。误比特率仿真 结果如图3-7所示。
0	2	4	6	8	10	12	14	16	18	20
SNR（dB）
图3-7线性检测对比
我们记录了使用matlab对以上各种情况进行仿真的耗时。使用不同的线性 均衡方法检测OTFS数据平均每个数据块需要的运行时间如表3-1：
表3-1线性检测耗时对比
均衡方法
ZF
LMMSE
简化ZF
简化LMMSE
耗时/s
0.341138
0.320626
0.002967
0.0029208
从图3-7中可以看出，简化后的ZF和LMMSE算法在性能上有所损失，在
误比特率为0.05处，简化后的ZF比原始的ZF差ldB左右；在误比特率为0.01
37
处，简化后的LMMSE比原始的LMMSE差2dB左右。但是，从表3-1上看，简 化后的线性检测方法耗时比原始方法的1/100还要少。此外，使用LMMSE的误 比特率明显好于ZFo
接着，我们使用简化的LMMSE均衡结果作为设计的信号检测神经网络的输 入初始化。我们拟使用最少的网络单位数完成OTFS的信号检测，故我们仿真了 在12dB下信号检测网络随相同网络单元个数递增的误比特率曲线，同时对比了 OTFS经典非线性检测算法MP算法随最大迭代次数增加的性能情况。
保持载波频率、子载波间隔和移动速度不变，信息符号依旧为QPSK, OTFS 块中子载波数设置为128,符号数设置为64,比较非线性迭代次数对误比特率的 影响。神经网络使用相同的网络单元串联，每个网络单元模拟一次迭代；MP算 法每次迭代的更新系数分别设置为0.60、0.65和0.70o分别对比MP算法、ScNet 和提出的深度学习神经网络（记为ProposedNet）。MP算法仿真500个OTFS块; 神经网络使用批量的大小为32,学习速率为0.001,优化算法为Adam,共训练 50000次。在信噪比为12dB下进行仿真，仿真结果如图3-8所示：
[0-4 	I	I	i	I	I
2	4	6	8	10	12	14
迭代次数
图3-8迭代次数与BER对比图
使用MP算法的情况下最大迭代次数小于6时，更新系数设定较大则性能较 好，但是随着最大迭代次数的增加，BER会产生震荡，可能的原因是MP算法停 止迭代的条件是人为选定的并非最优。根据图3-8结果，我们选择MP算法的更 新系数为0.65,在最大迭代次数为10时误比特率最小。设计的深度学习神经网
38
络和ScNet大概在8个或10个网络单元时已经收敛。为了便于比较，故设计神 经网络网络单元数为10, MP算法最大迭代次数设计为10次。
根据确定的仿真条件，我们测试所设计的信号检测神经网络的性能，仿真结 果如图3-9所示：
图3-9显示了不同检测方法随着信噪比增大BER的变化。此处，LMMSE为
理想滤波器下的OTFS性能，与传统LMMSE性能相当，但是可以直接使用点乘 点除的方法进行均衡复杂度低，实际情况下不可实现。MP算法可以达到理论最 佳，但是实际中需要手动设置迭代过程中的关键参数，参数设置的不完美会导致 检测性能的下降。信噪比为8dB及其以下时，ScNet与MP算法检测的误比特率 相当，提出的神经网络在信噪比lldB以下时为四种方法中误比特率最佳，表明 深度学习神经网络在低信噪比条件下比常规方法更能忍受噪声的影响。所提的神 经网络在信噪比较低时优于MP算法，可能的原因是设计的神经网络将残差的绝 对值信息加入训练,可以在一定程度是削弱噪声的影响。信噪比在lldB以上时， 传统的MP算法可以取得更低的误比特率，信号检测网络采用的简化计算方法有 利于设计网络降低计算复杂度，但是采用的近似会带来固有的误差，该误差会对 信号检测造成一定影响。但是，提出的深度学习神经网络与已有的ScNet以及线 性检测相比都可以提升性能，在误比特率为0.01处,提出的网络相比于LMMSE, 可以提升2.5dB左右，相比于ScNet可以提升0.9dB左右。
39
在3.3.2节中，我们分析了 DetNet和ScNet的网络连边数量，分别为64i?和 3“。由于在OTFS系统中发送信号和接收信号类似于二维展开为一维，因此，在 OTFS系统中，使用DetNet时，连边数量为64(A^V)2,而ScNet的连边数量为 3MN。提出的神经网络类似于ScNet,但主要训练的是残差，由式(3-40)和式(3- 41)得网络中与需训练参数进行运算的数据主要包括残差绝对值、沿延迟维的残 差绝对值均值和沿多普勒维的残差绝对值均值，其中在更新数据前残差绝对值前 的系数为1，因此需训练的参数主要集中在其他两个输入对应的权重矩阵。综合 考虑可得，提出的神经网络连边数量大约为M+N,总结如表3-2所示：
表3-2网络连边数比较
网络
DetNet
ScNet
ProposedNet
连边数目
64(MN)2
3MN
M+N
由表3-2与图3-9可得，设计的神经网络比已有的ScNet在复杂度、训练难 度和性能等方面更适合OTFS的解调。我们比较了 MP算法一次迭代的运行时间 与提出的神经网络单个网络单元的运行时间，结果如表3-3所示：
表3-3迭代耗时比较
平均每次迭代耗时/s
MP
ProposedNet
0.563
0.00313
从表3-3可以看出，MP算法虽然可以取得不错的解调效果，但是完成MP 检测耗时更长。使用神经网络进行一次迭代模拟耗时为原来的1/180左右，而MP 算法与设计的神经网络迭代次数相当，因此可知，设计的神经网络大大减少了信 号检测的运算量，能够取得性能与复杂度的良好折衷。
