4.3.1基于深度学习的信道估计神经网络
文献［20］使用图像超分辨率(SR)网络和IR网络进行级联，共同完成二维 信道的估计优化。先将信道响应的时频网格建模为仅知道导频位置数值其他初始 化为零的二维图像，接着可以使用已有的用于图像处理的深度学习神经网络对信 道估计进行处理，具体而言，先使用SR网络完成信道图像插值，然后使用IR网 络给信道图像降噪。由原始导频处信道估计构成的信道图像是LR图像，导频处 信道信息和信息符号处信道信息共同构成的完整的二维时频信道图像被认为是
45
HR图像。首先，输入LR图像，使用SR网络进行处理，得到HR图像图像。之 后，利用IR网络去除噪声影响，得到最终的信道估计。
先使用导频信道信息构建LR图像。使用不需要信道统计信息的LS算法计 算导频处的信道。文献［20］提出的方案是使用于OFDM系统中，在OFDM系统 中，对于第上个时隙和第，个子载波，输入输出关系表示为：
X* = H.kXi* + Vik	(4-8)
其中，入，尤/和X#分别是接收信号、发送的符号和高斯白噪声。考虑大小为 N/ND的OFDM子帧，时隙索引力在［0,血-1］之间，并且子载波索引i的范围 是［0,N$-1］。H卡是ZC沁的亿幻元素。H代表所有子载波和时隙的信道时 频响应。为了在高速移动场景下估计信道，时域响应表示为 H = {h［l］,h［2］,...,h［^］},其中每个h伙］是第£个时隙的信道频率响应。
使用LS方法估计导频位置处的信道，如式(4-9)所示：
(4-9)
其中©包含已知的导频值，而儿是相应的观测值。构建信道时频二维网格，将 导频处的信道估计插入对应的时隙，将此时的二维信道图像视作LR图像。
使用SR网络重构HR信道图像。为获取信息符号处的信道，需要在时频域 进行二维插值，即利用LR信道图像重建覆盖整个时频域信号的HR图像。可采 用的超分辨率卷积神经网络(SRCNN)作为SR神经网络。
图4-3 SR网络效果示意图
如图4-3所示，SRCNNR0］首先使用插值方案来找到HR图像的近似值，然 后设计轻量的CNN重建图像，损失函数为输出信道图像与真实信道的MSE。SR 网络输出的图像含有噪声，使用IR神经网络进行降噪处理(如图4-4所示)，以获 得最终的信道时频估计。SR网络与IR网络级联，训练IR网络时冻结训练好的 SR网络参数。目前常用的图像降噪神经网络为DnCNN,采用DnCNN作为IR 网络。
46
图4-4 IR网络效果示意图
DnCNN的设计思想是认为噪声图像与原始图像低频部分大致相同，故去除 图像低频部分进行训练，具体表现为训练加噪图像与原始图像的残差，加噪图像 减去卷积神经网络的输出即可得最终的去噪图像，极大地减小了训练难度同时允 许设计更深的网络进行拟合。DnCNN损失函数依旧为输出信道图像与真实信道 的 MSE。
