4.3基于深度学习的OTFS倍道估计方法
目前尚未查阅到使用深度学习方法针对OTFS信道估计进行优化的文章。 OTFS信道可以在延迟多普勒域表示，可以将二维信道视作二维图像，已有的图 像处理神经网络可以对其进行处理。在使用深度学习方法进行二维信道估计的研 究中，文献［20］［48］都是在OFDM系统中进行时频信道估计，文献［48］设计SRNet 直接从低分辨率(LR)信道图像生成高分辨率(HR)信道图像作为最终的信道估计 结果，文献［20］在生成HR图像后，使用IR网络进行去噪提高信道估计精度。
但是，在OTFS系统中，时频信道矩阵尺寸很大且不具有稀疏性，若是在时 频域进行信道估计优化，可能会造成很高的时间复杂度和空间复杂度，影响系统 整体的解调性能。其次，在高速移动场景下OFDM导频处的信道信息与数据符 号处的信道信息通常存在较大差异，因此不适合直接使用导频处的信道信息对符 号进行均衡，但是OTFS导频处的信道被认为是整个OTFS块的所经历的信道， 故在OTFS系统中没必要通过SR网络生成整个OTFS块信道图像。
我们拟在OTFS系统中使用IR网络对延迟多普勒域的信道估计进行优化， 文献［20］具有较大参考价值。本章拟介绍文献［20］提出的基于深度学习的信道估 计网络，之后根据己有的信道估计网络结合OTFS信道特点设计适用于OTFS的 信道估计神经网络。
