4.4性能评估
本节拟对提出的适用于OTFS信道估计的深度学习神经网络进行性能评估。 我们采用的是SISO系统，主要对比简化后的DnCNN与传统的基于阈值的方法。 仿真参数设计类似第3.5节。载波4GHz,子载波间隔15kHz,子载波数128,多
48
载波符号数64,信道模型EVA,移动速度240km/h»我们首先仿真了 DnCNN层 数对估计信道与真实信道间的MSE的影响，学习速率为0.001,批次大小为32, 总优化次数为20000,当SNRp为25dB时，DnCNN网络深度与对应MSE的关系 图如图4-6所示：
DnCNN网络深度
图4-6 DnCNN网络深度影响
从图4-6中可以看出随着DnCNN层数增加MSE逐渐提高，但是都非常接 近，根据曲线的走势可以推断出，在DnCNN网络深度为3层时，就已经达到了 优化收敛，随着层数增加，网络逐渐出现过拟合。当网络深度为3层即达到优化 收敛的原因可能是二维信道图像的尺寸较小，故使用较小的感受野就可以获取足 够的信息以优化。因此，我们选择DnCNN网络深度为3,即感受野为7x7,以 进行接下来的仿真。我们使用简化后的DnCNN优化信道估计，并与传统的方法 进行比较。结果图如图4-7所示：
49
21	22	23	24	25	26	27	28	29	30	31
pilot SNR (dB)
图4-7信道估计方法性能
在图4-7中，"不处理”表示为不进行弱径清零的信道,“2*sigma”和“3*sigma” 表示设置的用于清除弱径的两个阈值。可以看出，使用基于阈值的方法优化信道 估计可以有效减少估计信道受到的噪声影响，当MSE为0.001时，阈值为” 3*sigmaM比“2*sigma”性能好大概0.5dB,简化后的DnCNN性能比阈值为” 3*sigma”好大概2dB,比不进行任何处理的信道估计好大概7.5dB。由此可见, DnCNN可以获得比基于阈值的信道估计方法更好的去噪性能。
在第三章中，我们使用的是理想信道估计，为了评估实际信道估计对信号检 测的影响，我们仿真了信噪比为12dB且57\对为29dB时，在实际信道估计下, 各个检测算法的收敛性能，如图4-8所示。
50
图4-8估计信道下迭代次数与BER对比图
图4-8是信噪比为12dB时，使用信道估计获取信道信息时，迭代次数与信 号检测方法所得的BER的曲线图。由图4-8可得，在估计的信道信息下提出的 信号检测网络略优于ScNeto提出的简化的DnCNN能使信号检测更加准确。在 迭代次数为10次时,信号检测网络大体达到收敛，故我们取最大迭代次数为10。
当进行信道估计时，根据式(4-2)可得输入的信道图像大小(2心+1)x(；+1), 基于阈值的信道估计方法需要比较(2心+1)x(4+1)次，而简化后的DnCNN只有 三层，时间复杂度为0((2^+l)x(/r + l))o由于2心+1<N且A+1《M,故系统 的总耗时中依旧是信号检测部分耗时占很大比例。我们将信道估计与信号检测结 合构成OTFS的接收器，系统总体的仿真结果如图4-9所示。
51
不同信道处理方法性能
4	5	6	7	8	9	10	11	12	13	14
SNR (dB)
图4-9 OTFS系统性能对比
在图4-9中，比较了阈值为“3*sigma”、DnCNN和理想信道(记为”ideal”) 下的误比特率性能。从中可以看出基于阈值的信号估计结合MP算法所得性能最 差，而使用神经网络进行信号检测则略优于此时的MP算法，这说明深度学习方 法相比传统方法在信道信息不完美的情况下更具有鲁棒性。使用DnCNN进行信 道优化系统总体的误比特率优于基于阈值的方法，在误比特率为0.001时，使用 深度学习方法的信道估计能让信号检测性能比传统方法大概好0.7dBo由此可得, 提出的适用于OTFS信道估计的简化版DnCNN与传统方法相比可以取得更好的 性能。
