5.1论文总结
本论文使用深度学习方法在OTFS系统中进行信道估计和信号检测。OTFS 在高速移动场景下比OFDM更具有优势，但是OTFS信号解调是个挑战。深度 学习的发展为OTFS高效解调的实现提供了一种新思路。在第一章中我们介绍了 论文的研究背景及研究现状，已有的OTFS相关研究和深度学习在通信系统中的 应用为本论文提供了充足的理论材料和研究思路。在第二章中，我们介绍了 OTFS 收发系统的基本原理，OTFS是在延迟多普勒域处理信号，能够利用时频分集提 高系统信息传输效率，但是也面临着多径效应引起的符号间干扰和子载波间干扰 的影响。接着我们介绍了深度学习的基本原理，介绍了基于数据驱动和基于模型 驱动的深度学习方法大体思路，为神经网络的设计提供理论依据。
在第三章中，我们介绍了 ZF和LMMSE这两种传统的线性检测算法，并提 出了一种简化的线性检测方法，简化的方法可以极大降低运算量和所需存储空间, 但是性能也有所损失。接着我们介绍了 OTFS中常用的检测算法，即MP算法， 但是MP算法复杂度依旧较高。在应用于信号检测的深度学习神经网络中,DetNet 使用基于模型驱动的方法成功实现MIMO信号检测，其改进方案ScNet能取得 较好的效果并且适用于输入信号维度较大的情况。我们分析了 DetNet原理，利 用ScNet的简化思路，结合OTFS信道特点设计了改进的OTFS信号检测网络， 仿真结果显示，设计的信号检测网络优于已有的ScNet,并且与MP算法相比， 取得了检测性能与复杂度的良好折衷。
在第四章中，我们对OTFS信道估计进行优化。首先我们介绍了 OTFS导频 的设计方式以及最基本的基于阈值的信道估计方法。接着我们介绍并借鉴了己有 的信道估计网络，设计了适用于OTFS系统的简化的去噪网络。仿真结果表明设 计的网络可以取得比基于阈值的信道估计方法更好的信道估计结果。
总而言之，本论文通过对已有研究结果的分析借鉴和改进，设计了基于深度 学习方法的OTFS信号解调网络，所设计的网络可以以低复杂度实现较好的解调 性能。
