1.1研究背景
进入二十世纪以来，无线通信技术迅猛发展，人们的生活水平日益提高，对于无 线通信的质量要求也越来越高。近十年来，无线通信技术的迅猛发展，对人类的生产 和生活方式生了巨大的影响，也渗入到人们生活的方方面面。不断增长的数据通信 业务需求，使得第四代移动网络(4th Generation mobile networks, 4G)技术受到人们 的广泛关注。实际上，人们对于4G的研究，可以追溯到21世纪初期。当时，研究 者们已经对beyond 3G/4G蜂窝通信空中接口技术展开了研究。经过几年的努力，4G 研究终于有所突破，并于2013年投入使用。同年12月4日，我国正式向三大运营 商发布了 4G牌照。这预示着，我国无线通信产业已经正式开始进入4G时代，这必 将推动我国的无线通信技术进入一个全新的时代。虽然4G实现了上网速度从2Mb/s 到100Mb/s的巨大飞跃，并具有不同速率间自动切换功能，但是也存在着标准多，各 种移动通信系统彼此之间不能兼容，技术难，容量受限等缺陷。此外，互联网j技术 的迅速发展，也使得无线通信技术必须在包括流量密度，用户峰值，移动性，端到端 时延在内的各方面有所提升，以适应这种爆炸式的增长。为了满足人们日益增长的 通信需求，应对愈来愈庞大的网络信息量，全球范围内的学术界和工业界对第五代 移动网络(5th Generation mobile networks, 5G)技术的研究也逐步提上日程。作为 4G网络的延伸，5G网络的最突出优势就是具有惊人的传输速度，其理论上的最高 传输速度可达每秒数十Gb,也就是说，在5G时代，在1秒之内整部超高画质电影 就可以下載完成。2013年2月，欧盟宣布拨款5000万欧元，用于加快5G技术的研 究和发展。2013年5月13日，韩国三星电子有限公司宣布，其已经成功开发出首个 基于5G核心技术的移动传输网络，该技术可在28GHz的高频段实现每秒IGbps以 上的速度传送数据。此外，韩国还成立了 5G技术论坛，以推进5G技术的进一步发 展。我国的华为公司，也投入大量资金进行5G技术的研发和创新，并预计在2020 年实现20Gbps的商用5G移动网络。我国还成立IMT-2020推进组，以促进5G技术 在我国的研究和发展。另外，日本，英国和欧盟也相继研发出一系列先进技术并取 得喜人的成绩。相信在不久的将来，以“信息随心至，万物触手及”为美好愿景的 5G系统会普及［I。
然而，人们不断提高对无线通信传输质量和传输速度的要求，现有技术已经不 能满足这种需求的实现。此外，人们的不断开发利用，使得现有的频谱资源愈加匮 乏，并逐渐阻碍了无线通信技术的进一步发展。因而，中继协作通信技术一经问世, 便以其在提高频谱率方面的优势受到学术界和产业界的广泛关注。通过对中继系统 中的传输方案和传输协议的设计，并充分利用无线通信的广播特性和通信网络中的 中继设备，提高中继系统中的传输可靠性和传输效率。从理论上来说，无线系统在引 入中继节点之后，从信息论角度看，可以提高整个通信系统的容量。遗憾的是，在实 际应用中，中继往往不能工作在全双工模式，而是处于半双工状态，这就导致传统 的中继协作技术对无线通信网络容量的利用率降低。文献【4］中，研究了以最典型的 三点双向中继系统为研究对象的双向中继技术。文献假设两个源节点必须通过中继 才能实现信息交互，没有直传路径。整个传输的过程可以分成两部分，也就是常说 的多址接入(Multi-Access Channel, MAC)阶段和广播(Broadcasting Channe, BC) 阶段：在MAC阶段，中继节点接收各个源节点发送的信号，并将这些多址信号进行 检测和处理，最后将接收到的信号映射为网络编码字符；在BC阶段，中继将生成的 网络编码字符广播给所有源节点，源节点接收到的网络编码字符，并根据自信息对 进行译码，获取由源节点发送的有用信息。跟传统单向中继系统中的传输方案相比, 双向中继系统在降低信息通信过程中的时间开销方面有很大优势，从而达到有效提 高系统的容量的目的。
中继协作网络的高效、经济特性使得其一经问世，便受到学术界和产业界的广 泛关注，并被迅速应用到各个领域。目前，中继技术已经成功应用于长期演进技术升 级版(Long Term Evolution Advance, LTE-A)系统和全球微波互联接入(Worldwide Interoperability for Microwave Access, WiMAX)系统中，有效提高了 系统的覆盖能 力，并提升了蜂窝网络中边缘用户的服务质量。为了更大限度的提升无线通信网络 中的容量，学术界将多输入多输出(Multi-inputMulti-output, MIMO)技术引入中继 系统中，通过多天线技术，增加了空间的自由度，从而实现空间分集增益和空间复 用增益A。］。MIMO中继系统的提出，为无线通信技术的发展注入了新的能量。然 而，MIMO技术带来更高的频谱利用率的同时，也引入了更多的问题，比如如何合 理处理系统中的干扰等。为了解决MIMO中继系统中的干扰消除问题，研究者们将 干扰对齐(Interference Alignment, IA)技术引入MIMO中继系统卩。，"】。通过在发送 端进行预编码，IA技术能够将接收端接收到的其他发送端的干扰信号对齐到一个空 间维度，有效压缩干扰占用空间，提高整个通信系统的传输效率和自由度。随着无线通信技术的迅速发展，人们对无线移动设备的依赖性也越来越强。这就对现有的 无线设备在续航能力上提出了更高的要求。然而，现在的设备往往不能达到这一要 求，现有的技术手段还不能完美的实现移动设备的超长时间待机。因而，研究者们 试图研究一种绿色通信方案，即实现在信息传输的过程中，同时收集信号中携带的 能量，从而使得无线设备可以拥有更好的续航能力。
