1.2研究现状分析
最近，双向中继系统以其提升系统频谱效率的优势受到工业界与学术界的广泛 关注，并应用于ad-hoc网络、蜂窝网络等多种实际场景中。将网络编码技术引入中 继系统后，双向中继系统的信息传输通常分为两个阶段：即MAC阶段和BC阶段。 在MAC传输阶段，两个用户同时发射信号给中继；在BC阶段，中继接收到信号后, 对接收到的信号进行一系列操作，如最常见的放大转发(Amplify-and-Forward, AF) 和解码转发(Decode-and-Forward, DF),在经过一系列的操作后，中继将处理后的 信号广播给两个用户。接收端在接收到信号后，消除自信息的干扰，然后解码出所 需信号［⑵。MIMO系统因为能够显著提升误码率也被引入到中继系统中卩3，1句。
【A技术作为一项正在广泛受到人们关注的传输技术也被引入到中继系统中，通 过消除多用户干扰信道中的干扰，提升系统的自由度(Degree of Freedom, DOF)性 能卩队最近，一项新兴的技术应运而生，即信号空间对齐技术(Signal Space Align, SSA),该技术将IA技术和双向中继技术结合，在文献卩6］中首次提出。在卩6］中，为 了获得最大的DOF,讨论了一种三个用户的场景，这三个用户两两进行信息交互, 又被称为MIMOY系统。假设用户间的通信必须通过中继才能完成。在第一个阶段, 三个用户同时发射信号到中继。然而，在中继端，用户的有用信号和干扰分别对齐。 在第二个阶段，中继进行物理层网络编码(PhysicalNetwork Coding. PNC),并将处 理后的信号发射给接收的三个用户。通过联合设计每个用户的预编码向量，两个不 同用户的成对信号被对齐到一个子空间，这样，接收端在接收到信号后，首先消除 干扰.然后将成对信息中的自干扰信号消除，并对所需信号进行解码。注意到，只有 每个用户配备的天线数量M和中继的天线数量N满足N>	时，系统达到最优
的DOF,即3泌卩7】。可以知道，SSA技术是消除多用户双向中继系统中的干扰问题 的一项有效地技术。因而，后来也有很多学者对该技术进行了进一步的研究
为了能够实现低复杂度的更实际的应用，文献Pl提出一种机会干扰对齐技术 (Opportunistic Interference Alignment, 0IA),考虑一种K小区的单输入多输出的信道。文献〔22］中则考虑了三个用户的干扰信道，并证明，即使用户传输随机波束成型 形成的信号，只要接收端数量足够多能够提供多用户分集，使得干扰能够被彻底消 除，那么，系统也可以达到最优的DOF。文献［23〕的作者考虑了一种多用户双向中继 系统，中继采用AF技术的机会多用户分集场景，该场景下，中继配备多个天线，通 过简单的破龙波束成型方案挑选用户对进行信息交互，从而提高系统的DOF性能和 系统吞吐量。提出信道对齐用户对算法和半正交信道对齐用户对算法，基于多用户 分集技术，对齐用户的信道并消除干扰。然而，文献［23］中只考虑了用户配备一根天 线的场景，这就使得其系统性能的提升是受限的。
近年来，很多研究集中在多用户的双向中继系统中［24,25］,在这些场景中，通常 是多对配备单天线的用户通过一个配备多天线的中继进行信息交互。对于这些研究, 如何消除用户对间的干扰无疑成为提高多用户双向中继系统性能的一项巨大挑战。 因而，ANC技术作为中继端一种独特的解码方式被引进到多用户的双向中继系统中, 由此中继端配备的电线得以更高效的利用。一些研究中将成对用户的信号对应到一 对正交的空间中，使得用户对间的干扰得以消除，同时利用ANC技术让每个用户 提取其想要得到的信号，消除其同伴的自干扰。值得注意的是，这些基本的传输方 案在某种程度上降低了系统能达到的DOF。但是，在实际的信噪比(Signal-to-Noise Ratio, SNR)限定内，该传输方案的应用可以有效提高系统性能。为了解决这种问 题，研究者们提出了许多方案试图获得更优的系统性能。一些研究者将功率配置SI 方案引入双向中继系统中［2728］,虽然该方案能够有效提高系统的性能，但是这种系 统性能的提高是以牺牲复杂度和误符号率(Symbol Error Rate, SER)性能。此外，文 献［29T1］中研究了中继选择技术，该技术是消除用户对间干扰的一项有效技术，然 而，该技术是基于存在较大数量的中继的情况下讨论的，且该调度方案一般计算复 杂度较高。波束成型技术［32,33］也是提高中继系统性能一项不容忽视的技术，该技术 通过优化用户端或中继端的波束成型提高系统性能，然而，该技术的实现很多时候 需要较高的计算复杂度。总之，功率配置，中继选择和波束成型技术虽然可以提高 系统性能，但是却是以牺牲系统的复杂度或SER为前提实现的。
正如我们所知，多用户增益(MultiuserDiversity, MuD)是抵抗无线衰落一项重 要的技术EL假设一个通信系统预备使3个用户进行数据传输，而每个用户配备的 天线数量是受到限制。通过精心设计用户的发射信号，依旧能够得到显著的性能增 益。在文献Ml中，基于MIMO交换网络，考虑普通和网络编码中继方案两种场景提 出最大速率方案和最大用户数量方案来提升系统的和速率性能。然而，提出的这些 算法，计算复杂度普遍比较高且中继需要知道所有用户的全局CSL对于实际系统, 这些要求是非常苛刻不易实现的。迄今为止，对于多用户双向中继网络的低复杂度 用户调度设计依然少有学者涉足，而我们已经对MIMO-Y系统〔35】和MIMO多用户 中继网络〔36］的低复杂度用户调度进行了深入研究。
近年来，工业界对于电池支持的无线通信设备需求越来越大。然而，能量储存 容量却因为电池硬件技术的限制而大大受限。能量收集技术(Energy Harvest, EH) 的出现为延长无线网络的寿命提供了一项有效技术。传统的EH技术主要从周围环 境中进行能量的釆集，如光能和风能等〔37,38］。然而，这些技术由于实际条件限制有 时候并不能应用于无线设备。为了解决这一问题，人们提出一项新的能量收集技术, 它从无线信号中收集能量［39］。该技术能够使设备只有很小的能量需求来保证正常运 行，能够自身提供持续的能量支持。
迄今为止，已经有很多研究者对RFEH技术进行了深入研究作为众多 EH技术中的一员,同步无线信息与功率传输(Simultaneous Wireless Information and Power Transfer, SWIPT)技术在文献钏冋 中被首次提出，这种SWIPT系统的接收 回路能够同时进行EH和信息解码(Information Decoded, ID),因而受到学术界的 广泛关注。最初的SWIPT系统研究主要集中在简单一对源节点和终端的场景，EH 和ID过程在接收端交替进行［45】。后来，文献［46］中，对MIMO系统中的波束成形 进行了研究。除了简单的一对源节点和终端场景的研究，SW1PT传输方案还被应用 到很多其他场景中［47Y9］。比如两个用户间的距离非常远，必须通过中继支持进行信 息交互的无线通信场景为了提高系统性能，用户调度方案也被引入到SWIPT 系统中。文献［52,53］分别研究如何提高多用户SWIPT系统中的中断概率和系统吞吐 量。中继选择技术也是一项提高系统空间分集的有效手段［54-56］,通过釆用中继选择 技术，能够优化给定能量约束的信息传输性能。在文献El中，作者提出一种在源节 点顺序优化中继选择协议的算法。值得注意的是，在这里，选出的中继进行EH或者 ID,而其他用户接收到能量但是并没有进行利用。因而，在这里，我们考虑了一种 所有到达中继的能量都尽量不被浪费的调度方案。
