1.3论文结构安排
针对所研究的中继系统中的用户调度问题，本文首先对研究背景，以及国内外 的研究现状进行了全面的调研和分析。首先，本文主要对中继系统中的几种关键技 术进行了详尽的介绍和分析。然后，对本文提出的新的传输方案和用户调度方案进行了介绍，并在MATLAB平台对系统性能进行了仿真分析。
全文共分为六章，全文结构安排如下：
在第二章对后续论文工作的理论基础——中继系统新技术的进行了介绍。主要是 对信号对齐技术和能量采集方案的介绍。
在第三章主要讨论K对用户间的双向通信，在该场景下，每个用户配备Af根天线， 中继配备N根天线，且用户之间只能通过中继进行信息交互，而不能直接通信。在 这里，本章关注一个比较特殊的场景，既，用户和中继的天线数量满足1它肱＜件1。 在这种场景下，因为空间维度不足以支持信号对齐，因而传统的SSA技术不能实 现。本章提出了一项新的机会信号空间对齐方案，该方案基于奇异值分解(Singular Value Decomposition, SVD)技术联合波束成型方案和用户选择技术。机会对齐的实 现主要依托于多用户分集实现。然后，该方案的性能通过在仿真平台实验其可达到 的DOF的以体现。通过一些仿真，可以知道，本章提出的方案在和速率上得到一定 程度的提高。
在第四章主要研究多用户双向中继系统的低复杂度用户调度设计，在该场景下，从 爪对单天线用户中挑选乙对用户通过中继进行用户对与用户对之间的信息传输，该 中继配备M根天线，在传输过程中，中继釆用放大转发AF的工作模式，并引入模 拟网络编码ANC技术。首先，我们提出一种基于信道系数模值的简单用户调度方 案，并命名为信道模值(Channel Norm, CN)选择方案，该方案的实现复杂度非常 低。然后，我们提出了一个近似最优调度的基于信道模值与正交性的调度方案，记 作CNO-A,该方案中，中继需要知道全局信道状态信息(Channel-State Information, CSI)并进行集中运算。值得注意的是，CNO-A方案能够达到接近最优调度的较好 的系统性能，且保证在较低的复杂度条件下完成。最后，本章提出一种分步CNO调 度方案，在该方案中，设定一个固定的阈值来平衡复杂度/CSI和系统性能，CNO-S 调度方案显著改善了中继的CSI开销和运算复衆度，在系统性能上略差于CNO-A方 案。
在第五章考虑一种无线信息与能量传输系统，这是一种经典的能量收集场景。在 该场景下，本章考虑了一种中继选择场景，即成对的用户通过中继节点进行信息交 互，在同一时隙中，只有一个中继从一系列备选中继中被选出，而其他中继则在该 时隙不工作，在下一个时隙重新进行中继选择。本章主要设计一种能够使得系统在 长时间内能够达到平均最大容量的中继调度方案，同时中继能够尽量少的使用能量。 因为此时也将中继需要的能量收集考虑上，在目标函数中引入一个二进制的系数，这样使得目标函数成为一个非凸的优化问题。通过对二进制约束进行松弛，原问题能 够转化成一个凸优化问题。为了减少运算的复杂度，提出一种低复杂度的次优方案。 本章提出的最优算法最大化了系统的平均和速率，同时尽可能的减少从中继中收集 的能量。最后，给出一些仿真结果以证明所提算法的有效性。
在第六章对论文的所做的工作进行了总结，并提出了未来中继系统中的传输策略 和用户调度方案的研究方向。
(C) 1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved.
