2.1网络编码
网络编码（Network Coding, NO 技术在中提出，该文献证明了通过对中间 节点处的不同路径信息流进行合理的编码处理，可以实现整个网络的最大容量。该 理论为网络传输容量的提升指出了新思路。NC理论的提出，从信息论角度证明了, 通过在中间节点对接收到的多路信息经行编码，接收端接收到编码后的信息后通过 相应的解码，能够获得所需信息。基于此，网络编码技术一经问世，便受到了学术界 的广泛关注。
除了增加系统的吞吐量，网络编码还有均衡系统负载，增加网络安全性等优点。 因为网络编码技术的这些优点，已经被应用于很多领域，并成功与无线中继网络结 合。中继系统引入网络编码技术可以明显提高系统的有效性和可靠性。传统的半双工双向中继系统中，需要四个时隙完成信息交互的过程。在应用了网络编码技术之 后，信息交换过程可以由传统的四个时隙减少到三个，甚至两个时隙。通过在中继 节点的存储转发功能上引入编码功能，能有效提升系统的吞吐量。PNC技术能够有 效提高半双工系统中的频谱利用率，因而受到越来越多的关注。基于PNC的双向中 继传输，对于提高通信系统的频谱利用率，降低通信系统中的信息流传输时间开销 有明显作用。此外，引入PNC技术，为中继系统中的干扰管理和信息流管理问题提 供了新思路。
基于NC技术的双向中继系统常用的传输协议分为AF, DF和CF三种。以最典 型的单天线三节点双向中继系统为例，AF协议是一种最为简单的中继协作方式，中 继在接收到源节点发送的信息后，只需要将接收到的信号直接放大后进行广播，源 节点在接收到中继广播的信号后，对其进行自信息消除并译码。AF协议的本质是对 模拟信号进行适当的线性操作，ANC技术就是釆用的AF协议。AF协议的一个显著 优势就是算法简便易于分析，且性能良好，能够获得满分集阶数。但是，它也存在着 不可避免的缺陷，中继简单的放大操作使得部分能量在噪声功率的放大过程中被浪 费，产生噪声传播效应。DF协议是指，中继在接收到源节点发送的信号后，不再进 行简单的放大转发操作，而是首先进行译码再将信息广播，有效的避免了噪声的放 大效应，本质上是一种数字信号处理的方式。但是，假设中继节点在译码过程中出 现了错误，那么该错误会在多跳传输过程中积累和传播，最终导致整个通信系统性 能下降，而不能获得分集增益。特别的，最早提出的PNC编码方案是通过异或操作 的，并且该方案在中继节点是基于CF协议进行信号处理的。相对于AF协议和DF 协议，人们对CF协议的关注度要低得多。但是，仍然有许多研究者提出一些例如基 于量化转发，基于Wyner-Ziv编码和基于Slepian-Wolf编码的CF协议。
