2.2.1干扰对齐的基本思想
IA技术是一种有效的干扰管理机制，该技术的基本思想是在系统的发送端对信 号进行预处理，通过预编码技术实现接收端接收到的干扰对齐到比较少的维度，从而最大化有用信号可用维度。也就是说，假设有用信号流数一定，应用IA技术之后, 接收端利用较少的维度就能够实现把有用信号从干扰中区分出来。从数学角度出发, IA技术的基本思想可以用求解线性方程组来解释。在通信系统的数学表达中，因为 信道可以认为是线性的，所以，在接收端，每副天线的观测值都是发送端发送的信 号的线性组合。因为研究对象是观测到的数值，因而线性方程是成立。假设有效信 道的系数是互不相关的，那么当满足接收端配备的天线数目大于等于发送端发送的 信息流数的条件时，接收端就可以实现由各个发送端发送的消息的译码。在实际应 用中，接收端只需要解码接收到信号中的一部分，因而，接收到的其余信号都可以 看做干扰。
此外，IA技术不仅可以基于信号向量设计，还可以基于信号尺度设计。当IA基 于信号尺度实现时，实质是将信道增益量化构成多维空间进行方案设计。但是，由 于无线信道的时变特性，信道变化难以精确跟踪，且局限于信道估计方案。所以，基 于信号尺度的IA技术在实用性方面较差。
IA技术可以在时域，频域，相域和空域等维度实现。时域的IA技术实现依赖于 传播延迟。所有的发送端发送信号，只发生在奇数时隙。但是由于距离和障碍物等 外界条件，这些信号到达接收端的时间不同。接收端接收有用信号也发生在奇数时 隙，在偶数时隙实现IA。每个发送端利用一半的时间发送有用信号，有效利用了时 域资源。实际上，频域的IA实现与时域IA类似，只不过该过程发生在频域，而不 是时域。频域IA相对于频分复用有效提高了频谱效率。相位IA实际也是依赖传播 时延实现的。众所周知，在信息传输过程中，传播时延导致了相位的变化。这时候, 就可以在接收端通过分析信号的相位将有用信号与干扰分开。本质上，相位IA利用 了信道衰落系数的相位。空域IA的实现有赖于发送端的联合编码。
