2.2.3信号空间对齐
IA技术以其在干扰管理方面的优势受到越来越多的研究者的广泛关注，并被迅 速的引用到双向中继系统中。信号空间对齐技术是IA技术应用到双向中继系统的技 术，由Lee等人在文献卩1首次提出。假设在一个MIMOY的场景中，三个用户节点 通过中继节点进行通信，其中每个用户配备M副天线，中继配备N副天线。在通信 过程中，每个用户通过中继与其他两个用户分别进行信息交互，并接收来自这两个 用户发送的信号。信息交互过程需要两个时隙，就是所谓的MAC阶段和BC阶段。 在MAC阶段，三个用户节点同时向中继发送信号；BC阶段，中继节点接收到各个 用户发送的信号后，对其进行处理后广播给各个用户节点，用户节点接收信号后，利 用自干扰消除技术消除干扰并解码。信号空间对齐技术可以说很大程度上丰富了 IA 技术在双向中继系统中的应用，并且实现了最优的DOF。众所周知，在实际的无线 网络中，有很多基于MIMOY信道的通信场景，如ad-hoc网络和蜂窝网络等。所以, MIMO Y网络的研究就显得十分必要了。
信号空间对齐技术产生后，由于在提升系统DOF方面的突出表现，受到了研究 者们的广泛关注，并被引入多种多样的中继网络场景中，包括MIMOX、MIMO干 扰广播信道等等。
