3.1引言
最近，双向中继系统以其提升系统频谱效率的优势受到工业界与学术界的广泛 关注，并应用于ad-hoc网络、蜂窝网络等多种实际场景中。将网络编码技术引入中 继系统后，一般的双向中继系统的信息传输通常分为两个阶段：即MAC阶段和BC 阶段。在MAC传输阶段，两个用户同时发射信号给中继；在BC阶段，中继接收到 信号后，对接收到的信号进行一系列操作，如最常见的AF和DF,在经过一系列的 操作后，中继将处理后的信号广播给两个用户。接收端在接收到信号后，消除自信 息的干扰，然后解码出所需信号卩］。MIMO因为能够显著提升误码率也被引入到中 继系统中卩？ 1。IA技术作为一项正在广泛受到人们关注的传输技术也被引入到中继 系统中，通过消除多用户干扰信道中的干扰，提升系统的D0F［?］。最近，一项新兴 的技术应运而生，即信号空间对齐技术SSA,该技术结合IA技术和双向中继技术并 在文献【?］中首次提出。在【?］中，为了获得最大的DOF,讨论了一种三个用户的场 景，这三个用户两两进行信息交互，又被称为MIM0Y系统。假设用户间的通信必 须通过中继才能完成。在第一个阶段，三个用户同时发射信号到中继，在中继端，用 户的有用信号和干扰分别对齐。在第二个阶段，中继进行PNC操作，并将处理后的 信号发射给接收的三个用户。通过联合设计每个用户的预编码向量，两个用户的成 对信号被对齐到一个子空间，这样，接收端在接收到信号后，首先消除干扰，然后将 成对信息中的自干扰信号消除，并对所需信号进行解码。注意到，只有每个用户配备的天线数量肱和中继的天线数量N满足N>	时，系统达到最优的DOF,即
可以知道，SSA技术是消除多用户双向中继系统中的干扰问题的一项有效地 手段，后来有很多学者对该技术进行了进一步的研究［???］。为了能够实现低复杂度 的更实际的应用，文献任1提出一种机会干扰对齐技术OIA,考虑一种K小区的单输 入多输出的信道。文献卩］中则考虑了三个用户的干扰信道，并证明，即使用户传输 随机波束成型形成的信号，只要接收端数量足够多以提供多用户分集使得干扰能够 被彻底消除，那么，也可以达到最优的DOF。文献卩］的作者考虑了一种多用户双向 中继系统，中继釆用AF技术的机会多用户分集场景，该场景下，中继配备多个天线, 通过简单的波束成型方案挑选用户对进行信息交互，从而提高系统的DOF性能和系 统吞吐量。提出信道对齐用户对算法和半正交信道对齐用户对算法，基于多用户分 集技术，对齐用户的信道并消除干扰。然而，文献卩］中只考虑了用户配备一根天线 的场景，因而，其系统性能的提升是受限的。在本章中，我们考虑一个多用户的双向 中继系统，中继采用AF技术并配备N根天线，用户间的信号传输必须通过中继得 以实现，用户配备M根天线。假设共有K对备选用户，且备选用户数量远远大于中 继的天线数量，但是中继的天线数量又不足以支持传统的SSA传输。正如我们所知, 当用户和中继的天线数量满足M三也尹条件时，我们从K对备选用户中随机挑选N 对用户进行信息交互，然后利用SSA技术就可以达到2M的DOF。然而，当天线数 量满足〈但尹时，SSA技术就不再适用了，因为此时天线能够提供的空间维 数就不够进行信号对齐了。本章提出一种新型的机会信号空间对齐技术，基于SVD 联合设计波束成型和用户调度方案。当用户数量增长速度远大于SNR速度时，系统 的DOF性能能够到达系统的最大可达DOF。
