3.4仿真与分析
在这一节中，我们将给出多用户双向中继系统中的OSSA方案下的系统性能仿 真。这里，假设中继的天线数量N=10。我们给出图3-2,给出OSSA方案的多用户 双向中继系统的可达和速率随着SNR的变化的性能。在固定SNR下，随着备选用户 数量的增加，系统的和速率增加。这表明，当有更多的备选用户选择时，就有更大可 能从K对用户中选择出更容易实现信号对齐。当给定一定数量的K,在较低的SNR 条件时，系统的和速率随着SNR的增长基本呈线性增长，然而，在高SNR时，曲线 趋于平衡。因为当K不足够大时，能够提供的机会分集相对来说还是很有限的。在 理想情况下，假设爪足够大时，曲线在高SNR下，仍然可以线性增长。
接下来给出多用户双向中继系统中的OSSA方案在用户配置不同天线情况下的 系统性能仿真，如图3-3所示。在图中，［N,M］代表N对用户进行信号交互，每个用 户配置肱根天线。这里，假设总共有K=1000用户。可以从图中清楚的看到，随着 天线的增长，系统的和速率性能增加。当天线在适当情况下增加时，系统的系能得 以提高。我们将OSSA方案与传统的迫零方案（在图中用ZF表示）作比较，此时令 N = 10,如图3-3所示。在图中的ZF方案，共有5对用户相互传输信息，中继釆用迫 零处理，而OSSA方案，则是10对用户交互信息。可以看出，在高SNR下，可以达 到DOF为10。而在传统的ZF方案中，我们只能得到DOF为5。
