4.1引言
近年来，双向中继与多向中继方案以其显著提高系统和速率性能和频谱利用 率的优势受到了业界的广泛关注。该技术已经被应用于例如ad-hoc网络和蜂窝网 络中。NC技术在文献【?】中首先提出，用于提高无线网络的增益。文献【?］中 提出的物理层网络编码技术和文献［?］中提出的模拟网络编码技术能够显著提高双向 中继系统的和速率性能。PNC和ANC技术使得在两个用户间通过一个半双工的中 继进行同步信息传输得以分步完成，也就是我们常说的MAC阶段和BC阶段。在 MAC阶段，两个用户同时发射信号到中继端。接下来的BC阶段，中继在接收到两 个用户发射的信息后，将信息进行一些处理，然后把处理后的信号转发给两个用户, 常见的技术例如AF和DF等。接收端在接收到中继处理过的信号后消除自信息，最 后解码出想要的信号。
近年来，很多研究集中在多用户的双向中继系统中［??】，在这些研究的场景中, 通常是多对配备单天线的用户通过一个配备多天线的中继进行信息交互。在这些研 究中，用户对间的干扰无疑成为提高多用户双向中继系统性能一项巨大的挑战。因 而，ANC技术作为中继端一种独特的解码方式被引进到多用户的双向中继系统中,
由此中继端配备的电线得以更高效的利用。一些研究中将成对用户的信号对应到一 对正交的空间中，使得用户对间的干扰得以消除，同时利用ANC技术让每个用户 提取其想要得到的信号，同时消除其同伴的自干扰。值得注意的是，这些基本的传 输方案在某种程度上降低了系统能达到的DOF。但是，这种传输方案只有应用在特 定的SNR限定内，可以有效提高系统性能。为了解决这种问题，研究者们提出了许 多方案试图获得更优的系统性能。一些研究者将功率配置〔?］方案引入双向中继系统 中［??】，有效提高系统的性能，但是这种系统性能的提高是以牺牲复杂度和SER性 能换来的。此外，文献【？？？］中研究了中继选择技术，该技术是消除用户对间干扰的 一项有效途径，然而，该技术是基于存在较大数量的中继的情况下讨论的，且该调 度方案一般计算复杂度较高。波束成型技术〔？？］也是提高中继系统性能一项不容忽 视的技术，该技术通过优化用户端或中继端的波束成型提高系统性能，然而，该技 术的实现很多时候需要较高的计算复杂度。总之，功率配置，中继选择和波束成型 技术虽然可以提高系统性能，但是却是以牺牲系统的复杂度或SER为前提实现的。
正如我们所知，MuD是抵抗无线衰落一项重要的技术假设一个通信系统预 备使3个用户进行数据传输，而每个用户配备的天线数量是受到限制。通过精心设 计用户的发射信号，依旧能够得到显著的性能增益。在文献卩］中，基于MIMO交换 网络，考虑在传统方案和应用NC技术两种场景下提出最大速率方案和最大用户数 量方案来提升系统的和速率性能。然而，提出的这些算法，计算复杂度普遍比较高 且中继需要掌握所有用户的全局CSL对于实际系统，这些要求是非常苛刻不易实现 的。迄今为止，对于多用户双向中继网络的低复杂度用户调度设计依然少有学者涉 足，而我们已经对MIMO-Y系统卩］和MIMO多用户中继网络E的低复杂度用户调 度进行了深入研究。
在本章中，考虑多用户双向中继系统中的用户调度方案，在该场景中，假设从K 对配置单天线的用户对中挑选出乙对用户通过一个配置有M根天线的中继成对的进 行信息交互，且满足Nr>2L-l.为了进行有效的信息交互，在中继端引入ANC方 案把每对用户的成对有用信息对齐到相互正交的空间中。在本章考虑的场景中，假 设总的用户对数量比每次挑选的有效用户对数大很多，由此引入MuD提升系统的性 能。在这里，我们研究了该场景下的低复杂度的用户调度方案。首先，我们提出一 种非常简单的CN方案，该方案基于每个用户的独立信道系数提出。在这种CN方 案中，每个用户都掌握CSI信息，但是每次信息传输中，只有CN被反馈回中继系 统，因而基于CN方案的用户调度方案计算复杂度很低。然后，本章提出一种联合考虑信道系数模值与正交性的方案CNO-A,这种CNO-A用户调度方案通过联合考虑 成对信道系数模值和信号的正交性挑选有效用户对进行信息交互。CNO-A用户调度 方案需要中继端掌握全局的CSI并进行集中运算，达到近似于全局搜索的系统性能, 同时保证计算复杂度较低。最后，本章提出一种分步的CNO方案，即CNO-S方案。 在该方案中，首先假设一个固定的阈值来平衡复杂度/CSI开销和系统性能，每个用 户将自己的CN信息反馈给中继端，并基于一个固定的阈值完成一次粗选，然后中 继只需要在这些粗选出的用户对集合中，基于CNO用户调度方案挑选出有效的用户 对进行信息交互。CNO-S方案能够显著降低中继端的CSI开销和运算复杂度。仿真 结果和复杂度分析证明本章提出的这些方案是有效可行的。
