4.4.1CN方案
首先介绍最简单的CN用户调度方案，该方案主要考虑信道系数模值对系统性 能的影响。从公式（4-8）和（4-9）不难看出，信道增益对系统的容量有很大的影响。 基于此，我们提出了最简单的基于信道增益模值的CN用户调度算法。详细的CN用 户调度算法过程如下：
1）	初始化:设定&= ，% = {1,2,...,*}。
2）	计算：定义p,?为第z?对用户信道增益的度量标准，可以表示为
$z = arg
3 ）然后，前面定义的两个集合重新设定更新为§_1 U岳} T §和万_1 \ {Sl} T气。 重置1 = 1+1.
4）结束：如果满足1<L,重复步骤3）,否则结束算法。
当在双向中继系统中应用CN用户调度算法时，在MAC阶段，所有用户计算各 自的信道系数模值标准，也就是白，并将该模值标准Pj反馈给中继；中继在接收到 所有用户反馈的信道系数模值后，从中挑选出p,?最大的乙对用户进行信息传输。在 BC阶段，中继端经过一系列的操作后，将处理过的信号广播给用户。基于CN的用 户调度方案具有很低的运算复杂度，这对于实际应用来说是非常有意义的。由于只 考虑用户的信道系数模值，CN用户调度算法非常简单直接。然而，这也带来很大的 问题，因为只考虑了信道强度，而忽略了用户对间的干扰，CN算法的系统性能受到 很大的局限性。因而，我们提出一种近似于最优用户调度的算法，通过联合考虑用 户对的信道强度和用户对信号之间的干扰实现。
