4.5仿真结果与分析
在这一节中，给出了提出的用户调度算法的系统性能比较，这些仿真中，基于 下面的条件完成：假设有L = 3个所需用户对从K对备选用户中被选择出来进行信 息交互，且中继天线数量满足叫=2乙-1=5。假设每个用户都只配备一根天线，在 每次信息传输过程中，每个用户只能发射一流数据。假设每条链路都是快瑞利衰落 信道，为了简便每个信道矩阵都服从C”(O,1)。此外，令每个用户和中继的传输信 号功率为1,也就是4=4 = 1, bs = bfor，= 1,2,3。在仿真中，计算1x103次信 到实现的平均和速率。
在(4-3)中，给出了本章提出的三种用户调度方案与其他方案的和速率对比图。 其中，max-user scheme在文献卩］中被提出。其他的两个用户调度方案分别为：自由 选择方案RN和最优用户选择方案OPTS。所谓RN方案就是在备选用户中随机选择 所需的用户对进行信号传输，而OPTS方案则是按照轮询的原则，从备选用户中选 择所有可能的用户对组合并计算其和速率，最后选择和速率最大的那个组合确定为 进行信息传输的用户足组合。在这里，假设备选用户对数为K = 50, CNO-S中，阈 值数量设置为T = 6°如图4-3中的曲线所示，几种用户调度方案的和速率随着SNR 的增加而增加，其中，CNO-A用户调度方案获得比max-user方案略低的和速率，但 是却在实现复杂度上具有很大优势，我们将在下面给出。从图中可以看出，CN方案 的和速率性能并不是很好，只比随机选择调度方案略高，但是，其极低的实现复杂 度和CSI开销在实际应用中有很大意义。CNO-S方案的和速率性能在CN和CNO-A
……RM
~^-CN
-4"-CNO-S
CNO-A
Max-user[16]
——OPTS
方案之间，这里假设T = 7o如上一节中提到的，CNO-S方案的和速率是受阈值T影 响的，随着选定阈值T的变化，在下面的讨论中，我们会具体研究『的性能。
在图4-4中，给出提出的三种用户调度方案的和速率性能随着备选用户数目增加 的变化情况。假设需要从备选用户中选出三对用户进行信息传输。其中，CNO-S方 案需要特别对待，阈值T的值是随着备选用户数目而变化的，从而达到一种相对稳 定的变化趋势。假设在不同的备选用户数目K= [20,40, 60, 80,100,120,140]下，对 应的阙值数目为T = [6,7,8,9,9,9,9]。图中给出的结果可知，当备选用户数目K不 是很大时，三种调度方案的和速率随着备选用户数目的增加而增加，但是，当备选用 户数目达到一定的数量时，和速率曲线趋于稳定，且不同的用户调度方案之间保持 一定距离不再变化。我们给出CN0-S调度方案，其和速率性能随着阈值T的增加而
变好。给定备选用户的对数为K = 50,而阈值的取值为『 = 4,6,8,12。由图4-5可知, 当T>8时，随着阈值的增加，系统的和速率增加就越来越不明显。此外，当T = 0, CNO-S调度方案退化为CN方案，而当T = K时，则演变为CNO-A方案。
基于很多次实验，我们列出了一个表来评估在不同的备选用户数目下，不同的 阈值大小对系统性能的影响。首先，我们定义一个给定和速率为10dB时，与其相差 0.2dB时，阈值『的取值。仿真结果给出随着备选用户数目的直线增加，阈值T只 需要增加很小的数目。当备选用户数目非常大时，我们即使从较少的粗选用户集合 中选择也能达到相近的性能。我们还计算出了一个百分率这就意味着，即使备 选用户K非常大时，也能选择相对较小的阈值T达到相近的系统性能。从图中可以 看出，当备选用户数目K达到80时，系统性能就基本趋于稳定。所以，表1中给出 的备选用户数目足够。
最后，我们做出一个表格2粗略的计算用户和中继端的计算复杂度以及CSI开 销情况。给出提出的三种用户调度方案的浮点计算复杂度。同时，我们还给出了不 同用户调度方案时用户和中继端的CSI情况对比。从表二中可以看出，CN方案的 复杂度是最低的企鹅集中在用户端。两种CNO方案的实现复杂度均低于max-user 方案。此外，max-user的调度算法中继承担了所有计算功能，而本章提出的CN和 CNO-S算法则是分布式的。在CN和CNO-S调度方案中，中继不再需要所有用户的
表4-2 中继和用户处的运算复杂度和CSI情况。
Complexity
中继	用户
CN
CNO-A	O((K + L)Z?)	无
CNO-S	。即+（7 +乙）乙3）
Max-user	。0+1)乙4)	无
CSI
中继	用户
CN	反馈	本地CSI
CNO-A	全局CSI	无
CNO-S	反馈和T对用户的
CSI	本地CSI
Max-user	全局CSI	无
全局CSI。这对于工程应用是非常有意义的。
