5.1引言
近年来，工业界对于电池支持的无线通信设备需求越来越大。然而，能量储存容 量却因为电池而大大受限。EH技术的出现为延长无线设备的续航能力提供了一项有 效技术。传统的EH技术主要从周围环境中进行能量的釆集，如光能和风能等卩？］。 然而，这些技术有时候并不能应用于无线设备，比如没有接口等。为了解决这一问 题，人们提出一项新的能量收集技术，它从RF中收集能量【？】。该技术能够使设备 只有很小的能量需求来保证正常运行，能够自身提供持续的能量支持。迄今为止, 已经有很多研究者对RFEH技术进行了深入研究卩???h作为众多EH技术中的一 员，SWIPT技术在文献［??］中被首次提出，并受到学术界的广泛关注。因为，这种 SWIPT系统的接收回路假设能够同时进行EH和IDo最初的SWIPT系统研究主要 集中在简单一对源节点和终端的场景，EH和ID过程在接收端交替进行［?］。后来, 文献卩］中，对MIMO系统中的波束成形进行了研究。除了简单的一对源节点和终端 场景的研究，SWIPT传输方案还被应用到很多其他场景中［???】。比如两个用户间的 距离非常远，必须通过中继支持进行信息交互的无线通信场景卩？］。为了提高系统 性能，用户调度方案也被引入到SWIPT系统中。文献分别主要研究如何提高多用户SWIPT系统中的中断概率和系统吞吐量。中继选择技术也是一项提高系统空间 分集的有效手段［???】，中继选择技术能够优化给定能量约束的信息传输性能。在文 献【?］中，作者提出一种在源节点顺序优化中继选择协议的算法。值得注意的是，在 这里，选出的中继进行EH或者ID,而其他用户接受到了能量但是并没有进行接收。 因而，在这里，我们考虑了一种所有到达中继的能量都不被浪费的调度方案。本章 中，我们考虑一种三个节点的SWIPT场景，其中，一对源节点和终节点通过中继进 行信息交互，该中继从很多备选中继中被挑选出来。假设包括用户和中继的所有节 点都只配备一根天线。在设定的场景中，同一时隙内，被选择的中继进行信息传输, 同时其他没有被选中的中继进行能量收集。本章中，考虑一种长时间的平均状态。此 外，假设所有的中继都掌握用户的完美CSI。我们提出一种最大化长期平均系统和速 率，同时考虑能量收集约束的中继调度方案。一个二进制的系数被引入到目标函数 中，使得目标函数成为一个非凸的优化问题。通过对二进制约束的松弛变换，原始 问题可以转化为一个凸优化问题来解决。为了解决该问题，引入Karush-Kuhn-Tucker (KKT)条件。然而，这种最大化和速率的方案计算复杂度比较大，因而，我们又提出 一种考虑局部最优的次优方案，其复杂度得以降低。最后，仿真实验结果验证了所 提方案的有效性。
