5.3.2分步最大化平均和速率用户调度方案
为了降低中继选择的复杂度，本章还提出一种POMAS中继调度方案。我们的 基本原则是在消耗最小中继收集能量的约束下最大化系统的和速率。所以，首先我 们挑选一部分能够使系统达到更大和速率的中继。然后，中继选择过程在这些选出 的中继集合中进行，同时，其余的用户进行能量收集过程。
POMAS算法的具体实现表述如下：
第一步：首先，定义一个集合Ao =保存选出的中继索引号，集合=	…,K}
和中继的阈值数量瓦）。
第二步：计算所有链路的平均和速率为G = limrT8*q。
第三步：在第i,	轮选择中，选出符合下面式子的中继
/ = arg 尸營 ％,	（5-21）
更新聆 \ T &i+l,泌 Ci t A，+i 和 i = i+1。
第四歩：如果i<K0,重复步骤三；否则进入第五步。
第箱步：在集合A临中的中继中，计算变量可*,并选岀最佳信息传输中继
r = arg max （/ -炉以），	（5-22）
值得注意的是，变量科是受限的。集合A%中选出的中继必须满足一些能量约 束。因而，最小所需的收集能量需要满足弓式min矽，i6 A临。POMAS中继调度方 案的具体操作如上所示。通过设置一个中继数量的阈值瓦），计算的复杂度可以有效 降低。此外，不需要掌握所有可能链路的完美CSL在选择过程中，中继禺只需要 变量|te|2并计算出平均和速率任。Q可以视为反馈发射到发射端。通过衡量弓
图5-3	所提两种算法的和速率性能随着最小平均所需能量f比较.
选择部分该标准较大的中继组成一个集合作为最佳传输中继选择的备选集合。新集 合中的中继完美CSI是需要掌握的。
