5.4仿真与分析
在这一小节中，我们给出一些仿真实验的结果来证明所提出的理论，并分析了 所提算法的系统性能。为了简单起见，假设所有节点的噪声能量都是一样的，即满 足E = 源节点的发射功率为一个单位，也就是己=1。假设所有中继的功率 约束都为1,也就是说满足珠=1,上=1,2，…，K。中继的能量吸收率为缶= 0.5, k=l,…，K,且SNR = 20dBo我们计算1 x揷次信道实现的平均和速率。首先，研 究变量的收敛性。中继的数量假设为K = 5°变量的收敛特性如5-2所示。当收敛 的次数足够大时，变量〃趋于收敛。如图5-2所显示的那样，随着爪的变化，矿也 随之改变。
然后，我们给出当中继数量为N = 5时，所提中继调度算法的平均收集和能量 与和速率性能，分别如5-3和5-4所示。假设中继数量的阈值为瓦）=4和瓦）=3。传 输过程所需的最小能量为》=六爪-1）。5-3给出，在0MAS和POMAS用户调度方 案下,随着每个中继f = Er/（K-l）的最小所需收集能量增长，系统的和速率随着降 低的特性。注意到，随着f的增长，OMAS方案能够获得更高的和速率。变量瓦）的 取值同样会影响系统的性能。Ko的取值越大，获得的和速率性能也就越好。5-4给出 随着变量/?的增长，收集到的能量也随之增长。但是，POMAS用户调度方案可以获 得更好的收集到的和能量性能。通过比较5-3和5-4,可以知道，容量和能量之间存在 性能折中。通过牺牲系统能够收集到的能量，可以获得更好的系统和速率性能，反 之亦然。当系统釆用POMAS时，系统的和速率性能较差，而采用OMAS方案时, 系统获得的和速率性能更好。5-5和5-6分别给出了在不同的备选中继数量的情况下, 两种算法的和速率性能和收集到的和能量性能。假设每个中继所需的最小和能量为 弓/（爪- 1） = 0.42。5-5所示，随着N的增长，系统的和速率性能随之增长。但是当N
的数量达到一定大时，曲线趋于平稳，且两种算法的性能曲线直接形成一个平稳的 间隔。当釆用OMAS中继调度方案时，系统能够获得更好的和速率性能。5-6证明, 随着N的增长，收集到的和能量基本呈线性增加。且釆用POMAS中继调度算法时, 系统可以获得更好的收集和能量性能。比较5-5和5-6可以得出，和速率和收集的和能 量之间存在性能折中关系。
