6.1论文总结
本文主要研究了双向中继系统的用户调度问题，分别讨论了在多用户双向中继 中的基于机会干扰对齐的用户调度算法设计，多用户双向中继系统中的低复杂度用 户调度方案设计以及能量传输下的中继调度算法。现将本文的主要研究内容总结如 下：
对于多用户的双向中继系统，且中继采用AF方案，配备N对用户，每对用户 通过中继进行信息交互，且每个用户配备M根天线。我们考虑了两种场景：用 户与中继的天线数量分别满足1 V M〈啰 和M N零 情形。当用户与中继的 天线数量满足〈啰时，在用户端可以使用传统的SSA方案。然而，当 用户与中继的天线数量满足M>^ 时，基于奇异值分解的OSSA方案被引进 系统中。通过联合设计用户的波束成形向量和用户调度方案，在中继使用简单 的迫零接收，可以有效的提升系统容量。当备选用户数量足够大时，可以达到 的DOF为2N。
针对多用户双向中继系统中的低复杂度用户调度问题，考虑K对用户从多对单 天线备选用户中选择出，经过一个多天线的中继进行信息交互。本章中，提出 三种用户调度方案：CN, CNO-A和CNO-S,这三种用户调度方案主要关注降 低中继端的计算复杂度和CSI开销。基于简单的信道强度的CN方案的系统性 能相对较低但是拥有极低的实现复杂度，且中继不必掌握全局CSI。CNO-A方 案通过联合考虑信道强度和用户间干扰能够得到相对较好的系统性能，但是这 种性能提升却是以牺牲运算复杂度和CSI开销实现的。最后，为了平衡系统性 能和实现复杂度我们提出CNO-S方案，该方案引入一个固定的阈值实现。虽然 其系统性能不能达到最优，但是可以在相对较低的复杂度情况下达到较高的和 速率性能。如何在较低的复杂度下实现更好的系统性能值得接下来继续研究。
针对SWIPT场景中的两种中继调度方案，在该场景中，只有一对源节点和目的 节点通过选出的一个中继进行信号传输，其他未被选中的中继进行能量釆集。 提出OMAS方案来提升一段时间内系统的平均和速率，且此时受最小所需采集能量的约束。为了减少复杂度，将OMAS方案进行改进，提出了 POMAS方 案。仿真结果表明，在一段时间内，系统的平均和速率和平均收集的能量存在 折中关系。值得注意的是，本章只考虑了最简单的场景，而实际中则是更复杂 的场景，因而，更复杂的能量收集技术研究将在未来的研究中进行。
