第二章中继系统中的关键技术
随着移动通信技术的迅猛发展，人们对移动通信系统的信息传输速率和传输可 靠性提出越来越高的要求。然而，随着人们对频谱资源的开发利用程度越来越高，频 谱资源日益缺乏的问题逐渐凸显出来，遏制了无线通信的进一步发展。因而，无线协 作通信技术一经问世，便以其在提高系统利用率，扩大系统容量和服务质量等方面 的优势，引起研究者们的广泛注意。在初始阶段，协作通信只有用户和中继的协作 传输，发展到现今可以实现用户或者基站间的协作传输，通信网络的协作传输定义 也越来越广泛。根据传输方式，现有的无线中继网络可以宽泛的划分为单向网络和 双向网络两种类型。以最简单的三节点中继系统为例，所谓单向网络，也就是信号 从一个源节点通过中继节点传输到另一个节点；而双向中继系统，是指信息从两个 源节点发送到中继节点，经中继节点接收处理后，再广播给两个源节点的系统。对 于双向中继系统，通过合理的设计中继节点的双向信息流，有望将双向中继网络的 系统吞吐量提高一倍。如何最大限度的提升双向中继系统的吞吐量和系统性能成为 学术界研究的热点。在本论文中，针对双向中继系统，提出了机会信号对齐和低复 杂度信号调度方案，又结合新兴的节能充电技术，研究了充电中继系统中的用户调 度方案。为了更好的展开论文后续部分的介绍，在本章中，首先重点介绍几种接下 来将会用到的关键技术，即网络编码技术，干扰对齐技术和能量采集技术。
