1.1本文研究背景
伴随着深度学习技术的突破和高速通信技术的进步，各式各样的智能设备
(手机，平板，机器人，AI助手)逐渐在社会生活中普及。同时，如今社会生活 中每天都会产生数以亿计的数据量，如图像，视频，音频等。在高速通信技术的 加持下的移动互联网的生态背景下，人们习惯使用智能设备获取信息，分享信息， 其中视频数据的占比正在逐步提高，而且目前在总体上占据了相当大的部分。视 频数据相比其他的数据，携带了更加丰富的信息内容。对于智能设备来讲，通过 摄像头和录音机采集下来的环境数据，通过算法让智能设备进行自我反馈，有利 于进一步提高设备的智能程度。在这些背景下，智能设备如何有效利用视频数据 更好去进行环境的感知和理解，已经成为研究热点之一。如视频感知，视频理解 技术。视频感知技术可以赋予智能设备感知外部世界的能力，如视频的目标检测， 视频的语音分割等，视频理解技术能在感知认知的基础上，打通自然语言和视觉 感知上的沟壑，能够在在社会生产中具有广泛的用途。在安防领域，可以用于对 异常行为的检测；在人机交互领域，可以利用丰富的多模态信息去理解人的行为 语言和动作；在互联网业务中，视频理解技术可以用于服务短视频，长视频，直 播平台，为各类视频在线实时标注分类，从而进行推荐实现有效分发，进行舆论 监控，以及实现精准的广告投放；在自动驾驶领域，可以帮助车辆识别不同的物 体，利用其丰富的多模态信息实现算法预警。面对如今海量的需要人工进行浏览 和分析的视频数据，利用视频感知和视频理解技术可以很大程度上地去解放人力, 大大提高效率。基于以上的这些需求，研究者们需要结合智能设备的硬件条件设 计出更加鲁棒高效的环境感知和理解算法，去挖掘出海量视频数据里面所蕴含的 丰富内容信息，利用这些信息，更好改善人类社会生活。
常见的视频数据含有多种模态的信息载体，常见的为图像，音频，文本：
(1) 最为主要的为视觉信息，基于深度学习方法的计算机视觉技术近年来 已经取得巨大的进步，从图像分类，人脸识别到图像生成，图像分割，都已经 取得了不输于人类的成绩，己经在社会生活的方方面面得到了应用，包括监 控，无人售货，手机应用，智能驾驶等。以新零售为例，人们已经实现了通过 人工智能技术实现无人售货，人脸付款等功能。在各式的手机中，己经实现了 人脸解锁，AI拍照。在互联网业务中，计算机视觉已经帮助企业实现了图像的 检索分类，风险控制等。在无人驾驶领域，计算机视觉技术起到了中流砥柱的
1 作用，从视觉或者激光的建图到对外界复杂世界的感知，无一不依赖强大的计 算机视觉技术。在人类的大脑思考过程中，图像能够给予智能设备“感知”外 界实物的能力。同理，使用目标检测，定位，分割算法也可以给智能设备带来 环境感知的能力。视频中蕴含连续的图像信息（含有连续的时序信息），能够在 图像的基础上给予智能设备“理解”事物和事物关系以及变化的能力，因而分 析理解视频信息一直都是一个重要的研究领域［1〕。以监控视频为例，重点分析 的目标为人，车，事件等，利用图像或者视频的感知技术可以进行人脸识别， 重行人识别，车牌识别，目标跟踪。利用视频理解技术可以进行人行为动作分 析，违规行为识别，事件的分析包括事件检测和异常行为预测等。通过对一段 安防视频的分析，可以得到大量的显式的信息特征，可以再利用分析到的这些 信息，去分析各个信息的关系形成完成的闭环过程，从而大大提高监管部门的 效率，促进智慧城市的建设。
（2）	音频也是视频里面一种重要的模态信息，使用单一的视觉信息可能无 法涵盖到所有的场景，例如，在行为识别的时候，对于说话和唱歌这两种行 为，仅使用视觉信息很难进行判别，如果引入音频模态的信息，任务的难度将 会极大降低。引入音频模态，可以利用音频进行事件检测，也可以提取音频中 的ASR C自动语音识别技术）信息，将音频转化为文本，根据文本的关键词进 行筛选，从而进行更高级语义信息提取等。Google在大型音频事件数据集 AudioSet进行了训练尝试，研究出了 VGGish模型【刀。视频中的音频模态数据 往往冗余度很大，如何对音频信息进行分析处理对于整个模型的特征也会起到 很重要的作用。目前在一些智能助手里面，己经存在用人类的声音特征去分析 使用者的情绪，从而辅助智能设备的决策。
（3）	在一些道路行驶视频，某些视频图像中可能包含有道路的路标信息。 很多的影视类视频，会含有很多字幕信息，这些信息对于一些具体任务都是十 分有意义的。这些情况下，可以利用OCR （光学字符识别）技术，将视频中这 些图像上的含有文本的内容提取出来，利用提取出来的这些信息，进一步去辅 助智能设备对采集到的环境视频的理解。例如，互联网应用中，可以利用对影 视剧的字幕进行提取，再利用NLP （自然语言处理）技术生成计算机可理解的 特征进行有效的分类，推荐分发。
图1-1常见的视频感知和理解应用领域
虽然基于视频数据的算法拥有如此丰富的应用领域，但是视频数据处理难度 大的问题一直存在，如何利用深度学习技术去处理视频数据更具有难度。常规的 方法如图1-2所示,对视频数据进行分析和挖掘算法模型往往先进行数据的传输， 将视频数据传输至远程的服务器，利用远程服务器强大的计算资源，在远程服务 器上进行的深度学习算法的处理，之后再将处理的结果回传至本地智能设备。虽 然这种方式可以利用远程服务器强大的算力资源，加速神经网络算法的处理速度。 通过这种方式也可以使用一些性能较好，参数和计算量规模较大的深度学习算法, 但是视频数据的传输需要高速而且稳定的通信网络，处理效率的瓶颈在于网络传 输速度。
在一些公共作业工作的智能设备中，如无人车，无人机，如果通信网络出现 问题，将会产生一些不可控制的安全后果。在一些家居机器人设备上，采取远程 服务器进行算法处理方式将会造成严重的隐私泄露问题，存在严重的安全隐患。 因而在这些智能设备上，需要搭建能够本地端能够可靠运行的基于视频数据的感 知和理解算法，如图1-3所示。
图1-2常规视频理解算法流程
视频数据
图1-3离线视频理解算法流程
在智能设备中部署的基于视频理解算法面临了一个重要问题，大多数的智能 设备的计算资源有限，无法提供和服务器一样的强大的算力。因此，为了解决在 这些智能设备上的视频算法的部署的问题，需要对整体的算法模型进行轻量化的 加速处理。
随着模型压缩技术的发展，移动端设备的算法部署越来越普及。相比服务端, 将算法部署在移动端有以下优势：(1)减轻服务器的压力。在某些高并发场景下， 如“双^一"过多用户同时访问时，全部视频的处理算法都在服务端进行处理，将 造成很大的延时，同时远程服务端压力巨大，只能扩容服务器，服务器成本高， 甚至存在宕机的可能。(2)实时性好，响应速度快，采用合适的算法处理，可以 达到相对不错的响应时间。(3)稳定性好，可靠性高，本地处理不存在网络中断 等问题，尤其在无人驾驶场景下，可以保证在高速行驶或者山洞隧道中稳定运行。
(4) 安全性高，用户隐私高，将数据传输到远程服务端，免去会造成用户隐私 泄露的风险。
尽管神经网络在许多任务数据集上都取得了不俗表现，如果考虑到实际落地 应用并将其移植到低算力的智能设备上，会受到很多条件上的限制一些常见 的卷积神经网络的参数量和计算量如图1-4所示。
Model	Params(M)	Flops(G)
AlexNet
ResNet50
ResNetlOl
图1-4常见神经网络参数量和计算量的大小
1. 神经网络计算量成本大：首先，深度卷积神经网络模型中一般会拥有着很 多卷积类型操作，仅运行一次前向运算的计算成本相比一般应有都相差几个量级, 大多数的智能设备都无法承受高昂的计算成本⑴。ResNet50计算量约为 3.5Gflops , ResNetl52计算量甚至达到了 11.3 Gflops,这仅是主干网络进行特征 提取的计算量，为不同任务仍需要在此基础上，进行附加的拓展设计，因而实际 中的深度神经网络模型的计算量往往会更大。即使利用先进的并行计算技术如 GPU, TPU等进行运算加速，在很多的智能设备上仍然无法正常使用。
2. 神经网络的参数量巨大：如图1-4中所示，引起深度学习浪潮的图像分类 模型AlexNet参数量大小约为6L1M,计算量Flops约为0.71GFlops, VGG16参 数量超过130M,计算量高达15.62GFlops, ResNet50参数量仍有25M,计算量 仍有3.5Gflopso由此可见，神经网络模型对于在低算力设备中的实际应用仍然是 巨大挑战。
3. 能耗大：神经网络进行运算时，会进行持续的内存访问，同时消耗大量的 算力资源，这两个方面都导致了耗电量巨大。因此，对于计算和内存资源有限的 智能设备，神经网络模型的使用在时间与空间上都受到巨大约束。
综上所述，如何在保证算法的效果的基础上，对神经网络模型进行压缩加速 已经成为了一个的研究领域，这使得模型压缩领域快速地发展起来。模型压缩是 指对在保证神经网络具有一定准确率的情况下下对神经网络进行压缩加速的技 术。经过神经网络压缩后的模型参数量往往会减少，与此同时，神经网络的计算 量也会下降，这使得算法的计算成本与存储成本大幅度的减少，为算法模型的部 署在受限资源条件下提供了可能性山。
综合以上研究，面向智能设备的轻量化环境感知和理解算法研究仍然是一个 存在很多挑战的领域。本文围绕着在智能设备如无人车，机器人等，利用深度学习技术，进行图像感知和视频理解的任务，从深度学习算法模型的轻量化，图像 感知算法和视频理解算法三个方面进行探讨研究。
