1.3本文研究内容和研究要点
随着无线通信技术的高速进步，视频类型数据已经成为当今社会中最为常见 数据种类，在各种不同的智能设备上均有视频数据的产生和传输。目前对视频数 据的算法处理大多数都还在在远程服务端进行，由于部分环境极度需要高稳定性, 低延时，如无人驾驶，特殊场景的监控，或者是较高的隐私性，如私人场所的智 能机器人助手。在这些场景下，将视频数据传输返回到远端服务器会存在上述所 说的问题。为了解决这些问题，本文主要针对于解决智能设备如机器人，无人车 等较智能设备设备上视频算法的部署问题，在保证一定精度的情况下进行探讨研 究。
本文利用通过使用先进的深度学习技术，搭建了面向智能设备的环境感知和 理解的系统，包括：
(1) 基于二维图像的环境感知神经网络模型，同时用于视频数据中单帧图像 模态的特征提取。本文基于目前深度神经网络轻量化的研究，构建出了轻量型神 经网络M-SOSANet,并且在该网络的基础上进行图像分类，语义分割任务的实 验分析，验证该环境感知算法的性能，分析算法的鲁棒性和泛化性，效率指标。
(2) 基于视频数据的3D神经网络模型用于视频动作，行为理解任务，同时 用于视频数据中视频(连续帧)模态数据的特征的提取。本文基于目前对视频行 为识别，动作分类的算法研究，结合3D神经网络网络的轻量化的方法，设计了 3D卷积神经网络RegNet3Do本文分别在行为识别和动作分类任务上进行实验， 分析该网络的特征提取能力，计算量和参数量。
(3) 基于视频数据的中音频模态的特征提取模块。音频作为视频数据中重要 的数据模态，如何去最大化地利用音频特征同样是一项重要的工作，本文将构建 出轻量化的音频分类算法，同时为了解决没有经过大规模数据集预训练精度下降
13
的问题，引入知识蒸憾的方法。论文在声音场景分类数据集上进行实验，分析轻 量化音频分类模型的性能，参数量和计算量。
(4) 最终，为了最大利用视频内容的信息，基于不同模态的特征，构建基于 多模态特征融合的视频描述算法。本文将会使用单帧图像，连续帧视频和音频三 种不同的数据形式，进行多模态的数据处理，特征融合，实现完整的视频描述算 法，实现基于视频数据的轻量化环境理解算法。
针对目前面向智能设备的环境感知和理解中存在的问题，本文提出了以下的 研究要点。
(1) 提出了本文的二维轻量型卷积神经网络结构，轻量化的神经网络模型 M-SOSANet,将会分别介绍自行搭建的MEESP模块(更为高效的深度可分离空 洞卷积金字塔)，以及Mobile SOSA模块(结合通道混洗的一次性聚合模块)，并 在多个常见的计算机视觉任务上进行实验分析，1•大规模二维图像分类数据集 ImageNet-lOOOK, 2.二维图像分类数据集CIFAR-10和CIFAR-100,进行二维图 像分类实验分析，图像语义分割数据集Pascal VOC 2012进行训练，实验分析算 法模型在语义分割上的性能。
(2) 介绍本文所构建的3D轻量型神经网络模型，并从多个角度分析实验了 影响3D神经网络参数量和计算量的因素，最终制定了合适的视频采样策略，并 在2D神经网络的基础上设计了轻量型3D神经网络，在多个基准数据集如动作 分类数据集SomethingSomethingV2, UCF101,手势识别数据集Jester上进行验 证。
(3) 介绍了本文构建的轻量型音频分类模型，为了解决未使用大规模数据集 进行预训练，神经网络模型精度衰减的问题。通过引入知识蒸憾的方法，解决以 上的问题。在音频分类数据集UrbanSound8K上面，实验分析了经过知识蒸惚改 善的轻量型音频卷积神经网络的性能。
(4) 构建了本文的跨模态轻量型注意力机制模型，依据多模态融合改进多头 注意力机制，构建了跨模态的自注意力机制，并和Transformer的变体DeLighT 结合，构建出了跨模态轻量型的encoder-decoder架构，通过在Video Caption数 据集上进行了实验，分析了多模态特征融合模型的性能。
14
