2.1引言
本章中将会介绍本文的研究点之一，面向智能设备的轻量型神经网络模型M- SOSANet,该模型综合考虑了在较低算力智能设备上的效率和精度。著名的神经 网络模型DenseNet&3］将神经网络中的每一层连接到另一层，这样的密集连接可 以有效地去学习中间层之间的信息，但是由于密集连接增加的通道数量会引起大 量的资源消耗，同时增加了神经网络的参数量和计算量，无法实现在低算力设备 上的使用需求。MobileNet系列［⑹勺采用深度可分卷积，减少了计算量和参数， 但是深度卷积的方式在一些并行设备上不具有的实际的高效性。ESPnetv2【34】使用 分组逐点和深度空洞的可分离卷积从一个大的感受野中学习信息表征，具有较少 的重复次数和参数，但精确度存在略微下降，如下图2-1所示。为了解决以上的 这些问题,本文提出了两个模块：（1）Mobile SOSA模块，（2）采用记分机制的 下采样模块MEESP,并引入了注意机制。与过去的一些方法相比，本文的M- SOSAnet模型具有较低的计算量，更高的精度，保持了相似的参数量。本文将会 二维图像领域的图像分类、语义分割等任务上对轻量化的神经网络模型进行了实 验分析，证明了本文所提出的模型。
