2.2.2MobileSOSA特征映射模块
2019年，Youngwan Lee发表了 VOVnet[36], 一种高效GPU计算的卷积神 经网络模型。相比于著名的DenseNet, DenseNet密集连接所有中间层卩‘〕。随着
20
层数的加深，每一层的通道数都会线性增加，这将不可避免地导致低效率，因此 VOVnet提出了 OSA模块，该模块只需将最终特征图中的所有特征聚合一次，就 可以解决密集连接导致的输入通道线性增加的问题。本文在OSA模块的基础上， 提出了 SOSAModule(Shuffle One Shot Aggregation)(通道混洗一次性聚合模块)。 如图2-3所示,本文在OSA模块的基础上，将上一层输入的特征图先进行channel
shuffle (通道混洗)，再将通道切分成三份，每次分割出的左支路都将在最后进行
Aggregate合)，中间支路和右支路采用类似与ResNet的结构，区别在于本文
的SOSA Module在最后并不是采用输入的特征图像相加，而是采用拼接的方式。
根据Shufflenetv2中提出的在卷积的过程中输入特征图的通道数目和输出特 征图的通道数目大小保持一致的情况下，能够使MAC (memory access cost)达 到最小，MAC数值越低硬件计算上效率达到越高。这样的设计保证了输入进
SOSA Module的特征图的通道数目和输出的通道数目保持一致。原始的OSA
Module对低算力设备并不友好，它是为了提高在高性能GPU上的效率而设计。 因此为了减少参数量，本文将右支路设计的输入先进行1 * 1分组卷积进行降低维 度(g=3)并进行通道混洗，同样为了在进行特征的重新映射时具有更大的感受野。 这里本文仍然使用三组不同的卷积核组合，分别是3*l + l*3(d = l), 3*1 + l*3(d = 2), 3*l + l*3(d = 3),再将三条支路的特征图进行相加，之后在使 用1 * 1分组卷积(g=3)进行升维度并通道混洗，升高维度之后，以求达到更高的性 能。SOSA模块的结构如图2-3所示。
图23左图是VOVNet中使用的OSA模块〔殉，右图是本文提出的SOSA模块
21
