3.1引言
本章中将会介绍本文的研究点之一，高效型的神经网络模型用于行为识别, 动作分类等视频层级的语义理解型任务。近年来，2D的卷积神经网络已经在计 算机视觉领域取得了巨大的成功，但是2D神经网络在处理具有时序特性的视频 数据无法很好学习时序的相关性。常用的引入时间维度的方法，有双流法和2D CNN+时序神经网络的方法，但是双流法计算过于复杂，2DCNN+时序神经网络 效果有限。近几年3D卷积神经网络出现，3D卷积神经网络比2D神经网络多了 一个维度，这一个维度刚好可以用于时间维度T的学习。针对视频数据，相似结 构的3D卷积神经网络和2D卷积神经网络，3D卷积神经网络一般拥有比2D卷 积神经网络更好的性能，但是由于3D卷积神经网络本身多引入了一个新的维度， 神经网络本身的参数量将上升一个数量级，再加上本身视频数据的输入将是多张 图像帧，模型的计算量将爆炸性增长。因此，在常规的智能设备部署基于3D神 经网络的行为识别，动作分类算法将会变得困难，为了解决这个问题，本章节将 从网络的结构，网络的输入，视频的采样率三个角度进行说明阐述，引出面向智 能设备的高效型行为识别，动作分类3D卷积神经网络，用于视频中多帧图像数 据的特征提取。
