1.1研究背景及意义
随着社会的发展，位置信息逐渐成为人们赖以生存和发展的重要信息，人类通过精 准的位置信息更加准确的描述整个世界与自己。进入21世纪以来，互联网产业不断发展, 万物互联的时代已经来到，人们对于“我从哪里来，要到哪里去”的需求日益频繁，基于 位置服务(LocationBased Services, LBS)的应用应运而生。目前，以我国北斗导航系统、 美国的全球定位系统为代表的全球卫星导航系统(Global Navigation Satellite System, GNSS)已经融入到交通运输、公共安全、农林渔业、水文监测、减灾灭灾等多个领域 [,]o随着未来智能产业进一步扩大，无人驾驶、智慧医疗、智慧物流与仓储等多种应用 场景对位置服务提出了更高定位性能的精细化需求，在定位精度、可靠性以及位置服务 的可用范围都提出了更高标准。
尽管GNSS系统经过半个多世纪的发展，已经基本解决了室外的定位与导航难题， 但卫星信号在室内、城市峡谷等复杂环境下，信号传输衰减较快，甚至被完全遮挡，从 而难以提供高性能、可持续的位置服务因此，研究开发多种定位技术以适应室内外 的复杂环境成为了定位与导航的新发展方向。当前，基于蓝牙、WIFI、UWB、RFID等 定位技术已经在小范围内的场景下得到应用，并且在短距离的定位中能取得不错的定位 效果[3-8],但以上定位技术需要用较多的设备节点来覆盖所要定位的区域，普适性和系统 灵活性不足，毫无疑问增加了定位的成本；基于惯性导航、地磁等辅助手段的定位技术 受限于设备精度和周围环境因素Pi。〕，导致定位结果不稳定；因为在信号覆盖上具有优 势，利用移动通信网络已经成为弥补GNSS位置服务范围不足的手段，例如利用小区识 别码(Cell-ID)能推算出用户所处小区的大致位置叩，相比于卫星定位技术覆盖范围有 了很大提升，但定位导航精度仍需进一步提高。同时，联合多基站的定位方法可以大大 提升定位服务的范围和精度，例如使用TOA、TDOA、AOA等信号参数信息进行定位， 但其对终端接收基站的数目有一定要求，当某个基站和终端之间不存在直射径时，会导 致定位结果的不准确。
“4G改变生活，5G改变社会”。随着研究的不断深入和实现，第五代移动通信技术 (5th Generation Mobile Networks, 5G)出现，让实现复杂场景下高精度定位与导航成为 可能。我国对于5G相关技术的硏究开始于2012年，2016年工信部正式启动5G技术的研发 试验，2019年6月工信部向中国三大运营商发放5G商用牌照，这标志着我国成为全球第 一批建设商用5G网络的国家。截至2020年底，我国建成5G基站数目累计超过70万个，5G 终端连接数超2亿台，5G手机出货量持续上升。2021年将加快5G网络建设，更多5G应用 将加速落地，5G商业模式更加成熟【"I。
广值規模昨i增长率
图1・1我国5G产业规模与增长预测
随着5G商用规模不断扩大，相关技术研究不断推进，如何利用5G网络特点进行通导 融合定位与导航成为新的研究热点与趋势[⑶。超密集组网技术(Ultra-DenseNetwork, UDN)、大规模天线技术(Massive Input and Massive Output, MIM0)、毫米波(mmWave) 技术等在提高通信质量与速率的同时〔⑷，也对定位性能带来潜在的提升，包括角度时延 估计精度的提高、定位基站信源的增加等[15-17],这些变化让单基站定位成为可能。因此 本文拟利将通信与导航相结合，利用5G网络的技术特点，研究一种基于5G的单基站定 位方法，分析研究单基站定位过程中的重点与难点技术，为“北斗+5G”助力阴，解决导 航与定位过程中的“最后一公里”问题。
