1.2国内外研究现状及发展趋势
针对基站室内外定位技术，国内外学者的研究方向多集中在以下两个方面：指纹库 构建与匹配、信号参数估计，下面就这两个方面的研究现状与发展趋势做阐述。
指纹构建与匹配的原理主要是通过提前在特定位置区域采集特征参数，将该特征参 数与位置信息的一一对应关系建立指纹库。在需要定位服务时，利用实时采集到的特征 参数与指纹库中的特征参数相匹配，选取匹配度最高的作为定位结果。常见的位置特征 参数包括：信号强度(RSSI)、信号的幅值和相位等。常见的信号源包括：蓝牙、WIFI 等。Han. K等人根据蓝牙节点的信号强度提出了一种融合惯性导航PDR的室内外定位算 法凹，能够有效抵抗非视距(Non-Line-Of-Sight,NLOS)情况下造成的定位误差，取得 了较好的定位效果，定位精度可达1.2m。但蓝牙信号存在覆盖范围较小，部署成本较高 的缺点。随着WIFI网络节点密集化程度越高，2010年，D.Halperin等人使用WIFI信号的 CSI特征代替了RSSIP0],信号的CSI特征包括幅值、相位，相比于RSSI的单一维度，CSI 能够更加精确的反应无线信道中的多径效应、路径损耗等特征。在CSI数据采集和指纹 库生成阶段，Chapre等人提出的CSI-MIMO系统使用了多天线下的相邻子载波间的幅度 和相位差异作为指纹，在实验环境下取得了亚米级的定位精度0］；而Wang. X提出的 DeepFi系统通过采集CS啲幅值作为神经网络的输入进行模型训练，将该网络的权值视 为指纹©］,该作者进一步开发了基于相位的深度学习系统PhaseFi,进而全面提取CSI统计 特征⑴】。在CSI特征匹配阶段，计算实际测得的幅值和相位与指纹库中的数据的向量距 离，选择最小的参考点作为最终的位置估计，常用的匹配算法有：聚类算法、支持向量 机、随机森林、神经网络等［24,25］。由此可知，利用指纹进行定位的方法要进行离线指纹 的提取与采集，这需要一定的设备支持，目前尚未有5G信号相关CSI提取设备。同时在 匹配过程中，环境因素的改变会导致指纹库失效的问题。
利用信号的估计参数和基站的坐标，从而进行移动终端位置的解算是通导融合定位 的主要研究方向。对信号参数的估计多集中在到达时间(TimeofAiTival,TOA)、到达 时间差(Time Different of Arrival, TDOA)、到达角(Angle of Arrival, AO A)卩®。
随着5G从预研到逐步商用，越来越多的国内外学者开始结合5G网络特点进行相关 定位技术的研究。针对5G毫米波频段的特点，张书楠等对5G毫米波的特性进行了分析， 提出了基于最短路径的TOA估计多基站定位算法Rd； H.E1-Sayed等在毫米波频段复现了 基于RSSI、TDOA、AOA的三种定位方法，证明了利用AOA进行定位拥有更好的定位性 能［28】。针对5G超密集网络的特点，J.Huang等人研究了超密集网络下，随机节点分布与 基于TOA定位性能之间的关系，得出了克拉美罗下界(Cramer-Rao lower bound, CRLB) 129］； E.Y.Menta等人提出了全新的超密集网络架构，利用多个节点上的线性阵列估计得 到的AOA值可实现亚米级的定位精度a〕。针对5G大规模天线的特点，K.Han等人利用了 Massive MIM0带来的角度估计精度的提升，提出~种远近场情况下的AOA直接定位方 法，实现亚米级定位性能冋；K.Zhu在MIM0系统下，提出了一种TOA定义的相同延迟 轮廓交线的定位模型，将局部均方根误差作为评价定位性能的新方法［珂。经过上述分析 可知，尽管己有较多文献对5G网络下的定位性能进行了研究，但基于TOA、TDOA、AOA 信号参数或其中几个参数组合的定位方法都对基站节点的数目和之间的通信有一定要 求(一般情况下基站节点数目要求3个以上)，并且对于拓扑的形状和位置的部署有较高 的要求，以避免NLOS基站带来的定位解算误差。
面对以上多基站定位过程中的问题，不少研究学者也对单基站定位方法进行了探 究。张浩等人研究了具有圆形天线阵列的单基站超宽带(UWB)定位系统，采用MUSIC 算法和对脉冲幅度的测量实现了精确定位［列；张建平对基于大规模天线通信系统的单基 站定位技术进行了研究，阐述了基于支持向量机的单基站定位方法，解决了定位仿真过 程所需要的信道模型建立和定位参数估计等问题［列。吴志国以WIFI信道状态信息作为 研究对象，提出了低信噪比条件下AOA估计方法，并且通过建立支持向量回归的路径损 耗因子动态估计的方法，解决了非视距问题，取得较为良好的单基站定位效果［切。由此 可以看出，上述单基站方法缺少与5G网络特点的结合，例如Massive MIMO,毫米波、 超密集网络等。
综上所述，5G网络发展趋势已经如火如荼，利用其新的技术特点来解决定位问题是 研究的热点。虽然己有较多的有关5G定位技术的研究，但缺少单基站定位方面的研究。 本文拟首先分析5G网络特点对单基站定位能力方面带来的提升，根据单基站定位的基本 原理，在不同场景下合理利用大规模天线、超密集网络、波束成形等特点，实现室内外 高精度无缝定位。同时融合现有的定位技术，解决在复杂环境下单基站定位难题。
