1.3论文主要研究内容
考虑到5G网络技术在基站覆盖、角度时延估计等方面带来的提升，本文针对其优势, 结合通导融合的特点，开展了单基站定位及相关算法方面的研究。
众所周知，在室外空旷区域，北斗、GPS等全球卫星导航系统可以实现米级的定位 精度，满足人们的日常位置服务需求。相对而言，在室内或建筑物较为密集的区域，由 于建筑物的遮挡，出现卫星信号无法被终端所接收或接收信号较弱的情况，定位服务效 果和能力大打折扣。同时，未来5G网络将为用户提供不同服务等级和性能的新位置服务, 例如车辆网、智能制造、无线医疗、智慧城市等领域，这需要整个网络具备全时空连接、 高效的数据传输速率、超低的时延，这仅仅依靠全球卫星导航系统是无法完成的。因此 面对多种多样的应用领域，本文开展基于5G网络的定位技术研究是很有必要的。
尽管超密集网络使得定位信号源的数目增加，但多基站定位算法要求至少需要三个 及以上的基站信号测量值，当存在非视距基站时，对定位性能有较大影响，同时在基站 部署上也提高了成本。随着天线阵元的数目的增多，阵列孔径增加，信号估计得到的参 数精度也有所提高，这使得利用单个基站进行定位成为可能，因此本文将开展基于5G的 单基站定位算法研究。定位能力与区域内的环境复杂度息息相关，在较为空旷的区域， 例如体育场、公园等室外场所，定位终端和基站之间遮挡物较少，具备视距信号的条件； 在较为密集的区域，例如城市拐角、地下停车场等室内场所，定位终端和基站之间遮挡 物较多，不具备视距信号条件。综上所述，本文研究了视距情况和非视距情况下的单基 站定位方法，以提升在不同场景下的定位精度。
本文的主要研究内容如图1-1所示：
图IX研究内容槪况
第一部分针对空旷区域遮挡物较少，进而视距信号较为充足的特点，本文提出了一 种基于混合阶的远近场角度时延估计算法，采用角度和时延两个信号参数量完成单基站 定位过程。首先，为了实现快速单基站选取，针对5G波束的特点，本文提出了一种新的 定位架构，根据波形的指向确定视距基站，这减少了定位服务的响应时间和复杂度。然 后，针对传统的角度时延估计算法存在参数匹配和需要频谱搜索的不足，本文建立了时 域和频域信号的传输模型，提出了一种基于混合阶的远近场角度时延估计算法，该算法 能够在不需要参数匹配的情况下，减少搜索的次数，并且通过引入频域信号接收模型解 决了远场时延无法在时域信号接收模型内估计的问题。经过一系列仿真证明，本小节所 提出的基于混合阶的远近场角度时延估计方法能够在远场和近场条件下表现出较好的 估计精度。
第二部分针对复杂区域遮挡物较多，进而视距信号不足甚至不存在的特点，本文首 先提出了一种非视距情况下基于PDR约束的NLOS基站检测方法，通过比较连续两点之 间的PDR估计距离和信号计算得出的距离大小，得出基站的视距或非视距状态。接下来 在非视距环境中，本文考虑到角度时延数据集的特点，利用DBSCAN聚类算法对角度和 时延参数进行分类处理，从而排除误差点。然后，根据已知的建筑平面结构，构造虚拟 基站，将NLOS信号路径转换成LOS信号路径，利用NLOS信号路径参数进行解算。最后 在解算过程中，考虑到存在多条NLOS路径提供的冗余信息，同时借助PDR提供的终端 移动速度矢量等信息，提岀了一种二次加权的NLOS位置估计方法。通过仿真实验证明, 本文结合PDR约束提出NLOS基站识别方法相比于其他识别方法具有较高的正确率。同 时，通过虚拟基站进行加权定位解算的方法对于非视距环境下定位精度也有较高的提 升，定位精度达到亚米级。
