1.4论文章节安排
本文的研究内容围绕以下五个章节进行开展：
第一章内容是绪论，首先介绍了5G背景下开展单基站定位技术研究的意义。其次对 国内外基站定位技术研究现状进行分析，总结其发展趋势，分析了5G网络下单基站定位 的潜在优势。最后介绍了本文的主要研究内容及论文章节安排。
第二章以5G组网技术为背景，介绍了5G相关技术知识，分析其对定位性能的潜在提 升，为后续研究方法的展开做铺垫。然后，介绍了移动通信网络中常见的几种基站定位 技术，分析了其中的优势与不足。最后介绍了单基站定位的潜在优势和原理，分析了5G 网络下单基站定位过程中影响定位精度的主要因素：近场效应和非视距误差。
第三章针对空旷场景下，存在视距基站的情况，提出了基于大规模天线的远近场角 度时延估计方法，以解决单基站定位过程中的近场效应问题。首先考虑到空旷场景下基 站数目充足，因此本文提出了一种通导融合的定位架构，通过引入MEC边缘计算服务器 网关，利用波束成形指向性的特点，完成视距基站的选取。然后构建时域信号和频域信 号接收模型，并提出一种基于混合阶的远近场角度时延估计方法，能够对远场和近场的 角度时延参数进行估计。同时，针对本章提出的方法进行了性能理论分析，并通过 MATLAB仿真验证，仿真表明在远近场条件下具备较高的角度时延估计性能。
第四章主要是针对复杂场景下，不存在视距基站的情况，提出了基于PDR约束和虚 拟基站二次加权的方法以抵抗单基站定位过程中的非视距误差。首先将PDR估计距离和 通过角度时延估计得到的距离进行比较，得岀基站所处的视距或非视距状态。然后，针 对处于非视距的情况，本文使用聚类算法对角度和时延估计参数进行聚类，以排除干扰 点。最后根据已知的建筑平面结构，使用虚拟基站的方法将非视距路径转换为视距路径， 并在位置求解的过程，同样使用PDR提供的终端运动状态信息和多路径的冗余信息用以 二次加权终端位置坐标计算，最终实现非视距情况下的单基站定位。通过实验仿真表明， 本小节提出的NLOS基站识别方法具有较高的识别正确率，提出的基于虚拟基站的二次 加权方法在NLOS环境下具有较高的定位精度。
第五章是对论文研究内容的总结和展望，并分析研究中的一些不足之处，为接下来 的研究提供新的思路。
