2.1.1超密集组网技术
未来5G复合场景下数据传输大量增加，传统的4G蜂窝组网技术不能够满足高速率、 高质量的业务需求，这种变化使得超密集组网技术成为5G最重要的技术之一，其主要特 点是异构组网和多连接技术Ml。
图2-1超密集组网部署示意图
所谓异构组网，即考虑到不同场景对通信性能有不同的需求，因此在5G基站中保留
了4G基站，从而有不同覆盖范围的宏微基站。具体部署示意图如图2-1所示。在5G时代 以前，基站的覆盖范围相似，功能基本一致，这就导致了在某些热点区域，例如体育场、 大型商场、办公楼等，出现了用户无法连接或断开服务的情况。为了满足在某些热点区 域的连接请求，5G采用了不同覆盖范围的微基站作为接入点来提高接入的密度与数量。 其中宏基站（MacroSite,覆盖能力200m以上，发射功率10W以上）多采用4G网络的现 有基站来保证整个区域的覆盖密度，在宏基站覆盖盲区内，利用微基站（Micro Site,覆 盖能力50〜200m,发射功率500mW~10W）、皮基站（Pico Site,覆盖能力20〜50m,发射 功率100mW~500mW）等不同类型的基站来补充这些存在信号盲区艮】，从而扩展了整个 5G网络的覆盖面积，保证无缝连接的实现。
在5G网络之前，移动通信网络中存在基站和移动终端的一对多的映射关系，即一个 基站可以给多个移动终端同时提供服务；而单个移动终端和基站的关系是一对一的，即 单个移动终端在同一时刻只能由一个基站提供服务。这样就导致小区边缘的移动终端服 务质量较差，降低了用户的体验。随着5G网络部署逐渐密集，基站间的间距不断减小使 得多连接技术提上日程，以提高小区边缘和整个系统的吞吐量。3GPP标准化组织引入了 基于E-UTRAN的多连接技术，即一个处于RRC连接态的发送或接收终端，可以使用由 X2接口连接的两个eNB （evolvedNode B）分别调度无线资源卩刃。
针对单基站定位服务来说。5G超密集组网技术中的宏微基站使得定位节点更加充 足，增加了单个定位基站处于视距范围内的可能。同时多连接技术使得信令控制与数据 通信得以分离，有利于通信与导航的深度融合。
