2.1.2大规模天线技术
随着对通信网容量的需求越来越大，从第三代通信技术开始，多天线技术成为是 3GPP标准化工作的热点。多天线技术通过多个天线单元进行数据的收发，有效发挥了空 间分集和复用技术的优势，提高了对抗信道衰落的能力。在LTE通信系统中，在LTE通 信系统中，基站和终端两侧具备的天线阵元数目较少，一般不超过4个。随着硬件集成水 平的不断提高，单个基站天线上所容纳的天线阵元数量不断增加，基站一侧天线阵元的 数目可达100根以上，由此MIM0技术演变成为MassiveNCMO技术。如图2-2所示，大规 模天线阵列利用波的干涉原理，调整各个阵列单元的发射信号相位，使得有的方向上的 波相互增强，而有的方向上相互抵消，具有较强的方向性，这种波束成形技术称为 MIM0波束成形，有效的增强了波束的覆盖能力和系统的吞吐量。
IS 2-2 大规模天线技术和波束成形技术
天线阵元数目的增加和排布方式的变化使得大规模天线技术在通信系统中具有以 下显著优势〔4°〕：
■提高信道容量
由于单根天线传输的数据容量存在上限，为了提高通信信道容量，我们可以采用增 加天线数目的方法，即大规模天线技术。对于同一条数据或者信令，我们可以将其拆分 成多个部分，每一部分均通过不同天线发送，接收时再合成原信息。就像采用多条线路 传输，将同样信息的传输时间缩短，达到扩大信道容量的效果，提升通信服务水平。
■降低硬件成本
众所周知，天线想要扩大覆盖范围需要昂贵的功率放大设备。而大规模天线的波束 赋形技术能很好的解决单一天线功率不足的问题。多组天线分工合作，在加强方向通过 叠加扩大功率，实现了低功率多天线的覆盖，降低了硬件成本。
■降低时延
根据大数定律信道接近平坦性衰落信道，低延时通信会成为5G MIMO的又一项新 特性。在该场景下，由于衰落接近消失，信道变得良好，可以大大简化对抗深度衰弱的 过程，进而降低通信时延，提升通信服务体验。
综上所述，大规模天线在信道、时延、测角成本上均有较大改善，能很好适应城市 化过程中的热点环境，提升其服务能力。但是，由于天线数量的大幅度上升，大规模天 线技术也带来了一些问题。
■信道测量和建模
天线数目增加导致信道传输参数发生变化，原有的根据实际场景建立的信道模型将 不再适用，针对不同天线数目下信道的相关性、信道衰落等特性需要重新测量和建模， 这将是一个很大的工作量。
■导频设计以及降低导频污染研究
天线数目大幅度增加后，噪声、用户间干扰等因素在信号上的影响力都会减低，信 号上的信噪比及分辨率会提升，而多天线间的导频污染会成为限制其性能的重要因素。 如何分配导频及其功率会成为新的研究重点和难点。
■ FDD模式下，下行信道估计、信号反馈、两阶段预编码等研究
基站天线数目的增加，导致下行信道估计的导频符号开销增加。然而在相干时间内， 天线可发送的符号数目是有一定限制的，导频符号开销过大会大大降低有用数据符号的 比例并影响其发送。同时，当终端完成对信道的估计后，将信道状态信息（CSI）反馈给 基站时仍需较大开销，这就导致频谱效率低。
■降低硬件开销的混合预编码结构和方法研究
传统意义上，信号处理方法需要每根天线对应一个射频通路，然而实际生产中射频 链路往往非常昂贵。随着天线数大量增加，硬件耗材和能量开销都会随之迅速增大，所 以如何设计和研究降低射频链路的预编码方案将成为亟待解决的问题。
清晰明了的了解大规模天线各项特点，合理利用其在定位方面的特色，构建通导融 合的大规模天线系统，将天线数目的提升及波束赋型能力的提升转变为室内外复杂区域 定位能力的提升是本文的关键之一。
