2.1.3毫米波技术
在移动通信网络中，载波信号的频段一般分布在0.3MHz-3GHz之间。然而5G网络接 入设备不断增加，现有的频率资源已经不足以满足对更高传输速率，更多接入设备的需 求。随着对更高频率信号研究的深入，以及集成电路技术的进一步发展，在5G网络中将 使用毫米波频段的资源。
顾名思义，毫米波指的是波长在毫米级的信号频率，其频率覆盖在30GHz至300GHz 之间，可利用的频率资源相比当前移动网络提升近100倍。毫米波频段频谱范围的扩大 为接入设备提供了更宽的带宽，同时具有抗用户间干扰能力强、波束方向性强、波束窄、 波束密度大等优点。然而由于毫米波的高频特性，使得其在自由空间中的路径损失较大、 穿透性差、多普勒时延较高等缺点，所以需要结合5G大规模天线阵列来克服这些缺点 [41]0由于毫米波的波长较短，有利于天线尺寸的小型化和密集部署，同时大规模天线阵 列单元可实现对波束的控制，增强了波束在某个方向上的增益，从而一定程度上弥补了 毫米波的路径损耗。
毫米波在自由空间表现岀来的特性无疑为定位服务的高精度实现提供了有利条件。 首先是毫米波频段可用频点较多，可用的带宽大大增加，根据香农信道公式，显然提高 了信道容量，有利于同一时间密集区域内的密集定位服务请求的实现；其次，尽管毫米 波的衰减较强，但这也促使5G网络开展超密集网络和大规模天线部署，有利于定位源数 目的增加，对提高参数估计的精度也有一定帮助。
10
图2-3频率资源和覆盖能力
