2.2.3基于角度的定位技术
随着天线阵列数目的增多，测角精度不断提高，因此利用角度(AOA)进行终端定 位也是一种常用方法。通过两个及两个以上基站估计得到的角度参数，与基站的位置坐 标联立方程，利用正余弦定理即可求得终端坐标。如图2-6所示：
BS1	BS2
图2・6角度定位原理
13
其中，目表示终端和第2•个基站之间的夹角，在二维平面中，假设第Z•个基站的坐标 为(兀,必)，终端坐标为(x,y),当至少存在两个基站能观测到终端的角度参数时，可根据 多条射线的交点确定终端的位置坐标，计算公式如(2-4):
tan 0. = —~~—	(2-4)
y-y,
相比于基于时间的定位技术，利用角度进行定位对基站数目的要求更低，在一定程 度上降低了通信系统的开销，在视距情况下，可以提供较高的定位精度。然而，在建筑 物遮挡较多，楼层较高的情况下，非视距多径干扰较为严重，仅仅利用角度进行位置解 算也难以达到理想的定位精度，难以满足用户的需求。
综上，表2-1给出了上述不同定位技术的比较，分析了其中存在的优势和不足。
表2-1不同定位方法的比较
定位方法
定位所需基站数目
基站间同步
终端基站同步
复杂度
定位精度
RSSI
至少3个
不需要
不需要
低
低
TOA
至少3个
需要
需要
中等
中等
TDOA
至少3个
需要
不需要
高
高
AOA
至少2个
不需要
不需要
中等
高
