2.3.1单基站定位优势
在2.2节中讨论了常见的几种利用移动通信网络来进行定位的技术，并且分析了其在 定位过程中的优缺点。现阶段基于RSSI、TOA、TDOA、AOA的定位方法都对终端接收 基站的数目有要求，必须满足3个以上，这就增加了部署的成本，同时对基站的拓扑形状 和位置都提出了要求，当终端距离基站较近时，存在基站覆盖问题，如图2-7中北京邮电 大学局部区域无法接收到3个以上的基站信号；其次，基于时间的定位技术都对时钟提 出了更高的要求，在定位系统中，Ins的时钟误差都会导致0.3m以上的定位误差；最后， 非视距多径始终是影响定位精度的主要因素，基站数目越多，带来非视距多径信号的概 率就会越大，从而影响终的定位结果。
14
图2-7北京邮电大学局部基站分布图
5G组网技术的发展，使得大规模天线阵列对角度和时延估计精度不断提高，这给单 基站定位的实现提供了条件。在单基站定位模型中，仅需一个已知坐标的基站节点即可 完成定位服务，无疑降低了部署的成本；同时，对基站之间的同步时钟也不作要求，减 少了基站间的信息交互与系统开销；针对非视距多径问题，可通过相关基站选择方法排 除非视距基站，避免了非视距误差的引入。
综上，结合5G网络特点对单基站定位技术进行研究与探讨是有意义的，是针对联合 多基站定位技术的有力补充。
