2.3.3单基站定位精度影响因素
相比于联合多基站的定位方法，单基站定位方法在基站数目上要求更低，避免了多 个基站之间的信息交互成本，提升了系统的稳定性。然而，当提供定位服务的单基站处 于非视距环境中时，因为没有额外的视距基站提供信息，将导致较大的定位误差，因此 针对非视距单基站情况需要采取一定的抑制措施。同时，随着人们对定位服务精度需求 的不断提高，将信号波形等效成平面波也成为定位误差的来源之一。
要想实现单基站定位，需要对信号的角度和时延进行估计，仅仅依靠角度或时延一 个信号参数无法得出终端的位置坐标。根据电磁场理论，信号波在传输过程中是以球面 波的形式进行传播的，当终端距离基站的距离较远时，为了便于信号参数估计理论分析 和算法实现，可以将球面波等效成平面波，此时称终端处于远场中；当终端距离基站较 近时，若将球面波等效成平面波将导致信号参数估计产生较大的精度误差，此时称终端 处于近场中。
根据5G基站的覆盖范围，可以将基站分为以下四类，如表2-2所示。
基站类型
表2-2基站分类
覆盖范围
布置区域
宏基站
200m以上
室外空旷区域
微基站
50m 〜200m
室内外复杂区域
皮基站
20m 〜50m
室内区域
飞基站
10m 〜20m
室内区域
远场和近场的判定可通过菲涅尔区半径来区别，即:
^■near -	(2-5)
其中，厶表示接收阵列阵元之间的最大距离，2表示信号的波长。以华为提供的5G 宏/微基站为例，其阵元间最大间隔0.5m至lm不等，载波频率3GHz至30GHz不等。因此 在5G单基站定位过程中，对角度和时延进行估计时，需要考虑远场和近场的混场模型， 以提高角度的估计精度。
实现单基站定位技术的关键在于是否存在视距传输的信号径，在3GPPTR38.901中， 对几种典型场景下的基站和终端之间存在视距信号径的概率进行了实测和数学建模，如 下表所示：
表2-3 不同场景下存在LOS径的概率模型
场景
LOS径概率
根据以上概率模型可以得到不同场景下视距径存在的概率与终端和基站之间距离 的关系，如下图所示：
由图可知，在不同场景下，终端和基站之间建立连接的信号路径是视距路径的概率 基本在50%以上。5G网络中由于毫米波频段的信号具有较强的衰减特性，因此基站部署
17 密度比较大。在接收到"个基站信号的范围内，存在一个视距基站的概率P满足公式(2- 6)(假设各基站信号收发过程相互独立)
P> 1-(50%)"	(2-6)
其中”表示终端能接收到不同基站信号的数目。由此可以得岀，当终端能接收到基 站信号的数目”二3时，存在一个视距基站的概率接近90%。然而在复杂环境下，基站和 终端之间障碍物较多，存在终端可接收到的基站信号的数目小于3的情况，这时候其中 存在一个视距基站的概率比较低，甚至在某些极端情况下，终端只能够接收到一个基站 的信号，终端和基站之间可能不存在直射径。因此要实现单基站定位服务，不可避免的 要考虑视距基站的选择和非视距情况下单基站定位问题。
