3.1.15G波束成形在基站选择中的作用
在通信系统中，终端进行服务小区选择和切换时，判断的依据是综合考虑EUTRAN 小区参考信号的接收功率测量值（RSRP）、参考信号接收质量（RSRQ）、目标小区的 负载情况［42】。只有在一段时间内满足各项指标的触发条件时，才进行服务小区的切换。 而在定位系统中，由于多径NLOS信号是影响定位结果的首要因素，因此在进行单基站 选择时，将该基站是否处于LOS情况下作为首要判决依据。
而在定位系统中，终端和基站之间的距离越远，则增大了传播路径上出现障碍物的 概率，随之而来的信号衰减、噪声干扰等因素的影响也增大。因此可以通过计算终端与 基站距离的方式进行LOS基站的初步选取，距离越近，处于LOS的概率越大［43〕。由于在 定位服务开始前，终端的坐标是未知的，因此可以用估计得到的TOA值表征距离参数。 然而在5G超密集网络下，终端可能在同一时刻接收到很多个基站信号，如果每个基站对 终端发出的定位请求信号进行TOA的估计，并最终判断出LOS基站，这会导致整个系统 复杂度的提升，在判断的准确性上也没有很大提高。
4G	5GNR
图3-1 4G天线波束与5G波束成形天线的区别
在第二章有关大规模天线的介绍中，我们可以知道由于天线阵元数量的增加和排布 方式的变化，5G波束和4G波束有显著不同。在4GMIM0中，存在全向天线和波束成形 天线。全向天线在各个方向上都具有相同的增益，广泛应用于同步信号、广播信号，公 共导频，控制信道等【⑷。4GMIM0波束成形天线将信号功率集中在特定方向上，常用于 数据传输信号。然而其天线阵元数目较少，排布方式多呈线性排列，因此4G网络产生的 波束密度较小，波束较宽。在5GMassiveMIMO中，所有的信号都具备波束成形的性质， 同时天线阵元数目的增加和排布方式的变化，使得5G波束的可控性得到增强，可产生较 为密集的3D波束。由此可以看出，5G波束本身就具备较强的方向性，可以根据波束的方 向判断出信号大致的方向角度。因此本文结合5GMassiveMIM0的波束特点，提出一种 新的通导融合LOS基站选择方法。
