3.1.2通导融合LOS基站选择架构与方法
根据不用场景下终端能接收到的不同基站信号的数目，本文将场景分为空旷场景和 复杂场景。在复杂场景下，终端能与基站建立连接的数目较少（一般为3个以下），而且 终端与各个基站之间不存在视距路径；在空旷场景下，终端能与基站建立连接的数目较 多（一般为3个以上），且至少存在两个及以上的基站位于终端的视距范围内。对于复杂 场景下NLOS基站的判断将在第四章进行讨论，本章将重点讨论在空旷场景下的LOS基 站选择方法。
超密集网络下的空旷场景下如图3-2所示，由于建筑物的遮挡终端P处于基站A的非 视距盲区中，此时如果利用基站A测得的AOA和TOA信息进行定位，定位误差较大。而 同时终端P处于基站B、C的视距范围内，因此可以选择基站B、C中的一个作为最优基站， 进行单基站定位的解算。
20
图3-2 UDN网络下的一种典型场景
在5G网络定位架构中，主要包括以下核心网元BI：
(1) AMF (Access and Mobility Management Function,接入及移动性管理功能)： 主要负责在UE和LMF、LMF和NG-RAN之间传输定位消息，并且负责LMF的选取；
(2) LMF ( Location Management Function,定位管理功能)：是整个定位架构的核 心网元，负责对定位请求进行响应和处理。包括从下行或上行链路获取信号估计结果， 并且还可以从NG-RAN处获取相关的辅助定位数据；
(3) UDM (Unified Data Management,统一数据管理功能)：是定位架构的存储网 元，可提供相应的隐私设置和授权信息等；
(4) NG-RAN (Next Generation — Radio Access Network, 5G 无线接入网)：主要包 括两种类型的节点，gNB和ng-eNB；
(5) MEC (MobileEdge Cloud,移动边缘云服务器)：在超密集组网下，添加MEC 网元，为多个基站提供云计算服务。
图3-3基于波束定位架构图
当终端P发送定位请求时，触发定位单基站选择过程，具体步骤如下：
(1) UE向AMF网元发送LCS定位服务请求，因为5G不同场景下对定位服务提出了 不同需求，因此该请求包括对定位的精度、定位的响应时间、定位服务的可用性等一系
21 列参数的要求；
（2）	AMF向UDM查询该服务是否有相关隐私设置及相关授权信息；
（3）	AMF根据UDM返回的授权结果，判断是否授权失败，如果失败则直接跳到步 骤（8）,做出授权失败的响应，定位请求提前结束；
（4）	AMF根据当前用户所处的小区选择LMF；
（5）	由于大规模天线单元可根据来波的方向，对波束进行成形，成形后的波束大致 角度可被LMF网元获取。因此MEC使用多个基站波束的角度进行重叠区域的判断：如果 3个基站的波束仅有2个有方向重叠区域，那么另一个则处于非视距中，因此可将其排除。 剩下的两个可以通过Cell ID来进行选择；
（6）	根据步骤（5）中选取的单基站进行定位结果，进行相应的参数估计和定位结 果计算；
（7）	LMF向AMF响应定位结果；
（8）	AMF向UE响应LCS服务请求，完成整个定位过程；
（9）	加密存储定位结果，可用于用户历史轨迹的查询；
本小节提出了的全新5G网络定位架构，通过引入MEC移动云计算服务器，可利用波 束成形的特点，完成空旷环境下LOS基站的选择。其性能优势相比传统的5G定位架构主 要体现在：
（1）	时间效率。通过引入MEC网元，降低了终端与基站之间建立连接的次数，仅 利用广播控制信道即可获取波束的方向，并且在整个密集网络内，完成波束相交区域的 判断与视距基站的选择，并不需要对信号进行参数估计。这显然提升了定位服务的响应 时间。
（2）	资源占用。传统的5G定位架构需要多次终端和基站之间的交互，才能完成在 终端在多个基站环境下服务基站的选择。终端与多个基站建立连接，浪费了大量的信道 资源，当出现大量定位服务请求时，会导致网络拥塞。因此，本文将计算放置在与多个 基站相交互的MEC网关上，节约了无线信道资源，从而服务更多用户。
本小节提出的基于波束定位的架构图同样可适用于不存在LOS基站的情况，即复杂 场景下。当MEC网元识别到UE能够接收基站的数目小于3或波束之间没有交点时，步骤
（5）的选择方法失效，具体方法将在第四章讨论，本章只考虑存在LOS基站的情况。
