3.2.1远近场分析
根据在第二章中的分析，由于5G异构网络引入了超密集组网架构，因此在基站一侧 对来波信号进行角度和时延估计时，需要考虑近场问题。在远场条件下，阵列的孔径差
22
远小于终端到基站的距离，因此可以将信号等效成平面波，此时对估计得出的角度和时 延的影响完全可以忽略不计。随着基站密度的增加和天线阵元数目的增多，阵列的孔径 和终端到基站的距离相比不可忽略，如果仍以平面波模型进行角度和时延估计，将导致 定位误差增加。
在远场模型中，信号源假设位于大规模阵列无穷远处，因此到达阵列视为平行波， 每个阵元的接收角度一致，阵列间的接收相位差也一致；在近场模型中，信源位于阵列 附近一点，从该点发出信号依次到达各个阵列单元，这就使得每个阵列单元的接收角度 不同，阵列间的接收相位差也不同。具体如图3-4所示。
1
1
1 / /
1 / /
1 / /
1 / /
1
:	才第k个信源
1 //
1 //
1 / /
/
7
/
'''X
-M -A/ + 1
…0 d 1
…A/-1
M
-M -M + 1
…0 d ].
•- M-l	M
(a)远场模型
(b)近场模型
图3-4远近场下信号接收模型图
信号在传输过程中，幅值和相位是表征信号特征的两大参数。其中，幅值反映了接 收信号的强度，相位包含了接收信号的角度、时延等信息。通过对图3-1中近场模型下接 收信号的分析，以坐标轴0处的阵元为参考点，第Z个阵元和参考点的相位差表示为：
久纳	(3-1)
其中
2^dcos0.	一 小
5 二——1	(3-2)
¥k^^-sin20k	(3-3)
特别地，〃表示相邻阵元的间距，久表示信号的波长，仇表示第力个信号和阵元的 夹角，*表示第力个信号的传输距离。显然，当处于远场模型时，信源假设距离阵元无 穷远，即rk~coo此时，妙匕0,相位差®的二次项可以忽略不计。而在近场模型时， 4工8,相位差％的二次项不可忽略。
通过上述分析可以发现，不管终端和基站的关系是近场还是远场模型时，在时域的 相位差中始终包含信号的到达角度参数。而在只有在近场模型时，相位差中包含时延， 即距离参数，由于远场模型成立的前提是八心8,所以在时域的相位差中并不包含距离 参数。因此在对角度和时延进行混合场的联合估计时，需要考虑到这一点。
23
