3.4.1估计性能分析
本小节提出了一种基于混合阶的远近场角度估计算法，通过构建时域和频域上的信 号接收模型，解决了远近场条件下的角度和时延联合估计问题。对比ESPRIT-Like算法 "6】、高阶MUSIC算法HQ得岀以下分析。
在可估计参数维度方面，ESPRIT-Like算法和高阶MUSIC算法都是基于时域信号接 收模型进行参数估计，在该模型下，远场信号的距离被假设为8,因此无法得到对远场 信号的距离参数估计。相比之下，本文所提的算法，通过联合时域和频域接收模型，完 成了对混合场的角度和时延全估计，提升了信号参数的估计维度；
在参数匹配方面，因为基于MUSIC的算法是利用谱峰进行估计值搜索，所以不存在 参数匹配问题，而在ESPRIT-Like算法中，由于是通过计算的方式得到信号参数的估计 值，所以需要进行参数匹配。本文提出的方法先使用ESPRIT算法估计DOA,再使用 MUSIC搜索TOA,避免了参数匹配；
在算法复杂度方面，主要考虑矩阵的构建与分解、谱峰搜索以及扩展信道频率响应 的计算。
在ESPRIT-Like算法中，一共有4个M维的高阶累积量矩阵，然后对3M维的高阶累 积量矩阵进行了特征值分解，所以算法复杂度为：
O(36M2N+-(3M)3)
在高阶MUSIC算法中，一共有1个4M + 1维的高阶累积量矩阵，并将其分解，进行 了 1次谱峰搜索DOA,步进为A0a K次谱峰搜索TOA,步进为2。所以算法复杂度为:
本文所提的算法中，一共有1个扩展信道频率响应矩阵，2个2M-1维的高阶累积量, 对1个4M-2维的高阶累积量矩阵进行了特征分解，进行了 1次谱峰搜索远场DOA和共 K次谱峰搜索远近场TOA。所以本文所提算法的复杂度为：
经过对比发现，ESPRIT-Like算法的复杂度最低，高阶MUSIC算法复杂度居中，本 文所提算法的复杂度最高，这是因为要对远场TOA进行估计导致需要变换到频域进行时 延估计，提高了算法的复杂度，然而，当不进行远场TOA估计时，本文所提算法的算法 复杂度仍小于高阶MUSIC算法。
