3.4.2估计性能仿真
为了验证本章提出算法的性能优势，本小节将在相同条件下，对ESPRIT-Like算法、 高阶MUSIC算法和本章所提的算法做仿真比较。
仿真实验开始前，先对环境参数进行一些设定。由于要比较的其它算法不具备对远 场信源的时延估计的能力，因此将频域信号接收模型下的参数设置为固定值，不参与和 其它算法的比较，即：
表3-1频域接收模型下的参数设置
参数
取值
子载波数量厶
16
载波频率犬
3.0 /30GHz
带宽B
50MHz
观测区间数
100
FFT点数
64
假设每个大规模天线阵列的阵元数目为M = \6，阵元间的间距为d = 2 /8 ,载波频率
根据异构网络的组成取3GHz或30GZfe,定义均方根误差（RMSE）为：
1 隆 K I
其中Me表示蒙特卡洛仿真实验的次数，在接下来的实验中取1000, K为路径数目,
九丿表示通过算法估计得到的信号参数值，人j表示实际的信号参数值。在仿真中，添加 的噪声为加性高斯白噪声，大小定义为：
SM?=101g
现有两个近场信源，角度和时延参数分别为（30°,1.5刃和（60°,2刃，两个远场信源, 角度和时延参数分别为（25。,8）和（55°,8）。
实验仿真（a）：比较不同信噪比下，不同算法的角度和时延估计均方根误差。快拍数
取500,信噪比SM?从-5dB到30dB分布。最终的仿真结果如图3-6、图3-7所示。
31
图3-7 TOA估计误差和信噪比之间的关系
通过以上仿真图可知，本章所提出的算法在D0A和TOA估计上，相比ESPRIT-Like 算法和High-MUSIC算法都具有优势。其中ESPRIT-Like算法由于在构造子阵列的时候损 失了一半的阵列孔径，所以其DOA和TOA估计的性能在里面表现最差。在DOA估计中, High-MUSIC算法和本章所提出的算法相近，而在TOA估计中，二者存在明显差别，这 是因为High-MUSIC算法在对时延进行搜索时，利用了高阶累积量，而高阶累积量的累 积误差大于二阶累积量，因此在TOA估计中，本章所提的算法相比High-MUSIC算法具 有优势。
实验仿真(b)；比较不同快拍数下，不同算法的角度和时延估计均方根误差。信噪比 SNR = \5dB，快拍数从100到1000分布。最终的仿真结果如图3-8、图3-9所示。
32
通过以上仿真图可知，随着快拍数的增加，用于矩阵运算的数据增加，由此带来了 D0A和TOA估计误差的减小。而且，当快拍数大于500时，快拍数对估计误差的影响较 小，快拍数越大将导致运算复杂度呈指数型增长。不同算法之间的比较同实验仿真(a)— 致。
实验仿真(c)：比较不同快拍数下，不同算法的复杂度，其中搜索步进△ 0=O.OV, Ar=0.01A o
33
100	200	300	400	500	600	700	800	900	1000
怏拍数
图3-10不同算法的复杂度比较
通过对算法复杂度的仿真可以看出，由于ESPRIT-Like算法不需要进行谱峰搜索， 所以算法复杂度最低，而高阶MUSIC算法由于使用了四阶累积量进行谱峰搜索，所以算 法复杂度最高。本文所提出的方法复杂度居中。
