4.1.2NLOS信号传播模型
3GPP中将终端和基站建立一次连接的收发信号称为一个信号簇，信号簇中包含一 个主径和多个非主径，主径表现为增益最强。复杂环境下建筑较为密集，终端和基站之 间由于受到建筑物等障碍物的遮挡，存在大量多径NLOS信号。根据受遮挡情况不同， NLOS信号可以分为NDDP (non-dominant direct path )和UDP (undetectable direct path) 两种类型[48],如图4-3所示。
图4-3两种不同的NLOS信号
在NDDP非视距信号中，终端或基站能够接收到直射径信号，但是该直射径信号并 非整个信号簇的主径，这容易导致直射径漏检的情况出现。在UDP非视距信号中，由于 受遮挡比较严重，终端和基站之间不存在直射径，二者完全不可见，由该信号进行定位 将会导致较大的定位误差。在5G异构组网架构下，大规模天线具备波束成形的能力，毫 米波的路径损耗较大，穿透能力较弱，所以在本文中的NLOS多径信号的类型假定为 UDP,即终端和基站之间不存在直射的信号径。
考虑到复杂环境下障碍物密集，在非视距情况下，散射体位置较为固定，基站与终 端之间的反射路径较为集中在某些反射体上，同时存在信号多次反射的情况。为了便于 接下来的理论分析，本文采用的NLOS传播模型如下：根据基站周围环境布局结构，同 一位置点的终端可能接收到经过多次墙面反射的信号，将每次反射的区域定义为以某一
38 点为中心，半径为固定值的圆形区域中［例。该区域中信号的时延和角度估计参数具备一 定的聚集性。由于人群走动等环境因素影响，可能存在一定数量的误差区域。因此,NLOS 信号传播模型如下图所示：
用户终端	V
误差区域
图4-4 NLOS场景定位模型
在上图中，圆形区域表示反射区域，菱形区域表示由于环境因素干扰导致的误差点， 基站对上行信号进行角度和时延估计得到(必如丸2,...“, %表示信号从终端到基站 的传播距离，可以通过时延乘以光速获得，G表示大规模天线阵列估计得到的方位角， "表示多径的总数目。在接下来的讨论中，为了便于理论分析，需要对NLOS环境作岀如 下假设：
(1) 假设基站位置已知，反射体所在直线和基站在统一坐标系下，反射体所在直线 可通过建筑平面结构图已知为Ax + By + C = 0.
(2) 因为信号在反射过程中存在损耗，以典型的建筑材料为例，其反射损耗系数为 0.5,那么每反射一次，信号的能量值将减半a〕,当反射次数大于等于三次时，信号的衰 减超过87.5%。所以在本文中只考虑反射一次和反射两次的情况。
