4.3.2基于虚拟基站的单基站NLOS定位算法验证
为了验证实际环境下，本文所提出的单基站定位算法的正确性，选取北京邮电大学
其中，在图4-ll(b)中，红色区域表示非视距区域，蓝色区域表示视距区域，黑色虚 线表示终端的移动路径。起点为蓝色五角星，终点为绿色五角星。
由于MIMO天线部署成本等因素的考虑，因此本文采用模拟MIMO基站，以仿真 模拟的形式给出角度和时延的估计结果，针对NLOS情况下的角度和时延以及反射墙 体，根据文献［55］所提的射线追踪的方法生成。终端的速度矢量参数通过华为智能手机 P9内置的加速度计和陀螺仪进行数据采样，采样完成后的数据结合仿真生成的角度时 延参数进行融合定位解算。同样，在实际测试中，也用到了激光测距仪，用来测量周围 环境的距离参数。
表4-2智能手机参数
设备名称
操作系统
加速度计
陀螺仪
华为P9
安卓&o
ICM20690
ICM206990
图4-11实验用到的测试仪器
在以上仿真实测条件下，得到以下结果。
1 …
♦衣眷浑先冷少;*犬,;纽心汕*.**："*：.?：.‘、
A	■ .■-"	.
0.9
0.8
0.7 -
J
06
0.5
04
f
X
0.3・
f J
02
0.1
1—^--
0 U
0
0.5
1	1.5	2
2.5
3
图 4-14
不同定位方法的CDF图
在图4-13中，我们采用不同方法进行仿真测试，并选取了在终端在运动过程中的几 个时间点的定位精度（总计运动时间约为35s）。在图4-14中，我们进行了多次仿真和 实测，得到了不同定位算法下的累积误差概率分布图。可以发现经过二次加权的位置估 计方法在定位精度上有明显的提升，尤其是在环境中存在非视距干扰的情况下，定位精 度仍达到亚米级，同时角度和时延参数的加入，一定程度上也抵消了 PDR带来的累积 误差。
