5.1总结
位置是人类赖以生存和发展的重要基础性信息，人类通过精准的位置信息更 加准确的描述整个世界与自己。进入21世纪以来，互联网产业不断发展，万物互 联的时代已经来到，基于位置服务(Location Based Services, LBS)的应用应运而 生。目前，以我国北斗导航系统、美国的全球定位系统为代表的全球卫星导航系 统已经融入到交通运输、公共安全、农林渔业、水纹监测、减灾灭灾等多个领域。 随着未来智能产业进一步扩大，无人驾驶、智慧医疗、智慧物流与仓储等多种应 用场景对位置服务提出了更高定位性能的精细化需求，在定位精度、可靠性以及 位置服务的可用范围都提出了更高标准，5G网络的出现，赋予了可实现无缝定位 的能力。本文针对多基站定位过程中，对终端接收基站数目要求较多，基站与基 站之间存在时钟误差等缺点，结合5G组网的技术特点，提岀了基于角度和时延估 计的单基站定位算法，本文主要完成了以下几方面的工作：
1.针对空旷场景下，超密集网络下基站覆盖密度较大，终端和基站之间存在 直射路径的概率大大增加，同时也带来了信号传播过程中的近场效应等问题。本 文提出了基于混合阶的远近场角度时延估计方法。首先，针对5G网络定位架构进 行了优化，利用波束完成视距基站的筛选；然后在远近场的信号传播条件下，建 立了时域和频域传播模型；最后通过引入高阶累积量进行角度和时延估计。通过 仿真可知，本文提出的方法可在远近场条件下保持较高的时延和估计精度。
2•针对复杂环境下，缺少视距基站导致定位过程中的非视距误差问题，本文 首先提出了一种基于PDR约束的非视距基站判断方法，通过和门限值比较的方式 识别出单基站条件下的非视距基站；然后，引入了虚拟基站的概念将非视距路径 转换为视距路径，再进行坐标位置的解算；最后在位置解算的过程中，通过非监 督聚类的方式排除干扰点，并利用PDR估计得到的终端运动状态信息和冗余路径 信息进行二次加权位置解算。通过仿真分析得到比较门限值，非视距路径的识别 准确率达到95%以上，并且通过聚类和加权的算法相较于传统的算法实现了较高 的定位精度，实现了非视距环境下单基站定位的高精度覆盖。
通过针对不同场景下定位性能的影响因素，本文提出的单基站定位方法的定 位精度和效率均有所提升。同时，本文提出的方法与5G网络进行了有机融合，为 未来单基站定位算法的研究提供了新思路、新方法。
53
