1.1.2可见光通信的发展现状
伴随着工业界对可见光通信的日益关注，可见光通信在学术界也引起了世界 各国的关注和支持，可见光通信技术飞速发展，不断地取得突破性进展。
目前已知人类最早进行可见光通信的活动可以追溯到1880年，科学家贝尔 研制了一种光子电话，它可以利用金属板对太阳光的反射来传递话音信息⑸。但 是由于光源的稳定性等因素，光子电话并未得到广泛应用。随着固体照明技术的 发展，以白光LED为代表的新型照明装置不断普及，为研究基于LED的可见光 通信创造了条件。1999年，香港大学的Pang等人提出利用高速通断LED的来 实现可见光信号调制总旬，并以此为基础设计了应用于智能交通的可见光通信原 型系统。2000年日本学者Tanaka等人首先提出了基于白光LED的可见光通信的 思想，建立了室内可见光通信理论模型⑺，并利用LED照明灯源作为基站搭建 了室内无线通信系统⑻。在此基础上，他们进一步利用OFDM技术实现了百兆 级别的可见光通信系统⑼。2002年，Komine等人发现改进多径传播引起的码间 干扰㈣可以提升可见光通信系统的速率，成为日后提升系统速率的重要依据。此 后，为了推动可见光通信的实际应用，日本学者相继投入大量精力。2003年在 日本成立可见光通信联盟组织(Visible Light Communications Consortium, VLCC) W],并迅速发展为国际性组织，将可见光通信的研究从系统传输推向了实际应用， 将可见光通信的应用扩展到广告牌、灯塔、定位、智能交通等方面。2008年〜2010 年,VLCC组织分别提出了基于可见光的灯塔通信、数字广告牌和智能交通系统。 2009年，中川实验室提出了一种基于载波监听多路访问'冲突检测(Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection, CSMA\CD)的全双工多址接入的可见光 通信系统，通信速率达到100Mbits/s,并初步探索了可见光通信的组网3。
在认识到可见光通信的巨大潜力之后，美国和欧洲的学者相继开展了关于可 见光通信技术的一系列研究，将可见光通信的研究推向一个新的高度。
2008年欧盟开展了“家庭千兆接入(Home Gigabit Access, OMEGA) ”项目, 发展1 Gbit/s以上的超高速家庭接入网回。德国海因里希-赫兹研究所 (Heinrich-Hertz-Institut, HHI)＞西门子实验室、英国牛津大学、爱丁堡大学等著 名研究机构加入到该计划的可见光无线系统的研究工作。其中海因里希-赫兹研 究所主要研究如何利用单个LED采用OOK或OFDM调制实现高速可见光通信， 在2009年完成了 125Mbps的可见光通信实验，2010年将速度提高到230Mbps。 此外,2012年该机构的研究人员利用单个LED采用离散多音(Discrete Multi-Tone, DMT)调制实现了 806Mbit/s的离线通信速率。英国牛津大学的O'Brien团队主 要研究了均衡技术和多入多出(Multiple Input Multiple Output, MIMO)技术在可
4
见光通信系统中的应用，通过多路并行实现高速可见光通信系统；并分别对非成 像MIMO可见光通信系统和成像MIMO可见光通信系统的进行了研究，认为成 像MIMO在可见光通信中更有优势1用,在2013年完成了 IGbit/s的可见光MIMO 通信传输实验“习。爱丁堡大学的H. Haas团队致力于新型LED及其在可见光通 信方面的应用，先后在2013~2014年利用新型微型LED实现了 1.5Gbps和3Gbps 速率的可见光通信，为未来高速可见光通信技术的实现打下基础。H. Haas教授 还提出“Li-Fi"概念口6】，被《时代》周刊评为“最棒的50项发明”之一。此后，该 团队专门成立了 PureLiFi公司，致力于Li-Fi的产品生产和Li-Fi技术的推广。 2012年，英国工程科技研究委员会启动了超并行可见光通信(Ultra Parallel Visible Light Communication, UP-VLC)项目，目标是研制支持高达 ITbps/mn? 照明LED模组，并研发基于该模组的高速可见光通信系统。2014年，欧盟启动 了“地平线2020 (Horizon 2020) ”项目口刀，计划投入约800亿欧元以推进热门 领域的研究工作以及相关科技成果的市场转化，其中明确将可见光通信纳入支持 范畴。
2008年，美国国家科学基金会启动了“智能照明通信(Smart Lighting Communication, SLC)”项目081，该项目将致力于利用LED照明设备的可见光信 号实现无线通信设备的互联，以波士顿大学、佐治亚理工学院、加州大学河滨分 校为代表的众多机构参与其中。其中，波士顿大学的Thomas Little教授等主要 研究可见光系统的一些关键问题，例如通信和照明的兼容〔现、可见光通信与 WiFiP。］或者5G系统⑶］的混合组网、可见光MIMO?"、新型的可见光OFDM技 术田，24】等，并分别提出了对应的改进技术，并对室内可见光小区进行建模，分析 了光照强度、信噪比和误码率在室内的分布情况［2习。同时对可见光通信在通信、 定位和传输方面的实际应用进行探索口］,并研究在LED“熄灭”条件下的可见光 通信。此外，还在可见光平台等方面做了很多的工作卬］,开发了 40多款商用原 型样机。佐治亚理工大学的Robert J. Baxley等人主要研究不同照明条件对光 OFDM性能的影响，提出亮度变化会直接影响可见光OFDM系统的削峰噪声并 降低系统的通信性能a】，此外还针对OFDM峰均比高的问题，研究了如何提高 系统通信-照明效率［29］。加州大学河滨分校于2010年建立了泛光通信(Center for Ubiquitous Communication by Light, UC-Light)中心。°1,对未来泛在、互联的可 见光通信系统进行了研究。
相对于日本、欧洲和美国，我国可见光通信技术的研究起步较晚，与国外研 究还存在一定差距。但随着近年来国家有关部门对可见光通信研究的大力扶持， 逐渐兴起了可见光通信在国内的研究热潮。2010年暨南大学研制出传输速率为4 Mb/s的数字多媒体音视频信号白光LED传输系统Hi〕，并在上海世博会上公开展
示。2013年，解放军工程大学牵头承担了国家863计划“可见光通信系统关键技 术研究”，并组建了“中国可见光通信产业技术联盟叩」经过不断努力，在2015 年经工业和信息化部测试认证实现了 50Gbps的大容量实时可见光通信系统，并 在2018年研发了全球首款商品级超宽带可见光通信专用芯片组，传输速率可达 lOGbps,可为室内以及家庭超宽带信息网络、高速无线数据传输、室内定位、水 下通信等领域可见光通信应用提供芯片级的产品技术支撑。清华大学在同期牵头 承担了国家973计划“宽光谱信号无线传输理论与方法研究”，重点研究了基于 OFDM可见光通信、室内可见光定位系统以及可见光通信-电力线通信-以太网混 合组网等内容，通过基于软硬件的多载波自适应调制、编码和收发端均衡处理， 在RGB三色混光下，实现了多媒体业务实时传输演示，传输距离为3 m时，速 率达到689 Mbps；使用RGBA四色混光时，实时业务速率已达到919 Mbpso 2014 年复旦大学的迟楠教授团队自主开发了高阶调制和信道均衡算法，使可见光通信 的离线速率达到3.75 Gbps网，并利用RGB三色LED实现了 4.22 Gbps的可见光 通信Ml。2015年，中国科学院半导体研究所陈雄斌团队利用荧光型LED和PIN 探测器，实现了基于OOK的单路460 Mb/s实时传输KJ%在距离1m时误码率 低于lx1。4随着研究工作的不断深入，近年来我国在可见光研究领域的国际影 响力不断扩大。
综上所述，当今基于LED的可见光通信技术已经引起了来自学术界和产业 界的研究人员广泛关注，围绕可见光通信的理论技术、标准制定、产业推广目前 在国内外已经开展了系列卓有成效的研究。在广阔市场前景的推动下，电气和电 子工程师协会(Institute of Electrical and Electronics Engineers, IEEE)和国际电信 联盟(International Telecommunication Union, ITU)相继指定了一系列可见光通 信标准，例如 IEEE 802.15.7、IEEE 802.15.13 task group、IEEE 802.11.bb 以及 ITU-TGVLCo 与此同时 Philips^ PureLiFi、OledComm^ Velmenni 以及 VLNComm 等公司正致力于可见光通信原型系统的开发，目前已经推出了第一代产品模型。
基于LED的可见光通信技术最早得到了日本学者的关注，并很快扩展到欧 美研究机构，进而在全球范围掀起了可见光通信研究的热潮。我国可见光通信技 术虽然起步较晚，但是随着政府部门扶持力度的逐年增大，也表现出了良好的发 展势头和应用前景。
然而由于可见光信号自身物理特性以及强度调制直接检测(Intensity Modulation/Direct Detection, IM/DD)的影响，目前可见光通信仍存在一些不足， 这些问题进而制约了可见光多用户MIMO系统性能的提升，具体如下：
1	.准直性要求高：商用LED通常是有向的，光束只能沿某一特定方向传播， 同时由于LED半功率角和光电二极管的视场角(Field of View, FoV)的
6
限制，收发两端需要严格对齐才能正常通信。这将限制可见光通信的覆 盖范围并降低对用户移动性的支持。
2	.上行通信困难：由于上行链路中LED的闪烁会造成人眼不适，因此可见 光信号不宜上行传输，这导致可见光通信依靠射频、红外等其他方式作 为上行链路，增大了系统复杂度。特别是在可见光多用户MIMO系统中 可能会引入信道估计的误差，影响系统的鲁棒性。
3	.通信与照明的兼容问题：照明是LED的首要功能，为了满足照明的亮度 和均匀性等要求，通常需要在保证通信性能的前提下调节光功率或优化 光源布局。在可见光多用户MIMO系统中通常采用预编码来消除MUL 如何保证不同亮度下的预编码性能也是需要研究的问题。
4	.信道相关性高：由于可见光信号是一种强度信号，它利用IM/DD方式通 信，当接收端PD距离较近时，它们与发送端LED之间的信道增益几乎 相同，从而难以准确恢复数据。在可见光多用户MIMO系统中，信道相 关性会严重限制用户的通信性能。
5	.信号衰减大：由于可见光频段远高于射频频段，光信号强度在传播过程 中随距离的衰减很大，因此目前仍主要用于室内的短距离通信。在可见 光多用户MIMO系统中，不同位置用户的信道衰减将存在明显差异，如 果不在发送端进行用户信道状态自适应会造成通信容量受限。
由于照明是LED的首要功能，论文将从通信和调光的兼容问题入手，研究 可见光多用户MIMO系统中的空间调光技术，提升用户在不同亮度下的通信性 能。此外，由于用户间干扰、信道相关性以及信号衰减大等问题，使得可见光多 用户MIMO系统中的空间调光技术研究相比于可见光单用户MIMO系统增加了 新的挑战。为了有效克服这些缺陷对可见光多用户MIMO系统的通信和照明性 能的影响，本文将围绕上述问题展开研究，力求为实现兼容照明的可见光多用户 MIMO系统开辟新思路。
