1.1.1可见光通信的背景和意义
近年来，以LED为代表的新型照明技术不断普及，数据显示到2023年LED 照明的市场规模有望达到750亿美元，表现出了良好的应用前景。相比于传统的 白炽灯和荧光灯，LED照明技术可以显著提高光源的能量效率和使用寿命。新 型LED技术的推广有望大幅度降低未来城市照明产生的资源消耗和环境污染。 可见光通信原理是在不影响人眼视觉亮度的前提下高速调制LED的光波信号来 承载信息。如表1-1所示相比于传统RF通信，它可以充分利用现有的LED照明 设施进行无线通信，具有绿色、高速、安全的特点，并且不会与RF频段产生冲 突，有望在未来5G甚至6G系统中与RF通信系统混合部署，实现用户小区的 密集、异构组网。
表1-1可见光通信与传统射频通信对比
性能	可见光通信	射频通信
功能	照明和通信	通信
市宽	无需授权，420THz~780THz	需授权，300GHz以下
覆盖范围	有限	广
通信距离	短距	长距
安全性	良好	较差
移动性	较差	较好
在室内无线移动数据流量高速增长和LED照明产业蓬勃发展的双重背景 下，基于LED的可见光通信技术为缓解当前频谱资源日益紧缺的问题提供了新 的思路和方法。具体而言，可见光通信研究的意义主要表现在以下方面：
1	.扩宽可用频段：如图1-1所示，可见光通信拥有420THz〜780THz的非授 权频段。相比之下，传统射频通信仅能利用300GHz的频段通信。因此 可见光通信可以有效缓解频谱稀缺的问题。
2	.显著提升速率：目前基于新型LED的可见光通信已经可以实现Gbps级 别的速率。此外，由于信号传播距离较短，可以通过构建多个可见光小 区来重用空间资源进一步提升系统整体的通信速率。
3	.下行广播：广播是可见光信号的本质属性，可见光信号能够被LED光线 覆盖范围内的所有用户同时接收，因此可见光通信天然适用于下行广播 的场景，这对于室内多用户高速通信具有重要意义，同时有利于兼容照 明功能。
4	.绿色节能：LED是一种绿色无污染的照明技术，相比于白炽灯、卤素等 光源具有更高的发光效率。此外，可见光通信是附加在现有LED照明 设备上的，能够直接降低通信的能量损耗。
5	.保密性好：相比于电磁波，可见光更容易受墙体等障碍物的阻挡。因此 在封闭环境下VLC信号很难向外泄露，十分适合保密通信的场景。
6	.基础设施泛在：从室内的智能照明、智能家居到室外的车联网、水下通 信等场景中都有大量的LED光源，这些泛在的基础设施降低了可见光 通信部署的成本和难度，便于可见光通信技术的推广和发展。
7	.安全无辐射：传统射频信号的辐射对人体健康存在潜在威胁，而可见光 信号对人体不会存在安全隐患。在不影响人眼安全与照明需求的前提下 便于增大LED的功率以提升系统的通信性能。
8	.兼容射频通信：可见光通信不占用传统射频的频谱资源，且不会对已有 的射频通信系统造成干扰，能够实现射频系统的混合部署。同时在电磁 敏感场景，如核电站、机舱、医院等也可以得到应用。
综上所述，可见光通信技术研究的意义在于能够有效缓解当前流量需求不断 增长与射频频谱资源紧缺之间的矛盾，具有可用频段宽、通信速率高、绿色节能 等一系列优点，同时该技术不会与射频通信系统相互干扰，有望成为未来5G技 术的有力补充，满足高速率、高可靠性、低时延的通信需求。在未来智能家居、 物联网等领域发挥重要作用。
