1.1背景意义与发展现状
移动数据流量的飞速增长以及新型业务的层出不穷使得通信速率的需求不 断增长，系统的峰值速率需要达到吉比特级别。这促使了无线通信频段由已经十 分拥挤的射频频段向毫米波以及可见光波段扩展，例如已经授权的28GHz〜38Hz 的毫米波段以及400THz〜800THz的可见光波段⑶。如图1-1所示，光波频段相 比于传统射频频段可以提供大量非授权频段，同时具有保密性好、成本低等优点 田。这些优势有力推动了当前可见光通信技术的研究，使可见光通信有望成为未 来射频(Ratio Frequency, RF)通信的有力补充，缓解射频通信在用户密集场景 的流量需求。通常室内灯源安装了多个LED来提供足够照明，由于可见光信号 具有广播特性，利用室内LED照明装置可以与多个用户设备天然地构成可见光 多用户MIMO系统。利用多天线带来的分集和复用增益可以有效提升数据传输 的可靠性和速率，同时可以实现空分多址，有效提升系统的通信容量。频率的升
1
高使得信号的路径衰减进一步增大，因此小区面积不断地缩小，小区部署的密度 不断增加。可见光多用户MIMO系统可以作为一种新型小区与5G、WiFi等其他 制式的网络组建异构网络，以满足未来更高系统容量的需求。特别是在家庭、办 公室、会展中心和机舱等环境中可以与其他射频通信技术一同部署，共同满足未 来5G的高可靠、大容量和低时延通信需求。
0	3x10'°	3x10"	4x10"	7.9xl014 3xl016	3x10“ 频率（赫兹）
线波 无电	微波 频段	红外 线	可见光频段	紫外 线	X射线	Gamma 射线
图1-1电磁波谱划分图
