1.2论文主要研究工作及贡献
满足未来室内多用户的高速数据传输是可见光多用户MIMO系统研究的重 要目标之一，也是该技术能够实际应用的前提。由于照明是LED的首要功能， 研究高效调光技术保障不同亮度条件下的多用户高速通信成为可见光多用户 MIMO系统需要解决的重要问题。空间调光技术相比于传统的模拟调光和数字调 光技术，能够有效降低调光所带来的通信性能损失，同时可以利用CSI进行空间 信息处理以提升系统性能。然而现有的空间调光技术仍主要应用在点对点或单用
7
户的可见光通信场景，目前鲜有针对可见光多用户MIMO系统的特点和需求而 设计高效的调光技术，从而影响到可见光多用户MIMO系统未来的实际应用。
论文选题来源于国家自然科学基金项目“可见光通信的空间调光理论与技术 研究”(项目编号：61871047)和华为创新基金项目"可见光通信原型系统和关键 技术研究”(项目编号：A2015264)o围绕可见光多用户MIMO系统所存在的多 用户干扰(Multi-user Interference, MUI)、用户信道相关性较高以及用户信道状 态不一致等特性研究了一系列的空间调光方案，目的是实现兼容照明功能的可见 光多用户高速通信。首先，为了消除用户间的MUL需要在发送端对用户数据 进行预编码处理。然而现有可见光点对点或单用户MIMO系统的空间调光方案 通常会对预编码方案的性能有较大地影响，因此难以实现MUI消除与调光的兼 容；其次，空间调光需要较多的LED以实现足够的调光精度，但是由于可见光 信号是一种强度信号缺乏相位信息，相邻位置用户接收信号强度非常接近，加之 用户可能会配置多个PD来实现多路数据传输，导致用户信道矩阵的相关性较高， 因此存在用户信道相关性限制调光精度的问题；最后，由于空间调光改变工作 LED数目来实现不同光功率，用户信道矩阵会随亮度等级不同而变化，同时可 见光信号衰减大，受用户在室内空间分布的影响，不同位置用户的信道状态往往 相差较大。如果仍然为用户分配相同的功率会影响系统通信容量的提升，因此存 在用户信道状态不一致限制通信容量的问题。为了解决上述难题，本文将从以下 三个方面展开研究：
首先，研究基于用户间干扰消除的空间调光技术。MUI是影响可见光多用户 MIMO系统通信性能的重要因素，需要采用预编码来消除MU1。由于空间调光 将直接改变工作LED数目实现光功率调节，在不同亮度下，预编码方案的性能 将随LED数目的大小而改变，导致系统性能受损。针对这一问题，本文将通过 空间信息处理采用发送天线选择(Transmit Antenna Selection, TAS)确定最优的 工作LED集合，来提升不同亮度条件下的预编码方案性能。针对用户配备单个 PD 的可见光多用户多入单出(Multi-user Multiple Input Single Output, MU-MISO) 系统，分别提出了基于迫零预编码的空间调光(Zero Forcing based Spatial Dimming, SD-ZF )方案和基于最小均方误差预编码的空间调光(Minimum Mean-Squared Error TAS based Spatial Dimming, SD-MMSE)方案。SD-ZF 和 SD-MMSE方案通过改变工作LED的数目实现光功率的调节，将直流偏置设置 在LED动态区间的中点，降低OFDM信号的削峰失真。同时可以在利用发送端 的CSI通过TAS确定不同亮度等级下通信性能最优的工作LED集合。理论分析 表明，SD-ZF和SD-MMSE方案相比于传统的基于ZF预编码的模拟调光(ZF based Analogue Dimming, AD-ZF)和基于 MMSE 预编码的模拟调光(MMSE based
8
Analogue Dimming, AD-MMSE)方案可以有效减少用户的削峰噪声，同时分别 设计了 TAS算法来改善不同亮度等级条件下的系统速率(Sum-rate)以及均方误 差(Mean-Squared Error, MSE)。相关研究成果已经发表在2017年的IEEE Global Communications Conference Workshops (Globalcom 2017 workshops) , IEEE International Communication Conference Workshops (ICC 2017 workshops) 和 SCI 期刊 IEEE Photonics Journal 0
接下来，研究基于用户信道去相关的空间调光技术。为了提高空间调光的调 光精度，通常需要在发送端采用较多的LED,但是这样会造成用户信道相关性 的升高。针对这一问题，本文在用户配备多个PD的可见光多用户多入多出 (Multi-user Multiple Input Single Output, MU-MIMO)系统中提出了模拟一空间 协同调光(Joint Analogue and Spatial Dimming, JASD)方案。JASD 在发送端联 合调节工作LED数目和信号直流偏置用于光功率的调节，保障了系统的调光精 度，同时降低了对发送端LED数目的限制。此外，通过分析空间调光参数(工 作LED数目和信号幅度)对系统通信性能的影响，JASD方案将在发送端充分利 用用户CSI采用基于最大化最小奇异值的发送天线选择(Maximized Minimum Singular Value based TAS, TAS-MMSV)算法来确定相应的工作LED集合，在提 高用户等效信道增益的同时有效降低了用户信道的相关性。同时，由于直流偏置 设置在削峰失真最小的参考偏置附近，相比于模拟调光(Analogue Dimming, AD) 方案有效降低了削峰噪声。理论分析和仿真结果表明，JASD可以显著提升用户 的有效信干噪比(Signal-to-Interfference-plus-Noise Ratio, SINR),并获得更好的 BER性能。相关研究成果发表在2019年的IEEE International Communication Conference ( ICC 2019 ),并申请专利一篇(一种基于可见光通信 MU-MIMO-OFDM系统的多维度混合调光方法，申请号：2019104583168)。
最后，研究基于用户信道状态自适应的空间调光技术。受到用户空间分布的 影响，不同位置的用户存在不同的信道增益，信道状态相差很大。如果仍然为用 户分配相同的功率，无疑会限制系统通信容量的提升。针对这一问题，本文在可 见光MU-MIMO系统中设计了功率一模拟一空间协同调光(Joint Power Analogue Spatial Dimming, JPASD)方案。本文首先分析了模拟一空间协同调光在不同亮 度条件下的电信号功率，并与模拟调光进行比较，从而证明了利用模拟一空间协 同调光可以实现更高的信号功率，为进一步联合功率分配提供基础；随后，JPASD 方案将在发送端为不同用户以及同一用户不同数据流分配电信号功率。为了有效 提升系统在不同亮度条件下的通信容量，本文基于注水(Water Filling, WF)定 理设计了用户信道状态自适应的功率分配算法，首先根据用户等效信道矩阵对用 户电功率进行缩放，再分别对每个用户进行功率分配。最后，理论和仿真结果表
9
明JPASD相比于功率一模拟协同调光(Joint Power Analogue Dimming, JPAD)和 AD等方案能够在不同亮度下实现更高的信号电功率，同时相比于JASD方案显 著提升系统的BER性能和通信容量。相关研究成果已经投稿了 SCI期刊IEEE Transactions on Vehicular Technology o
本文的研究内容架构及各研究内容之间的关系如图1-2所示。首先，工作 LED数目的变化会影响预编码方案的性能，本文针对MUI消除与调光的兼容问 题，研究基于用户间干扰消除的空间调光技术。接下来，本文针对用户信道相关 性限制调光精度问题，研究了基于用户信道去相关的空间调光技术。最后，本文 针对用户信道状态不一致限制通信容量问题,进一步研究基于用户信道状态自适 应的空间调光技术。
可见光多用户MIMO系统中的空间调光技术研究
关键 问题
—：MUI消除与调光 的兼容问题
品言雇能’ 损伤
■ ■ . . . :
用户信道相关性	三：用户信道状态不一
限制调光精度问题
致限制通信容量问题
调光精度 受限，
遑痣容量
受限-
研究 内容
第三章
基于用户而干扰消除 的空间调光技术研究
第四章
基于用户信道去相关 的空间调光技术研究
第五章
基于用户信道状态自适 应的空间调光技术研究
空间信息 处理
信号幅度 调节、
用户功率 分配.
解决 方案
提出发送天线选择的 空间调光方案
提出模拟一空间协同 的调光方案
提出功率一模拟一空间 协同的调光方案
图1-2论文研究内容架构示意图
