1.3论文内容安排
本文共分为六章，具体安排内容如下：
第一章为绪论部分，首先将简要介绍可见光通信的背景和意义，并概述当今 国内外可见光通信技术的发展现状。接下来，将总结本文的主要研究工作和贡献, 最后介绍本文的主要结构安排。
10
可见光通信的物理层关键技术、MAC层关键技术以及应用研究进行总结与综述， 并进一步分析了可见光多用户MIMO系统空间调光技术研究的挑战和关键问题。
第三章研究基于用户间干扰消除的空间调光技术。本章首先给出了可见光 MU-MISO的系统模型。随后，提出SD-ZF空间调光方案，并设计了最大化系统 速率的发送天线选择算法。接下来，提出了 SD-MMSE空间调光方案，并设计了 最小化系统均方误差的发送天线选择算法。最后，通过理论分析与仿真验证，表 明SD-ZF和SD-MMSE方案相比传统模拟调光方案具有更低的用户削峰噪声， 从而显著降低BER并提升系统可达通信速率。
第四章研究基于用户信道去相关的空间调光技术。首先，给出可见光 MU-MIMO的系统模型。然后，为了实现高精度照明的同时降低发送端的LED 数目，基于空间-模拟维度的联合提出了 JASD方案，并研究如何优化系统的工 作LED数目和信号直流偏置以保障系统通信性能；随后，基于用户等效信道矩 阵的奇异值设计了最大化最小奇异值的发送天线选择算法，进一步降低用户信道 的相关性，提升接收端用户的有效信噪比。最后通过理论分析和仿真，验证了 JASD相比于传统的模拟调光可以有效提升接收端用户的SINR,并获得更好的 BER性能。
第五章研究基于用户信道状态自适应的空间调光技术。首先构建了可见光 MU-MIMO系统功率分配和预编码的系统模型，然后，本文建立了系统的BER 性能与工作LED以及信号直流偏置的函数关系，说明了联合空间-模拟维度进行 空间调光的必要性；随后，本文理论分析了空间调光和传统模拟调光的信号电功 率，说明了由于利用多维度资源所带来的信号电功率增益；最后提出了 JPASD 方案，在发送端利用CSI分析用户的等效信道矩阵，依据不同用户信道状态的差 异对用户信号电功率进行缩放，并在给定亮度等级下对每个用户分别进行功率分 配。仿真结果表明，所提JPASD方案具有更高的信号电功率，并能够显著提升 系统在不同亮度下的通信容量。
11
12
