2.1.1可见光通信系统的组成
可见光通信是利用可见光信号作为媒介承载信息、，在自由空间传输信息的无 线通信技术15】。如图2-1所示为基于白光LED的可见光通信原理框图，发送端信 源产生的二进制比特将首先完成信道编码和调制，与传统射频通信不同，可见光 通信采用强度调制直接检测(Intensity Modulation-Direct Detection, IM-DD)的方 式，为了使LED工作在线性区间，调制后的信号要叠加直流偏置构成LED的驱 动电流，然后通过LED的强度调制完成电-光转换完成信号发送；可见光信号将
13
经过光无线信道传播，由接收端的光电二极管(Photo-diode,PD)完成直接检测, 将光信号恢复为电信号，电信号经过隔直处理后去除信号中的直流分量，然后剩 余的交流信号将依次完成信号的解调和信道解码，最终还原发送的信息比特。
直流偏置
图2-1基于白光LED的可见光通信原理框图
可见光通信系统的发送端通常由LED照明装置构成。LED照明装置通常包 含多个LED,以及相应的驱动电路用于控制调节电流的大小控制LED的亮度。 可见光系统的首要功能仍然是照明，相应地，应该减少通信功能对照明带来的影 响，实现二者的有效兼容。因此，可见光系统的性能与LED光源的结构密切相 关。白光是当前室内室外应用中最为常见的光源，它能够最真实的还原物体本来 的颜色。通常，利用固体光源产生白光的方法主要有两种，一是利用蓝光LED 混合荧光粉，这种方法利用表面涂有荧光粉的蓝光LED产生白光，当蓝色光透 过荧光层时，两种色光混和产生白光，并可以利用荧光层的厚度来调节白光的色 温；二是利用RGB-LED实现白光，这种方法利用红、绿、蓝光的按一定比例混 合产生白色光，由于需要使用三种独立的LED,相比于第一种方法成本较高。 为了降低实现复杂度和成本，蓝光LED混合荧光粉的技术得到了更为广泛的应 用。但是由于黄色荧光粉的响应速度慢，这种荧光粉LED的调制带宽通常只有 几MHz,通常仅能实现10Mbps的通信速率。为此，已有学者提出采用与均衡技 术可以将LED的响应带宽扩展到45MHz甚至更高，从而提高系统传输速率。
在接收端，由于白光LED带宽较为受限，通常在PD前加入一块蓝光滤波片 用于滤除响应特性较慢的黄光分量。基于PD的可见光通信接收机通常分为两种， 一是PIN PD型，它的响应速度快、灵敏度高、成本低；二是Avalanche PD (APD) 型，它相比于PIN型具有更高的响应速度、灵敏度和信噪比，但价格也相对更高。 此外，基于图像传感器的接收机也得到应用，这种方式很容易应用在配备摄像头
14
的移动设备上，可以同时接收多路的可见光信号，且传输距离更长，但是由于目 前商用摄像头的帧率通常仅为kbps级别，对系统的通信速率造成很大限制。
