2.1.2可见光通信的关键技术
目前，可见光通信的关键技术研究主要围绕物理层关键技术、MAC层关键 技术以及可见光通信的应用三个方面来展开。物理层关键技术主要包括调制技 术、MIMO技术以及调光技术，其中MIMO技术包含单用户MIMO和多用户 MIMO技术。高速通信是可见光通信的优势之一，实现高速、稳定的物理层通信 链路是可见光通信能够广泛应用的前提，在此基础上为了能够满足多用户的通信 需求，需要进一步研究可见光通信的MAC层技术来实现可见光通信的组网， MAC层关键技术主要包括多址接入技术和小区协作技术。在小区协作技术方面, 现有主要包括小区间干扰(Inter-cell Interference, ICI)消除技术、小区切换技术 和小区组网技术。同时，可见光通信的应用逐渐从单一的室内通信扩展到室内定 位，以及室外的水下通信和车联网等领域。可见光通信关键技术的研究架构如图 2-2所示。
可见光通信的关曩术
/	「单载波调制技术：OOK、PWM、PPM
「调制技术一
L多载波调制技术：OFDM
「单用户MIMO：重复编码、空间复用、空间调制
M1MO技术T
L多用户MIMO
I调光技术：模拟调光、数字调光、空间调光
< 多址接入技术：TDMA、CDMA, OFDMA...
_	「小区间干扰消除
MAC层关键技术—小区协作.小区切换：水平切换、垂直切换
技术 ,一,口「「同构组网：以LED/用户为中心
小区组网-
\	I	I异构组网：WiFi、蜂窝网
、可见光通信技术的应用：室内定位、水下通信、车联网
图2-2可见光通信关键技术的研究架构
(一)物理层关键技术
物理层技术可以实现高速稳定的VLC通信链路并提供照明，目前物理层研 究的关键技术主要包括调制技术、MIMO技术、调光技术和多用户MIMO的预 编码技术。
15
调制技术包含了单载波调制技术研究与多载波调制技术。在单载波调制方 面，现有研究主要包括开关键控(On-Off Keying, 00K)和脉冲调制(Pulse Modulation Methods, PM)。
由于操作简便且易于实现，00K被广泛应用于VLC通信系统中。利用不归 零00K (NRZ-OOK)可以实现10Mbps的VLC传输速率叫 在此基础上采用 均衡等方法，可以进一步实现提升100Mbps以上的OOK数据速率阳3%40]。由于 OOK抗干扰能力较差，为了在实现VLC系统的高速数据传输的同时提升系统的 稳定性，PM在VCL中得到应用。脉冲宽度调制(Pulse Width Modulation, PWM) 是一种最简单的PM方式。通常PWM将调制信号叠加在脉冲上以方波信号的形 式进行传输，通过调节’0‘、'1'电平数来改变脉冲的宽度⑷1。脉冲位置调制(Pulse Position Modulation, PPM)是另一种常见的PM。通常将PPM - -个符号周期等分 成/个时隙，然后选取其中的一个时隙传送一个完整的信号，从而降低了数据传 输速率造成PPM的频谱效率有限，难以满足高速通信的要求。因此现有VLC研 究大都采用PPM的改进形式，依据性能提升指标的不同主要分为：(1)提升数 据传输速率的重叠脉冲位置调制ML它可以在一个符号周期内发送多个脉冲，并 且不同时隙之间是相互重叠的；(2)提升频谱效率的多脉冲位置调制R3],这种方 式在一个符号周期内可以发送多个不连续的脉冲；(3)提升平均功率的微分脉冲 位置调制(Dififerential PPM, DPPM)[44],这种方式跟PPM的不同之处在于，PPM 会除去一个脉冲后面的“Off-State”时隙，前一个符号的脉冲结束后下一个符号才 会开始。在给定带宽下DPPM相比于PPM可以显著降低平均功率。此外，由于 采用单一调制技术会存在一定局限，为了兼顾不同调制方式的优势，多种调制方 式相结合的方案得到了很多关注，相关研究主要包括OPPM与MPPM相结合的 (Overlapping MPPM, OMPPM)向]，微分重叠 PPM (DOPPM)"等方案。除 此之外，满足不同亮度的照明需求并消除可见光信号的闪烁，编码技术在可见光 通信中也得到了应用[47H48]。
在多载波调制方面，目前的主流技术是具有较低复杂度的OFDM调制技术。 然而将OFDM技术引入可见光通信中将面临两个挑战：一是如何将复值双极性 信号转变成实值单极性的信号；二是如何降低信号峰均比。针对第一个挑战，目 前研究将复值双极性信号转变为实值单极性信号主要包括了两个步骤：笫一步利 用Hermit对称阵强制约束子载波生成双极性实信号；第二步将双极性实信号转 化为单极性。这两个步骤都会使频谱效率减半。通常光OFDM (Optical-OFDM, O-OFDM)方案采用不同的方式来实现实值单极性信号，并由此造成了各种 O-OFDM 方案性能的差异，主要包括：DC-biased optical OFDM (DCO-OFDM) [49], Asymmetrically-clipped optical OFDM (ACO-OFDM)[刈，Unipolar OFDM
16
(U-OFDM )［51］, Polarization Multiplexed OFDMIPM-OFDM)^】和 Flip-OFDM(53］o 这些技术只能实现射频OFDM (RF-OFDM)频效的四分之一。其他改进技术， 如增强型单极性OFDM (eU-OFDM)㈤、频谱和能量有效OFDM段】和非对称削 峰绝对值光OFDMU6］,这些技术相对于RF-OFDM来说依然损失了一半的频效。 第二个挑战在降低信号峰均比方面。借鉴RF系统中的研究方法，可以按实现效 果的不同将降低O-OFDM信号峰均比的方法分为无失真技术和有失真方案两 类。其中有失真方案采用的方法主要包括非线性变换法卬〕、有限幅迭代法a〕、 指数压扩变换法［59］等，信号峰均比得到显著降低，但是会牺牲一定程度的误码率 性能；在无失真技术方面，哈达码预编码［6。］、DFT预编码、DCT预编码等预编 码技术已经在可见光通信中得到应用⑹】，此外利用载波插入技术也可以有效降低 峰均比［62］,这些方案虽然能够有效降低峰均比，但是复杂度较高。针对这一问题， 文献［63］提出利用导频协助的方法，有效降低了 O-OFDM信号的峰均比。
单用户MIMO技术可以利用空间分集实现点对点的可见光高速通信，能够 在上述单链路调制技术的基础上进一步提升可见光系统通信速率并提供足够的 照明。MIMO技术在可见光通信中主要有三种：重复编码(Repetition Code, RC)、 空间复用(Spatial Multiplexing, SMP)、空间调制(Spatial Modulation, SM) ［64L RC实现简单也最为稳定，多个LED发送的相同信号在接收端进行合并，从而提 升接收信号的性能。SMP可以实现多路并行的数据流，提升系统的通信速率。 然而，SMP面临的一大挑战是需要收发端的严格对齐，来降低信道间干扰。现 有SMP在可见光MIMO的应用主要是在接收端采用信道矩阵反转完成信号的接 收口4.64,65］。如果信道矩阵不是满秩或者不是方阵，则采用信道矩阵的伪逆。但是 当信道中存在增益较小链路时，两种方式都可能带来噪声放大的问题［66,671。为此, 文献［69］在可见光MIMO中利用奇异值分解(Singular Value Decomposition, SVD) 的方法实现了多路并行子信道。接下来，文献［19］进一步提出改进的SVD方案, 能够满足可见光MIMO系统的照明需求。与RC和SMP相比，SM进一步利用 信道的空间维度传递信息，不需要精确校准并且在信道相关性较高的条件下也能 实现较高的频谱效率122,69,7。］。文献［71, 72］利用LED之间的功率不平衡，有效克 服信道相关性对SM的影响。星座符号的间距［7旬和CSI估计的准确性g将是制 约SM性能的重要因素。同时，激活天线数目可变的广义空间调制在可见光 MIMO系统也得到了应用I7%可以实现比SM更高的频谱效率。此外，可见光 MIMO技术可以进一步结合其他多载波调制技术如OFDM,从而提高频谱利用 率实现更高的通信速率17&77］,已有平台实测结果表明可见光MIMO-OFDM系统 可以实现Gbit/s级别的通信速率［⑸。
由于可见光信号采用IM/DD方式产生，相比于传统的射频通信，可见光信
17
号不能够携带相位信息、，因此信道表现出较高的相关性，要求接收机能够克服信 道相关性高对接收信号带来的影响。因此将MIMO技术引入到可见光通信将要 面临两方面的挑战叫一是如何设计可见光MIMO的接收机，二是如何降低或克 服信道相关性影响。
在可见光MIMO接收机设计方面，可见光MIMO中的亮度控制和强度调制 信号的非负性。给接收机设计带来了困难。目前在可见光系统中有两种类型的接 收机，一是光电检测器，称为非成像接收机(Non-imagining Receiver)；二是图 像传感器，也称为图像接收机(Imagining Receiver)o基于非成像接收机的可见 光MIMO接收端由一系列独立的PD组成，每个PD设有单独的光学镜头。优点 是可以获得较高的增益，但是由于PD视场角的限制，有赖于收发两端的准确对 齐口可。基于成像接收机的可见光MIMO由光学镜头和较大规模的PD阵列组成。 由于光学镜头具有较大的视场角，避免了精确校准的需要，但是由于目前商用图 像传感器的帧率较低(例如手机上的摄像头帧率约为40 fps),较大地限制了系 统吞吐率。综合两种系统的优缺点，文献［79］设计了图像接收机和非图像接收机 的混合系统，可以同时获得较高的信道增益和较大的视场角。此外，利用多角度 的接收机可以进一步提升系统性能。［80］设计了一种由多个PD构成的球装接收 机，每个PD具有较小的视场角指向室内不同的方向，通过空间分集可以同时接 收LoS和Non-LoS链路的信号。
在信道相关性方面，由于可见光信号是一种强度信号，不能携带相位信息， 光MIMO信道的空间强相关性会严重影响系统的性能。通常要求在接收端采用 较大的PD阵列，避免光源发出的信号在PD的有效面积上发生严重的重叠，从 而保证信道矩阵满秩【66】。此外，通过发送端LED数目的调节，也可以实现信道 矩阵的满秩口41，仿真结果表明，随着发送端LED阵列的规模增大，接收端PD 阵列也需要相应增大以降低信道矩阵的相关性。近年来图像接收机在可见光 MIMO系统得到广泛应用，它可以有效分离接收机阵列中的LED图像，从而降 低系统信道的相关性18。，叼。除此之外，已经提出了一些方法来降低可见光光 MIMO信道的相关性。例如在接收端调节接收机PD角度因1、安装不透明隔板网 或反射镜图I、采用FoV较小PD来降低相邻链路信号的干扰184 85］,但会不同程 度地牺牲接收信号功率［6旬。文献［87］采用功率不平衡的方法有效提升可见光SM 的系统容量。文献［88］设计了基于人工神经网络的均衡器，可以在不改变发送端 或接收端系统参数的前提下纠正由于信道相关性较高所引入的误码。
调光技术可以保障可见光系统在不同亮度条件下的通信需求。由于可见光通 信是附着在LED照明设备上的通信技术，其通信功能需要和照明相互兼容。调 光的本质是改变系统的光功率，现有调光技术通过调节LED驱动信号的幅度、
18
占空比或工作LED的数目来满足系统在不同亮度下的通信需求。
综上，可见光通信物理层关键技术可以实现高速、稳定的可见光通信链路， 为上层的系统性能优化提供基础。
(二)MAC层关键技术
当可见光通信系统接入了多个用户设备时，需要通过媒体接入控制(Media Access Control, MAC)层的设计满足多址接入以及小区的切换和组网等需求。每 个LED光源可以作为一个接入点和处于其光线覆盖范围内的用户共同组成小 区。可见光通信MAC层的关键技术包括多址接入技术和小区协作技术等。
在多址接入技术方面,现有研究主要包括：时分多址(Time Division Multiple Access, TDMA)、码分多址(Code Division Multiple Access, CDMA)、空分多址 (Space Division Multiple Access, SDMA)、波分复用(Wavelength Division Multiple Access, WDMA)> 正交频分复用(Orthogonal Frequency Division Multiple Access, OFDMA)、非正交多址接入(Non-Orthogonal Multiple Access, NOMA)。 TDMA以正交地方式为不同用户分配不同时隙，从而消除不同LED覆盖区域重 叠区域造成的干扰［89］。但是由于多个用户难以实现时钟同步以及LED发送功率 的限制，TDMA方式难以在可见光通信中广泛应用［8%9。］。光CDMA最早应用在 光纤通信中，它是利用光正交码使多个用户接入到同一信道。在可见光CDMA 中，由0-1比特构成的光正交码(Optical Orthogonal Code, OOC)将被分配给对 应的用户，用于控制LED的通断完成时域编码，但是由于OOC码长的限制系统 的通信速率受到限制闭，92】。为此，文献［94］提出了码字循环调制，将不同循环周 期的序列分配给系统中的用户，可以提升系统的频谱效率。在支持调光的CCM 方面现有研究分为两种，一是利用平衡不完全块设计，通过改变码长和权重比值 来改变亮度195〕；二是根据不同用户将BIBD划分成不同子集，利用多级驱逐脉冲 位置调制产生多电平信号196】，保证用户的通信速率。此外，针对用户数目较多的 情况，文献［97］研究光随机码的设计，但是随机码的技术会降低系统的频谱效率。 文献［98］结合用户数目变化分析了室内反射路径对用户码间干扰(Inter Symbol Interference, ISI)的影响。文献［98］进一步研究了光CDMA中的功率分配，并提 出了一种集中式的功率分配技术，可以有效提升用户SINR和系统容量。在 WDMA中，用户利用多色LED采用不同波长实现数据传输“°°山3】口°2］,然而 WDMA技术由于实现复杂度较高，同时商用LED带宽有限难以支持大量用户接 入口02, io* SDMA技术利用发送端的多条有向波束可以同时服务多个具有较窄 FoV的用户，可以有效减少路径损耗、时延扩展和OFDMA在可见 光通信中的应用是OFDM调制技术的推广。文献［106, 107］研究了采用 DCO-OFDMA的可见光OFDMA系统中直流偏置、功率和子载波的优化问题，
19
并分别提出了给定功率和子载波条件下的最优偏置、功率和子载波分配以及三者 联合优化的算法，由于频域和功率域的联合设计，所提技术显著提高了系统的可 达速率。此外，可见光OFDMA还需要综合考虑到系统的频谱效率和干扰的影响 设计相应的资源分配技术。文献［109］结合发送端的干扰提出了一种启发式的子 载波分配方法，文献［110］利用多LED设计了 OFDMA的联合传输技术，有效提 升了边缘用户的SINR。
在小区协作技术方面,现有研究主要包括小区间干扰(Inter Ceil Interference, ICI)消除技术、小区切换技术和小区组网技术。
小区干扰消除技术可以利用多个小区的协作传输来降低网络中的干扰，提升 小区边缘用户的性能。文献［111］提出了一种分簇的方法，使同一分簇中的小区用 户采用相互正交的频率通信，但是这种方法限制了小区的可用带宽，从而降低了 系统通信速率。为此，文献［112］提出了一种动态资源分配的方法，基于当前的干 扰状态将信道资源动态的分配给系统中的用户，并设计了上行链路用于传输额外 的信道状态信息。文献［109, 1皿研究了联合传输(Joint Transmission, JT)技术， 光源由指向不同方向的LED组成，发送端的LED采用不同延时使接收端可以同 步接收不同LED发出的信息，这种方法有效降低了 ICI并且适用于用户密集的 场景。文献［114］分析了照明均匀性需求对小区干扰的影响，在照明限制下提出了 最小化用户均方误差的预编码技术并研究了满足用户均方误差门限所需的最低 亮度，通过小区间用户的协作有效提升了用户SINR。在此基础上，通过在小区 间共享下行链路CSI提出了基于协作的预编码技术”⑸。
小区切换技术能够更好地支持用户在可见光小区内部或不同小区之间的移 动，相应地分为水平切换和垂直切换两种。水平切换在不同可见光通信小区之间 进行，现有研究主要利用光信号强度口⑹、动态调节小区覆盖范围hl、用户位置 和流量预测口7］和小区的CoMPW8］来实现水平切换。垂直切换在可见光通信小区 和RF小区间进行，可以保证用户具有服务质量的稳定性。文献［119］提出了一种 基于模糊逻辑的垂直切换决策机制，但是用户的服务质量有限。文献［120］结合 RF信道的全向性和可见光信道的单向性，提出了 RF和可见光混合系统中的垂 直切换技术，显著提升了系统容量和服务质量。文献［121］利用可见光通信与 OFDMA的混合，通过水平切换和垂直切换的方式有效提升了系统容量。
小区组网技术主要包括同构组网和异构组网。同构组网是指以LED或用户 为中心的可见光网络架构，而异构组网是指可见光通信系统与WiFi、PLC、蜂窝 网等系统的混合组网。以LED为中心的同构组网通常会采用固定的LED参数设 置，难以根据用户的位置和流量需求迸行动态优化，由于LED的视距传播特性， 容易影响用户的吞吐率口。以用户为中心的同构组网可以实现用户和光接入点的
20
动态配对，并优化系统的资源，更好地保障用户的服务质量在异构组网方 面，可见光与RF系统的异构组网得到较多的关注，在系统容量、鲁棒性和移动 性方面均有很大的优势1123］，在此基础上文献［124］进一步研究了异构组网中可见 光与RF系统的资源分配问题。
(三)可见光通信的应用
传统可见光通信技术主要应用于室内、短距离的场景。除了高速数据传输之 外，定位功能也是可见光通信在室内的重要应用之一。随着近年来可见光通信技 术的发展，其应用场景也逐渐从室内场景向室外场景扩展，其中最典型的两种室 外应用是水下通信和车联网。
基于可见光的室内定位是利用有向、短距离传输的可见光信号来实现的。现 有的可见光室内定位算法按照接收机的种类不同可以分为两类，一是基于PD的 可见光室内定位算法，二是基于图像传感器的可见光室内定位算法。在基于PD 的可见光室内定位算法方面，现有研究主要包括近邻法口25】、指纹法口26］、到达时 间(Time of Arrival, TOA)法口 271、到达时间差(Time Diflerence of Arrival, TDOA) 法口”】、接收信号强度(Received Signal Strength, RSS)法【四】、到达角(Angle of Arrival, AOA)法口3瞑基于图像传感器的可见光室内定位算法则主要利用视觉 几何的原理来实现口3,可见光室内定位相比于其他定位方式具有低成本和高精 度的优势，目前已经实现了厘米级别的定位精度，但可见光定位算法精度容易受 到接收机角度以及LED空间分布等因素影响。
基于可见光的水下通信相比于传统的RF和超声波通信技术可以提供更高的 通信速率和带宽口3司。由于水下环境中光信号传播特性较为复杂，围绕水下光通 信的信道建模现有研究主要包括：链路衰减模型、几何失准模型和湍流模型036］。 此外，为了提高系统的通信速率和稳定性，水下光通信的调制和编码技术也得到 研究口 37］。
基于可见光的车联网能够有效利用车载设备作为收发装置，满足未来车联网 低时延、高带宽的通信需求，同时不会对射频通信带来额外干扰“3叫具体可以 分为车辆与基础设施(Vehicle to Infrastructure, V2I)通信0'力和车辆与车辆 (Vehicle to Vehicle, V2V)通信“纲。V2I主要研究如何利用汽车信号灯、路灯等 交通基础设施来传达有用的信息、。具体可以分为两种，一是利用提供照明的路灯 向汽车或行人传送信息，覆盖范围在50〜100米；二是是利用交通信号等与汽车 进行通信，由于信号灯的主要功能不是照明，通常需要全天候工作，因此这种方 式更适用于车辆安全，路况信息广播等场景。另一方面，即使没有在没有交通信 号灯的地方也可以利用市区大量的LED灯源提供稳定、高速的数据通信。在V2V 方面，现有研究主要利用汽车的头灯和尾灯发送信号，然后利用车载光电二极管
21
或图像传感器完成信号接收，从而满足车辆见的可靠通信。近年来移动性支持得 到较多地关注，目前已经提出了利用改进接收机提升移动性口他⑷］以及相关的切 换技术”4刃。
综上可知，目前可见光通信已经在诸多领域表现除了良好的应用前景，但是 就现阶段而言，可见光通信仍主要应用在室内场景。同时物理层技术已经能够实 现高速、稳定的可见光通信链路，在此基础上通过MAC层技术可以实现不同用 户的接入并通过小区优化和协作提升系统的性能，这些内容可为本文研究可见光 多用户MIMO系统的通信与照明提供依据。
