2.2.2可见光多用户MIMO的关键技术
目前可见光多用户MIMO研究的关键技术主要包括预编码、用户调度和资源 分配。
为了消除或降低用户间干扰，传统RF通信中的预编码技术在可见光多用户 MIMO系统中得到广泛应用，并结合可见光通信的实信号、非负、照明等特性进 行改进。针对用户配备单个PD的可见光MU-MISO系统，文献［147］基于可见光 系统高信噪比的特性，分别提出了两种改进的可见光MU-MISO系统的预编码技 术，一是基于迫零(Zero Forcing, ZF)的线性预编码，二是基于迫零的脏纸编码 (Zero Forcing based Dirty Paper Coding, ZF-DPC)技术，其中 ZF-DPC 是一种非 线性预编码技术，在非理想信道特别是信道强相关性条件下比ZF预编码性能更 好，但增加了系统的复杂度。然而基于伪逆的ZF预编码矩阵限制了问题求解的 范围，难以实现最优的系统性能“48】，因此需要在可见光信号非负、LED最大光 功率等限制条件下设计最优的预编码技术，这相比于传统的RF通信增加了问题 求解的复杂度。文献［152］在下行可见光MU-MISO系统，提出了 LED光功率限 制条件下的最小化系统均方误差(Mean Square Error, MSE)的预编码方案，联 合设计预编码矩阵和接收端增益系数；并在LED最大光功率限制条件下进一步 提出了基于ZF预编码的次优技术，这两种技术相比与传统基于伪逆的预编码技 术可以获得更好的MSE和BER性能。文献［153］考虑了相同的场景，在LED最 大光功率限制条件下设计了基于ZF预编的系统速率优化问题，并采用迭代凹凸 的方法进行求解。仿真结果表明所提技术相比与传统基于伪逆的ZF预编码可以 获得更高的系统速率。文献［154］设计了最大化系统速率的线性预编码技术，这 种技术没有基于ZF准则，而是采用连续凸参数近似的方法求得最优解，所提技 术在低LED功率或高信道相关性条件下比ZF预编码技术可以获得更优的性能。 文献［155］在发送端和接收端分别采用线性预编码和后均衡用于多用户干扰消 除。文献［156］研究了室内可见光MU-MIMO-OFDM系统，在频域对不同子载波
24
的信号采用ZF和MMSE预编码来消除多用户干扰，仿真表明所提技术在非相关、 高信噪比条件下可以获得较高的系统速率，同时还结合DCO-OFDM和 ACO-OFDM分别研究了亮度的改变对系统能量效率和频谱效率的影响。针对用 户配备多个PD的可见光MU-MIMO系统，文献［157］提出了可见光MU-MIMO 系统的块对角化(Block Diagonolization, BD)」预编码技术，理论分析表明BD预 编码技术的BER性能受到用户接收机相关性的限制，因此接收端用户接收机采 用不同FoV的PD来降低用户信道的相关性。文献［158］针对多PD用户的可见 光MU-MIMO系统用户信道相关性较高的问题，利用PD选择优化了 BD预编 码后用户等效信道的奇异值，有效提升了系统性能。文献［160］提出了一种改进 的BD预编码技术，结合可见光信号非负的特点，基于可见光通信容量下界公式 建立了最大化系统速率的优化问题，并利用优化方法求解最优的BD预编码矩 阵。
在可见光多用户MIMO系统中公平、有效的用户调度以及资源分配也是需要 研究的重要内容，并已经开展了初步探索。用户调度目的是在用户较多的场景中 选择部分用户进行服务，以获得多用户分集增益并提升系统容量。资源分配通过 对时、频、空等资源的有效整合，可以实现对可见光多用户MIMO系统的性能 优化。文献［161］为了在提升系统容量的同时兼顾用户公平性，提出了一种增量 调度的方案，用全局调度状态代表分配给用户的资源，局部调度状态则定期地通 过追踪用户位置来调整用户资源。光接入点周期地发送信标，用户一旦接收到信 标便进行反馈，从而可以根据反馈信息来寻找用户。文献［162］提出一种比例公 平的调度方案，相比于最大化速率的调度策略，有效实现了系统可达容量和用户 公平性之间的平衡。在资源分配方面，文献［163］基于可见光信号易被阻挡的特 点提出了三种资源分配模式，可以同时满足系统通信容量和照明需求。［69］考虑 到可见光信号非负的特点，提出了光功率分配方案有效提升了系统的频谱效率。 进一步地，文献［126］考虑了人眼感受到色度并结合照明、信号幅度和BER等限 制条件，建立了可见光MU-MISO系统速率优化问题，并提出了电信号和光信号 功率的分配方案。
综上所述，多用户MIMO在可见光通信中已经得到了广泛研究，在利用预编 码消除用户间干扰的基础上，用户调度和资源分配进一步提升了用户服务质量以 及系统整体的通信性能。本文将以此为基础，进一步考虑更为实际的照明需求， 利用空间调光实现可见光多用户MIMO系统中通信和照明的有效兼容。
25
