2.2.1可见光多用户MIMO系统的组成
在未来室内高速通信场景中，通常要求无线接入点能够同时、同频地与多个 用户设备进行通信，因此单点对多点的可见光多用户MIMO系统得到了越来越 多的关注。多用户MIMO指的是在多天线的终端之间进行无线通信。相比于其 他多址接入方式，多用户MIMO系统可以有效利用时、频、空等资源，在鲁棒 性和系统容量方面具有较明显的优势。在室内照明中光源通常由多个LED构成 且便于直接控制，研究基于可见光的多用户系统具有明显的优势。它具有单用户 MIMO系统分集或复用的优点，可以有效提升单个用户通信速率；同时可以采用 空分复用的方式提升系统整体的通信容量。目前多用户MIMO已经在RF通信中 的LTE-Advanced>IEEE 802.1 lac标准中得到应用。在无线蜂窝网中多用户MIMO 可以实现基站(Base Station, BS)和用户设备之间的上行或下行通信，其中基站 配备多天线的基站，根据接收端用户配备单个或多个天线可以分为多用户多入单 出(Multi-user Multiple Input Single Output, MU-MISO)系统和多用户多入多出 (Multi-user Multiple Input Multiple Output, MU-MIMO)系统0461。根据信息论的 观点，在配备集中式处理器的单个小区中，可以将上行和下行的多用户MIMO 通信场景分别建模为多接入信道(Multi-access Channel, MAC)和广播信道 (Broadcast Channel, BC)。
图2-4可见光多用户MIMO系统下行链路示意图
可见光信号具有天然广播特性同时不利于上行传输，因此在可见光通信中主 要研究的是多用户MIMO系统下行链路，这也是本文所关注的重点。图2-4为
23
可见光多用户MIMO系统下行链路示意图。发送端由N个LED组成光源，中央 处理单元(Central Processing Unit, CPU)可以根据系统的照明和通信需求直接控 制每个LED工作；接收端为K个用户，每个用户配备了昭〈尸1,…,K)个PD。 由于不同用户采用相同的频段同时与基站通信，因此用户数据间将不可避免地存 在干扰。在下行链路中，用户收到的是有用信息以及其他用户干扰和信道噪声的 叠加，如何消除或降低用户间干扰是可见光多用户MIMO系统研究的主要问题。 由于不同位置的用户之间实现协作，同时中央处理单元具备比用户设备更高的计 算处理能力，通常在发送端对发送信号进行预处理来降低用户处理的计算开销。
