2.3.3空间调光技术
实际室内照明通常采用较多的LED来实现足够亮度，可以天然地与接收端 的多个PD构成MIMO系统，从而提供了丰富的空间维度信息。如图2-7所示， 空间调光(Spatial Dimming, SD)是一种更为直接、有效的调光方式，它通过激 活光源中部分LED工作的方式来调节光功率，可以利用CSI通过空间信息处理 对工作LED集合进行优化，进而提升系统在不同亮度条件下的通信性能。相比 于传统的AD和DD技术，SD直接改变工作LED的数目实现调光，可以保障每 个工作LED中的信号不受影响，避免系统通信速率的损失，同时该技术只需在
28
光源中添加简单LED开关控制电路就能实现，具有很高的实用性。
LED光源
图2-7可见光空间调光技术原理
目前空间调光已经在单用户的可见光MIMO系统中得到了初步应用。文献 ［166］首先针对可见光MIMO系统提出基于天线选择的调光(Antenna Selection based Dimming, ASD)技术，在发送端利用信道状态信息(Channel State Information, CSI)选择信道增益最高的工作LED集合发送信号，并探索了利用 多灯源来改善系统照明的均匀性口76］。文献［167］提出了正交频分复用空间调光 (Spatial Dimming Orthogonal Frequency Division Multiplexing, SD-OFDM)技术， 由于SD-OFDM技术不改变信号直流偏置，相比与模拟调光显著降低了信号的削 峰噪声，并使得信号在调光过程中保持在“on-state"，可获得比数字调光更高的速 率。由于光源中LED数目会限制系统的调光精度，空间调光可以联合调节信号 的幅度以实现更高的调光精度，文献［177］提出了 OFDM混合调光(Hybrid Dimming OFDM, HD-OFDM)技术，由于同时利用了空间和信号维度资源，系 统的调光精度和通信容量均得到提升。文献［178］提出了分层ACO-OFDM (Layered ACO-OFDM, LACO-OFDM)的混合调光方案，并在散射和相关信道 条件下建立了最大化信道容量的工作LED和信号直流偏置联合优化问题。
上述研究已证明了空间调光在可见光通信中应用的巨大潜力，但是目前仍主 要局限于单用户的可见光系统。需要结合未来多用户通信场景的特点和实际需 求，围绕可见光多用户MIMO展开进一步地研究。
