2.3.1模拟调光技术
模拟调光的本质是改变LED驱动信号的幅度。IEEE 802.15.7协议针对在开 关键控(On-Off Keying, OOK)调制提出通过改变OOK信号的幅值来改变LED
26
的亮度口6)文献［41］中提出了副载波脉冲位置调制技术，通过将单脉冲位置调制 与脉冲宽度调制相结合,可以通过调节SC-PPM信号的偏置实现模拟调光。同时， 模拟调光在光OFDM技术中也得到了广泛应用，文献［169］将ACO-OFDM与脉 冲幅度离散多音频调制(Pulse-Amplitude-Modulated Discrete Multitone, PAM-DMT)相结合，通过调节混合信号的偏置来改变亮度，并可以充分利用系 统的子载波和LED的动态区间，文献［170］提出了改进型的DCO-OFDM技术， 利用不同斜率的分段函数有效降低了 DCO-OFDM信号在系统低亮度以及高亮度 条件下的削峰噪声。但是模拟调光存在色度偏移的问题，影响照明质量，因此在 实际应用中LED厂商大都倾向于利用LED的快速通断特性，采用数字调光的方 式。
23.2数	字调光技术
数字调光的本质是改变LED驱动信号的占空比。例如IEEE 802.15.7协议中 提出采用在OOK信号中插入补偿时间来调节亮度。同时，由于脉冲调制(Pulse Modulation, PM)技术具有实现简单、复杂度低等优势便于实现数字调光，已经 在可见光通信中得到了很多应用。文献［41］在模拟调光的同时提出了在SC-PPM 中通过调节PWM信号的占空比来实现数字调光的方法。此外，可变脉冲位置调 制(Variable PPM, VPPM)能够将PWM的亮度控制功能和2-PPM的数据传输 功能相结合，满足调光和通信的需求。针对PPM通信速率的限制，文献［166, 167］ 提出了多脉冲位置调制(Multi-pulse position modulation, M-PPM)。可见光 OFDM 调制主要是利用PWM信号来实现其数字调光。但是这种方式对系统通信速率影 响较大，例如文献［41］通过改变PWM信号的占空比来实现可见光OFDM的调光， OFDM信号在PWM信号的“on-state”期间传送，在“off-state”期间不传递OFDM 信号，受到PWM信号"on/off，通断频率的影响，系统的通信速率相比于调光之 前会明显降低，在低亮度条件下的通信速率损失尤其明显。此外，数字调光还可 以借助可见光通信的编码技术来实现，利用码型的变换来改变传输信号的占空 比，从而达到满足调光需求的平均电平值。文献［47］提出一种新型前向纠错编码 技术，利用Bent函数和里德”穆勒码构成陪集，可以实现基于OOK的可见光通 信链路的精确调光。由于调光会对基于OOK的可见光通信链路的性能造成不利 影响，文献［48］提出了一种逆源编码(Inverse Source Coding, ISC)技术，并设 计了基于利用霍夫曼编码的ISC技术。文献［173］提出一种将Turbo码与穿孔和加 扰技术一起使用的编码技术来实现调光。文献［174］提出一种基于分组统计的信 道编码技术解决了 LED灯在暗环境下不能正常通信的问题，其是通过借鉴概率 思想改变原输入数据流中高低电位的比例来实现调光的。文献［175］提出了一种
27
良好的穿孔图案的RCPC码并利用其进行调光控制。
光功率 A
图2-6可见光模拟调光的信号削峰示意图
目前现有的数字调光和模拟调光方式分别通过调节LED驱动电流的时间和 幅度两个维度来实现，然而这两种技术往往牺牲了较大的通信速率。如图2-6所 示，当输入电流的直流偏置靠近LED动态区间的顶部或底部时，容易发生信号 的削峰失真，从而会严重降低通信性能。因此低光功率条件下，模拟调光的信号 峰峰值会受到严重的限制，使其必须采用低阶的调制机制以保障通信可靠性，对 于加偏置的OFDM,其在低光功率限制下通信速率仅为最优光功率限制下的 1/3口69］。而数字调光在这种情况下也需要降低占空比以满足相应的调光需求，从 而极大限制其可实现的通信速率。因此，仅凭幅度和时间两个维度，难以实现照 明和通信的高效兼容，亟需研究能够保证在不同照明需求限制下获得高速通信性 能的调光技术
