2.3可见光通信的调光技术
目前，大多数可见光通信技术研究的重点在于如何实现系统的高速通信，能 够满足可见光系统在通信方面的需求。然而用户在照明方面的需求同样作为可见 光通信系统的重要内容却常常被忽略。通常，室内环境的照明需求与应用场景密 切相关，例如日常人类在阅读或写作时需要的亮度约为3001ux,而操作电脑时仅 需要301UX的亮度口6叫倘若能够根据不同的应用需求智能调节环境的亮度则能 够节约大量的能量，同时有利于延长灯源的使用寿命。然而可见光通信技术作为 一种结合了照明的通信技术，其通信速率往往受限于照明需求的限制，如为满足 不同亮度的照明需求，必须研究相关的调光理论与技术来平衡照明与通信性能。
模拟调光t
时间
数字调光
驱动电流
间 时
图2-5可见光模拟调光和数字调光技术原理
调光技术是通过改变LED的驱动电流来实现LED的亮度调节，如图2-5所 示，传统的可见光通信调光技术研究主要分为模拟调光(Analogue Dimming, AD) 和数字调光(Digital Dimming, DD)【用］。其中，模拟调光利用了信号的模拟维 度，通过改变驱动信号的幅值实现调光,而数字调光利用了驱动电流的时间维度, 通过控制占空比的变化实现调光。近年来，空间调光(Spatial Dimming, SD)技 术也得到了深入的研究［⑹，⑹］,它可以利用LED的空间维度，直接改变工作LED 数目实现光功率调节。
