2.4可见光多用户MIMO系统中的空间调光技术
由于商用LED的调制带宽有限，为了实现可见光系统的高速通信，仍然需
29
要研究新型光学技术口74J75］或者借鉴射频通信中已有的通信和信号处理方法，例 如MIMO、均衡【⑻】、预编码［⑻］、高频谱效率的多用户接入机制口83】、中继［184］、 自适应调制「851和COMPOS等。可见光多用户M1MO系统能够利用可见光信号下 行广播的特性同时满足室内多用户的照明和通信需求。现有研究在借鉴传统RF 通信研究思路和方法的基础上，立足于解决可见光通信中的特有问题。照明是 LED的首要功能，因此实现兼容照明的多用户高速通信是可见光多用户MIMO 系统能够实际应用的前提。由于可见光多用户M1MO系统下行广播和便于集中 控制LED工作的特点，采用空间调光技术具有很大的优势，并且通过空间信息 的处理可以进一步利用CSI提升系统的通信性能。目前空间调光技术在可见光单 用户MIMO系统中已经得到了初步应用［⑹，原］,但是在可见光多用户MIMO系 统中还面临着可见光信号自身、用户间干扰、用户信道等特性所带来的挑战，存 在很大的研究空间。
可见光多用户MIMO系统中的空间调光技术研究面临着由于可见光信号自 身特点所带来的挑战。室内可见光系统的信道响应主要包含视距(Line of Sight, LoS)链路和室内反射引起的非视距(non-LoS)链路，其中由LoS链路发送的 光信号功率占主要部分⑺。由于接收机尺寸远远大于可见光信号的波长，可见光 信道中的信号衰落通常可以忽略不记“ 861。可见光信道准静态的特性降低了频繁 信道估计带来的系统开销，从而便于在发送端采用基于信道状态信息(CSI)的 传输技术。由于可见光信号不宜上行传输的特点，通常由接收端通过下行链路进 行信道估计，然后通过红外或者射频作为上行链路反馈给发送端，但是噪声以及 信道估计的量化误差可能会降低CSI的准确性。从而会对空间调光技术在非理想 CSI条件下的鲁棒性造成影响。此外，为了减少信号削峰噪声，需要考虑到LED 最大电流的限制，即需要使信号幅度满足LED的动态区间。这使得空间调光方 案中预编码优化问题设计和求解相比于RF通信更为复杂。同时，幅度限制条件 下的可见光信道容量仍然没有得到闭式解口82,⑻］,仅在一些特殊条件下是确定 的，这为分析可见光多用户MIMO系统在不同亮度下的通信容量带来挑战。
除此之外，由于用户间干扰以及用户信道条件的限制，目前空间调光技术在 可见光多用户MIMO系统中的研究尚存在一些关键问题有待解决。
关键问题1： MUI消除与调光的兼容问题
在可见光多用户MIMO系统中，MUI是影响用户性能的重要因素，如何设 计发送端的预编码来实现与照明的兼容。由于可见光通信功能是附加在LED光 源上的，因此在可见光多用户MIMO系统预编码技术的设计中应该考虑到亮度 调节口89］和照明均匀性"90］等问题。如何兼容系统照明和预编码方案的性能仍然是 需要解决的重要问题。为此需要在不同亮度条件下分析光功率变化对预编码矩阵
30
性能造成影响，建立并求解相关的优化问题。针对可见光MU-MISO系统，现有 研究主要包括ZF预编码口48〕和MMSE预编码IM〕，针对可见光MU-MIMO系统 则主要采用BD预编码口5曳然而由于空间调光在不同亮度下改变了系统的工作 LED数目，预编码方案的性能会受到影响，因此MUI消除难以与调光兼容。具 体而言，空间调光在不同亮度下会对系统的通信速率以及均方误差等性能造成影 响。在单用户的可见光MIMO系统的空间调光技术研究中，文献［161, 171］充分 利用发送端多个LED的CSL采用天线选择提升了系统容量。但是对于可见光 多用户系统,还缺乏能够保障系统预编码性能的空间调光方案。要解决这些问题。 为此，需要结合可见光实信号和朗泊信道模型的特点，分别建立系统速率和均方 误差与工作LED数目的函数，分析天线数目变化对ZF预编码和MMSE预编码 性能的影响；分别设计最大化系统速率以及最小化系统均方误差的发送天线选择 算法，从而实现兼容照明的多用户高速通信。
关键问题2：用户信道相关性限制调光精度问题
可见光信号是一种强度信号，不能够携带相位信息。由于视距链路中相邻节 点的接收信号强度很接近，可见光系统信道具有强相关性。同时，不同用户以及 同一用户不同PD之间的相关性也会对可见光多用户MIMO系统的性能造成影 响。在可见光多用户MIMO系统中，接收端PD的数目随着用户数目会成倍数增 加，这将使可见光信道相关性进一步提升，并影响到用户的通信性能。同时，单 一改变工作LED数目的空间调光难以实现足够的调光精度。例如，在由4个LED 阵列组成的光源中，仅可以实现0、25%、50%、75%、100%这5个有限的调光 等级。如果增加光源中的LED数目，虽然可以成倍提升调光精度，但是用户信 道的相关性也会随之升高。因此存在用户信道相关性限制调光精度的问题。目前 围绕如何降低多用户信道相关性，已有研究主要包括在发送端采用人工的方式设 置功率不平衡、鱼眼石或链路阻塞等手段।⑻】，然而这些方法会不同程度地造成 增加传播过程中可见光信号的功率损失。文献［158］提出了接收端用户PD选择的 方案，激活用户接收机中的部分PD,从而降低了用户信道的相关性。在调光精 度改善方面，文献［172, 173］联合调节工作LED数目和信号直流偏置，提出了应 用于可见光单用户MIMO系统的HD-OFDM和LACO-OFDM方案，实现了模拟 —空间调光的协同。但是目前尚缺乏适用于可见光多用户MIMO系统的空间调 光方案，需要研究如何优化系统的工作LED数目和直流偏置来提升用户的通信 性能，在保障系统调光精度的同时.，降低用户信道相关性。
关键问题3：用户信道状态不一致限制通信容量问题
由于空间调光改变工作LED数目，在不同亮度下用户的信道矩阵会发生改 变；同时受可见光多用户MIMO系统中用户的空间分布以及用户与发送端LED
31
的相对位置的影响，不同用户以及同一用户不同数据流之间的信道状态差异很 大，具体表现在预编码后用户等效信道的奇异值相差很大。可见光系统的功率由 两部分组成，一是直流偏置的平均光功率，二是交流信号的有效电功率口071。如 果仍然为用户分配相同的功率，会限制系统容量的提升。因此，存在用户信道状 态不一致限制通信容量问题。由于空间调光技术能够充分利用LED的动态区间， 在提升系统电信号功率方面具有很大的潜力。为此根据用户信道状态自适应地进 行功率分配，可以有效提升系统容量。围绕可见光多用户系统中的功率分配，现 有研究已经提出了联合偏置和预编码矩阵设计口°刀、激活子载波和子载波功率优 化口。8】等相关技术，有效提升了系统的通信容量。但是现有研窕没有充分考虑到 不同亮度条件下用户信道状态的差异，还需要进一步利用功率、模拟、空间等维 度资源的协同实现系统容量的提升。
综上所述,可见光多用户MIMO系统中的空间调光技术研究主要面临着MUI 消除、用户信道相关性以及用户信道状态不一致所带来的挑战。本文将针对这些 关键问题，分别研究空间调光与MUI消除、用户信道去相关和用户信道状态自 适应三个方面的内容，从而实现兼容照明的多用户高速通信。
