3.1引言
当前室内用户设备的日益增多，新型业务如高清视频下载、虚拟现实等正在 不断普及，导致了室内多用户高速通信的需求不断增长。因此，需要在点对点可 见光通信的基础上进一步研究支持多用户接入的可见光通信组网。由于单个LED 的亮度有限，通常需要采用多个LED以满足室内不同应用场景、布局条件下的 照明需求，这为应用预编码、MIMO等多天线处理技术创造了条件。为了进一步 满足室内多个用户设备的高速通信需求，可见光多用户MIMO系统得到了越来 越多的关注。此外，由于用户在室内的空间分布分布不同，能够为可见光多用户 MIMO系统的发送端提供丰富的CSI,并利用CSI来提升系统的性能。
本章考虑类似图3-1 (a)所示的由LED阵列构成的智能照明光源，这种光 源可以应用在图3-1 (b)所示的室内多用户通信场景中。由于室内房间面积有限， 一般仅需在房屋中央布置一个LED面板即可以满足房间整体的照明需求，并可 以为室内的电脑、手机、平板等设备传输数据。广播是可见光信号的本质属性之 一，利用发端的LED阵列能够与接收端用户的PD构成可见光多用户MIMO系 统，同时满足室内多用户的高速通信需求。如2.1.3节所述，目前在可见光多用 户MIMO中主要采用预编码技术来消除MUL采用这种方式能够将数据传输所 需的相关处理在发送端完成，从而有效减少接收端用户设备的计算复杂度和功 耗。此外，基于预编码的可见光多用户MIMO可以在发送端充分利用CSI来优
33
化系统的通信与照明功能，例如改变激活的工作LED来调节室内亮度，或者在 发送端进行用户功率分配从而提升系统容量。
(a)由LED阵列组成的光源	(b)实际可见光多用户通信场景示例
图3-1空间调光所采用的光源及实际照明场景示意
可见光多用户MIMO系统根据接收端的用户配备单个或多个PD,可以相应 地分为为可见光MU-MISO系统1148］和可见光MU-MIMO系统8刀。基于用户设备 小型化以及降低接收端用户相关性的考虑，本章将首先将研究可见光MU-MISO 系统。可见光MU-MISO系统可以充分利用可见光信号天然的广播特性和适于下 行传输的特点，在发送端采用不同的预编码来消除用户间干扰，从而实现可见光 多用户通信。
在可见光MU-MISO系统中，用户的高速通信需要和系统的照明功能相兼 容，因此需要研究可见光MU-MISO系统的调光技术，在不同的亮度条件下保障 用户的通信性能。现有可见光MU-MISO系统的调光技术大多基于模拟调光，即 通过调节LED的直流偏置实现不同的光功率。文献［107］建立了 LED直流偏置与 光功率的函数表达式，可以在给定亮度和用户通信速率的条件下，联合优化预编 码矩阵和LED的直流偏置。文献［156］在可见光MU-MIMO-OFDM中首先分析了 如何在给定光功率的条件下，依据交流信号的均值确定不同LED的缩放因子， 并为了减少用户位置移动对室内照明的影响，提出为系统中全部的LED采用相 同的直流偏置，且由幅度最大的一路信号所决定。然而在系统处于较高或较低的 亮度等级时，由于LED动态区间和OFDM信号高峰均比(Peak to Average Power Ratio, PAPR)的特点，上述方案均会引入较大的削峰失真。其根本原因在于上 述模拟调光方案依赖于信号的幅度调节实现调光，将不可避免地对系统的通信性 能造成影响。此外，由于数字调光技术将增加用户接收端实现数据同步的计算复 杂度，难以进行实际应用口 93因此这两种分别改变信号幅度和占空比的调光技 术在可见光MU-MISO系统中都存在较大的局限。
34
目前已有基于可见光单用户MIMO系统的空间调光技术研究［I""］然而在 可见光MU-MISO系统中，MUI是制约系统通信性能的主要因素。为了在不同 亮度条件下有效消除MUL本章将研究基于用户间干扰消除的空间调光技术。 具体而言，分别将ZF预编码和MMSE预编码与空间调光相结合，设计可见光 MU-MISO系统中的空间调光方案，通过直接改变工作LED的数目实现光功率 调节，目的是减少调光对LED驱动信号产生的削峰噪声；同时，为了实现MUI 消除与调光的兼容，将研究如何利用LED与用户间丰富的CSI资源，通过TAS 提升预编码方案的性能。本章将首先根据可见光下行广播信道分别设计可见光 MU-MISO系统的发送和接收模块，然后研究基于ZF预编码的空间调光方案， 通过对系统速率的建模研究不同亮度条件下工作LED数目与系统速率的函数关 系，并利用发送端天线选择得到最大化系统速率的工作LED集合。随后针对ZF 预编码放大信道噪声的问题，本章将进一步研究基于MMSE预编码的空间调光 方案。通过对系统均方误差建模研究不同亮度下均方误差与工作LED数目的函 数关系，采用发送天线选择得到最小化系统均方误差的工作LED集合。最后， 本章将考虑不同的室内照明条件和实际用户的分布情况给出仿真结果，并验证所 提方案的性能优势。
