3.2.2倍道模型
通常在可见光通信系统中，光信号要经过视距（Line of Sight, LoS）和非视 距（Non-LoS）链路的传播到达接收端。由于LED光源通常满足朗伯发射模型， 其中视距链路的信号能量占到信号总能量的95%以上，为了简化分析因此本章仅 考虑LoS信道的作用。同时，目前商用LED的调制带宽通常为100MHz以内口, 在这种条件下的可见光LoS链路是频率平坦的，即不同子载波的信道增益相同。
37
这是因为室内可见光通信信道是静态或准静态的，接收端的光信号强度通常不随 时间发生变化，即不存在射频通信中的信道衰落问题。此外，我们假定信道状态 信息可以通过射频或其他通信方式(如红外线、紫外信)反馈到发送端WK
可见光LoS链路的信道矩阵可以建模为He况：
4,i
H= i ；	(3-11)
，'卜K
其中，表示第4个LED和第p个用户的PD之间的信道增益口，片1,…刖，
.cos"(。北)g(G)cos(娱)
2兀dp.q	(3-12)
[	0	，瞑〉匕
其中，〃? = —ln2/ln(cos中“a)表示LED光源的朗伯系数，①叱表示LED光源的半 功率角；2表示PD的有效接收面积；41g表示发端LED与用户PD之间的直线 距离；。为发射角；/©表示接收角：以外,p表示光滤波器的增益；匕表示接 收端的半视场角(Field of View, FoV)； g(匕/为光集线器的增益，用数学公式 表示为：
俨
―4— 0<iy < T
g(%0)= sin?匕‘一"一 '	(3-13)
0	,0>Tf
其中，耳表示用户PD的折射系数。
需要说明的是，可见光信道与传统的射频信道不同，在系统收、发端参数不 变的条件下非频率选择性信道的增益可以看作一个固定常数。因此在用户的信号 向量经过预编码、串并变换和1FFT变换等处理发送到可见光信道后，可以将预 编码和信道的作用等效表示为：
]N—l	2TT
»〃=而2耳WRexpO・五成),4 = 0, 1,…,N-1	(3-14)
JN仁	N
