3.2.3接收端模型
如图3-2所示，在接收端每个用户配备单个PD,光信号经过PD的光电转 换后完成信号的直接检测，可以用数学公式表示为：
r = /?Hx + n	(3-15)
其中，〃表示PD的光-电转换系数，单位是W/A, n表示是加性高斯噪声信号 向量。
38
经过PD的光电转换后光信号将还原为电信号，然后通过隔直电路来滤除信 号中的直流成分。接下来，用户「的接收信号向量可以表示为：
rM=E：=\HqpXpk+Npk
=叫 W/以 +	坦 W/21 + N的左=0,…,N -1
(3-16)
其中，H,表示〃,xl维的用户信道向量，W.和W,代表不同用户的预编码向量，
和ElpHTpWOk + Np#分别代表发送给用户p的信号以及其他用户的 信号对用户p造成的干扰，川所表示均值为零、方差为反〜的加性高斯白噪声。 需要说明的是，主要来自日光、背景光等他光源干扰造成的点噪声凡““以及 PD在工作过程中所产生的热噪声乂.”“。其中，点噪声Ns.是与接收信号相互
独立的加性高斯白噪声，均值为0,方差可以用数学公式表示为
£“=2©幽/ + 2纥4//	(3-17)
其中，em表示电子电荷量，8表示系统带宽，”表示背景光电流，R (A/W)为 PD的光电转换系数。热噪声也是与接收信号独立的高斯白噪声，其均值
为0,功率可以表示为：
，	8兀KTk	it D，16兀2 二
G	gm
(3-18)
其中，k表示玻尔兹曼常数，Tk表示绝对温度，G表示开环电压增益，〃表示 PD单位面积的电容，「为场效应晶体管(Field Effect Transistor, FET)的信道噪 声系数，g,„表示FET的跨导系数，常数13=0.0868。
