3.3.1SD.ZF方案
如图3-3所示所示，SD-ZF方案将空间调光与ZF预编码结合，从而实现系 统MUI消除和调光的兼容。在发送端的各个用户信号首先要经过预编码消除多 用户干扰。采用信道伪逆形式的ZF预编码，从而可以完全消除MUL满足以下 条件：
=	(3-19)
其中，4,夕=1,…,K表示每个用户信号增益。预编码矩阵W.表示为：
W» =HH(HH"[diag([从，…(3-20)
图3-3 SD-ZF方案模型框图
由于直流偏置与人眼获得的亮度成正比，传统的模拟调光技术中通常直接调 节直流偏置4来控制光信号的功率。然而由于OFDM信号的高PAPR和LED 有限的动态区间，当今位于动态区间瓦,的下半部分时，DCO-OFDM信号会 发生较大的削峰失真。值得一提的是，可见光MU-MISO系统的发送端具有多个 LED,这为应用空间调光提供了天然的条件。SD-ZF方案将直接改变工作LED 的数目来实现系统光功率的调节，能够有效克服传统调光技术对可见光 MU-MISO系统通信性能的影响，这种技术在硬件上仅需要增加相关的LED开 关电路即可实现，因此是一种更为简单有效的调光技术。此外，SD-ZF还将在发 送端利用CSI进行发送天线选择,从而提升系统在不同亮度下ZF预编码的性能。
系统的归一化亮度等级〃可以定义为：
77 = 3-x100%	(3-21)
其中，耳为系统的工作LED数目，乂为光源中的LED总数。调光等级〃=100%
40
表示系统的初始状态，此时灯源中所有的LED都点亮,并且直流偏置固定在LED 动态区间的中点/。=(，+4)/2。在调光过程中，系统的工作LED数目将随调光 等级成比例地改变，可以用数学公式表示为：
%=77乂	(3-22)
同时，信号直流偏置将固定为To且不随调光等级变化，可以有效降低LED动态 区间对DCO-OFDM信号造成的削峰失真。需要说明的是，系统可以采用高于1o 的信号直流偏置，但是这样会增大DCO-OFDM信号的上半部分的削峰失真，进 而降低系统通信性能口 951。
基于以上分析，SD-ZF方案将直接改变工作LED的数目实现光功率的调节， 避免传统的模拟调光技术对OFDM信号引入的削峰噪声，能够最大限度的保障 系统在不同亮度下的通信性能。目前空间调光在可见光单用户MIMO系统中已 经有了一些研究口66]口76],但是针对可见光多用户MIMO系统的研究还较少。具 体而言，由于空间调光将改变发送端的工作LED数目，这对基于ZF预编码的可 见光MU-MISO系统通信性能的影响还需要做进一步的研究。在基于RF的 MU-MISO系统中，已有研究证明在发送功率一定的条件下减少激活天线的数目 会降低系统速率,并相应地提出了基于ZF预编码的发送天线选择算法口32〕。然而, 可见光通信系统相比于传统射频通信系统存在以下两方面的不同口 47], 一是光信 号是实数并且是非负的，而射频信号是复数，二是光信号的功率通常与信号幅值 成正比，而射频系统中信号功率为幅度的平方。因此在SD-ZF方案中，需要结 合可见光通信的特点分析空间调光在不同亮度下改变工作LED数目对 MU-MISO系统通信性能的影响，并设计相关的发送天线选择算法来确定最优的 工作LED集合。
