4.1引言
可见光通信可以有效利用室内丰富的LED照明设施和低成本的PD,为缓解 频谱资源紧缺问题进而实现高速通信提供新的解决途径。这些LED照明设备和内 置在智能手机、平板电脑等设备上的PD或CMOS摄像头等半导体器件可以天然的 构成可见光MU-MISO系统，可以同时为室内多个用户提供高速的数据传输。近 年来，随着用户设备集成度的不断提高，新型的多PD、多摄像头智能手机等终 端设备相继问世。如图4-1所示，三星、华为等手机厂家已经推出了配备三个甚 至四个摄像头的智能手机。利用接收端的多个PD可以进一步构成可见光 MU-MIMO系统，在满足更加多元化信息服务的同时能够为每个用户传输多条数 据流，为进一步提升用户的通信速率提供了基础。
(a)三星S10手机配备三颗摄像头
(b)华为mate 20手机配备4颗摄像头
图4-1新型多摄像头智能手机示意
61
但是在可见光MU-MIMO系统中，用户信道的相关性会对限制空间调光能够 实现的精度。由于可见光信号是一种强度信号，经过LoS链路收到的光信号功率 占绝大部分，导致接收端相邻位置用户之间的光功率会比较接近。由于可见光 MU-M1MO系统中用户PD数目的增多，用户信道矩阵的相关性会相应地增大。在 另一方面，为了提高空间调光的精度，通常需要在发送端的光源中安装较多的 LED,这会造成用户信道相关性的进一步增大，因此，可见光多用户系统中的用 户信道相关性和系统的调光精度的矛盾成为制约其通信系统性能的重要因素。
针对可见光MIMO系统空间信道强相关性的问题，现有解决方法主要包括发 送端的功率不平衡、链路阻塞以及接收端的PD配置的优化等。文献［87］利用发送 端的预处理，在基于空间调制(Spatial Modulation, SM)的可见光通信系统采用 功率不平衡有效降低了系统信道相关性；在接收端，现有研究分别提出了采用多 角度PD并减小用户设备体积阳〕和采用角度分集支持用户的移动性186］等方式。此 外，图像接收机在可见光M1M0的应用也不断增多，可以实现相关性更低的可见 光MIMO信道并获得显著的SNR增益［22］。在可见光多用户MIMO系统中信道相关 性的问题同样引起了学者的重视，目前在接收端的用户采用多角度PDU57］和不同 FoV的PD1股等方法已经得到应用。此外，文献［158］已经提出利用用户PD选择改 善可见光MU-MIMO-OFDM系统的性能，在接收端激活不同的用户PD组合，有 效降低了用户信道矩阵的相关性。然而目前针对可见光多用户MIMO系统主要是 通过接收端的处理来降低用户信道的相关性，会相应地增加用户设备的复杂度和 功耗。事实上，由于可见光信号具有天然的下行广播属性，通过发送端的预处理 可以同时满足室内照明和多用户的通信需求，并不需要增加用户处理的复杂度。 通过挖掘利用可见光多用户系统发送端丰富的CSL可以采用相应地预处理技术 有效降低用户信道的相关性。
为了在实现高精度调光的同时有效降低用户信道的相关性，本章将主要关注 基于用户信道去相关的可见光MU-MIMO系统空间调光技术。首先，本章将分析 系统的信道特性并设计MU-M1MO的信号处理和预编码技术；接下来，系统将分 析调光参数对系统通信性能的影响，并提出模拟一空间协作调光(JointAnalogue and Spatial Dimming, JASD)方案，从而联合调节系统的工作LED数目和信号的 直流偏置。随后，为了确定每个亮度等级的最优工作LED集合，本章将设计基于 最大化最小奇异值的发送天线选择(Maximized Minimum Singular Value based Trasmit Antenna selection, TAS-MMSV)算法，从而有效改善用户信道相关性并 增强用户接收信号的有效SNR。最后本章将对结果进行仿真分析，并验证所提算 法的在用户SNIR和BER等方面的性能优势。
本章剩余部分安排如下，4.2节将分析可见光多用户MIMO的系统模型，并介
62
绍发送端的BD预编码技术;4.3节首先介绍所提的JASD方案并分析调光参数对系 统通信性能的影响，然后介绍TAS-MMSV算法；4.4节仿真了JASD方案在不同条 件下的SINR和BER性能并与模拟调光方案进行对比，分析JASD方案的优势；最 后，4.5节对本章主要内容进行了总结。
