4.2.2信道模型
通常在可见光通信链路中，用户PD接收到的信号由两部分组成，一是通过 光线直射造成的LoS链路接收的信号，二是通过由于光线散射产生的non-LoS 链路接收的信号。其中，LoS链路的接收信号功率要远远大于non-LoS链路，例 如LoS链路中最弱直射径的信号功率要比non-LoS链路中最强直射径的信号功 率高7dB以上。同时，利用目前普遍采用的商用LED搭建的可见光通信平台能 够实现的速率通常在100Mbit/s以下，在这种情况下可见光信号传输过程中的时 延扩展造成的多径效应可以忽略不计。因此，本小节仅考虑了 LoS路径的可见 光信道，并且认为信道是频率平坦的。
64
首先,我们可以将接收端的用户j的信道矩阵表示为:
%.1	%.2 …\,nt
H _ 4j 力2,2 …%,% 丐 一 ：	：	•.	：
(4-6)
接下来，可以将第i个LED和第q个PD构成链路的直流增益表示为⑺
=.嘤i⑷g”a),。《…匕(4.7)
”[	0	，…*
其中，“ =-ln(2)/ln(cos(①”2))表示朗泊辐射阶数，①也为LED的半功率辐射 角，/表示每个PD的有效检测面积，4“表示用户/对应PD到发送端LED的 距离，。表示相对于发送端平面轴线的1射角，g(匕代表接收端光学接收机 的增益，可以用数学公式表示为：	’
• 2 sm
M)
,0<
(4-8)
0
其中，4表示PD的折射系数，巴代表PD的视场角(Field of View, FoV)。
