4.2.1发送端模型
在发送端，用户/的信号向量为d,eCN，"，其中d,的元素为经过调制后的 〃阶QAM (A/-QAM)符号，经过功率归一化后其幅度限制在［-1,1］。为了消除 多个用户数据流引入的MUI,用户的信号向量,会乘以预编码矩阵W’e9rx勾。 不同用户的预编码后的信号相互叠加，组成信号向量XeC'R,经由m个工作 LED发送，其中第，•个LED上预编码后的复信号可以表示为：
&=i：(Wj.dj	(4-2)
7=1	"
借鉴传统无线通信中的研究方法，我们采用块对角化预编码(Block Diagonalization, BD)预编码来消除MUI,并且满足：
居刊=0,-/	(4-3)
其中，Ha铲,为用)的信道矩阵。首先，我们定义一个维的矩 阵H/=［H:,…,H3，H"…,HNr。接下来对H/进行奇异值分解 (SingularValue Decomposition, SVD)H7 = U/AJvJ,V，］",从而得到用户j的等效信道矩阵Hj, 并对m,进行奇异值分解
其中，为一个£，维的对角矩阵，由山的奇异值构成；,为N,,xM,的酉 矩阵，用于接收端用户的解码；vj为N-xM,的酉矩阵。最后，我们得到用户 j的预编码矩阵
吗=v5v?	(4-5)
接下来,预编码后的复信号X,会分别经过Hermitian对称和IFFT变换的到时 域信号看，然后直流偏置4将叠加到时域信号不，构成LED的驱动信号，经过 电光转换之后，将光信号通过VLC信道传送给接收端的用户。
