5.1引言
可见光通信是一种结合了绿色通信和照明的技术，具体而言可以实现两方面 的功能，一是传输数据实现高速通信，二是满足不同亮度的照明需求。由于可见 光通信系统可以在照明功能的基础上实现高速通信，在未来智慧城市中的智能照 明、智能家居以及智能建筑等方面都具有重要的应用价值。在当前绿色通信的需 求背景下，需要在满足实际照明需求的前提下，进一步优化可见光多用户MIMO 系统的通信性能。然而在不同亮度条件下，空间调光中工作LED的改变将造成 系统信道矩阵的变化，加之用户的信道状态受其位置影响而存在不一致的情况， 如何根据不同亮度条件下每个用户的信道状态，采用相应的自适应处理提升系统 的通信容量是需要解决的重要问题。当照明亮度确定后，灯源中工作LED的数 目随之确定，用户的信道状态可以通过信道估计发送训练序列等方法从过上行反 馈链路获得口⑶，这为设计相关的自适应技术来提升可见光MU-MIMO系统的通 信容量提供了基础。
自适应技术已经在RF通信中得到广泛研究,并逐渐应用到可见光通信中来。 自适应技术的原理是根据信道状态来选取合适的传输功率、调制阶数等参数。常 见的自适应方式主要有三种：可变速率可变功率、可变速率固定功率以及固定速 率可变功率。目前现有可见光通信自适应技术的研究主要围绕基于OFDM的自 适应和基于MIMO的自适应展开。在可见光OFDM的自适应方面，文献［185］ 研究了可见光OFDM的比特和功率负载，文献［191］研究了码率和调制阶数的自
81
适应。在可见光MIMO的自适应方面，文献［69］研究了空间复用中的功率和比特 负载自适应。近年来，联合OFDM与MIMO的自适应技术在可见光通信中也得 到了应用，文献［192］研究了 MIMO-OFDM中的比特和功率自适应，文献［193］ 提出了一种自适应的可见光OFDM方案可以根据信道状态来选择相应的MIMO 模式，并设计了联合的MIMO模式选择与比特负载自适应技术，可以有效提升 系统的频谱效率。
通常，可见光系统中的功率主要由两部分组成，一是光功率，用于驱动LED 工作满足室内的照明需求，二是电功率，由于承载发送的信息实现室内高速通信。 在满足照明的前提下，通过优化用户电功率的分配可以有效地提升不同亮度下系 统的通信容量。目前已有很多关于可见光多用户系统中功率分配技术的研究。在 可见光OFDMA方面，为了满足系统亮度需求，文献［107］限制了每个LED的光 功率，并联合优化了发送端预编码矩阵和系统直流偏设计。文献［108］针对基于 DCO-OFDM的可见光OFDMA系统,在光功率限制条件下联合优化了直流偏置、 功率和分配子载波，从而提升系统容量。在可见光CDMA方面，文献［98］提出 了应用于多PD接收机的分布式功率分配技术，相比于OFDMA系统可以有效降 低信号的PAPR和接收机的复杂度。此外在可见光NOMA的功率分配方面，文 献［197］研究了最大化系统速率的功率分配，在此基础上又进一步研究了满足用 户服务质量的系统速率最大化功率分配UH以及满足最大一最小公平性的系统速 率最大化功率分配口99］。然而，现有研究仍然存在一定的局限性，例如，没有充 分结合实际用户信道状态的差异性的以及没有考虑到调光过程中系统平均光功 率变化对信号电功率的影响。本小节将综合考虑以上两方面的因素，通过挖掘空 间维度和模拟维度调光带来的信号电功率增益，研究功率一模拟一空间协同调光 (Joint Power Analogue Spatial Dimming, JPASD)方案，通过发送端的用户功率 分配提升系统在不同亮度下的通信容量。
本章剩余结构安排如下，5.2节给出了基于用户功率分配的可见光 MU-MIMO-OFDM系统空间调光系统模型。5.3节将首先在5.3.1中建立信号电 功率的数学表示，并在在不同亮度下与模拟调光的信号电功率进行比较，分析混 合维度调光的信号电功率增益；在此基础上，5.3.2将详细介绍JPASD的原理和 分布式的功率分配算法设计；并在5.3.3中介绍JPASD的复杂度以及工程实现问 题。5.4节将仿真验证JPASD的BER和系统容量，并分别与传统的模拟调光以 及采用均匀功率分配的调光方案进行比较。最后5,5节将总结本章的内容。
82
