5.2系统模型
通过联合调节工作LED数目和信号直流偏置，可以不受LED数目的限制、 实现高精度调光，同时可以利用天线选择显著降低系统的信道相关性，保障多用 户的高速通信。在可见光通信系统中需要同时考虑通信和照明两方面内容。为了 在室内的区域获得一定的照明效果，需要根据照明需求合理的配置灯源中每个 LED的功率。通常照明需求可以通过限制每个LED的光功率来实现。为了最优 化系统的容量，如图5-1所示本小节首先介绍了功率一模拟一空间协同的可见光 MU-MIMO-OFDM系统调光模型框图。
发送端(Tx)
接收端(Rx)
User 1
User K
User 2
图5-1功率一模拟一空间协同的可见光MU-MIMO-OFDM系统调光模型
VLC
发送比特流通过QAM调制模块，映射为QAM符号向量 d7 =	其中K为用户数目，N为系统的子载波数。映射
后的信号向量依次经过功率分配和预编码模块后，第/个子载波上的信号向量可 以表示为X«)=宜弱当可)，其中均为用户)的功率分配向量，W/表示用户/ 六1
的预编码矩阵。更具体地，第i个LED的信号可以用数学公式表示为： K
(5-D
六1
83
为了消除多用户干扰，本节沿用了第四章采用的BD预编码技术。首先，定
义一个(N, -)x4维的矩阵H/ = [H：,H：]”。接下来对H,进行 奇异值分解(Singular Value Decomposition, SVD)： H/= U)AMV：V，)]”,从而 得到用户j的等效信道矩阵五八 并对比进行奇异值分解
H7=H7.vi0) = U7A7.V；,,/7	(5-2)
其中，A,为一个N一维的对角矩阵，由五；的奇异值构成；U,为的酉 矩阵，用于接收端用户的解码；V；)为乂/乂 ,的酉矩阵。最后，用户/的预编 码矩阵可以数学表示为
w,. =	(5-3)
接下来，为了得到实数的时域OFDM信号，首先利用Hermitian对称变换将
{X，)}浮t扩展到全部子载波{")}£,然后经过IFFT变换，可以最终得到时域 OFDM信号
峭=正二Xf)exp。了〃4J, 〃 =	(5-4)
通常，LED线性响应的动态区间可以表示为[4,4],其中表示最小输入电 流，人为最大输入电流。设第7,个LED的输入信号为天，经过LED削峰后的输 出信号可以表示为：
if a; <7/;
x，=< %, if It<xr <Ih\	(5-5)
/，if x,>(
根据第四章介绍的内容，时域信号X,服从均值为4,方差为的正态分布， 用数学公式表示为为〜汛(/8，病『)，其中〃为OFDM信号功率缩放因子，〃为 缩放前OFDM信号的电功率，可以用数学公式表示为：
其中，A/ = min(/〃 一。/一乙)为x；信号的幅度限制。
通常,人眼的视觉亮度由LED的平均光功率决定。对于灯源中的第i个LED, 光功率可以表示为p0@,0)= E[x,]。相应地，信号x,的PDF曲线可以数学表示 为：
呼卜3 + Q伊卜(力	(5-7)
84
其中，£(.)表示阶跃函数，％)表示狄拉克函数。采用归一化的电光转换因子， 可以将动态区间限制下第i个LED的光功率表示为：
2M⑦㈤=Ep,] =丽华卜依卜削	(5-8)
