5.3.1JPASD方案
由于空间调光可以通过控制工作LED数目来实现光功率调节，能够充分利 用LED的动态区间来提升信号的电功率。本节将基于本文第四章的研究内容进 一步联合功率域，采用自适应用户功率分配来提升系统的通信容量。首先定义功 率一模拟一空间协同(Joint Power Analogue Spatial, JPAS)的归一化调光等级：
t]jpAS =	x 100%	(5-9)
其中，均为工作LED数，。为OFDM信号的直流偏置。/。=((+/J/2为信号 直流偏置在〃皿s=l0。％亮度等级下的参考值，此时信号偏置为动态区间的中点， DCO-OFDM信号可以获得最佳的通信性能口95]。由于工作LED数目的限制，仅 通过调节LED的数目难以实现任意调光等级，因此需要通过取整运算来确定实 际的工作LED数目
(5-10) 将(5-10)代入(5-9)式，可以得到此时系统所需的信号直流偏置：
(5-11)
85
最终在给定亮度等级〃的条件下，可以确定所需的工作LED数目乂和直流 偏置值4。根据第四章的分析，采用模拟-空间协同的调光方案所带来的优势主 要表现在两个方面：首先相对于单一空间维度调光，可以将信号的直流偏置设置 在参考值To附近，从而实现高精度的调光；其次相对于传统的模拟调光，由于信 号偏置设置工作在LED动态区间的中点附近减少调光对通信的不利影响，同时 可以有效提升电信号功率。在此基础上联合功率域，研究不同亮度条件下用户信 道状态自适应的调光方案，可以利用空间维度调光的电光率增益来有效提升系统 的通信容量。
为了实现不同亮度条件下用户信道状态的自适应，并为用户分配合适的功 率，需要首先分析系统不同亮度等级下的电信号功率。在可见MU-MIMO-OFDM 系统中，光功率与OFDM信号的直流偏置今成正比。由于可见光通信采用IM 方式，直流偏置可以保证OFDM信号的非负性并提供室内照明的功能，但是这 部分信号不能够传输信息。系统传输的信息承载在叠加偏置前的OFDM信号上， 构成系统的电信号。由于人眼的视觉暂留时间很短(约为0.05s),只能感受到光 强的瞬时变化，因此视觉亮度仅与信号的光功率有关。受到LED动态区间的限 制，传统的模拟调光方案在低亮度条件下信号幅度会相应降低，从而使信号的电 功率受到较大的限制。空间调光技术直接改变工作LED的数目来实现系统光功 率的调节，能够充分利用LED的动态区间来降低信号的削峰失真，从而可以实 现更高的信号电功率。
给定系统所需调光等级〃，功率一模拟一空间协同调光方案的信号直流偏置 可以表示为IPASD = r)NJ0 /Na ,传统模拟调光技术的直流偏置为IAD =叫。相应 地，空间调光的信号电功率可以表示为：
PjPASD = N& ( A/底1s/。)	(5-12)
不失一般性地，我们选取//=0、4为室内照明工程中规定的人眼视觉安全 门限。可以将SD技术中时域信号的直流偏置用数学公式表示为
._	N.,
(5-13)
将上式代入(5-12)后，可以将时域信号电功率改写为：
与" J人啜I,*
I I。明)
采用相同的方案，可以将模拟调光的电信号功率表示为:
86
(5-14)
&=乂(叫/4
(5-15)
为了比较相同亮度等级下，SD和AD技术的信号电功率，我们定义SD和AD
技术信号功率的比值为y =	接下来，分两种情况分析SD和AD技术
信号功率的大小关系。
1	.当 〃乂 时,
然
y =----z- — — > 1
足国1，。)此
(5-16)
2	.当N。〈研时
乂何小)
Na L AT Y —2-/；—!-n八'nJ
(5-17)
1 > —
>1
根据以上分析，我们可以发现，在相同的亮度等级〃下，采用功率一模拟一 空间协同的调光可以充分利用了 LED的动态区间，可以实现比模拟调光更高的 信号电功率。JPASD方案可以有效利用这一优势，采用功率分配来实现用户信道 状态的自适应，进而提升系统在不同亮度下的通信容量。
|反馈信道H
调节直流偏置卜
TAS-MMSV
JPASD方案
企
图5-2可见光MU-MIMO-OFDM系统中JPASD方案模块示意图
如图5-2所示为可见光MU-MIMO-OFDM系统中的JPASD方案模块示意图。 首先系统将根据给定的调光等级确定激活的工作LED数目和信号直流偏置，并 可以由(5-12)式求得电信号功率以山；然后用户信道状态信息(Channel State
87
Information, CSI)将由反馈链路被发送端获取，TAS-MMSV算法将依据用户CSI 来确定工作LED集合，进而可以得到系统的信道矩阵H。接下来基于(5-2)式， 可以分别得到不同用户的等效信道奇异值A),其中并以此为依据确 定来不同用户的功率分配向量均。最后用户的符号向量可将分别完成功率分配 和BD预编码，然后通过Hermitian对称模块和IFFT变换得到时域OFDM符号， 叠加直流偏置后，由工作LED发送给接收端的用户。接下来方案需要设计相关 的用户功率分配算法，以提升系统在不同量的条件下的通信容量。
