6.1全文研究工作总结
研究兼容照明功能的可见光多用户MIMO系统符合可见光通信技术的研究 现状以及未来室内多用户和高速通信业务的发展需求。本文围绕可见光多用户 MIMO系统，从实际照明和多用户通信的问题入手分别展开研究。针对MUI消 除和调光的兼容问题，通过利用CSI进行发送天线选择，分别研究了基于ZF和 基于MMSE预编码的可见光MU-MISO系统空间调光技术；针对用户信道相关 性限制调光精度的问题，联合调节系统的工作LED数目和信号直流偏置，研究 了基于模拟-空间协同的调光技术，有效减少发端的LED数目并降低信道相关性； 针对用户信道状态不一致限制系统通信容量问题，利用空间调光的信号电功率增 益，采取有效的功率分配提升系统的通信容量，研究功率-模拟-空间协同的调光 技术。具体而言，本文的主要贡献归纳如下：
1、对可见光通信提出之后的发展进程进行了梳理，同时对现有可见光多用 户通信研究进行了总结。针对可见光通信的物理层关键技术、MAC层关键技术 以及可见光通信的应用进行了总结和介绍。其中重点介绍了与本文关系密切的可 见光多用户MIMO系统和调光技术研究现状，并分析了未来研究中存在挑战和 关键问题。通过梳理这些内容可以为本文的工作提供坚实的理论基础。
2、针对可见光MU-MISO系统中MUI消除与调光的兼容问题，分别提出了 基于SD-ZF和SD-MMSE方案，直接控制工作LED的数目来调节光功率。通过 发送端的发送天线选择，将空间调光技术分别与ZF和MMSE预编码技术相结合， 并分别设计了最大化系统速率的发送天线选择算法和最小化系统均方误差的发 送天线选择算法。通过理论分析证明了 SD-ZF和SD-MMSE方案具有较高的速 率和较低的均方误差。所提技术在不同的亮度等级下均可以有效的消除多用户干 扰，保障系统的通信性能。相比于传统的模拟技术，所提技术不依赖于改变信号 的直流偏置进行亮度调节，有效的减少了由于OFDM信号高峰均比和LED动态 区间有限带来的削峰噪声。通过仿真验证表明SD-ZF和SD-MMSE方案相比于 模拟调光具有更低的误码率以及更高的通信容量。
3、针对可见光MU-MIMO系统中用户信道相关性限制调光精度的问题，通 过模拟一空间协同的调光来联合调节工作LED数目和信号的直流偏置，提出了 JASD方案。在可见光MU-MIMO系统中，用户通常配备了多个PD,由于可见 光系统采用IM/DD完成光信号的发送和接收，相邻PD之间的信号强度会非常
99
接近，从而增加了用户信道的相关性。针对这一问题，JASD方案将联合调节工 作LED数目和信号直流偏置，增加系统可利用的调光自由度，在降低发送端的 LED数目同时不影响系统的调光精度，从而降低了用户信道的相关性。并从理 论上分析了可见光MU-MIMO系统的BER性能与工作LED以及信号直流偏置 的函数关系，证明了这两种调光参数对系统通信性能的影响。此外，为了提升用 户的通信性能，本文设计最大化用户SNR的发送天线选择算法，从而提升用户 在不同亮度下的通信性能。理论分析和仿真的分别验证了 JASD方案的优势。仿 真结果表明，JASD方案能够有效提升接收端用户的S1NR,同时，在JASD中信 号的直流偏置将工作在通信性能最优的参考偏置附近，相比于模拟调光技术有效 降低了削峰噪声，从而提升了 BER性能。
4、针对可见光MU-MIMO系统中用户信道状态不一致限制系统通信容量的 问题，通过功率一模拟一空间协同调光，提出了用户信道状态自适应的JPASD 方案。受到用户在室内空间分布的影响，不同用户以及同一用户不同数据流之间 的信道状态差异很大。如果在发送端为用户以及用户的数据流都分配相同的功 率，无疑会造成不必要的功率损失，并限制系统通信容量的提升。首先从理论上 分析了空间调光由于充分利用LED的动态区间所带来的信号电功率增益；随后， 利用发送端获取的用户信道状态信息在发送端进行用户的功率分配。为了避免信 道条件号的用户占用过多的信号功率，本文提出了分布式的功率分配算法，根据 用户等效信道的奇异值，对不同用户的电信号功率进行比例缩放，然后分别对每 个用户的不同数据流进行注水功率分配。有效提升了用户在不同亮度条件下的通 信容量。仿真结果表明，JPASD方案相比于JPAD以及AD方案在不同亮度条件 下均具有更高的信号电功率，并可以利用功率分配实现比JASD更高的通信容 量。相比于均匀分配电功率的方案，能够更好的自适应用户信道状态并获得更高 的系统容量。
