第一章绪论
当前无线通信技术已经成为人类生产和生活中不可分割的重要部分，传统 3kHz〜300GHz的射频频段被广泛应用于各种通信场景。根据思科2017年的 Visual Networking IndexTM白皮书预测山，全球移动数据流量在2016年至2017年 间将增长7倍。传统的射频频谱资源正面临日益紧缺的问题。同时，华为的“室 内数字化面向5G演进”白皮书指出⑵，伴随5G业务种类持续增多和行业边界不 断扩展，未来超过85%的移动业务将发生在室内场景。随着未来室内设备和终端 数目的不断增长，各式应用层出不穷，虚拟现实、智能家居和高清视频下载等业 务导致高速、大容量的多用户通信需求不断增长。可见光通信(Visible Light Communication, VLC)利用LED的高速闪烁传递信息，可以同时满足用户的通 信和照明需求，并可以与射频、红外以及紫外通信混合部署，具有绿色、低成本、 保密性好等优势。目前，点对点的可见光MIMO已经得到了广泛的研究，并显 著提升了可见光通信的稳定性和速率；进一步地，为了利用室内LED光源作为 接入点同时服务多个用户，单点对多点的可见光多用户MIMO系统引起了越来 越多的关注，可以实现可见光小区内多个用户的同时、同频通信。随着LED照 明技术的发展和普及，可见光多用户MIMO作为一种新型室内无线接入方式， 有望在未来智慧城市和智能照明等领域发挥重要的作用。
