第二章可见光多用户MIMO系统及空间调光相关技术研究
无线数据流量和新型业务的不断出现导致传统射频频谱资源紧缺的问题不 断加剧。随着室内用户设备的不断增多，对新型短距离、高速无线接入技术的需 求日益迫切。可见光通信技术可以利用其数百太赫兹的通信频段成为传统射频通 信的有力补充，为满足高速移动通信业务的需求提供新的途径。利用基于LED 的照明设施可以天然地构成可见光多用户MIMO系统，同时满足室内多个用户 设备的通信需求。由于可见光信号不会与射频信号相互干扰，便于在未来实现光 小区与5G蜂窝网的混合部署，满足大范围、高速率的通信需求。然而由于可见 光通信是附加在照明设备上的，其高速通信必须与LED的照明功能兼容。空间 调光技术可以克服传统模拟调光和数字调光技术在可见光多用户MIMO系统中 的局限，可以为实现兼容照明的多用户高速通信开辟新的途径，但是仍然面临着 多用户干扰、用户信道相关性、用户信道状态不一致等问题带来的挑战。
本文将研究可见光多用户MIMO系统中的利用空间维度的新理论和新方法， 研究可见光多用户MIMO系统中的空间调光技术。为此，现有的可见光通信技 术和调光技术研究为本文提供了研究基础。本章将首先对可见光通信系统组成及 其关键技术进行梳理，并重点介绍可见光多用户MIMO系统，然后总结可见光 调光技术的研究现状，并重点介绍空间调光技术，最后对可见光多用户MIMO 系统中的空间调光技术研究进行梳理分析。
