1.1研究背景
自互联网诞生以来，人类社会发生了天翻地覆的变化。互联网从各个方面改 变着人们的生活方式，使人们的社交变得简单而快捷，地球因为互联网的告诉发 展而真正成为“地球村”。十年前，互联网只是高薪收入家庭的宠儿，而十年后 的今天，随着互联网的高速发展，移动互联网等其他方便快捷接入互联网的上网 方式的出现，人们在生活中越来越依赖互联网卩】，使用互联网、习惯互联网的人 也越来越多。互联网不仅给人们带来了精神享受，同时也提供了各种各样接口， 人们可以在互联网上购物、找工作，满足人们各种各样的需求。互联网不断的发 展进步、而它的发展也使得人们进入了大数据时代闵。
近年来，随着互联网的高速发展，各种网络应用层出不穷，中国乃至全球的 互联网使用人数与日俱增。《第36次中国互联网络发展状况统计报告》指出， 截止到2015年6月，中国网民的数量已超过6.68亿，半年内共计新增网民1894 万人，互联网普及率达到了 48.8%[31。随着互联网的越来越普及，人们在日常生 活中和互联网之间的联系也越来越紧密，导致网络流量数据呈现爆炸式增长，一 旦出现网络流量异常，用户的隐私安全和使用体验将受到极大的影响和威胁。网 络流量异常，有可能是恶意的网络攻击。攻击者首先通过木马或者僵尸网络等病 毒感染一批计算机，之后便可以操控它们来对用户主机进行攻击，通过在短时间 内制造大量网络垃圾，造成网络堵塞的方式，也就是俗称的分布式拒绝服务攻击， 来对新目标进行打击，严重威胁用户主机甚至整个网络的安全。据悉，2014年 12月，国内一家知名游戏公司，其服务部署于阿里云上，遭遇到持续了 14小时 的全球互联网史上最猛烈的一次DDoS （Distributed Denial of Service:分布式拒 绝服务）攻击，其峰值流量达到了惊人的453.8Gb/s【4〕。可见，DDoS攻击产生 的严重影响，所以，现在的网络流量分析领域中，异常流量检测分析尤其是DDoS 攻击已成为网络流量分析中最为关键、最为急迫的研究内容。
随着互联网的高速发展，网络攻击也在迅速发生着变异，网络攻击的速度越 来越快，攻击方式也越来越隐蔽，找寻可感染的肉机也越来越高效，破解网络攻 击的难度也越来越大。传统的网络流量检测大多是基于网络流量特征分析的，对 于如此狡猾的网络攻击已越发的无力。因此，越来越多的人开始重视分布式拒绝 攻击（DDoS）,并且已在对此有针对性的研究新的检测技术来应对分布式拒绝
攻击的威胁。而通过对异常网络流量的检测，即有很大可能发现DDoS攻击。
在异常网络流量检测方面，通过很多专家和学者们不断的对网络流量进行分 析尝试，总结出了许多检测异常网络流量的方法。其中最具有代表性的是基于阈 值基线的异常流量检测法。阈值计算可以分为静态和动态。静态阈值就是确定一 个值，用当前网络流量和这个阈值进行比较，若超过此阈值则可以认为是异常流 量。此种方法由于阈值的固定不变，不能随网络流量变化而变化，因此局限性很 大。另一种是基于动态的阈值，即可以随着网络流量的变化动态的计算阈值，此 种方法效果较之静态阈值有了较大提升，缺点是计算量有点大。随着互联网业务 的高速发展，用户数的快速增加，网络流量数据越发膨胀，网络阻塞的情况日益 频繁，对网络流量数据的处理也要求数据海量化、处理实时化，原有的一些分析 方法己不能满足现有的需要，所以，需要引入更有效、更稳定的大数据处理平台 和与之相适应的快速的计算方法。
