1.2研究目的及现状
自互联网融入人们的生活开始，网络流量的异常检测显得越发的重要，特别 的，对于网络服务提供商来说，检测网络的流量异常可以表示网络服务出问题的 区域，因此实时的网络流量的异常就有着战略性的指导意义。随着研究的不断深 入，各种各样的检测法被提出，有些是基于时域流量数据，也有一些是基于频域 的流量数据，根据频域的数据变化特征来检测网络流量的异常。也有一些学者另 辟蹊径，提出将小波分析理论与实时流量数据相结合，经过一系列复杂的计算， 也可以实现异常检测，但是由于计算过于复杂，实际应用并不理想。除此以外， 也有根据网络流量的自相似的性质来做一些检测算法的研究，根据一些特定参数 的值来推断此时网络流量是否发生异常［5】，由于要做自相似模型，因此其准确度 比较依赖网络流量的数据密集度。虽然检测方法很多，但是最适合网络异常流量 检测的方法不是很多，所以需要去找寻新的解决方案。
随着网络接入的移动化以及普遍化，人们对网络越来越依赖，网络已经成为 人们生活中不可或缺的重要的一部分。随着也产生了海量的网络流量数据。整个 互联网行业也因此进入了大数据主导的时代。大数据处理技术也因运而生。现在， 大数据处理技术中，离线大数据处理平台代表性的有Apache Hadoop. Apache Spark,实时大数据处理平台代表性的有Apache Storm等圏。由于Hadoop分布式 平台的计算框架为MapReduce,即基于批处理的计算框架，其优点很明显，就是 可以很快的处理海量数据［刀。缺点是由于每次处理都要先把数据预处理存到 HDFS上，没完成一个Job也会自动停止，在实时处理海量数据时效果不理想。 Spark虽然也是基于批处理，但是其实时性较Hadoop有了较大的提升，可是由 于Spark实时处理技术比较新，无法对其稳定性做保证。Storm是Apache开源的 流式数据处理平台，其特性是流式处理，且任务一旦开始就不会停止，除非人为 干预。Storm在实时数据处理方面表现很优秀，其性能、稳定性等都获得了大家 的认可。
本文中，将以Storm作为基础，研究适合海量网络异常流量数据的检测算法, 以及后续的用Storm加以实现整个系统。
