1.3论文结构
本文根据网络流量异常的特点，结合实时性能的需求，设计了一个新的系统 来检测异常网络流量。本文由六个章节组成，各章节内容主要如下：
第一章，绪论。本章主要介绍了当下互联网高速发展带来的利弊。随着互联 网的高速发展，海量网络流量数据的异常问题开始越发显著，急需通过一些方式 来解决，而传统的网络流量监测方法已无法满足当今的海量数据的网络大环境， 对这些海量网络流量数据的处理和存储有新的要求。而分布式处理框架正是为了 海量数据处理而诞生的新型框架，随着网络的发展，在海量数据的基础上，也对 实时性提出了一点要求。本文使用了兼顾实时性和海量数据处理的分布式处理框 架来进行网络流量异常检测的主要技术手段。
第二章，相关技术研究综述。本章主要介绍了大数据相关的技术以及研究现 状，包括专注处理离线数据的Hadoop、Spark等大数据处理技术，和在处理实时 流的大数据上表现更佳的Storm、S4等技术，以及与大数据处理相关的技术，即 前期消息队列Kafka和后期数据存储Hbase等。由于后续大部分工作是用Storm完 成，因此其中着重介绍了Storm的一些特性及组件。
第三章，异常流量检测算法的研究。本章通过分析对比传统的异常流量判定 方法，找到传统异常流量检测法的不足，并根据网络流量是时间连续的特点，引 入时间序列分析来处理网络流量数据，利用网络流量异常是相对值的特性，将表 现很优秀的传统格拉布斯检测法和动态K近邻相结合，选择合适的置信概率，选 择恰当的K大小，使达到更加精确的检测异常值的效果。为了说明可以采用传统 的异常检测算法来检测异常流量，本章先对网络流量进行了正态性检测，证明网 络流量在一定的模型下符合正态分布，可以釆用格拉布斯法进行异常值检测。
第四章，异常流量实时监控系统的设计与实现。系统主要实现的功能是在海 量数据的基础上，实时的检测异常流量数据并反馈。本章主要从数据采集模块、 数据处理模块、数据存储模块来单独介绍系统各个部分，并在最后进行了一个总 结。系统选择了Kafka消息系统作为数据中间站，选择了Hbase作为经过Storm流 处理平台处理之后的存储系统。本章详细介绍了该系统的设计和实现。最后介绍
了一下在搭建异常流量检测系统中实现的一些关键技术。
第五章，异常流量实时监控系统数据分析。本章先对网络流量数据的来源进 行了一些介绍，再介绍了综合不同维度的统计方法。分两个部分分析了异常网络 流量，一是针对主机流量，二是针对企业局域网的总流量进行了分析。重点分析 了异常网络流量所表现出来的含义，根据异常网络流量实时检测的结果，不同的 异常情况表现出来的含义也不同。本章将对网络异常流量进行详细的分析。
第六章，总结与展望。本章对现有研究成果进行了总结，结合异常网络流量 检测方法和大数据处理技术分析了本人研究成果的不足和对未来研究的展望。
