2.4.1Storm平台主要特性介绍
Storm专长于流式处理，其主要特点有一下几点：
简单的编程模型。与MapReduce编程模型减少了分布式批处理的复杂度所 接近，Storm的编程模型也能有效减少实时流式处理的复杂度。
支持多种编程语言。在Storm上可以使用各种语言进行编程。默认支持的 有Ruby、Java、Clojure和Python等语言。对于菲默认的编程语言，只需实现一 个简单的Storm相关的通信协议，即可顺利在Storm平台上进行开发。
良好的容错性。Storm会自动定位并处理Worker进程和节点的故障，编程 者无需考虑错误处理。
良好的可扩展性。Storm中的计算可以在多个线程、多个进程甚至多组服 务器之间并行处理。
可靠的消息处理。Storm可以保证每一个由spout发布的消息至少能得到 一次完整处理。当消息未能得到完整处理时，spout会重新发送该消息直至得到 完整处理的响应（Ack） o
快速的处理能力。Storm的系统设计保证了消息能得到快速的处理，使用 T ZeroMQ （可弹性伸缩的、多线程、高性能消息处理队列库）作为其底层消息 队列。
本地模式。Storm除了集群模式，还设计有本地模式，本地模式可以在代 码运行过程中完全模拟其在Storm集群上运行的效果，可以使得开发者更加方便 的进行开发和测试拓扑逻辑。
