3.1引言
异常流量检测系统是网络安全防御技术的关键技术手段，其检测攻击行为的 判定依据是：通过对网络和主机上流量报文信息的某些关键字段进行统计分析, 监测其是否有异常行为，并对监测到的异常行为进行告警。传统的异常流量监测 是通过机器学习的方法进行的，根据大量的数据采集，通过釆用合适的算法，建 立起拥有某几项特征的数据模型，监测期间，将采集到的信息与模型进行拟合， 当模型的预测值与现实采集到的数据差别超过一个阈值时，便认为发生异常行 为，并告警。其本质上通过计算得到阈值，并依据阈值来判定当前值是否为异常 值。阈值的计算也可以分为静态阈值和动态阈值。静态阈值即对流量的某种特征, 根据机器学习训练得到一个模型，然后即运用于监测中，不会因为环境的变化而 变化，所以对于多变的网络环境来说，此种方法可移植性很差，监测效果也不尽 人意。另一种阈值计算为动态阈值。即在静态阈值的基准上，根据一段时间的网 络流量的某种特征，进行一些参数的即时修改，修正这个静态基准，以此来适应 多变的网络环境。此种方法较第一种的可移植性和准确度都有所提高，但是缺点 是比较繁琐，且无法保证过往可能的异常流量对其的影响，一旦影响则无法挽回。
在网络应用越来越广泛的今天,网络流量变得越来越多元化，每天的流量变化 很大，传统的建立模型来监测异常值的方法的适应性已变的越来越差，因此对新 的更加合适的监测方法的要求越发的迫切。本文中，根据网络流量随时间唯一变 化，因此可用时间序列来处理的特性，结合了传统的异常值监测法-格拉布斯法 (Grubbs ),提出了基于网络流量时间序列的K最近邻-格拉布斯法 (KNN-Grubbs)来监测异常网络流量。
