3.2.1时间序列分析简介
时间序列(time series)指在一定时间内，对某变量按时的、等间隔的进行
测量，从而得到一系列观测值的数据集合。其本质是通过随机过程等数学原理，得到数据遵循的数学规律，以此预测序列发展等。事实上，从某种意义来说，时 间序列分析也可以算是一种回归分析。回归分析是指，通过自变量对因变量的特 殊数学关系，来预测因变量的值。这种分析方法很有效，但是前提是自变量和因 变量相互独立且共同分布。但是，时间序列和回归模型最大的区别在于，时间序 列的值不互相独立。时间序列的预测是指，用该变量以前的值取预测该变量的未 来值。换句话说，这种关系下，因变量是该变量的未来值，而自变量为过往观测 值。
时间序列分析法大体上可以分成两种，描述性时序分析和统计时序分析。描 述性时序分析是指，根据简单的比对或者画图观察，从而发现数据的规律，该方 法易于实践、直观有效，一般的，进行时间序列分析时，该方法往往是一开始会 做的事，从而对数据有个整体印象。统计时序分析又可以从两个角度进行，频域 和时域。频域分析法，顾名思义，即对时间序列进行傅立叶变换，得到其频域中 的信息，在频域中进行分析。这种方法做分析的效果很好，但是因为计算方法国 语繁琐，需要极强的数学基础，分析结果也不能进行直观解释，因此具有一定的 局限性。时域分析法则不同。时域分析法主要是从序列自相关的角度解释时间序 列的发展规律，意在得出数据之间的相互关系和规律卩3〕，并采用恰当的数学模型 对该相互关系进行描述，更进一步通过该模型得到序列将来的趋势。该方法由于 理论基础强，建模过程客观，结果数据较直观，因此时间序列分析领域常常釆用 此法进行时序分析。
