3.5.1KNN.GRUBBS算法合理性验证
格拉布斯法是以数据为正态分布为前提，即若数据大致上符合正态分布，则 采用格拉布斯准则来做异常值判定是很合适的。本节的主要目的是验证系统釆用 格拉布斯准则检测网络异常流量的合理性，即检测网络流量符合正态分布即可。
对于一组样本数据集，要判定该组样本是否服从正态分布，通常可以采用以 下几种方法：
通过对样本集作P-P图或者Q-Q图目测，若所得样本点均在尸x曲线附 近，偏移不多，则可认为样本服从正态分布。通过P-P图或者Q-Q图来验证样 本是否服从正态分布，虽然不够精确，但是这样做的好处在于比较直观.
对样本做K-S检测，通过该检测法计算出双尾渐进显著性，若显著性大 于0.05,则可认为样本集服从正态分布；否则，认为该样本集不服从正态分布。 通过该检验量就可以判断样本是否服从正态分布。
看峰度和偏度，但是这个统计学上没有定论，没有固定数值，一般偏度 接近0就可以认为数据满足正态分布，如果偏度等于0就是完美正态分布。
为了严谨，本节采用先用Q-Q图目测，然后再用了 Kolmogorov-Smirnov检 验，即K-S检验，来验证样本是否服从正态分布。
