4.1引言
如今的我们正处于一■个信息大爆炸的时代。互联网的迅猛发展、大规 模普及，使得互联网与我们的生活紧密相连，无法分割。我们也因此时时 刻刻体验着信息时代的便捷。而与之对应的，则是各种数据信息的疯狂爆 增。据统计，如今的企业及互联网数据以每年50%的速率在增长，用户每 天产出的数据总量呈指数级爆增趋势，平均每六个月产出的数据总量是此前的数 据量之和。所以，如何处理这么庞大的海量流量数据，以及如何存储这些海量数 据，是当今世界所面临的一个巨大的挑战。
在这种情况下，Hadoop诞生了。Apache Hadoop是当前公认的最优秀的分 布式大数据处理框架［W,其核心是分布式文件系统HDFS和分布式计算框架 MapReduce,即先将数据存储到HDFS上，再用MapReduce进行批处理。尽管 Hadoop有着优秀的海量数据处理能力，高容错率和处理效等，但是Hadoop依然 有着一定的局限性。Hadoop的数据处理方式注定了它只适合做离线的大数据分 析。而对于海量实时数据的处理，Strom的表现令人瞩目。Strom是流处理平台， 实现了一种基于数据流的计算模型，很符合异常网络流量监控的海量网络流量计 算的实时要求。
本章中，我们将介绍分布式消息系统Kafka、分布式流式处理平台Storm和 分布式非关系型数据库Hbase,并且将这三个分布式平台组合来构建一个实时的 流处理平台，通过一定的算法设计，实现对海量网络流量信息的实时处理，并且 将结果保存于分布式数据库，从而完成异常网络流量监测的任务。
