5.4.2企业网流量数据分析
上一小节，我们测试了主机的数据流量检测结果。本小节中，对局域网整体 进行了一系列数据流量的检测，并展示了相关的检测结果图。实验数据来源于某 局域网一天的主机流量数据，经过上面的误差传递公式计算得到的企业网整体实时表数据。数据的时间粒度依旧为小时，是对原数据整个得到。原因同上，虽然 企业网已具有一定的用户规模，但是不可否认的是，企业网的用户规模还是较少， 按原粒度的话，随机性依旧可能造成很大影响。实验的结果如下：
I -		 				 ――	■
6.00E+08
5.00E+08
4.00E+08
3.00E+08
2.00E+08
1.00E+08
O.OOE+OO
图5-4某企业局域网某天的数据流量检测图
由图中可以看到，在0点至10点的时间内，企业网整体流量呈现较低水平， 从10点开始，数据流量才缓慢增加，可以猜测该企业网上班时间为上午10点左 右。12点至13点时间内，数据流量从小高峰略微减少，根据常识猜测，该时间 内该企业网员工集体吃饭、午休时间，因此整体使用流量数据稍微减少了一些。 14点至16点，整体流量数据保持在较高水平，但是从17点开始，数据流量急 剧降低，可以猜测17点为该企业下班时间，因此从17点开始，流量数据使用量 大大减少。但是有图可以发现，在19至20点两个时间区间内，该企业网流量反 常态的增加，与以前的趋势完全不符，因此判定为异常流量，符合预期。从21 点开始至23点，流量数据逐渐降低为较低水平，与预期也较为符合。
