1.1研究背景和意义
随着无线多媒体如移动电视、无线视频、移动游戏等业务的发展，人们对无 线通信的传输速率和服务质量有了更高的要求。这些需求给商用无线通信系统带 来了巨大的商机，同时也给不断发展的无线通信技术带来了新的挑战，特别是对 正在研究下一代移动通信系统(5G系统)在系统容量和系统覆盖方面提出了更高 的要求。传统的以基站为中心的蜂窝组网方式存在着明显的局限性，特别是对于 本地化的数据通信，为了解决这一问题，业界对D2D (Device-to-Device)通信 技术投入了更多的关注。
D2D通信技术，即终端直通技术。是一项新兴的在蜂窝控制下，通过在两 个地理位置较近的终端之间通过建立直连链路进行数据传输的通信技术。在蜂窝 中引入D2D通信技术，通过将蜂窝网络的服务转移到D2D网络中，可以通过集 中控制灵活地减轻基站的负载。由于终端之间釆用的是近距离的通信，允许终端 采用相对较低的功率进行通信可以减少能量消耗，同时可以提高数据传输速率和 降低通信的延迟。所以在减轻基站负担方面，D2D通信具有其他技术无法比拟 的优势。此外，D2D网络的建设不需要额外的成本，在对蜂窝系统不造成较大 干扰的前提下，可以复用蜂窝系统中的频谱资源，实现较高的频谱利用率。正是 由于D2D通信所具有的上述优点，它被列为LTE-Advance通信网络中的关键实 现技术之一。
这里提到的D2D通信不同于传统意义上的近距离通信方式，如蓝牙、Wi-Fi Direct. Ad-hoc等。其中，Wi-Fi Direct和蓝牙工作在免认证频段或工科医频段。 Wi-Fi Direct和蓝牙虽然可以提供设备与设备之间的直连通信，但它们的通信距 离相对于蜂窝网络具有质的差距，并且工作在非授权的频段上，处理频谱间干扰 能力有限，无法提供QoS保证。Ad-hoc网络(无线自组织网络)不同于蜂窝网 络，属于分布式的网络，属于没有中心的网络。在Ad-Hoc网络中，所有的网络 节点无论是在网络控制上、在路由选择或是流量管理上都是平等的，因此网络整 体具有比较强的鲁棒性。由于Ad-Hoc网络分布式的特性，每个设备缺乏对于网 络的整体状况的了解，很难实现网络的干扰控制，虽然过去有很多学者研究在 Ad-hoc网络中引入控制节点，但由于其分布式的特点，没有得到太好的效果。 D2D通信相对于传统的近距离通信系统具有明显的不同，主要体现在以下两个 方面：
(1)D2D通信存在于蜂窝的架构中，D2D网络中的设备具备两种通信的模 式，即D2D模式以及传统的蜂窝通信模式，D2D的通信使用相同的授权频段， 提供了更好的QoS保证。
（2）D2 D通信工作在蜂窝网络的控制之下，基站可以提供整体的调度功能。 基站可以根据服务用户的数量，通过采用不同的复用方式（复用或正交），来避免 D2D通信与蜂窝通信之间的干扰。
虽然过去有不少学者研究过蜂窝通信与终端直通技术的结合，如Ad-Hoc网 络，但是其纯分布式的网络结构在避免干扰方面存在难以控制的缺点，终端设备 缺少对网络整体的了解，很难实现自主的干扰协调，因此在网络负载较重或者信 道质量较差的环境中难以实现应用。另外分布式网络在通过竞争的方式共享无线 资源时，会造成资源利用率低的情况。在通信机制方面，分布式网络与蜂窝网络 在组网时存在较大的差异，很难实现共存和融合。无线网格（Mesh）网虽然研 究了蜂窝网与Ad-Hoc网的结合，但大多关注于网络结构方面，在协议融合方面 没有进行太多探索。
总结起来，D2D通信技术的优势主要体现在以下几个方面：
（1）	更广的覆盖范围。由于移动终端分布范围较广，特别是在基站覆盖能 力较弱的小区边缘，D2D技术能够弥补以基站为中心这一组网方式的不足，获 得空分复用增益。
（2）	更高的传输速率。D2D通信作为一种近距离通信方式，能够获得更高 质量的信道条件，从而提高数据传输的速率。
（3）	更低的传输延迟。由于D2D通信可以获得高质量的信道，因此能够实 现较低的传输延迟。
（4）	更少的能量消耗。D2D通信在高质量的信道条件下，能够实现更少的 能量消耗。
（5）	更高的频谱利用率。在对蜂窝系统不造成较大干扰的情况下，通过复 用蜂窝系统的频谱资源，可以实现较高的频谱利用率。
上述优点表明，D2D通信技术在提升频谱利用率、降低传输延迟、扩大覆 盖范围以及减少能量消耗方面具有极大优势，因此已经作为下一代通信系统的关 键技术。研究D2D通信技术对于下一代通信系统的发展和演进具有巨大的意义。
而在某些应用场景下，如电影院、剧院、演唱会等用户终端数目较多时，通 常采用组播传输以便极大地提斎资源利用效率。由于无线组播技术同时向多个接 收用户发送相同的数据，其传输速率需要满足最差用户的信道质量从而保证所有 用户的数据能够成功接收。正是如此，组播吞吐量量可能会明显降低，特别是大 多数组播用户终端处于较好的信道条件，只有少数信道质量差的终端成为制约组 播速率的瓶颈。为了解决组播通信中组播速率受限于最差用户的信道质量的问
题，在D2D和蜂窝混合通信系统中，信道质量较好的用户将成功接收的数据通 过D2D链路发送至信道质量差的用户，从而提高基站组播业务的速率，获得更 高的资源利用率。D2D通信与组播技术的结合提高了组播服务的性能，同时缓 解了带宽压力，减轻了基站负载。
D2D辅助组播技术是将传统组播通信技术与D2D通信技术相结合产生的一 种新的通信技术，主要用于解决作为移动中继解决小区边缘用户的漏传与误传问 题，提升组播业务质量和可靠性。在D2D辅助组播通信的场景中，为了更好地 服务蜂窝信号不好的用户如处在小区边缘的用户，在能够较好接收组播服务的组 播组中选择多个簇头作为中继，这些选出的簇头向小区的边缘用户进行组播的转 发。在D2D辅助组播的过程中需要考虑以下几个问题：
（1）	资源分配。在D2D辅助组播的过程中，如果不给第二阶段的组播通信 分配与蜂窝用户正交的频谱资源，多个组播中继转发会给复用的蜂窝用户带来很 大的干扰。此外，不同的簇头在进行转发时为了避免簇与簇之间的相互干扰，需 要占用不同的频率资源。因此，D2D组播频谱资源的选择上将更加苛刻。
（2）	能耗。D2D组播的中继簇头为了保证簇中的每个用户接收到组播的数 据，需要设置较传统的D2D通信设置更高的发送功率。在中继簇的选择过程中， 在尽量覆盖更多的边缘用户的同时应该减少簇的数量，这样可以节省总体簇头消 耗的能量。
（3）	簇头的更新。考虑到用户的移动性，簇头与簇成员的信道状况、簇间 的信道状况都是在变化的，需要在某些条件下触发簇头的更新。但同时也给簇头 更新算法提出了一定要求，即不能过于复杂，否则会造成较大的信令开销。
（4）	组播的反馈。在组播中需要引入必要的反馈来提高服务的可靠性，D2D 组播的接收用户需要通过D2D通信链路反馈组播的接收状况给D2D组播簇头。 1.2研究现状
D2D的通信技术现已经进入了 LTE-Advance的标准化进程，在蜂窝通信中引 入D2D的通信模式，一些终端可以使用蜂窝链路通过基站进行通信，一些终端 可以通过直连的链路进行数据的传输。由于移动终端广泛分布特性，D2D的协 作通信可以更好地实现空分复用增益。由于D2D通信距离短，通信的信道质量 较好。因此D2D通信可以提高频谱资源的利用率，显著提高系统容量。D2D通 信能够适应本地数据共享业务的需求，提高系统对不同业务的适应性。此外，通 过D2D通信对于无线中继的研究提供了很好的支持，通过改善网络结构来提升 网络覆盖性能。
D2D通信最早是由Doppler在闵提出在LTE-Advance系统中引入underlay方 式的D2D通信来提高蜂窝系统的容量，其中提出了 D2D通信的系统框架和通信 的流程包括会话的建立过程、资源管理的问题。后续越来越多的学者投入了 D2D 通信的相关研究。文献〔4】研究了 D2D通信的基本场景，提出按资源共享的方式 把D2D通信的场景分为使用授权频段和使用非授权频段两种方式，并且对蜂窝 辅助下的D2D通信涉及的一些关键技术如资源分配、模式选择、功率控制、干 扰管理进行了初步的分析。资源分配、模式选择、功率控制这三个方面主要都是 为了实现在控制干扰的条件下提高资源利用率，成为了当前D2D通信的主要研 究内容，下面分别介绍以下这三个方面的研究进展：
（1）	D2D通信的模式选择是指D2D用户有多种通信的模式可供选择，蜂窝 模式和D2D模式。蜂窝模式下，D2D用户将使用原有蜂窝用户的链路来进行通 信；D2D模式下，D2D用户使用直连的链路进行通信。文献⑸研究了联合模式 选择和功率控制的方案，给出了在最大功率效用值下的所有模式选择序列，基于 不同的模式选择序列给出了最优的资源分配方案。文献［6〕提出了基于干扰限制的 模式选择算法，给出了单小区下最优的D2D模式选择方法并把这种的方法推广 到了多小区的场景。
（2）	D2D通信的资源分配是为了实现更高的资源利用率和限制干扰的产生。 文献⑺引入竞拍的思想，提出了连续第二次竞拍的资源分配方案，首先把可用的 资源整合成一个资源集合，接着利用N-ary tree的方法对资源集合进行竞拍，最 后通过连续第二次竞拍的均衡路径完成资源分配。文献罔提出了 D2D复用蜂窝 下行资源频谱时干扰限定的资源分配算法，通过限定干扰范围的资源分配来减小 D2D用户和蜂窝用户相互之间的干扰。文献図利用图论中的着色问题来解决频谱 分配的方案。文献〔淄提出了一种基于保证用户速率QoS的资源分配方案。
（3）	在D2D用户与蜂窝用户复用资源的时候，蜂窝用户和D2D用户会有 相互的干扰，需要进行干扰管理来保证蜂窝用户和D2D通信的服务质量。文献 四利用了齐次泊松过程推导除了混合网络中D2D用户的信干燥比的累积分布函 数，并对D2D用户的发送功率给出了合理的设定。文献［⑵提岀了一种基于QoS 保证的用户接纳控制和功率控制的算法。文献卩3］提出了 D2D用于MIMO系统中 的功率控制算法，并对此系统的性能进行了分析。
针对蜂窝控制的D2D组播近些年来吸引了很多相关的研究。文献【1〕验证了使 用蜂窝控制的D2D组播可以提高系统的容量和减少组播的时延，提出使用蜂窝 资源来支持可靠的D2D组播的一些特性，如反馈机制、资源的复用方式和基于 反馈的簇管理。文献［2】提出了可以通过合理的模式选择来提高传输的速率。
D2D在通信过程中会占用蜂窝系统的频谱资源，会对蜂窝用户的正常通信造 成一定的干扰。因此，如何保证在对用户实现高服务质量的组播服务的同时将资 源占用率、干扰和功率消耗降到最小是非常有必要的。基于以上考虑，本文研究 了一种基于网络效用最大化的组播分簇算法，尽可能地将D2D辅助组播的效用 发挥最大化，达到提升用户感知的目的。
综上，研究一种D2D辅助组播分簇机制以及蜂窝与D2D混合网络中的簇头 选择算法对于组播服务的改善具有重要意义。而且D2D与蜂窝混合网络中的干 扰、能量和频谱问题一直是D2D技术发展中的热点问题，因此本文中所提出的 分族机制以及簇头选择算法能够有效的解决上述问题，具有较大的研究价值。
