1.3论文内容与章节安排
本文的主要内容主要划分为以下几个章节：
第一章介绍论文的研究背景、研究意义及研究现状，阐述蜂窝中引入D2D 网络的优势，引出本文D2D分簇方案及簇头选择的重要意义及研究现状，并且 对论文的主要工作和创新点进行讲解，对论文内容进行了安排。
第二章主要介绍蜂窝网络中引入D2D通信技术的基本概念及关键技术，关 键技术主要包括邻居发现、无线资源分配方式、干扰控制等。然后对LTE系统 中的MBMS广播组播服务进行了介绍，说明D2D通信技术对于MBMS服务的 重要性。
第三章首先介绍D2D辅助组播的网络架构及关键技术。然后对传统网络中 的簇头选举算法进行了详细介绍，对优缺点进行对比，引出论文所提出的算法， 为后面的分析对比做铺垫。
第四章在以上研究的基础上，以优化组播容量为目的，提出了基于节点干扰 值及及节点相对移动性的加权选择算法，并对算法的原理和步骤进行了阐述。最 后，通过将本文所提的簇头算法同基于最大连接度算法进行比较，得到初步的结 果。因此，本文所文所提算法用来提高数据传输质量和效率的方案是可行的。
第五章主要是论文的总结和展望。对前四章的内容首先进行了总结，主要分 析了所提出的D2D组播通信中的簇头选择算法的特点。然后是论文的展望，主 要讨论了方案中一些没有涉及的问题以及今后的工作中可以继续深入研究的问 题，并且对未来的研充方向进行了展望。
