2.1D2D通信雎
D2D通信技术，即终端直通技术，是指地理位置较近的两个用户不需要通 过中央节点（基站）转发，而是直接建立直连链路进行数据传输的一种通信技术。
针对蜂窝通信系统与设备到设备通信的结合，其实已经有一些相关的研究。 在自组织网络（Ad-Hoc网络）中，所有的节点是平等的，釆用的是一种分布式 的结构，网络结构具有很大的灵活性和扩展性，但是由于其分布式的特点，节点 很难知道整个网络的全局信息，这导致网络间的干扰难以控制，所以这种网络在 业务量很大和干扰很大的情况下并不适用。终端之间在分配资源的时候需要进行 相互的竞争，以统计时分复用的方式共享无线资源，这将导致资源的利用率比较 低。可以看出基于纯分布式的网络结构与蜂窝系统的差异很大。无线网格网 （Mesh网）是将蜂窝网络与Ad-Hoc网络相结合的混合网络，现在Mesh网络的 研究主要关注于新的网络结构和新的应用，没有研究与蜂窝系统协议层的融合。
蓝牙（Bluetooth）和WiFi是两种常见的短距离设备到设备的无线连接技术， 它们都工作在未授权的ISM频段，ISM频段是用于工业、科学和医疗开放的一 个频段。最近几年WiFi因为其低廉的接入成本和灵活的部署方式应用地特别低 广泛，但是它是工作在未授权的频段，对于其他系统的对其的干扰使不可控的， 不能提供QoS和安全性的保证。D2D技术是一项工作在许可频段上的新型通信 技术，由于中心基站的存在，可以对发送功率、时钟同步、干扰等方面进行合理 控制，保证了通信的安全性及QoS保证。
图2.1给出了 D2D通信的四种场景：
(1)场景A,无蜂窝覆盖的场景。通信的双方都在不在蜂窝覆盖范围内。
(2)场景B,部分蜂窝覆盖的场景。通信的双方其中一个在蜂窝覆盖范围 外，另外一个在蜂窝覆盖范围内。
(3)场景C,蜂窝小区内的D2D通信场景。通信的双方在同一个蜂窝小区。
(4)场景D,跨蜂窝小区的D2D通信场景。通信的双方在不同的蜂窝小区。
自2012年3GPP RAN全体会议通过了“基于近距离服务(ProSe)的LTE D2D 通信”的研究立项，3GPP现阶段对D2D通信主要涵盖两个领域，商用领域和公 共安全领域。商业领域，主要研究的是在有蜂窝的场景下的D2D通信，即图2-1 中的场景D和场景C；公共安全领域则四种场景都要考虑。
在蜂窝的通信系统中引入D2D技术通信技术，可以带来以下以下几个方面 的优势
(1)在传统的蜂窝通信模式下，终端之间进行通信需要与基站分别建立一 条上行链路和一条下行链路，占用两份链路资源，而D2D通信模式通过之间在 设备之间建立通信链路的方式进行通信，只需要一份链路资源，有效的降低了基 站的负载并提高了资源的利用率，对于数据量大的业务优势尤为明显。
(2)D2D通信是在两个近距离的设备之间，一般情况下，具有更好的信道 增益，使得设备可以以更低的功率进行通信，同时提高了传输速率并减少时延， 同时，D2D通信的主要节点是手机设备，一般釆用电池供电，降低发射的功率， 可以延长节点的使用时间，有助于节能。
（3）	D2D通信使用蜂窝的授权资源，当D2D通信复用蜂窝用户的资源时， 能够提高频谱的利用率，达到提升系统容量的效果。D2D通信会对原有蜂窝用 户的通信造成干扰，需要通过科学的模式选择方法和合理的功率控制方案来使得 D2D通信对蜂窝用户的干扰降低到可以容忍的范围内3][成,实现两种通信方式 的共存。
（4）	D2D通信方式凭借其分布广泛并且数量庞大的移动终端建立直传链路 能够有效地扩展蜂窝系统的覆盖范围，解决边缘用户的误传和漏传问题;同时 D2D通信方式能够进一步加强网络覆盖和服务的鲁棒性。
