2.2.2干扰控制
a) D2D与蜂窝混合网络的干扰模型
由上一节的分析，当D2D用户复用蜂窝的资源时，会对原有的蜂窝网络 产生干扰。当D2D通信复用蜂窝上行或下行资源时，网络的干扰模型不同。
(1)复用上行资源
图2-4 D2D用户受到来自蜂窝用户的上行干扰
1)图2-4所示，D2D用户R向D2D设备D2发送信号％ , 0与侃间的距离为 蜂窝用户上行向基站发送信号％,蜂窝用户到基站的距离为的，蜂窝用 户到的距离为咆。用户Q接收口的信号会受到蜂窝用户向基站发送的信号的 干扰。以接收的信号表示为：
地=Jq ,电,。福 /姐’％ + J。］ •. • J曷• hCDi -ac+n0	(2-1)
和玲分别为D.和蜂窝用户的发送功率，c2和％分别表示D2D用户与D2D 用户之间的路损常数系数和路损指数系数，九电为蜂窝用户与心之间的信道增益, % 为D2D用户。与D之间的信道增益。％勇加性高斯白噪声，服从噸0,心 的 分布。Q的接收信干噪比表示为：
10
_ cj%品七d益＞；
ci |^co； I Ped溢 + b；
D2的发送速率表示为：
/?马=31耍（1 + 儿）	Q-3）
2）图2-5表示的是蜂窝基站受到的来自D2D用户D的干扰，基站接受到的蜂 窝用户发送的信号的信干噪比表示为：
_ CzScJ Ped招
IB ~ I |2
|方以』上厲晶+ N。
其中，其中C2和％分别为用户与基站之间的路损常数和路损指数，此时基站
接收上行的吞吐量量应为：
2?fl =Blog(l + ys)
（2）复用蜂窝下行资源
11
*	蜂窝用户链路
——►	蜂窝用户对D2D的干扰
图2-6蜂窝用户受到来自于D2D用户的下行干扰
1）图2-6给出了 D2D用户"对蜂窝用户下行通信的干扰示意图，蜂窝用户接收 基站信号的接收信干噪比为：
,= CzWcb] Fed*
C2I%』?以"晶+ N& 其中与为基站发送功率。
2）如图2-7所示,小区内复用下行资源，小区内基站发送对D2D接收造成干扰, 此时D2D用户Q的接收SINR为：
(2-7)
12
图2-7小区内基站发送对D2D接收造成干扰
蜂窝用户的下行通信与D2D用户通信之间的干扰会受到D2D和基站的发射功 率、D2D的发送方与蜂窝用户之间的距离、基站与D2D通信的接收方之间的距 离等多重因素的影响。针对以上分析的干扰，我们介绍D2D通信与蜂窝通信进 行干扰协调的方案。
b）混合网络D2D通信干扰协调的主要技术
在上一节中我们对混合网络中的干扰进行了分析，当D2D通信与蜂窝通信 非正交地复用资源时，相互之间可能会造成严重的干扰a】。需要进行必要的干 扰协调才能保障原有的蜂窝网络的性能和整体系统的性能。干扰协调的技术主要 包括：模式选择、资源管理和功率控制。
（1）模式选择
频谱资源一直就是稀缺的资源，通信行业也尝试着各种技术来提高频谱资源 的利用率，这也是发展D2D通信的主要目标之一。为了实现更好的复用增益【2% D2D用户具有三种不同的模式可以选择：
1）	蜂窝模式。所有候选的D2D用户全部使用传统蜂窝通信的方式，简称 BS模式。
2）	D2D模式。所有候选的D2D用户全部使用D2D通信的方式。
3）	混合模式。候选D2D用户根据算法要求进行模式选择，在某些条件下选
13
择传统的蜂窝通信方式，在另外一些条件下选择D2D的通信方式。
针对不同的场景，选择不同的模式，可以有效的控制网络中的干扰。
(2)混合网络下D2D通信的资源管理
在混合网络的场景下，系统为D2D通信分配的资源可分为两种情况，复用 资源和专用资源。复用资源的方式虽然会引入干扰，但是可以提高频谱资源的利 用率。如果为D2D通信分配专用的资源，则不会给蜂窝系统引入干扰，但会使 得频谱的资源利用率很低，特别不适合负载很大的状况。
资源分配是指给用户分配通信系统中的空中接口的无线资源如频率、时隙、 码字等资源，其中涉及到无线资源管理、分组调度、移动性管理、承载控制、负 载均衡等技术，通过高效的资源分配和用户调度来无线资源的利用率。资源分配 和用户调度主要分为两种情况：a)当系统资源有限时，给D2D用户分配蜂窝 用户资源来提高对有限资源的利用率，如减小误比特率、增加系统容量、改善系 统时延等；b)如果业务有QoS的需求，那么可以在满足业务QoS的前提下合理 资源分配，尽量使得业务对占用最少的资源，包括最小化系统的频带、时隙、能 耗等资源消耗。所以说为D2D通信进行合理的资源分配和用户调度对系统资源 的节约和传输效率的增加有着非常重要的作用。
(1)混合网络下D2D通信的功率控制
当D2D用户和蜂窝用户采用正交地复用蜂窝网络的资源时，蜂窝通信与D2D 通信之间不会相互造成干扰。所以为了能够拥有较高的数据传输速率，基站只要 为D2D用户提高发射功率即可。假如D2D用户与蜂窝用户以非正交的方式复用 资源，蜂窝通信与D2D通信之间将相互造成干扰。此时如果不进行有效的功率 控制，当干扰很强时将致使整个混合网络的性能大幅度地下降。所以，在资源非 正交复用的情况下，我们需要控制D2D用户的发射功率，这样才能减少对蜂窝 通信带来的干扰。
为了减小D2D通信对蜂窝网络带来的干扰，可以使用基于接收信干噪比门 限值的功率控制算法，通过限制D2D用户的发射功率来限制D2D通信对蜂窝网 络的干扰。选择复用蜂窝通信上行或下行链路也会对D2D通信的最大发射功率 的设定造成影响。目前的研究大都是通知基站每种D2D通信模式的干扰，这时 基站通过对每种D2D通信模式的SINR进行估计，再进行有效的功率控制，使 得混合网络能够获得更多的系统增益。
