2.2.1无线资源分配方式
D2D通信的控制方式分为集中式控制和分布式控制四。在集中控制的方式下, 设备需要向基站上报其链路的信道质量信息，这种方式可以更好地进行资源分配 和干扰控制，但是会增加系统的信令负荷。在分布式的控制方式下，设备自主地 去完成D2D链路的建立，由于设备无法了解系统全局的信息，在资源分配和干 扰管理上的效率相比集中式的控制会低很多。本文后面主要研究的是集中式控制 下的D2D通信。
将D2D通信引入LTE-A系统中,D2D通信链路将与蜂窝通信共享无线资源。 无线资源的共享方式可以分为两种：正交的复用方式和非正交的复用方式。
（1）正交的复用方式
在正交的复用方式下，需要对无线资源进行静态或动态的正交分配，这种方 式下蜂窝用户和D2D用户使用的是正交的资源，蜂窝通信和D2D通信相互之间 不会造成干扰。以LTE FDD系统为例，D2D通信可以正交地使用蜂窝通信上行 或下行的资源。如图2-2所示：
图2-2. D2D以正交方式使用蜂窝的上行或下行资源
图2-2中，D2D UE与CellularUE正交的使用不同的上行或下行频谱资 源，这种方式适用于无线资源使用度不高，仍有空闲无线资源的场景下。
(2)非正交的复用方式
非正交的复用方式下，蜂窝用户和D2D用户使用相同的资源可能有重叠, 需要通过合理的资源分配来减小非正交复用带来的干扰。
以非正交地复用LTE FDD系统无线资源为例，D2D通信可以复用蜂窝 通信上行或下行的资源，如图2-3所示。
D2D用户与蜂窝用户釆用非正交的资源复用方式可以提高频谱的利用率，进 而提高系统的容量和性能，特别是在用户比较密集的场景。
在实际的场景中，D2D通信选择的资源使用方式往往不是单一的，而是灵活 的将正交方式与复用方式相结合。考虑设备的地理位置，相距较远的D2D通信 之间的干扰比较小，可以釆用非正交的资源复用方式来提高资源的利用率。如果 多对D2D通信在一个小范围内，如果它们使用非正交的资源，势必将造成很强 的干扰叫闻，为了避免相互之间的干扰，可以釆用调度、竞争等方式来实现D2D 通信资源的正交分配。
