2.3.1MBMS技术介绍
MBMS技术是3GPP提出的组播和广播业务标准，该标准基于UMTS系统。 与传统网络中一条链路对应一个目的节点不同，MBMS利用“共享”的概念，可 以在同一时间把同样的内容分发给不同的终端。数据会在网络节点上存储，然后 网络节点再把该数据发送到与其相连的目的节点上。相比点对点通信，MBMS 对相同数据传输的次数大大减少，所以广播组播技术是一项高效的点到多点的数 据传输方式。
MBMS具有多媒体广播和组播（组播）业务两种工作模式。广播模式与组播模 式类似，都是利用同一通信信道完成从单一数据源到多目的节点的数据发送。区 别在于，在广播模式下，不能选择发送的用户，将内容发送给所有可以接收该频 段的终端用户，让用户决定接收数据与否。同时这种方式没有限定用户的数量， 传输是在公共的信道上，如果用户没有本地激活，那么他将不能收到数据。广播 一般应用于广告、系统消息等免费的消息的传播，不需要注册即可享受该业务。 对于组播模式，他和上述的广播很像，但也有很大的不同，首先他只会对授权的 用户发送消息，这种MBMS组播业务需要用户的订阅，只有订阅的用户才能被 授权完成加入。组播模式和广播模式同样不能保证数据的完整性，但是组播模式 为了能够确保数据可靠，会应用上层的协议。
在移动网络中的广播组播的主要特点总结如下：
（1）	因为用户的位置一直处于变化的过程中，因此接收数据的过程也是在 变化的。之前的广播组播没有关注用户的移动特性，因为不能够解决位置变化导 致的数据丢失。
（2）	移动网络使用的是拓扑是树形的，每一个叶子节点就是对应的终端用 户。这样一来从数据源到用户终端的最短路径非常容易就能够实现，我们仅需要 让多个用户终端共同使用一条传输线路就可以了。
C3）由于移动网络的信道不固定，会随时变化，并且带宽资源也很紧张。 所以资源的合理调度就非常的重要了。
（4）当基站向用户发送数据时，为了保证每一个终端都能够接收到正确的 数据，组播方式会根据每个用户的信道差异，选择质量最差链路的信道情况来设 定组播速率。这样一来，吞吐量量会由于少部分质量不好的链路而受到影响，导 致了资源的浪费。
MBMS在移动通信网络中的占据重要的地位，这使得它已经成为了通信研 究的重点之一，使移动业务得到了非常大的扩展，例如社交软件、在线课程、网
18
络游戏等。
MBMS的组播业务流程㈣如图2-10所示：
用户退出
图2-10 MBMS的业务流程图
（1）	注册过程：用户向MBMS服务商发送申请，两者之间取得联系，其中 注册信息由广播组播业务中心来进行记录和管理。
（2）	业务声明：用户通过多媒体广播组播的业务声明机制去获取现在能够 使用的的MBMS服务信息。
（3）	用户加入：上一个阶段己经知道了需要的服务，在这个阶段用户可以 成为组播服务的成员。该阶段需要用户与服务提供商之间进行身份验证。
（4）	会话开始：在广播组播业务中心控制下进行，分配相应的无线网络资 源。
（5）	MBMS通知：把正在传输的或者马上要传输的MBMS业务消息告诉 用户。
（6）	数据传送：用户接收加密的MBMS数据，在组播模式下该数据是加密 的。
（7）	会话结束：MBMS数据的发送过程结束。
（8）	用户离开：用户取消组播业务注册，释放传送所建立的网络资源。不 再接收该组播业务。
