3.1D2D组播簇头选择算法介绍
随着无线传输技术的发展，催生出很多新的无线多媒体业务，如移动电视、 视频会议等，在某些移动终端数目较多的场景下，相对于传统的单对单的通信方 式，组播这一传输方式极大的提高了无线资源利用率。在传统的组播业务中，基 站采用相同的频率向移动设备同时发送相同的信号，所以信号强度、组播容量以 及发送的速率都受到信道质量最差的用户的影响。传统的解决组播用户不同需求 的方式时将数据进行分层，然后发送。将源数据分成基础层及增强层。基础层的 数据满足用户的一般性需求，使用相对低的发送速率来保证用户的正常接受；增 强层的数据可以在基础层数据的基础之上进一步提高用户所接受数据的质量，具 有更高的发送速率，用户可以根据自己需求的不同，有选择的接收不同的层次， 以此提升用户的体验。
D2D通信的引入，解决了传统系统中吞吐量量和可靠性之间的矛盾。由于 D2D通信采用短距离通信方式，具有更少的能量消耗及更低的发送延时，在这 种辅助组播场景下很好地发挥了其数据发送速率高、节省能量以及扩大通信覆盖 范围的优点，因此具有实际应用的价值。通过D2D通信与组播技术结合，可以 提高组播服务的性能、减轻基站负载、一定程度上提高频谱的利用率。
无线组播传输技术，是一种可以有效向多个用户发送相同数据的传输方式， 为了保证所有的用户成功接收数据，它的传输速率受到信道质量差的用户的限制。 因而，在大多数用户处于信道质量好的前提下，少数信道质量差的用户成为限制 无线组播通信的瓶颈。文献"'中提出，在融合了 D2D的蜂窝网络中，由成功接 收的用户在同一频谱资源上同时进行转发的方式。这种方式虽然有效利用了 D2D 近距离通信的优势，提高了组播网络的吞吐量量并降低了信令开销和复杂性，但 是由于用成功接收用户地理位置的不确定性，在某些情况下，大量成功接收的用 户可能距离较近，同时向目标用户发送数据会造成不必要的功率消耗并对蜂窝用 户造成更强的干扰。在文献DIE］中，作者提出在组播阶段开始前，在网络中预 设簇头节点，通过簇头节点进行转发的方式。但是，由于蜂窝网络信道质量具有
23
随机性，如果簇头节点未能成功接收数据，则导致转发阶段无法完成，组播的可 靠性无法保证。
