3.2.1D2D辅助组播的网络结构
D2D通信网络作为整个蜂窝网络的一部分，与传统的蜂窝网络融合形成一 个整体。对于传统的MBMS服务而言，信道质量差的边缘用户是限制组播传输 速率及服务质量的瓶颈。通过在组播服务中引入D2D的辅助，基于不同算法形 成D2D组播组，每个D2D组播组都是由一个转发节点及多个目标节点构成，在 基站的统一组织及控制下，形成自组网或异构网。其中自组网是指数据源为设备, 异构网以基站为数据源。D2D网络正交或复用蜂窝资源。引入了 D2D通信的组 播服务可以分为以下两个场景：
场景1： D2MD
图3-1.D2MD通信场景
图3-1给出了 D2MD场景，在该场景中，UE1、UE2、UE3和UE4距离 彼此较近，UE1上储存着UE2、UE3和UE4所需要的数据。场景中每个设备 都具有两种工作模式，模式一：蜂窝工作模式，UE2、UE3和UE4同时请求数 据，UE1首先将数据发送给基站，由基站转发给UE2、UE3和UE4o模式二: D2MD工作模式，UE1、UE2、UE3和UE4组成自组织组播发送组，UE1通 过D2D直连链路向UE2、UE3和UE4发送数据。模式二相比于模式一，数据
24 不需要在基站端进行缓存，降低了基站的负担，提高了组播服务的传输效率。
场景 2： MD2MD
图3-2 MD2MD通信场景
图3-2给出了 MD2MD场景，在该场景中，基站作为数据源，向小区中的用 户发送组播消息。由于小区的边缘用户信道质量差可能出现无法正确接收数据的 情况，由于组播服务的传输速率受限于组播用户中信道质量最差的用户，为了提 高组播的传输速率，可以将整个组播服务分成两个时隙。时隙一：基站放弃信道 质量差的用户(边缘用户)，指向信道质量好的用户发送组播数据；时隙二：时 隙一中成功接收数据的用户，向信道质量差的用户转发数据。
为在IMT-A系统中引入D2D组播技术，实现在授权频段上的D2D用户组播 广播需求，除了要满足D2D通信中的基本要求，还需满足如下基本要求：D2D 组播的带宽至少应满足IMT-A标准的最低速率要求：D2MD场景下的组播头可 以可靠发送组播数据给组播用户；MD2MD场景下分簇选出的簇头用户可以稳定 接收组播数据并可靠发送给簇中其余用户；MD2MD场景相比传统组播方式可以 有效提高网络吞吐量率、频谱利用率或者用户的QOS。
将D2D技术同组播服务结合起来有如下优势：
(1)D2D技术是使用移动设备作为中继，利用设备之间的直连链路进行通 信，由于D2D通信链路距离较短，可以获得更大的路径增益，有效地解决了边 缘用户由于路径损耗而造成的性能下降，提升边缘用户的用户体验，同时拓展了
25 网络的覆盖范围。
（2）	传统的组播通信中，为了保证所有的用户成功接收数据，它的传输速 率受到信道质量差的用户的限制。在引入D2D通信辅助后，信道质量差的用户 可以通过终端进行转发，有效提高了传统组播通信的传输速度及组播容量。
（3）	利用D2D通信进行中继转发，减轻了基站因为边缘用户无法成功接收 而重传的负担。
（4）	D2D辅助组播的通信方式，可以通过合理的复用蜂窝资源，来提高頻 谱的利用率。
