3.2.2D2D辅助组播网络中的关键技术
D2D辅助组播网络中的关键技术有以下几点：
1.D2D组播通信的邻居发现
D2D邻居发现是指一个D2D设备发现其邻近的其他D2D设备的过程，邻居 发现是建立D2D通信链路过程中的重要一步。邻居发现研究的目标是实现更快 的配对，实现更少的节能和更好的用户体验。D2D组播通信的邻居发现与传统 的D2D邻居发现有明显的不同。在传统D2D网络中，邻居发现一般发生在一对 用户之间，包括基站辅助的发现和非基站辅助的发现两种模式。在基站辅助的 D2D通信中，网络可以在发现流程中通过识别D2D的候选者来协调分配给发送 或接收信标信号的时频资源，从而减少发现过程中消耗的能量和时间。但是D2D 辅助组播的场景下，连接建立过程需要的设备数目多，如果将邻居发现的过程全 部由基站进行辅助，不仅增加了基站的负担而且增加了邻居发现的时延，降低了 用户的体验。所以在D2D辅助组播的场景下，可以采用认知无线电等技术，由 设备进行感知，可以减轻基站在建立连接时的压力。
2.模式的选择
D2D通信系统中一个主要的问题是决定设备使用传统的蜂窝通信模式还是 D2D的通信模式。在D2D的通信模式下，数据直接传送给接收端，而蜂窝通信 模式需要通信的发送端通过上行信道把数据发送给基站，基站接收到数据后再通 过下行信道把数据转发给接收端。与D2D通信模式对比，蜂窝通信模式增大了 基站的负担，所以文章接下来的讨论主要围绕D2D通信模式展开。
3.D2D组播通信中的簇头选择
在D2D辅助的组播场景中，为了提高整个组播服务的服务质量，为小区的 边缘用户提更好的服务，基站需要在发送信号的时候舍弃边缘用户，然后需要在 可协助转发的簇头候选节点里选择多个簇头进行D2D组播转发。对于选择的多 个簇头，可以工作在同一个频段上，但是前提是多个簇头的时钟同步必须精准。 合理的簇头选择策略，可以有效的解决小区边缘用户的覆盖问题，同时可以保证
26
组播簇的相对稳定，不会频繁的更新簇头。
4.无线资源分配问题
D2D辅助的组播场景，无论是D2MD场景还是MD2MD场景，D2D通信都 必须工作在蜂窝授权的资源下进行组播转发。当小区内用户数量较少时，可以釆 用正交的资源分配方式来减少D2D通信以及基站通信之间的干扰。当釆用复用 的方式时，同D2D单播通信不同，组播通信的过程釆用单一的频段进行发送， 因此在复用蜂窝资源的问题上，需要考虑干扰值的影响。
5.功率控制
目前的研究也提出了许多应用与D2D通信中的功率控制算法，根据不同的 服务调整功率的大小。同传统的无线传感网络不同，D2D网络的移动终端普遍 是使用电池进行供电，因此使用适当的功率进行发送，可以保证簇头的存活时间 以及网络的稳定性，并有助于节能。
