4.1.2本文所提加权分簇算法参数选择及算法流程
(1)算法应用场景
35
在D2D辅助组播场景MD2MD中，基站作为组播通信的数据源，整个组播
4-3 MD2MD组播通信
第一阶段：基站根据存储的信道信息，舍弃掉边缘用户，根据组播服务速率 要求进行组播。
第二阶段：一阶段中成功接收数据的用户作为二阶段簇头选举的候选节点 (Candidate),通过选择簇头形成转发簇，由簇头通过D2D的方式进行协作组播。 本文算法针对的场景为MD2MD组播，蜂窝覆盖范围内用户数目多，D2D用户 复用蜂窝的上行资源。
(2)算法的基本思路
由前文4.2节中分析，可以得到对于D2D通信的接收机，其信道容量为:
七 *log (1+ 	丝些	)
&x3Rx"cdc2D叙 + N。
7=1
D2D辅助组播通信的的容量为中断容量，如式(4-15)所示：
D
R =
心
式(4-15)中。为D2D组播簇的数目，&和G,•分别代表组播簇，中的发送速 率与目标节点数目。为保证目标用户的成功接收，组播簇的发送速率为链路最差 用户即干扰最大用户的传输速率。
为了优化网络整体的组播容量，需优化组播中最差节点的千扰值。由公式
(4-14)可以得到，对于目的节点而言，由于其通信范围内的簇头候选节点与它
36 的距离相差较小，当节点的发送功率相同时，式中弼以的差异可以忽略。则影 响信道容量的主要因素，为复用相同资源的D2D用户间的叠加干扰与蜂窝用户 干扰之和，即式（4-16）：
X PD .1^ Dt,.,2DRx +，舛＞2瞞	（4-16）
通过优化所选簇头所服务'目的节点的干扰值，可以有效提高组播服务的容量。 针对D2D辅助组播的场景，式（4-16）中的前一项，D2D用户间的叠加干 扰臨帽四主要为簇头间干扰，由簇头节点进行数据转发时产生。当所选簇头
/=! 4 X
节点相距较近时，会导致簇间干扰过大；在成簇阶段完成后，对距离较近的簇头 进行合理的功率控制，可以有效优化簇间干扰。
同时，在第二阶段D2D转发的阶段中，簇的结构应该保证相对稳定，由于 网络中的节点处在移动当中，具有不同的速度〒，所以在候选节点中进行选择时 应选择与目标节点相对速度较小的节点，相对速度可以由速度向量之间的叠加计 算得到。
根据以上分析，本文提出基于干扰值及相对移动速度的加权算法。簇头选择 权值w的计算公式：
w =。x啰伉礎聞｝ + bx v;.
a + b = l
式（4-17）中，。为候选节点通信范围包括的目的节点的集合。
（3）算法的具体流程：
Stepl：遍历簇头候选节点，判断候选节点的通信范围内是否存在目标节点, 若存在，计算每个目的节点受到的蜂窝用户的干扰值，取最大值。
Step2:对Stepl中遍历到的候选节点，计算其与目的节点之间的相对速度"
Step3:将Stepl与Step2中计算的值带入式（4-17）中，计算候选节点的权 值。
Step4：选取权值w最小的候选节点为簇头，其通信范围中的目标节点为簇 成员，并且不在参与后续的流程。
Step5：重复Stepl-4,直到所有的目标节点都成簇。
Step6：判断所选簇头节点间的距离，若出现距离较近的簇头，则对其发送功
37 率进行控制，优化簇间干扰。
