4.1.3仿真參数及结果分析
为验证本文算法的性能，本文选择Matlab进行了仿真实验；仿真参数如表
4-1所示：
表4-1主要仿真参数
参数	数值
蜂窝	单小区，半径500m
噪声谱密度	-173dBm/Hz
子载波带宽	15kHz
噪声系数	中继：5dB 设备：9dB
发射功率界	最大值：23dBm
信道模型	蜂窝模式：128.1+37.61og(d[km])
D2D 模式：148+401og(d[km])
38
图4.4给出了当用户数目不同时，本文提出的算法与基于最大连接度的算法 对于网络的组播容量的影响。分簇迭代次数为3000次。
本文算法
-*一基于最大连接度的算法 李一没有中继的组播
图4』用户数量与网络组播容量的关系
由图4-4可以看出，随着蜂窝网络服务的用户数的上升，组播容量呈现上升 的趋势。相比于没有中继的组播即传统的组播服务，引入D2D通信后的组播服 务在容量方面具有明显的提升;并且随着用用户数量的上升，提升的效果越明显。 本文所提出的算法，相比于基于最大连接度的算法，具有更高的组播容量。主要 原因在于本文所提出的算法在簇头选择阶段,优化了每个簇内所有通信链路中质 量最差的链路，进而提高了组播的中断容量，并且随着用户数目的增多，复用相 同资源的用户增加，提升的效果越明显。
39
Y—本文算法
基于最大连接度的算法
-矿一没有中继的组播
3500
25	30	35
第一阶段的接收信噪比门限值(dB)
图4-5 一阶段接收信噪比门限对组播容量的影响
图4-5给出了组播容量同一阶段接受信噪比门限之间的关系。由于D2D辅 助组播的场景下，基站在一阶段会舍弃信噪比大于阈值的节点，所以随着信噪比 门限值的增大，二阶段的簇头候选节点数量逐渐下降。本文所提出算法以优化簇 内最差链路为目标，提升组播容量，图4-5中曲线呈现前半段呈现上升趋势。随 着阈值的增大，可选候选节点减少，组播容量达到峰值并开始下降。
图4-6 一阶段接收信噪比门限值对簇数目的影响
图4-6给出了在第一阶段信噪比门限值增大时，组播容量的变化曲线。随着 第一节点门限值的增大，目标用户数目增多，本文提出的算法与基于最大连接度 的算法成簇数量随之增加。由于最大连接度数量在每次遍历候选节点的时候，都 选取连接度最大的节点作为簇首，所以成簇的数量少于本文所提出的算法。当信 噪比门限增加到40dB时，簇的数量达到一定上限，此时两种算法之间差距约为 20,如图4-6所示。
