4.1基于节点干扰值及节点移动性的加权算法
4.1.1 加权分簇算法(Weighted Clustering Algorithm ,WCA)
WCA算法［41］是Chatteijee和Das在2002年提出来的。不同于只考虑单一 因素的算法，WCA算法考虑了影响网络性能的多个因素，如连接度、节点移动 性、节点能量消耗等。算法的基本思路：根据实际网络环境和要求的不同给不同 的因素分配一个权重因子，权重因子的大小反映了该因素对于网络的重要程度， 相应的权重因子越大表明因素越重要。对于每一个节点计算权重值，每个节点通 过周期性的交换节点信息的方式共享其权重信息，选择其中权重最小的节点作为 簇头，当出现多个节点出现相同权重的情况时，则根据预先设定的ID号选取其 中ID号最小的节点担任簇头。其成簇过程如下：
34
步骤1：计算每个节点的连接度，即节点V的单跳邻居数目。
止,=网幻|= E {dist(v,v')} < Txrange (4_9)
心
式中化咿为节点的通信范围。
步骤2：计算每个节点连接度与最优连接度的差异，其中最优连接度5为预先设 好的值。
^v = \dv-3\	(4-10)
步骤3：对于每个节点，计算其与其一跳邻居节点的距离和4,反映出簇内节 点的信号增益。
Dv= X {dist(v,v')}	(4-11)
v'^dv
步骤4:对于每一个节点V,计算其到当前时刻T的平均移动速度。
M	J( X, - x,」)2 + ( y, -	(4-12)
步骤5:计算累积时间4，即节£卩作为簇首的持续时间。△反映出籐首节点相对 于普通节点所消耗的电量。
步骤6:计算每个几点v的权值。
W v = W] x A v + w 2 x Dv + W3 x Af v + W4 x Pv (4-13) 式中W]、叱、吟和W4为根据不同系统模型选择的加权因子。
步骤7:根据之前计算的所有节点的每个节点的权值，选择权值最小的节点作为簇 首。其一跳邻居加入簇，成为簇成员，簇首节点与簇成员不再加入之后的簇头选 举过程。
步骤8：重复步骤前面的7个步骤，直到网络中节点都成簇为止，算法结束。
WCA算法的优点在于综合考虑了节点的连接度、移动速度以及与周围邻居 节点的距离和等多方面的因素，使得簇头的选择更为合理。并且给每个因子分配 了加权系数，通过调整不同的系数，来控制不同因子的重要性，可以适用于不同 的场景。而且考虑了负载均衡，选取的簇头节点较优良同时保证了簇结构的稳定 性。
