第四章基于干扰及节点移动性的选举动态算法
将D2D技术与传统组播服务相结合，在带来系统覆盖范围增大、频谱资源 利用率提高等优点的同时，也将引入新的问题。比如系统资源的分配问题，D2D 通信可以使用独立的资源也可以复用蜂窝用户的资源，不同分配方式的选择会影 响系统的性能。当D2D通信使用独立资源时，D2D通信不会对原来的蜂窝网络 造成干扰。如果D2D通信复用原有的蜂窝资源，D2D通信将会与蜂窝通信产生 相互之间的干扰，系统的性能将受到干扰的影响。当蜂窝范围内的用户较少时, 可以分配正交资源给D2D通信，但在分布相对密集的场景下，设备间的干扰将 不可避免；同时基站也将受到干扰。所以在进行D2D转发组播簇头选举时，必 须要考虑干扰值的影响，同时在无线通信系统中，用户不是处于静止的状态，而 是处在不断移动的过程中。如果选择的簇首节点具有相对高的移动性，无法保证 再转发阶段D2D组播簇的稳定性，影响组播传输的质量。针对网络拓扑不稳定 且终端用户较多的场景，为了保证组播通信服务的可靠性，本文提出了一种动态 的的簇头选取算法，在活用了 WCA灵活可靠性强的优势的同时，结合蜂窝D2D 网络特性，提出一种基于干扰值及节点移动性的加权算法，以提高组播服务的可 靠性。通过仿真，分析所提出的分簇算法相对传统算法的优势及不足。
在D2D与蜂窝的融合网络中，当蜂窝中用户的数目较多，无线资源紧张时， D2D用户与蜂窝用户需要复用相同的资源，以提高蜂窝网络的频谱利用率。D2D 通信与蜂窝通信之间的干扰，会成为影响通信质量的关键因素。
(1)D2D通信复用小区上行资源
31
图4-1 D2D通信复用小区上行资源干扰模型
如图4-1所示，D2D通信对中的UE1为发送端，UE2为接收端，UE1 与UE2之间的距离为dg, UE1以发送功率为鸟向UE2发送信号电。蜂窝用 户CeUE同基站相距*必，以发送功率为泛向eNB发送信号而蜂窝用户 CeUE与D2D接收端UE2相距为么阵。通过上述分析，可得D2D接收机UE2 处的接收信号如式（4-1）所示：
疔人&2。快 J良2D* XD+ 史2&\1正6史21）把 XC+n0	（4-1）
其中％为加性白高斯噪声，服从分布N（O，M） 0 a为路损因子，方C2D*和奴2农 分别为CeUE到D2D UE2以及D2D UE1到D2D UE2的衰落系数。和xc釆用 单位功率。可得D2DUE2处的信干噪比为式（4-2）
(4-2)
小区内蜂窝用户发送对D2D接收机造成的干扰可以从D2D接收的吞吐量变
化看出。可以获得此处D2DUE2的吞吐量应为:
由D2D UE2的吞吐量量，可以看出D2D接收处的干扰值受到蜂窝用户发射
功率的以影响。
同样，可以得到当只有一对D2D用户复用某一蜂窝资源时，eNB上行接收 的吞吐量应为:
32
S)
如果存在多对D2D用户复用同一个蜂窝资源时，则eNB上行受到D2D发
送端的累积干扰。此时eNB上行接收的吞吐量应为：
电=31理(1+	—)	(4.5)
膏”+N。
/=1
(2)D2D复用小区下行资源
的蜂窝用户的吞吐量应为：
惹気)
如图4-2所示，当存在多个D2D南户复用同一蜂窝资源，蜂窝用户将受到 叠加干扰。此时该蜂窝用户的吞吐量应为:
&=B10g(l+ 		 5给	)
^D,i^DTx, 2C ^C^CID^ + N。
此时D2D接收机用户的吞吐量应为:
33
七=gg(i+ 	够理	)
£丛*覆,,2% +Pcd魏 d阪 + N。 /=1
其中％S为基站发送功率，Nd为复用同一下行资源的D2D链路个数。
综上所述，D2D与蜂窝混合网络中的干扰可以分为以下三种：
(1)复用蜂窝上行资源造成的干扰：D2D用户与蜂窝用户共享上行资源，D2D 通信发射端会对基站造成干扰。当进行蜂窝通信时，D2D接收机承受了蜂窝用 户产生的干扰。如果D2D用户与蜂窝用户相距较近时(复用相同资源)，对D2D 通信而言，干扰会较大。如果D2D通信距离基站较近时，蜂窝用户的通信将受 到较大影响。
(2)复用蜂窝下行资源造成的影响：D2D用户与蜂窝用户共享下行资源，D2D 作为发射端，会对蜂窝用户的通信造成干扰，如果出现多对D2D用户复用相同 的资源是，蜂窝用户将受到累加的干扰，如果距离较近时，会影响蜂窝用户的通 信；同时，复用相同资源的D2D用户丢你D2D接收端存在累加干扰。
(3)多个D2D用户对复用相同蜂窝通信资源时造成的干扰：当多个D2D用户 使用相同的蜂窝资源时，彼此之间的发送会产生相应的干扰，距离越近，受到的 干扰越大。彼此之间的干扰会进行累加。对于基站而言，单一的D2D用户的干 扰都不是很高，但是当多个D2D用户的干扰累加，基站受到的干扰就会使蜂窝 通信受到严重影响。
