1.1引言
在当今信息高速增长的时代，通信尤其是无线通信成为了人们日常交流与沟 通不可或缺的一部分。纵观通信历史的发展过程，为了实现“任何人、在任间， 与任何地点的任何人，传送任何形式的信息”的目的，追求高速率大容量，充分 利用有限的资源以提高频谱利用率和能量效率一直是通信业研究人员努力前进 的方向。从用户的角度来说，良好的通信质量和用户体验，高效实时的数据传输 也一直是他们对于通信的不变需求。整个无线通信系统的发展历程也正是最大限 度地增加系统吞吐量、提高频谱利用率及能量效率的过程。无线通信技术的发展 推动着移动通信行业的快速进步，层出不穷新鲜多变的无线设备也激增了对人们
无线通信系统吞吐量和覆盖范围的要求。
无线通信技术和应用不断快速发展着。从第一代模拟蜂窝通信系统，到第二 代数字蜂窝通信标准 GSM,  无线通信技术一直在创新与突破。第三代蜂窝通信 系统采用CDMA  多址的思想，它有别于传统GSM  中 FMDA  和 TDMA  的复用方
式，软容量等概念的引入使得我们可以更加合理地利用现有的无线频谱资源。基
于 IP 协议的第四代通信系统是全面高速的蜂窝移动网络，它采用了 OFDM   和
MIMO  关键技术，从理论上和实际应用上都极大地提高了频谱利用效率以及系统
容量[1]。
作为IMT-Advanced(4G) 的标准及未来通信翘楚之一的LTE-Advanced(LTE-A) 已经被越来越多地关注。 LTE-A 采用更多的新技术，如频谱利用方面引入载波聚
合技术，天线改进方面引入上/下行多天线增强技术，另外加上中继、多点协作
传输这些传输技术的改进以及异构网干扰协调增强等关键技术的引入，都显著提   高了无线通信系统的整体性能，包括峰值吞吐量和峰值频谱利用效率的大幅提升， 频谱效率和小区边界用户体验的明显改善，同时也提高了整个网络的组网效率。  其前期的演进技术LTE 也必将兼容这些特性，以实现平滑过渡。LTE-A 作为LTE    的增强版本，应该也必须具有很好的后向兼容性。这也就要求其系统必须同时兼
容载波聚合和非载波聚合两种类型的用户。 一般把载波聚合的用户称为宽带用户， 而非载波聚合用户称为窄带用户。作为LTE 的制式之一，TD-LTE 具备支持不对
称业务具有更好的灵活性、上下行使用相同频率适合智能天线、频谱利用率高等优点。在TD-LTE 技术向TD-LTE-A 演进过程中，会兼备TD-LTE 和 LTE-A 的优 点与特性。
无线通信需求的激增和新技术的涌现都导致频谱需求量的增加。然而，目前 无线通信系统的可用频带与其大量需求相比非常稀少12],其中分配给时分多址复 用系统的频带更少。频谱资源的稀缺已经成为一个严峻的事实。而另一方面，研 究表明在现有授权频谱使用模式下，许多已被授权的频谱利用并不充分。在参考 文献[2]中，美国联邦通信委员会 (Federal Communication Commission,FCC)频 谱策略任务组指出，在频率小于3GHz 以下频段范围内的那些已经被分配的频段 中，无论是在空域还是在时域上，都只有15%到85%的频率正在被使用，且在 3GHz 以上频段的这些更高频频段中，频谱利用率更低。也就是说，这些已经被 分配的频谱其实有很大一部分只是偶尔被授权用户占用。这种现象无疑降低了频 谱利用率，由此可见，传统的固定频谱分配策略正制约着移动业务的发展。
随着全球范围内在2.4GHz 的免使用许可工业、科学和医疗 (Industrial Scientific Medical,ISM) 频带以及其他频带上许多无线技术的成功应用，动态 频谱接入作为一种有效提高频谱利用率的方法被提出。动态频谱接入的思想是通 过伺机接入等方式与授权用户共享频谱，从而弥补固定频谱分配方式的弊端。而 认知无线电(Cognitive Radio,CR)的思想被认为是动态频谱接入非常理想的技 术之一3]4)。通过认知无线电技术，未授权用户(次级用户Secondary Users,SUs)  动态地使用感知到的空白或其他可用频谱，并在不对授权用户(主用户Primary Users,PUs)造成显著干扰的情况下，以频谱重叠或者频谱交叉(又称伺机接入) 的方式使用该频谱。频谱交叉频谱动态共享模式是指当授权用户没占用其授权频 谱时，次级用户才伺机接入。
无线通信系统设计中的一个关键环节是对无线资源的分配与调度。除吞吐量、 频谱利用率和用户公平性等因素以外，分配过程中的能量效率也日益成为研究的  热点[56。尤其是在当今环境问题和能源紧张的现状之下，“绿色通信”具有举足   轻重的意义。本文考虑以上因素，基于认知无线电和载波聚合的背景，旨在提出   兼顾系统吞吐量、频谱利用率、用户公平性和能量效率的TD-LTE 系统MAC  层   无线资源分配策略。
本章剩余部分安排如下：1.2节介绍动态频谱接入共享模型及认知无线电技 术，1.3节介绍TD-LTE 系统中物理层资源划分，1.4节介绍OFDM  技术，1.5节 介绍载波聚合，1.6节对本章作出小结。
2
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.    http://www.cnki.net
