1.2.3电视白频段背景介绍
电视空白频段被认为是非常适合于认知无线电的频谱资源。电视白频段是随 着广播电视从模拟到数字化的改革，以及当今无线频谱资源的日益稀缺而被逐渐 关注的。广播电视业务广泛工作于甚高频 (Very High Frequency,VHF)和特高 频 (Utra High Frequency,UHF) 的授权频段。现在许多国家都要求电视数据传 输进行从模拟到数字的转换，以此来提高频谱效率。这种数字转换 (Digital Switchover,DSO) 可以腾出一些频段供其他业务使用。除了这些腾出的空白频 段，在一定的地理区域内也会有很多未被任何电视信道占用的空白电视信道。这 些腾出来的以及未被占用的信道就被称作电视白频段。 FCC 规定未被授权的服 务在不干扰授权服务的基础上可以利用 TVWS  频段。这也在很大程度上刺激了 全球范围内对电视白频段利用价值的开发和研究。
目前的电视白频段构架更侧重于其自治的结构，也就是说电视白频段尚且很 少甚至没有被用于认知无线电网络。这种情况无疑非常不利于其频谱利用率的提 高，也不利于系统整体性能的优化。此外，据报道称，目前大多数运营商不太愿 意共享其各自己经授权得到的频谱，因为他们担心动态频谱共享或者说认知无线 电的引入会严重影响其通信网络的服务质量 (Quality of Service,QoS)[10]。 因 此这也使得TVWS 频段成为认知无线电的一个非常理想的工作频段。
6
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.    http://www.cnki.net
另外，电视频段有许多优点。第一，大多数TV 频段位于470-700MHz 的 UHF
段。相比于超高频 SHF(3~30GHz)    和极高频 EHF(30~300GHz)     这些频段，
TV 频段波长相对较长，衍射性能好，可以绕过高山大楼等建筑物，对于长距离 无线通信有很好的传输特性；第二，如果使用恰当，分配给TV 广播系统的频谱
(大约是300-400MHz)  可以给次级用户带来相当多的额外容量；第三，由于伪
静态网络设计、开放的标准和TV 发射机相关信息的广泛可知性， TV 广播系统
相对简单[11]。
随 着IEEE-802.22 关于无线区域网(Wireless Regional Area Network,WRAN) 标准的提出，对电视白频段的研究也进一步细化。图1-4给出的是IEEE    WRAN 802.22规定的工作于电视白频段的认知场景。可以看出，在不影响电视广播系 统正常工作的情况下，通过认知无线电技术共享电视白频段是可行的。基于以上 因素，本论文在研究基于认知的无线资源分配策略时，将背景设定为工作于电视
白频段的认知无线通信系统。
