1.2.1动态频谱接入模型
动态频谱接入的思想一改当前固定频谱授权接入的模式，动态灵活地分配频 率资源或实现共享，从而对其进行更加充分的利用。在频谱接入的模式上通过伺 机接入等方式与频率 PUs 共享频率，动态频谱接入能有效提高现有频谱的利用
率。
如图1-1所示，动态频谱接入策略大概可以分为以下三种模型：
1、动态独占使用模型。这种模型是指特定用户或服务通过授权独占某些频 段，该模型是当前频谱管理和使用的基本结构。其主要的思想通过引入频谱分配 和授权的灵活性来提高频谱利用率。该模型有以下两种方法：频谱特权(允许频 谱出售和交易)和动态频谱分配(用不同服务在时间、空间上的业务统计特性作 为分配依据)。
2、开放共享模型。开放共享模型又叫通用频谱，它以对等用户之间的开放 共享为基础来管理和使用共同的频谱区域。现在流行的如WIFI 等在免使用许可 的 ISM 无线频带上的无线服务就是使用了这种模型。
图1-1 动态频谱接入模型
3
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net
3、分层接入模型。分层接入模型使用了主用户(授权用户)和次级用户(未 授权用户)之间的分层接入结构。它的基本思路是对次级用户开放需要频谱授权 的频带，同时限制其对主用户的十扰。这种模型有两种在主用户和次级用户之间 的频谱共享方法有两种，即频谱重叠(严格限制次级用户的传输功率以使其在主  用户的噪声功率下工作，该方法不依赖于检测和利用频谱的空白性)和频谱交叉  	(即伺机接入，不严格限制次级用户的传输功率，而是限制其传输时间和地点，
以利用空间和时域上的空白频谱空间)。
电视白频段 (TV   White   Space,TVWS) 是一种可用于动态频谱管理的很有
潜力的频谱，在第1.2.3 节中会给出介绍。基于电视白频段 (TVWS)   的动态频
谱管理 (Dynamic   Spectrum   Management,DSM) 模型17如图1-2所示。在这里，
电视用户是授权用户，而手机或者笔记本电脑等是非授权用户。 DSM  对应的有
三种链接类型，类型1是DSM  管理器与其接入终端之间的连接；类型2是 DSM
与电视基站之间的连接；类型3是 DSM  管理器与 Internet服务提供者之间的连 接，是DSM  系统接入网络的核心。考虑到实际与电视白频段的背景，在文中我
们首先采用的是分层接入模型中的频谱交叉模型，所以在不需考虑来自次级用户
(认知用户)对主用户的干扰，只要保证分配的资源在eNodeB 的可承受范围之
内即可。
图1-2基于电视白频段的动态频谱管理 (DSM) 模型图
4
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net
a) 在授权频带上的CRN
b) 在非授权频带上的CRN
c) 同时工作在授权频带和非授权频带上的CRN
图1-3认知无线电网络对现有频谱的三种应用场景
5
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net
