1.4OFDM技术简介
正交频分复用 OFDM  技术起源于频分多址复用 (Frequency    Division Multiplexing,FDM),      早在1960年就已经被提出。但由于这种技术采用多路并 行的子信道传输信息，并且这些子信道有重叠，所以当时的硬件水平限制了该技
术在实际通信领域中的应用。随着近代信息通信技术，尤其是数字信号处理技术
(a) 单载波
调制器
调制器
(b)FDM
单载波频谱
f
FDM频谱
OFDM频谱
(c) OFDM
图1-6单载波、 FDM、OFDM三者之间不同的频谱利用率示意图
9
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved. http://www.cnki.net
的不断发展，如快速傅里叶变换FFT 及快速傅里叶反变换IFFT 算法的引入[13], OFDM  技术才终于被逐渐应用，其优越的性能也越来越受人关注。 OFDM  是非 常典型的多载波调制技术，已经被应用于当前的4GLTE 技术中，预计在未来的 通信系统中的地位也举足轻重[14]。相比于以往的其他多址技术， OFDM  技术有 以下诸多优势，包括频谱利用率高、能有效地抵抗频率选择性衰落等，具体说明
如 下 ：
1)频谱利用效率高。
从图1-6可以看出，传统的FDM,  各个子载波之间是互不重叠的，而且为了 实际通信的需求，还要预留一定的保护频带， OFDM   则不同，它充分利用了系 统的带宽资源，各个子载波所占用的带宽是相互重叠的，但是这样的重叠并不会 对系统的解调带来影响，原因在于各个子载波之间的正交性特点。
2)能有效地抵抗频率选择性衰落。
OFDM  技术的另一个优点是它可以很好抵抗实际信道中的频率选择性衰落。 其基本思想是将高速的串行码流通过串并变换环节分成多路并行的低速码流，从  而把原本可能会表现在整个系统上的频率选择性衰落转变成不同并行子信道上  的平坦衰落，以此有效减小甚至消除了频率选择性衰落对性能的影响。
OFDM  被认为是非常适合于认知无线电系统的调制方式。在基于OFDM  的 认知无线电系统中，可以根据不同子载波的信道状况，动态地为各子载波分配不 同的功率和传输速率，从而进一步提高系统性能。当然 OFDM  技术也有它自己 内在的缺点，如峰均功率比高和对频率同步要求高等，这里不再详述。
