1.5载波聚合
载波聚合 (Carrier Aggression,CA) 是 LTE 到 LTE-A 系统演进的产物，是 3GPP 对更宽频谱需求的响应策略[15]。顾名思义，载波聚合本质上就是把两个或 者多个频谱“碎片”聚合到一起，使之在逻辑上相当于一个“完整的”可用宽带 频谱。这里主要解释一下几个概念：
1. 分量载波 (ComponentCarrier,CC)。
分量载波也叫载波成员或载波单元，它是指每一个参与聚合的载波块。 TD-LTE 系统的带宽有六种，从小到大依次是1.4MHz、3MHz、5MHz、10MHz、
15MHz 和20MHz。 一般来说，目前研究的载波聚合支持最多五个分量载波的聚 合，所以可得的最大聚合带宽为20MHz*5   =100MHz。
2. 载波聚合的类型分类。
10
(C)1994-2022   China   Academic   Journal   Electronic   Publishing   House.All   rights   reserved.    http://www.cnki.net
a)频带内连续       b)频带内非连续         c)频带间非连续
图1-7载波聚合类型
为了实现对频谱“碎片”充分而高效的使用，载波聚合技术支持分量载波之 间以三种不同形式的聚合。分别是频带内连续、频带内非连续、频带间非连续载
波聚合方式，图1-7中给出了它们的框图。
其中，频段内连续的载波聚合是聚合的最简单方式，连续聚合的CC 的中心 频率间隔为300KHz 的整数倍，以正交方式保留了15KHz 间隔大小的子载波。 在当前频率分配的条件下，尚不太可能有大于20MHz 的连续大带宽，但等今后 高频段频谱(如3.5GHz 等)启用时有可能利用。另一方面，在现有的频率分配 方式与利用下，各运营商面临的频谱往往是碎片化的，非连续的载波聚合可以较 好地将这些频谱碎片利用起来。连续载波聚合可以是频段内的，即分量载波在相 同的工作频段内，只是中间被一个或多个不可用的频段间隔开来；也可以是频段 间的，分量载波不在同一工作频段内。通过载波聚合，系统可以把这些频谱“碎 片”整合起来，进而提供一个看起来不可能的大带宽频率资源，这个优秀特性也
使得载波聚合成为LTE-A 中的一个关键技术。
以上是载波聚合涉及到的基本内容。当然载波聚合也会有一定的限制，比如 聚合的最大带宽及可以聚合的分量载波的个数。总体来说，载波聚合是个非常有 前景的技术，如果加以合理应用，可以对缓解日趋严峻的频率资源匮乏问题带来
很大帮助。也正是基于此，在论文后续提出的算法中，我们也会涉及到该技术。
