2.1引言
在第一章中，论文已经给出了文章中涉及到的无线场景，如认知无线电、  TD-LTE、 电视白频段等。这一章主要介绍针对基于OFDM  的单小区系统中常见  的无线分配资源策略。无线通信系统的资源分配问题主要是对系统可用子载波和 可用功率的分配问题，也就是基站或者eNodeB 如何把它所控制的子载波分配给  特定用户，以及在每个子载波上分配多少功率的问题。由第1.4 节的内容可知， 理想 OFDM  系统中的每个子载波之间相互统计独立，所以不同子载波相对于不  同用户的信道衰落特性也不同。这也使得 OFDM  系统的资源分配问题的复杂度  随着子载波和用户数目的增加而指数增加，即可以看成NP-Hard 问题。所以对于  一个合理的资源分配策略，要求其不仅可以增加吞吐量、减少能耗，而且可以有  高度的灵活性和有效性，从而提高分配效率并且保证较好的系统性能。
本章剩余部分安排如下：2.2节介绍OFDM  系统常见资源分配策略分类，2.3 节分析了基于 OFDM  的单小区系统特征，具体给出其研究特点、信道信息概述 并引出单小区多用户系统经典分配算法，包括吞吐量最大化算法、比例公平算法 和能耗最小化算法，第2.4至2.6节依次介绍了这三种算法。
