2.2OFDM系统常见资源分配策略
在不同的通信系统中，由于其不同的调制解调和抗干扰技术的引入，对应的 无线资源的分配策略不尽相同。但不论是哪种无线资源分配策略，其目标都会集 中于尽可能地增加系统容量、提高频谱利用率、确保用户间的公平性以及减少能 耗和时延。 一般来说，无线资源分配的问题中对系统吞吐量/速率的分析一般有 如下两种典型的抽象方法116]:
1)加性白高斯噪声情况下的香农公式：
r=Blog₂(1+SINR)                                                  (2-1)
2)在实际通信系统中， MQAM  调制后，系统的信道容量公式：
r=Blog₂(1+STNR/T)                                               (2-2) 这里T=-In(5BER)/1.5 是 SINR 差距(Gap), 其中BER 是目标误比特率的大小。 除了系统容量、即吞吐量的抽象形式外，在研究无线资源分配算法过程中还需要 考虑其他一些关键因素，其主要的约束条件有：
1)用户或系统的需求约束。
13
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net
用户需求约束包括用户通信所需的各种业务参数，比如即时传输速率、统计 平均速率、时延等，这些参数也称为 QoS。 而系统的需求约束是指从更宏观 角度考虑的因素，包括系统资源在分配过程中的公平性和用户之间的优先级 等。常见的QoS 约束的表现形式为用户的最小需求速率或最小传输时延；常
见的公平性约束的表现形式如根据用户最小需求速率而确定的用户接入优先
级设定，以及比例公平模型中为当前待分配载波选取用户的特殊机制。
2)系统所支持的硬件资源约束条件。
这些约束主要有下行链路中基站或 eNodeB 可提供的总发射功率，以及上行
链路中用户终端的可用功率等。硬件资源的约束决定了系统在无线资源分配
过程中所能达到的性能的上限。
3)资源分配过程中的约束。
如 OFDM  中对无线资源的分配问题至少是一个时频二维的问题，另外一般要 考虑载波聚合及载波聚合门限时对频段个数的要求等。这些在分配过程中的 约束往往会限制分配的复杂度。所以一个好的分配策略，不仅可以兼顾吞吐 量、频谱利用率、用户间公平性以及能量效率等各种性能，还应该尽量降低 复杂度、简单可行。
对于以LTE 为代表的OFDM  系统来说，考虑到其特殊的调制方式和物理层资
图2-1 OFDM 系统无线资源分配策略分类
14
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved. http://www.cnki.net
源划分方式，从优化目标的不同上划分， OFDM  系统资源分配有四个大的方向 分别是速率自适应算法、,其资源分配策略大致分类如图2-1 所示[17]。这些算法 具体分类如下：
1)速率自适应 (Rate  Adaptive,RA)算法，其核心思想是以最大化系统吞 吐量为目标。
2)裕度自适应 (Margin  Adaptive,MA) 算法，其核心思想是以最小化系统 能耗为目标。
3)效用 (Utility) 资源分配算法，以最大化效用为目标，且效用函数一般可 以由自己确定并验证合理性。
4)能源效率(Energy Efficiency,EE)优化算法，以最大化能源效率为目标。
速率自适应RA 算法的目标是在给定系统资源的情况下，尽量使系统所获得 的吞吐量最大；而裕量自适应MA 算法是在满足系统QoS 需求的情况下，尽量 使系统所消耗的能量最小。这两种算法是研究最早且最成熟的，已有的算法包括
文献[18-21]。
具体来说，速率自适应算法是在用户需求速率和可用发射总功率的约束条件 下进行的资源分配策略，它的目标是使系统吞吐量最大化，并以此来提高频谱效 率。在这种算法中， 一般以用户的最小速率要求来表示用户的QoS, 而用户之间 的公平性往往是通过对不同用户的分配速率进行比例约束来实现，即符合比例公 平的模型。从分配策略上讲，往往是先假设功率在所有可用子载波上平均分配， 因此问题可以简化为“把每个子载波分配给合适的用户”。这类的文献有[18][19], 这两个参考文献分别从实时速率请求角度和最小速率请求的角度对分配过程进 行了约束。
功率裕度自适应算法的目标是最小化系统在分配过程中消耗的功率，其约束 条件同样包括用户速率。用户速率一般是从最小需求速率和实时速率两个方面进 行约束，这方面的参考文献有[20][21],二者分别从比例速率约束和最小速率请 求角度对分配过程进行了约束。
效用资源分配算法的核心是效用函数的选取。 一个合理的效用函数往往意味 着较好的系统分配性能。如参考文献[22][23]中，针对多种混合业务的无线通信  提出了一个统一的效用函数。效用函数的选取基于对所考虑性能的数据抽象特性 描述，注重的是数学建模和最终对系统吞吐量、公平性、能耗等性能的折衷与均 衡。效用函数算法的目标是最大化效用函数，在无线资源高度算法中灵活性高。 可以把系统吞吐量作为效用函数对系统性能进行渐进分析，也可以把平均等待时  间或最大时延作为效用函数来分析调试策略的时延特性。
另一方面，随着全球气候的恶化，“绿色通信”的呼声越来越强烈。统计数
15
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.    http://www.cnki.net
据表明，无线通信各环节所需要的能耗中，接入部分占总能耗的70%以上124。 所以，在无线资源分配过程中，不仅要追求更快的传输速率和用户之间的公平性， 而且要尽量提高接入的能量效率，使消耗单位功率所获得的吞吐量最大。如何找 到一种兼顾多种性能的无线资源分配策略，这也是在当前和未来无线资源分配策 略中需要解决的问题。能效算法正是基于这种背景面提出的，其目标是最大化消 耗单位能量(功率)所达到的传输速率，属于分式规划。这种无线资源分配策略 可以实现系统吞吐量和所消耗能量的折衷，符合绿色通信的理念。现有的此类算
法包括参考文献[25]等。
