2.3.3信道状态信息
无线资源调度分配的一个很重要的前提是基站可以获得所管辖小区内各用  户的不同信道状态信息 (Channel State Information,CSI)。 信道状态信息即通信 小区范围内各用户对于不同信道所反应出来的信息， 一般会包括信道增益矩阵、 接收端信噪比和传输过程中的多普勒频移等。不同类型的无线通信系统所需的信 道状态信息也各不相同，在目前的3G 及 TD-LTE 通信系统中，比较重要的信道 状态信息是各信道反映到接收端的信号噪声比，该信息会直接影响通信质量甚至 决定通信成功与否。
获取信道状态信息的方式会随着通信系统的不同而变化。在一些实际的通信 系统中，接收端可以通过信道估计等技术提取信道的状态信息，而发射端则可以 从接收端的反馈信息中获得信道状态信息。对于TD-LTE 系统，由于采用了时分 双工模式，上下行信道对称，所以其下行链路中发射端的一部分信道状态信息可
17
(C)1994-2022   China   Academic   Journal   Electronic   Publishing   House.All   rights   reserved.    http://www.cnki.net
以通过上行链路的接收端获得。
仍然依TD-LTE 为例来说明OFDM 系统的边信道情况。下图2-2给出了目前 LTE 系统中发送端和接收端的大概框图。在 TD-LTE 系统中，首先由接收端根据 导频信息进行一定的计算从而作出信道估计，该信道估计的结果被处理后再由接 收端反馈给发送端。 TD-LTE 系统中的eNodeB 能够通过信道互易性获取一些反 向链路的信息，这些信息可以被用于波束赋形。但eNodeB 无法准确判断接收端 存的干扰，也无法得知手机等终端自身的解调能力，所以信道信息的反馈仍然是 必需的。
由于本文的主要工作是研究无线资源的分配与优化问题，所以对信道状态信 息不再过多展开。在后续章节的研究中，如有涉及到信道状态信息， 一般假设在
分配时该信息已知。
图2-2当前LTE 系统中发送端和接收端的大概框图
