2.3.1单小区系统概述
对于单小区多用户系统来说，其小区内各个用户的地理位置分布等因素不同。 所以， 一方面，不同用户对相同的子载波所反映出来的信道状况也各不相同；另   一方面，相同用户对不同子载波所反映出来的信道状况也不相同。这些都造成了   无线资源分配过程中的策略选择的性能问题。本节主要研究单小区多用户OFDM
系统的下行链路。由于系统所能提供的总的可用子载波和下行发射功率受限，所 以如何利用有限的资源，尽量得到最优的子载波、比特性能和功率分配是最核心 的问题。其中，子载波分配问题是系统可用子载波在不同用户上的的不同组合方 案之间的选择问题；比特分配问题是利用相应的调制技术在不同的子载波上传输 合适的比特速率的问题， 一般会涉及到自适应编码调制；而功率分配问题是为不 同用户对应的不同子载波分配相应的功率，以满足其 QoS 需求同时尽量减少能 源消耗的问题。而在实际的分配过程中，以上各因素都是相互联合的。
单小区多用户系统的无线资源分配问题是无线资源管理中的一个基础问题。 对于单小区系统的下行链路无线资源分配问题的研究， 一般可以通过一定的数学 抽象形成一个单目标或者多目标优化问题。对于这些优化问题再借助如凸优化、 整数规划或者分式规划等数学工具进行求解，往往可以得到原始问题的次优甚至  最优解。
16
(C)1994-2022   China   Academic   Journal   Electronic   Publishing   House.All   rights   reserved.    http://www.cnki.net
