2.3.2单小区系统研究特点
单小区多用户 OFDM  系统下行链路中，各用户之间可以相互“协作”,也可 以相互独立，而基站或者说eNodeB 往往担任着资源调度的任务。因此该系统可 以看作是一个有中心控制的系统，基站或者eNodeB 通过一定的分配策略和用户 的反馈等信息为所管辖小区内的待接入用户分配相应的资源，协调不同用户之问 的冲突，以实现系统整体的性能最优。针对单小区多用户OFDM  系统下行链路 中的无线资源分配问题的研究主要有以下两个特点：
1)该系统是一个单点对多点的系统。为了最大化系统容量等性能，需要对各种
用户间的资源进行合理的调度和控制。针对这种问题，目前的比较常用的策 略主要有：轮询调度策略(Round Robin,RR)、 比例公平(Proportion Fairness,  PF) 调度策略和最大载干比 (MaxC/I) 调度策略，前两个侧重的是用户间的 公平性，而最大载干比调试策略则更侧重于系统吞吐量的最大化，这在后面 小节中会再介绍。
2)系统的性能指标(这里以信道容量为例)的实质衡量方式一般是矢量形式， 即分配结束后，各参与分配的用户所能达到的数据传输速率组成的数组。这 与点对点的通信方式有很大不同，在点对点的通信中，当假设信道完全对称 时，上行和下行两个不同方向的链路上，其理论容量是相同的。所以点对点 的通信性能指标是标量。而扩展到单点对多点的系统中，信道容量结构的形 式也从标量随即变成了矢量。只是对于系统而言，总的数据传输速率仍然可 以看作一个标量(即矢量中各元素之和)。
