2.3.4单小区多用户系统资源分配中的常见问题
在单小区系统中，虽然不用考虑小区间的干扰，但由于是多用户系统，所以 除了考虑不同用户所对应在每个子信道上的信道衰落以外，还要考虑该小区内各 用户之间的相互影响。所以在分配过程中通常需要调度中心对参与分配的用户进 行协调，从而保证系统整体性能的最优，而不仅仅是某一个用户性能的最大化。
一般来说，衡量一个系统性能的指标通常有系统容量、频谱效率和能量效率， 以及不同类型用户之间的等级和公平性等。以不同的性能指标为出发点，最后设  计出的无线资源分配策略也不相同。现有的研究已经有许多这方面的算法，比如  只考虑吞吐量(通常指系统容量)最大化的最大载干比算法，只考虑公平性的轮  询调度算法，以及兼顾系统吞吐量和用户公平性的比例公平算法等。这些算法各  有侧重，对其研究工作也很成熟，它们是其他更综合和复杂分配策略产生的基础。 后面的小节将分别对吞吐量最大化算法、比例公平算法、能耗最小化算法这三个  常用算法作简要介绍。
18
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net
