2.4吞吐量最大化的经典分配算法
最大载干比算法是保证系统吞吐量最大化的经典算法。它的基本思想是无论
在任何分配时隙，调度器(这里指 eNodeB)  都只为每个子信道选择对应信道增
益最大的用户进行信道分配，用户数学表达式描述如下：
(2-3)
这里的(C/I), 是第i个用户的载干比。由数学表达式可以看出，最大载干比分配 策略充分利用了用户的分集增益，对于任一子载波，都保证对应信噪比最大的用 户占有该资源，显然这一机制可以使分配结束后的系统吞吐量最大。
这类算法的优点是可以最大程度地提高系统容量，如参考文献[26]给出的最   优化无线信道资源分配算法。该算法的核心思路是把每个子载波分配给其对应的   信道增益最大的用户，即按照式子(2-3)来为每个子载波选取分配的用户；在   此子载波资源分配的基础上，再根据注水算法的原理对系统的功率资源进行分配。 可见，若某一个用户在所有子载波上对应的信道状况都比较好，那么该用户很有   可能获得大多数甚至全部的子载波，而那些对应的信道状况不那么好的用户则会
一直被拒绝接入，这显然不利于用户之间公平性。
所以说，最大载干比算法可以很好地保证系统吞吐量，而这一过程是以牺牲  用户之间的公平性为代价的。在实际无线通信系统中，往往存在一些离基站中心  较远因而信道状况不佳的用户。当采取最大载干比算法，即只考虑系统吞吐量最  大化时，会导致这些信道状况不佳的用户被拒绝接入，而信道状况较好的用户独  占信道资源的情况。也就是说最大载干比算法会在很大程度上降低系统的公平性。 这一现象会导致很大的延迟甚至无法进行数据传输，这与保证用户 QoS 的目标
是背道而驰的。
