2.5.1经典比例公平算法
无线资源调度中的传统经典比例公平算法可以通过不断更新用户平均吞吐 量来保证用户的长期公平性，该算法可以获得相应的多用户分集。具体算法描述
如下：
假设在一个无线通信系统中有K个待接入用户， R;(1)表示第k 个用户在分 配时隙t 时，在当前待分配信道上可获得的信道速率，R((1)是第k 个用户在T。时 间内的平均吞吐量。对于每个时隙t 内待分配的信道，按照式(2-4)的规则为其
选择用户k:
(2-4)
每当一次调度完成后，还需要对每个用户当前平均速率更新。每个用户平均吞吐
量R()的更新规则如下所示：
(2-5)
其中定值T.表示一个滑动时间窗的长度，它反映了用户对接入等待时延的忍 受能力。较大的T.意味着用户愿意等待较长时间直到其信道状况足够好(即被允 许接入),因此较大的T.可以增加系统吞吐量，但同时也会增加系统的时延。所
以一个合理的T. 对提升系统的整体性能至关重要。
由上式可知，在时隙t 内未被分配的用户k≠k,k=1,2…,K   的平均速率会 减少。由用户选取规则式(2-4)可知，这些当前未获得分配的用户在下一个分
配时隙时被选中的可能性会增大，从而保证分配过程中用户之间的公平性。
