2.6能耗最小化算法
上面两节分别从系统容量和用户间公平性角度，对常见的无线资源分配策略 进行了描述和分析。在无线通信系统中，除了较大的系统容量和较好的公平性以 外，尽量降低能耗从而提高能量效率也是其目标之一。
尤其是随着近年来环境问题的口益突出，节约能源、绿色通信的呼声也越来 越强烈；另一方面，无线手持终端的能耗问题一直是通信硬件发展的瓶颈，手机 等终端设备的续航能力直接影响到用户对该产品的体验和评价，甚至直接关系到 一个产品的命运。在如何降低无线资源分配过程中的能耗，用尽量少的能源消耗 换取尽可能好的系统性能，是无线资源分配过程中不得不考虑的问题。
功率自适应算法或者称为裕量自适应算法的基本思想是，在满足系统中用户 QoS (如传输速率和误码率要求)的前提下最小化系统的总发射功率。假设OFDM  系统的下行链路中有N 个可用子载波，分别用n∈{1,2,…N}表示，且每个可用 子载波的带宽大小为B;  系统内待接入的用户总数为K, 分别用k ∈ {1,2 …K}表
示。则功率自适应算法的数据抽象模型为：
(2-10)
其中的符号意义与第2.6.2节中式(2-6)基于数据速率的比例公平算法中符 号的意义相同。 Hx,=K 。/N₆B   和x,分别表示第k个用户在子载波n 上的载波增 益和信道响应， N。表示噪声的功率谱密度。α,,是第k个用户在子载波n上的分 配因子，其中 αn=1  表示子载波n 被分配给了第k 个用户，αxn=0  反之。 A:P₂ ∵… :px 是根据不同用户的业务类型而确定的比例关系，这个比例在一定程 度上反映了用户间公平性。 Rg是 第k个用户在分配后可获得的传输速率。约束条 件cl保证了总的分配功率不大于基站可提供的总发射功率，这是硬件的客观限 制；约束条件c2 保证了每个子载波只能在任一时间内被最多一个用户占用，而
不能同时被多个用户共享；约束条件c3是用户最小需求速率的要求。
对比式(2-10)与式(2-6)可以看出，除去公平性约束以后，二者的表述形 式和约束条件都极为相似。在第2.3.1节中已经提到速率自适应算法和功率裕度 算法的核心是等价的，也正是这个原因。 一般来说，对其求解过程也与前者大同
23
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net
小异，这里就不再赘述。
该算法以最小化总发射功率为优化目标，用约束条件c3来保证用户的最小速 率需求，因而可以在保证用户 QoS 的情况下最大可能地减少能量消耗。当然也 可以从不同的考虑角度对其变形，或改变其约束条件，或简化其求解过程。但总 的来说，都属于功率自适应算法或者说裕量自适应算法的范畴。
