3.1引言
论文第一章中已经提到，认知无线电技术由于其良好的动态频谱共享机制而 成为提高频谱利用率的有效途径，已被认为是挖掘频谱潜在利用价值从而改善频 谱短缺现状的一个有效方法。然而在实际应用场景中，由于频谱分配过程的一些 限制，认知无线电系统中感知到的空白频谱往往非常破碎而难以再度利用，或者 无法提供足够大的连续频段。由于这些频谱碎片往往是非常窄的，以至于无法提 供较高的数据传输速率。这种困境显然损害了频谱利用率的提高。而另一方面， LTE 及 LTE-A  系统都要求更高的传输速率，更大的带宽，过度破碎的频谱会使
得很难甚至无法获得满足要求的大带宽。
近些年为 LTE-A  技术提出的载波聚合技术便是为了解决这个问题应运而生 的，通过把几个频段聚合在一起以便将它们当作一个“完整”的频段分配和管理， 载波聚合技术可以为 LTE 等及其未来的无线通信技术提供宽带传输的便利和可 能。而另一方面，载波聚合技术也有它自己的限制。首先是聚合的能力是有限的， 也就是说，参与载波聚合的频段个数和距离都不能太大；其次是聚合过程会产生 相应的开销，所以应该避免过多的聚合，而是应该用尽量少的分散频段聚合成一
个尽量宽的频段。
图3-1给出了频谱碎片产生的过程。可以看到随着用户的离开和新用户的实
被占用的频段
等待接入
被新用户占用的频段
等待离开
15   MHz                         25   MHz                      15   MHz                          30   MHz
t2:户M    用                                  用户2
15    MHz                             25    MHz                        15    MHz                  20   MHz              10    MHz
t3:用户6 10MHz
用93×                用户1
15   MHz                     20   MHz          5 MHz   15   MHz                20   MHz             10   MHz
t4:用户1
15MHz
10  MHz  5  MHz       20   MHz         5   MHz   15   MHz                20   MHz
图3- 1 分配过程中，频谱碎片产生过程的示意图
25
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net
时接入，频谱的使用情况不断变化，本来完整的空白可用频段可能会逐渐被占用 而形成较窄的“频谱碎片”。
基于以上分析，我们在这一节中提出一种连续和载波聚合混合的频谱分配策 略，以保证系统灵活性和有效性[41]。该策略的中心思想是，在为一个用户分配载 波资源时，当有足够的空白连续频谱，就利用最优匹配的原则为该用户分配相应 的载波；当空白频率资源中没有可以满足用户需求的连续频段时，再在聚合能力 范围内利用载波聚合为该用户分配相应的载波资源。
