3.2相关工作
前面已经提到，近年来随着传统无线通信系统中频谱资源的日益匮乏，为了 更充分有效地利用本已稀缺的频谱资源，动态频谱分配的思想正在逐步取代传统 的固定频谱分配。而认知无线电技术作为一种很有效且可实现的动态频谱分配方 案，也越来越多地被重视6。在认知无线电网络系统中， 一个很严峻的问题是如 何有效高效地分配这些感知到的“空白”频谱。针对这个问题已经有许许多多的 研究，其中参考文献[29]对动态频谱分配、固定频谱分配与混合频谱分配进行了 综述，并分别比较了它们的算法复杂度和其他性能间的权衡。
然而，与传统的无线通信系统相比， 一个认知无线电网络系统的最基本的不 同就是它的可用频率资源是动态且实时变化的，这都导致那些适用于传统无线通 信系统中的分配策略不能很好地甚至无线应用于认知无线电网络系统。由此也出 现了一些针对认知无线电网络系统的无线资源分配协议/标准，比如参考文献 [30][31]以及IEEE 802.22协议[321。
针对上述问题，已经有许多研究成果。参考文献[31]提出一种动态开放频谱  共享策略。该策略的基本思想是，每一对要传输数据的用户首先在一个双方都事  先已知的控制信道上告诉对方各自的可用频段，然后从各自的可用频段中选出一  个公共的频段用于数据传输。在传输过程中如果该可用的公共频段变得不可用，  则此次通信将被挂起，然后按照前面的步骤重新选择传输频段接着进行数据传送。 凭借这种动态传输机制，即使双方信道状态实时改变，通信双方也总是可能找到  用于传输的信道。参考文献[7]在连续频谱上通过认知无线电这种动态频谱分配  方式提高了系统的频谱利用率，同时也保证了用户的通信需求。
上述分配频谱分配资策略都是连续信道的分配算法，而在实际的通信系统中， 可以利用的频谱往往是破碎的，因此当一次通信需要非常大的带宽时，该通信请  求很可能被拒绝。LTE-A 技术中提出的载波聚合技术正是为了解决这个问题而提   出的。通过把几个载波单元聚合在一起，载波聚合可以兼容现有频谱分配方式的
26
(C)1994-2022   China   Academic   Journal   Electronic   Publishing   House.All   rights   reserved.    http://www.cnki.net
情况下满足未来通信系统的高速率大带宽需求。参考文献[33]根据实际通信系统  的硬件条件等限制，以最小化频谱破碎度为目标，抽象出一个动态载波聚合模型， 并且研究了载波聚合对频谱破碎度造成的影响。参考文献[34]给出一种基于载波  聚合的贪婪算法，该算法把载波聚合的能力表述为一个滑动窗口的宽度。该算法 可以最大限度地提高频谱利用率，过多的载波聚合会带来一定的开销。
