3.3系统模型
在本章中，系统模型的设定如下。在一个认知无线电系统中有N 个待接入的 用户，第n 个用户表示为U,,   其中n={1,2, …N} 。 考虑到常见的无线通信场景， 我们作如下假设：
1)次级用户SU 的个数足够多，这就保证了对频率的需求大于感知到的可用频
谱资源，即频率资源会被尽量多地分配出去；
2 ) 第n个待接入用户对子载波的需求是RB,,n={1,2,…N}。    所以用户需求矩
阵为RB,   , 这 里RB 是随机分布的整数。另外假 设系统中请求接入的次级用户SU 的优先级与它们各自对频谱资源的需求正
相关。
3)每个子载波在某一时隙最多只能被一个用户占用；
4)在分配时隙内，频谱可利用情况已知且保持不变，也就是说信道状况稳定， 这对于电视白频段来说是合理的。另外假设已感知到的可用频率总的带宽为
B MHZ:
5)最大聚合门限，即可聚合的最大载波带宽为TTreshld,Tmresheu也是分配过程 中滑动窗的宽度。如图3-3所示，随着窗口从左向右滑动，分配过程中将会 遍历整个频谱。
对子载波进行归一化，则设感知频谱内的总子载波为B**“, 可利用的空白子载波
为B      , 每段频谱“碎片”为B"“,    其长度为 B,
B×={L,L+1, …,u}
|B … |=U,-L,+1,j={1,2, …J}
图3-3 分配频段示意图
27
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net
这里L,和U,分别为可第j 个可利用空白频段的上边界和下边界，其关系如下：
L₁<U,<L₃j={1,2, …J}                                 (3-2)
因此总的可利用子载波及其个数为：
B*=UA₁B
|B~1=2|B
假设分配结束后，有C 个子信道被分配给了K 个待接入的次级用户，则有：
(3-4) 上式含义是分配出去的子载波总个数是每个被允许接入的用户最小需求速率之 和。从实际应用角度考虑，被分配给用户的子载波的总个数C 最多不应该超过系
统提供的总可用信道个数，所以对C 的约束为：
已被占用的分量载波
未被占用的分量载波
(3-5)
聚合门限
归一化聚合门限25
图3-2假设需求带宽为15,分别用First-Fit 、Worst-Fit 、Best-Fit    方式
查找并载波聚合时的示意图
First-Fit: 首次适应算法。从第一个可用空闲频段区查找，把最先能够满足要求的空闲可 用资源分配给对应用户，由于其特殊机制，该算法可以有效缩减查找时间。
Worst-Fit:  最坏适应算法。扫描整个空闲分区频段区域，然后挑选一个最大的可用频段分 配给对应用户。该算法可使剩下的空闲频段不至于太小，但也会导致整个频段区域没有大的 空白可用频段。
Best-Fit:     最佳适应算法。从全部空闲区中找出能满足用户需求的、且大小最小的可用频 段，这种方法能使频谱碎片尽量小。
