3.5仿真分析
本节对该混合分配算法进行仿真分析，仿真参数的设置如下。仿真的频率范
围设定为 TVWS  频段的100MHz-600MHz,   其中总的可用频率带宽为300MHz。
把这个固定的总带宽的频谱随机分为不同的频段个数，每个频段的大小随机，而 所有频段之和等于总的空白频谱大小。通过这种方式来模拟频谱的破碎化，频段 数越多代表频谱越破碎。我们把总的可用频谱的子载波归一化，则不同频段的不 同带宽就反映为其对应的不同子载波个数。我们对每组结果都进行了多次仿真求
平均值，以此来减少随机误差带来的影响。其中仿真参数如表3-1所示。
参数名称	参数值
频率范围	100MHz～600MHz
总的可用频率	300MHz
每个可用子载波的带宽	1MHz
聚合门限	40MHz
表3-1仿真参数表
在总的可用频率范围固定的情况下，频段个数越大，就代表频率的破碎度越  大。图3-4是随频段个数的不同，分配结束后分配给用户的子载波个数，直接反 映了频谱利用率的变化。这里对比了三种算法的分配结果，分别是基于载波聚合 的贪婪分配算法、本意提出的连续与载波聚合的混合分配算法以及不引入载波聚
合的连续载波分配算法，分配的子载波个数分别对应NA,N    和NC°。
由图3-4可以看出，随着频段个数增加(即频谱破碎度增大),分配过程结  束后，传统的连续载波分配策略可有效分配出去的子载波个数明显下降；而载波
聚合的贪婪分配算法可有效分配出去的子载波个数几乎持平，这是由于引入载波
30
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net
图3-4频段个数与可分配的子载波个数的关系图
频段个数(个数越多，破碎度越大)
图3-5频段个数与分配过程中载波聚合次数的关系图
31
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.    http://www.cnki.net
聚合可以把几个频段连接起来形成一个相对大的带宽，从而在很大程序上克 服频谱破碎化带来的问题，所以一定程序的频谱破碎并不会明显影响其频谱利用 率。但该贪婪算法可能会引入过多的聚合过程，从而增加额外的开销影响系统的 综合性能。本章给出的混合分配算法是对二者性能的一个折衷，结果显示，当频 谱破碎程度不大时，第一阶段的连续载波分配就可以保证一定的频谱利用率(即 分配的载波个数);当频谱非常破碎时，结合连续载波分配和载波聚合的算法依
然可以保证频谱利用率。
图3-5给出的是随着频段个数的增加，分配过程中进行的载波聚合次数的关 系。由于连续载波分配算法不涉及到载波聚合，所以这里只比较载波聚合的贪婪 分配和本章提出的混合分配这两个算法。因为载波聚合的贪婪分配是完全的载波 载波，所以会造成过度的载波聚合，这些其实可以通过文中提出的混合分配算法 来避免。对比图3-5中这两种方案的仿真结果可以发现，当频段个数较少，即频 谱破碎度不是非常大(比如文中的小于70个“碎片”时)文中提出的混合分配 算法引入载波聚合次数明显少于载波聚合的贪婪算法，也就是可以明显避免过多 的载波聚合过程。
频段个数(个数越多，破碎度越大)
图3-6频段个数与分配过程中由于载波聚合引入的开销关系图
32
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net
图3-6中显示的数据是不同算法的每组载波聚合次数与其对应的分配子载波 个数之比，其含义是每分配一个子载波所需要的载波聚合次数。具体操作是把上
面两组结果数据作归一化处理如下：
(3-6)
(3-7)
这里得出的Rusa 和 Riacas, 可以在一定程度上代表着用不同策略进行载波分配时， 载波聚合引入的平均开销大小程度。可以看出当频谱破碎程度不大(如在该仿真  中，频谱碎片个数不大于70个)时，本章提出的分配策略所引入的平均聚合开
销会明显小于载波聚合的贪婪算法所引入的开销。
