4.1引言
论文的第三章提出了一个连续和载波聚合混合的频谱分配策略，从而减少了 分配过程中产生的频谱碎片，同时也保证了频谱利用率。但由于其重点是对频率 资源的分配，并且为了描述方便，对频谱资源做了归一化处理然后进行计算。所 以第三章没有涉及到如能量效率和用户之间公平性等这些系统性能。这些因素会 在本章中进行研究。
前面已经说到，除了频谱利用率以外，系统吞吐量、系统能量效率、用户间 公平性等也是衡量一个通信系统优劣的重要性能。尤其随着是近年绿色通信的理 念被越来越多地提出，能量效率这一性能已经越来越被重视。有研究表明，在无 线通信系统中，将近70%的能耗发生在接入部分。所以，在无线资源分配不仅要 追求更快的传输速率和用户之间的公平性，而且要尽量提高接入的能量效率，使 消耗单位功率所获得的吞吐量最大。在第2.3节中已经说到，针对 OFDM  系统  的无线资源分配策略， 一般有四常见算法，即速率自适应RA 算法、裕量自适应 MA 算法、效用函数算法和能源效率优化算法，其中能源效率优化算法就是基于 以上背景提出的。与RA 算法和MA 算法中单纯以系统吞吐量或系统消耗功率为  优化目标不同的是，能效优化算法旨在增加每单位功率所获得的系统吞吐量，因 此能符合当下绿色通信的理念，这一算法思想也是论文本章研究的重点。
