4.2相关工作
针对通信系统的能耗及能量效率也有许多研究工作13540]。参考文献[35]提出  一种基于端到端 OFDM  系统的总功率受限的功率自适应分配算法，其优化目标  是最大化系统吞吐量(传输速率)。参考文献[36]给出一种基于 OFDM  系统的分  配算法，该算法目标也是最大化能量效率，限制条件是基站可以提供的总功率以  及次级用户对主用户的干扰门限。但这个算法只是在子载波层面上进行资源分配， 适用于连续的单个分量载波，而没有涉及到载波聚合，因此不适用于频谱破碎度  较大情况。对于能量效率方面的研究，参考文献如[37]基于认知无线电系统的能  量效率分配算法，功率控制策略被运用其中。参考文献[38]提出基于认知无线电  系统的能量效率分配算法，这个算法引入了博弈论的思想。参考文献[40]对无线  通信系统中的能量效率情况作了综述，分析了包括资源分配在内的能量效率研究   现状。
在上述算法的基础上，论文在这一章提出了一种基于能量效率的无线频谱资
35
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net
源的分配算法421。所提出的分配算法结合认知无线电和载波聚合，综合考虑了系 统容量、能源消耗和公平性等因素。在一定程度上兼顾了无线通信系统中的多方  面性能，尤其是能量效率这一性能，从而契合当前绿色通信的思想。另外，本章 剩余部分将为所提的分配策略建立优化问题的数学模型，并且用两阶段法求解。 频段设定方面，该工作的背景设置为工作于电视白频段 (TVWS)   的 TD-LTE 系
统。下面给出算法的具体过程。
