4.3系统模型
本章中给定的TD-LTE 系统的模型如4-1所示，假设一个工作于电视白频段 的基于认知无线电和载波聚合的TD-LTE 系统，其频谱可用性已经被感知并且在 分配时隙内保持稳定，这对于电视白频段来说是合理的。
另外假设在这个认知系统中存在K 个用户和M 个可用的TV 频段(也叫分量 载波 (Component  Carriers,CC)), 其集合分别使用K 和 M 来表示。同时，对 用户采用先来先服务 (First In First Serve,FIFS) 的策略。对待分配的时频资源 的划分方面，考虑到所采用的TD-LTE 系统，可以把资源块作为待分配的时频资 源。在第一章中已经讲到，在TD-LTE 系统中，这个资源块包括频域上的12个 连续的子载波频谱(12*15KHz=180KHz)  和时域上的一个时隙槽 (time slot,一 个时隙长度为0.5ms)。
假定第m 个分量载波有S, 个资源块，从而整个系统共有 个可用 的资源块。另外，我们采用动态频谱共享中的伺机接入模型，即只有当出现频谱 空白(不被主用户占用)时，次级用户才会被允许接入，那些当前被主用户(这
里的主用户指 TV 用户)占用的频谱对于次级用户来说均不可用。由于次级用户
图 4 - 1 认知场景示意图
36
(C)1994-2022    China   Academic   Journal   Electronic   Publishing   House.All   rights   reserved.   http://www.cnki.net
与主用户对频率的占用相互不重合，因此可以忽略次级用户带给主用户的干扰。 现在我们主要关心的是保障次级用户的服务质量(QoS),   这里假设次级用户的 QoS 体现在各自对接入数据速率的最小需求上，并设定第k个用户的最小的数据 速率需求为Rmin。另一方面，由于硬件等条件的限制，考虑到载波聚合的聚合能 力，假定每个用户最多能聚合的频谱个数为Max[38]。 在分配过程中的信道状态 方面，由于 OFDM 信号是时分的，并且时隙大小与信道相干时间可比，所以可 以假定信道的冲激模型在分配时隙内稳定，并且下行链路的信道状态信息可以估
计。
