4.4算法描述
在以上假设的基础上，根据香农定律，第k个用户在第m 个频段的第n个
资源块上的数据速率R”” 可以表示如下：
(4-1)  其中B 是每个资源块的带宽， p“”和ym”分别是第k个用户在第m 个频段的第n 个资源块上可获得能量和信噪比。因此，分配过程结束后用户k 实际可获得的传
输数据速率可以表示为：
(4-2)
即用户k实际可获得的传输数据速率等于该用户在各分量载波的各个资源块上 可获得的传输速率之和。其中参数a”和 b   “分别表示第k个用户在第m 个频段的 第n 个资源块上的分配因子。 时表示第m 个频段分配给了第k个用户，  a”=0 反之； 同理。因此分配结束后所有用户的总的数据速率可以表示为：
(4-3)
即分配结束后所有用户的总的数据速率等于参与分配的各个用户获得的传输速 率R₄ 之和。其中， A 是 第k 个用户的权重因子，该参数被预先设定并表示其公 平性，公式f(x)   表示f  是x的函数。分配过程中的能量消耗可以表示为：
(4-4)
其中，等式右边第一部分表示分配给用户的所有功率之和， P. 是用户的硬件设 备的静态能耗。 一个系统在一个分配时隙中的能耗效率.由总的传输速率和总的
能耗比率，可以通过如下公式获得
Ua=R(am,b?”,PA")/P(aY,b,p"”)
(4-5)
37
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net
所以文中提出的针对分量载波、资源块和能量的无线资源分配策略可以抽象为优
化式Q1:
(4-6)
因此资源分配的调度问题已经被转换成一个优化问题，下一章节将用两阶段法求
解该问题。
