4.5.2功率分配及调整
由于分配分量载波和资源块时，我们首先假设的是功率平均分配。在第二阶 段，我们的任务是功率的实际分配和调整，以尽量增加系统吞吐量。第一阶段分 配结束后，可以得到频率资源初步分配的分配矩阵。即分配分量载波和资源块结 束后， a  和b”  已定，那么原优化问题Ql可以转化为如下与a” 和b”  无关的优 化式：
(4 8)
这是一个典型的分式规划问题，是非凸的，这使得我们很难甚至无法直接求出其 最优解。可以借鉴分式规划经验将它转化为一个凸的问题，这一变换过程的步骤 如下：
1)假设Q3 的最优解为q', 即
(4-9)
由于必然有q ∵>0, 所以对(4-9)稍作变形，即可得到一个以q°为自变量的
,并且 当且仅当Q3 取到最优解的时候等号成立。所以原分式优化等价于Q4:
2)用拉格朗日乘子法求解Q4,  其拉格朗日函数表示如下：
(4-10)
(4-11)
其中μ为拉格朗日乘子。函数，的偏微分方程为：
40
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net
令偏微分方程为0,解得功率分配的函数为：
+
(4-12)
(4-13)
这里[x]^=max{x,0} 。可以看到，这里功率分配的形式符合注水法的形式， 并且可以得到注水线为 。然后用次梯度循环迭代法来解(4-10) (4-13),并且在第一次循环时设q=0。  拉格朗日乘子μ的迭代过程为：
(4-14)
这里i迭代次数，5(ì)是每次迭代的步长。
3)最后，我们局部联合调整分量载波、资源块和功率的分配，以减少由两阶段
法带来的性能衰减。
