4.6仿真分析
这一节对本章中所提出的基于能量效率的无线资源分配算法的算法性能进 行仿真分析，其中分析的性能包括系统的能量效率和平均吞吐量。在仿真过程中 的主要参数为陈述如下：每单位功率的SNR 值{v"}  是参数为3.5的独立同分布 随机变量；可用频段是频率范围从200MHz 到800MHz 的六个电视白频段，即 分量载波个数为6,其中每个分量载波有20个可用的资源块，如前面所述，由
于考虑的是TD-LTE 系统，所以这里每个资源块的带宽为180KHz。
仿真依次对比了以下几种不同的数据关系：能量效率与用户个数之间的关系， 系统容量、能量效率与载波聚合、用户之间的关系、能量效率与基站所提供的总  功率之前的关系。另外，为了作为对比，也分别仿真了无载波聚合[36与只考虑系
统吞吐量[37]时的情况。以下就这些情况的仿真结束逐个给出具体分析。
图4-3显示了能量效率请求与接入的次级用户个数之间的关系。从图4-3中
可以看出，当请求接入的用户非常少，即对资源的需求远远小于可用资源时，
能量效率很低，这是由于当接入请求过少时，资源无法得到充分利用。相反 地，当有过多用户请求接入时，能量效率的降低，这是由于过多的接入请求将会 引入大量的载波聚合过程，再加上论文中采取的“先来先服务”原则，最终会影 响到能量效率的提升。综合以上分析，在无线通信系统中，基站或 eNodeB 的可 用分配能量应该与它服务的用户统计数量相适应，否则系统的能量效率等相关性
能可能会受到损害。
41
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved. http://www.cnki.net
图4-4反映的是由系统容量与是否考虑能量效率 (EE)、 载波聚合 (CA)  以 及用户个数之间的关系。这里主要从”载波聚合对系统吞吐量的影响、用户个数 对系统性能的影响、引入能量效率这一因素对系统吞吐量的影响”这三个方面对 这些关系进行详细。
对载波聚合对系统吞吐量的影响分析如下：从图4-4可以看出，在当前仿真 环境下，比较请求接入用户个数相同时的特征，例如有8个用户请求接入时，考 虑能量效率和载波聚合的算法(红色方块线)所获得的系统吞吐量要明显大于只 考虑能量效率而不考虑载波聚合的算法(蓝色圆圈线)。这是由于通过在聚合门 限范围内把两个或者更多分量载波聚合起来，以便为用户提供更大带宽的载波， 载波聚合过程可以有效增加系统吞吐量。
另一方面，图4-4再次涉及到用户个数对系统性能的影响。对比两条红色仿 真线(红色正方形线是8个待接入用户时的仿真线，红色菱形是2个待接入用
户时的仿真线)可以看出，当总可用功率非常小时，请求接入的用户个数对系统  吞吐量几乎无影响，这是因为基站可提供的总功率过少，所以虽有多个用户请求，  但实际能够成功接入的用户个数并不多。然而当基站可提供的总功率较多时，请  求接入的用户个数适当增多可以明显提高系统的平均吞吐量。这个原因也很直观， 因为当基站可提供的总功率较多时，其可以允许接入的用户个数也就较多，这个  时候，如果请求接入的用户较少反而导致部分功率资源无法被充分利用从而削减
迭代次数
图4-3在迭代过程中，能量效率与用户个数之间的关系
42
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net
总功率 (dBm)
图4-4系统容量、能量效率与载波聚合、用户之间的关系
迭代次数
图4-5在迭代过程中，能量效率与基站所提供的总功率之间的关系
43
(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved. http://www.cnki.net
了系统的平均吞吐量。
最后，对引入能量效率这一因素对系统吞吐量影响的分析如下：比较图4-4 中的两条蓝色仿真线(蓝色星点线是不考虑能量效率时的结果，蓝色圆圈线是考 虑了能量效率时的结果),可以发现当不考虑能量效率时，系统吞吐量会会随着 能量(以 dBm 为单位)的增加而趋于线性增加，这一现象根据香农公式可以解 释。而当以能量效率而不是纯粹系统吞吐量为目标时，系统吞吐量会先逐渐增加 然后趋于稳定。这是由于考虑能量效率时，能量一方面作为吞吐量的决定因素作 用于分子，另一方面又作为优化目标式的分母而与能量效率负相关。从而限制了 系统吞吐量的线性增长。所以引入能量效率这一因素会对系统吞吐量有一定的制 衡作用，在保证系统吞吐量即传输速率满足用户需求的同时，也使得系统能量效 率尽可能大。
图4-5显示的是能量效率和eNodeB 能提供的总发射功率之间的关系。可以 看出，尽管通常来说更高的能量意味着更大的系统吞吐量，但不一定会有更大的 能量效率。这一现象可以从图片4-3中系统吞吐量随所提供能量的趋势看出。所 以能量效率的引入会对系统的整体性能进行一个综合的调整，从而在能量能量效 率和系统吞吐量之间进行均衡折衷。
