5.1本文研究内容总结
论文主要研究了 TD-LTE 系统中 MAC  层无线资源分配策略。首先在第二章 总结了基于 OFDM  的单小区系统特征及其经典无线资源分配策略和思想，包括 OFDM  系统概述、吞吐量最大化的经典分配算法、比例公平分配算法、能耗最 小化算法等方面。在分析总结这些当前已有研究工作的基础上，论文在第三章和 第四章提出了两种分配策略，以从不同角度提升系统的性能。
首先在第二章总结了基于 OFDM   的单小区系统特征及其经典无线资源分配 策略和思想，分析了常见的问题及思路，给出该系统下的一些经典算法，重点介 绍了吞吐量最大化的经典分配算法、比例公平分配算法、能耗最小化算法。为后 面章节的展开作铺垫。
然后在第三章提出了一种连续和载波聚合混合的频谱分配策略，保证了系统 灵活性和有效性。该策略的中心思想是，在为一个用户分配载波资源时，当有足 够的空白连续频谱，就利用最优匹配的原则为该用户分配相应的载波；当空白频 率资源中没有可以满足用户需求的连续频段时，再在聚合能力范围内利用载波聚 合为该用户分配相应的载波资源。以保证频谱破碎度和频谱利用率之间这两方面 的性能。具体来说，该策略可以在低频谱破碎度时减少载波聚合带来的额外开销， 而在频谱非常破碎时，同时又能保证较高的频谱利用率。
论文第四章中提出了一种综合考虑能量效率、用户之间公平性和系统吞吐量 的分配策略。该分配策略是一种基于能量效率的无线频谱资源的分配算法。所提 出的分配算法结合认知无线电和载波聚合，综合考虑了系统容量、能源消耗和公 平性等因素。因此在一定程度上兼顾了无线通信系统中的多方面性能，尤其是能 量效率这一性能，从而契合当前“绿色通信”的思想。在这种思想的基础上，也 为所提的分配策略建立优化问题的数学模型，并且用两阶段法求解。频段设定方 面，该工作的背景设置为工作于电视白频段 (TVWS)  的 TD-LTE 系统。算法整 体对系统吞吐量和资源分配过程中所消耗的能量这二者进行了折衷，既保证用户 的传输速率需求，又保证了系统的能量效率。
45
(C)1994-2022   China   Academic   Journal   Electronic   Publishing   House.All   rights   reserved.    http://www.cnki.net
