1.1.2课题研究意义
在当前移动通信发展中，2G、3G时代已经过去，而LTE网络及WLAN网 络占据着极为关键的地位,因此针对LTE网络及WLAN网络进行研究极有必要。 此外，目前数据业务需求量越来越大，而数据业务以LTE和WLAN为主，随着 LTE及WLAN用户数量的迅速增长,投诉量也随之增加，因此关于LTE和WLAN 两种网络环境下的投诉预警问题的研究也很有意义。关于LTE与WLAN融合下 的投诉预警问题研究，我们可以从下面三个角度分析：
1	.帮助网络运营部门更好的解决网络问题。研究客户投诉，可以明确客户 对网络的感知情况，从而指导网络运营部门对网络进行优化、维护及检修等，也 可以指导运营商对LTE网络基站的建设以及WLAN网络AP的建设等。
2	.提高客户满意度。对客户投诉预警问题进行研究，根据建立的客户投诉 预警模型，可以在客户出现投诉之前发现网络问题，从而对网络出现的问题进行 修复以及优化等，进而提高客户的满意度。客户满意度的提升一方面有助于运营 商能够减少客户流失的数量，另一方面可以提高运营商的竞争力。目前，通信市 场的竞争愈加激烈，客户拥有的选择权越来越多，因此网络运营部门面临的客户 流失的风险越来越高，而更好的网络服务质量、更高的客户满意度可以使网络运 营部门在竞争中处在更加有利的位置。
3	.有助于网络运营部门提升利润。客户投诉预警的研究有助于网络运营部 门先于用户投诉解决问题，减少了客户投诉量，从而降低了客服人员的工作压力， 减少了其工作量，进而使运营商对投诉进行处理的成本得到了很大程度的减少， 因此有助于网络运营部门的利润提升。
本文针对LTE与WLAN融合下的投诉预警问题进行了研究，即包含了 LTE 与WLAN两种网络环境，将LTE网络指标及WLAN网络指标分别与用户投诉 关联，一方面可以从投诉这一视角去探究网络质量的变化情况，另一方面也从网 络指标的变化过程深度挖掘造成投诉的主要原因。所得到的分析结论以及建立起 来的投诉关联预警系统，可以帮助网络运营部门快速定位引起投诉的主要原因， 并实现特定区域内小区基于网络指标的投诉预警，进一步指导网络的规划、建设、 维护和优化等工作。
