1.1.1课题研究背景
随着通信的急速发展，无线通信越来越满足人们的需求，且无线通信设备也 已经普及。对于无线通信网络来讲，目前LTE技术是目前主要被看好的技术，在 通信领域中占据着极为关键的地位，是为了能够在无线网络环境中实现高速数据 通信发展而来的，具有强大的移动特性、高效的交互特性和快速的数据效率，可 以很好的提升用户体验,确保用户各种业务的安全运行。LTE网络具有高吞吐量、 低延迟、高等级的最终用户体验等优点，并且架构简单、即插即用以及可以实现 无缝连接,，用户可以方便的体验到同有线网络用户一致的快捷而稳定的网络。 由于LTE网络的出现，用户可以随时随地的上网，从而实现了更加信息化、智能 化与便捷化的网络环境。目前，LTE已成为运营商在激烈的市场竞争中取胜的一 个极为重要的祛码，对运营商而言LTE网络运行质量尤其重要，高质量的LTE 网络才能使运营商在竞争中吸引更多客户。
WLAN是利用射频技术进行数据传输的无线局域网，可以用来对无线通信 系统中蜂窝网络的不足进行补充，以达到网络延伸的目的，从而实现无网线、无 距离限制的通畅网络。由于WLAN具有灵活性、伸缩性、移动性和低成本的优 点，现已广泛应用在人们的生活中，也是未来无线通信的重要发展方向。对通 信运营商而言，WLAN 一方面可有效分流蜂窝网的数据流量，另一方面也是固 网宽带的有力补充。随着WLAN应用的快速普及，如何更好地建设WLAN网 络，成为运营商必须认真考虑的问题。WLAN网络可以将手机、电脑等终端设备 互联，并随时随地接入互联网。目前，WLAN已在学校、医院等众多公共场所得 到了广泛的应用。
投诉是顾客不满的表示，是客户对网络质量满意度的最直接反馈。客户的投 诉体现了网络健康的状况，为网络覆盖、网络优化及网络建设提供重要的指导。 海量的客户投诉数据中，隐含了网络质量的变化、导致客户投诉的主要网络原因 等重要信息。因此，投诉处理对移动通信企业至关重要，而对投诉进行预防，找 出投诉的关键条件，先于投诉解决问题，提高客户对网络质量的总体满意度，从 而使运营商在市场竞争中能够处于更加有利的位置。
1
