1.2.1客户投诉研究现状
客户投诉是客户对享受到的服务或接收到的产品等不满的一种表达，是客户 满意程度的直接反馈，有利于企业发现问题并及时处理，无论一个企业多么成功 都不可能完全避免投诉的出现。对用户投诉进行研究，从用户投诉发现企业出现
2
的问题，从而解决问题以提升企业的整体服务质量。为了观察关于用户投诉问题 的研究趋势，我们在谷歌学术中以包含，usercomplaint”的关键字对已有论文进行 检索，用每年发表的论文数目体现用户投诉的研究现状，能够形象的展示1990 年至2017年用户投诉的研究的发展趋势，如图1-1：
图17关于用户投诉的论文数量变化趋势
从图1-1可以看出关于用户投诉的论文数目呈总体递增趋势，近几年达到最 热。随着研究的不断深入，出现了越来越多与“用户投诉”相关的研究点，并形成 了相应的研究网络。“用户投诉”的跨学科研究也发展迅猛，已深入到应用经济学、 信息与通信工程等多个学科，并衍生出多个交叉学科主题。众多机构在用户投诉 的相关研究中成绩斐然，我国关于用户投诉的研究中，中国移动通信集团的研究 成果最多，其次是中国联合网络通信有限公司。
我们对用户投诉中的相关文献进行研究分析，1991年Gilly等口］在他的研究 中指出了投诉的重要性，并提出了一种投诉信息处理模型，对模型进行了假设和 验证，并得到投诉处理者和经理在提供服务中的作用与客户联系员工的角色一样 重要的结论。关于客户投诉的研究也有从人的主观感受考虑的，1996年Kowalski 等12］从人的主观感受对投诉进行研究，将投诉定义为人们为表达不满的情绪以达 到心理上的目标，并对人们的不满和抱怨的阈值以及由此产生的影响等相关的变 量进行考察。关于用户投诉的研究也有涉及到医疗方面，2002年Hickson等⑶对 医疗上的投诉问题进行研究得出由医疗团队捕获和记录的病人投诉与医生的风 险管理经验正相关的结论。
从2005年以后关于用户投诉的文献越来越多，研究涉及到的层面也更加广 泛和深入，企业也越来越重视客户的满意度。2005年樊胜等以某运营商的客户 为研究对象，对客户投诉原因进行了定量的实证研究发现了影响客户投诉意愿的 因素是沟通的便利性。2007年龚益⑷在中国质量杂志上表示，用户对企业提供的 产品和服务的需求繁杂，一个企业哪怕经营的绝对出色，也不可能让客户表示百 分之百的满意，因此完全杜绝客户投诉出现的可能性为零。龚益认为一个公司或
3
企业建立客户投诉管理评价体系,可以帮助其发现企业自身在客户投诉处理当中 存在的相关问题等，从而使企业处理客户投诉的能力得到提高，进而增强了客户 对企业的信心。2009年生修雯⑸从用户投诉管理的角度对图书馆的管理机制进行 了研究，选用了回访、追踪等方法处理客户投诉，并提出了针对投诉建立管理和 预防系统等的投诉防御策略。
客户投诉也是运营商需要关注的重要研究课题，客户投诉是用户对运营商的 网络及服务等表示不满的一种体现，运营商对客户投诉进行研究不仅有助于对通 信网络质量进行维护优化还可以给运营商的服务安排等提供参考。2010年蒋苑 苑⑹分析了电信用户在当时投诉不断增加的原因，并与电信公司的实际状况进行 结合，提出了如何对客户投诉正确处理进而降低用户的投诉率的方法。蒋苑苑提 出的降低投诉的方法有规范服务体系、做好网络维护以及提升网络质量等。2012 年陈宁俊⑺就如何让运营商在最短时间找出投诉中的深层次问题进行了研究，分 析了用户的投诉分类及管理系统流程，并基于机器学习设计实现了一个基于电信 用户的投诉分类及管理系统，该系统已经在某运营商的投诉系统中应用。2015年 韩海网针对目前电信运营商中投诉处理存在的问题，以用户投诉分析为基础，阐 述了一种投诉处理管理模式，实现用户投诉量的控制。2016年中国信息通信研 究院的唐盛涛⑼用数据挖掘的方法对运营商中客户投诉的情况进行了研究，提出 了一种适合网络运营部门的利用文本挖掘快速进行投诉挖掘的方法。2017年周 文杰等［⑼提出了一种用深度学习来对用户投诉预测进行建模从而降低用户投诉 率的方法。
用户投诉最先是被国外的研究学者们所关注，起初学者们只是认识到了投诉 的重要性，后来随着研究的不断发展，研究的内容逐渐深入层面也逐渐广泛。从 2005年以后，针对用户投诉的研究越来越多，且不仅仅是对已出现的投诉进行 分析，还能够根据用户的投诉来分析用户的行为特征或是根据历史数据对投诉进 行预防等。之后，国内对用户投诉的关注度也开始增加。目前，网络运营部门对 客户投诉的关注度越来越高，并将关注重心从网络建设转变到了客户市场，从而 提高网络运营部门的核心竞争力。目前，针对用户投诉研究已经用到了机器学习、 深度学习等，研究越来越高效，结果也越来越准确。
在无线通信客户投诉的研究中，海量的客户投诉数据中，隐含了网络质量的 变化、客户投诉的主要网络原因等重要信息。因此，投诉处理对移动通信企业至 关重要，而对投诉进行预防，找出投诉的关键条件，先于投诉解决问题，不断提 高用户感知，更能使移动公司在竞争中站于更有利位置。为了使运营商在竞争中 处于有利位置，就要把客户满意度放在第一位，而用户投诉是客户满意度的直接 体现。客户投诉常见原因有网络质量原因和用户体验两大方面。在研究中，我们
可以根据已有的客户投诉数据和网络指标数据，采用定量预测的方法，投诉进行 预测，以提高客户满意度。
