1.2.2无线通信网络研究现状
无线通信是利用电磁波信号进行信息传递和交换的，它起源于20世纪20年 代，距今有九十多年的历史。早期无线通信多用于军方，20世纪50年代后无线 通信开始公用，发展到70年代无线通信出现了蜂窝通信系统并得以应用，80年 代发展到个人能够使用无线通信，90年代末期大众化和普及化的特性在无线通 信中得以实现。基于计算机、网络和通信等技术，无线通信中的蜂窝通信网络技 术已经由第一代通信发展到了第四代通信，共经历了四个时代：
第一代移动通信，即1G通信，是采用FDMA技术的模拟通信，始于八十年 代，主要用于语音通信。FDMA技术把总带宽分隔成多个信道，每个用户占用一 个信道，每一个信道都能够传输语音通话等，之后再利用带通滤波器降低户间的 干扰。1G通信采用了频率复用的方式，具有频谱利用率较低，容量有限且设备 复杂等缺点。
第二代移动通信，即2G通信，始于九十年代，它采用了 FDMA、TDMA以 及数字调制等技术，实现了将语音信号转化为数字信号并弥补了模拟通信的不足, 主要标准有GSM等。1993年，MRahnema等口好对将用户识别模块插入GSM网 络而提供的提供终端移动性进行了讨论，并描述了蜂窝移动通信，蜂窝网络基础 设施，以及网络数据库和标准的规范等。1995年，M Mouly等口2〕从欧洲标准化 组织的角度对GSM当前的发展进行了概述，并讨论了未来可能的趋势。
第三代移动通信，即3G通信，它采用CDMA技术，是第二代通信系统继 续发展的过渡。CDMA用到了扩频技术，具有良好的抗衰落、抗干扰以及抗多径 能力等，能够对提高蜂窝系统的通信容量有所提高。3G有三大主流标准，分别 是 WCDMA、CDMA2000, TD-SCDMAo 1998 年，E Dahlman 等【⑶提出了 ETSI 选择的宽带码分多址（WCDMA）无线电接口作为基本无线电接入技术，详细的 描述了 ETSI选择的WCDMA的物理层。2005年，B Li等〔用指出TD-SCDMA是 中国无线技术标准集团提出的TDD和CDMA的结合，并在2000年被批准为3G 标准之一，次年被3Gpp组织正式接纳。
第四代移动通信，即4G通信，它主要运用了 MIM。技术，且弥补了之前几 代通信系统中出现的问题。MIMO技术主要利用了空间资源的独立性，并且使系 统的容量得到了很大程度的提升。4G的主要标准有主要标准有LTE、LTE-Advanced等。2010年，K Doppler等闾采用了将D2D通信紧密集成到LTE-Advanced网络中的方法，并研究了以LTE-Advanced为基础的D2D通信对主蜂
5
窝网络的干扰影响。2015年杜天宇口句针对4G网络从其体系结构、关键技术以及 发展前景各个方面等进行了阐述，为后续针对4G网络进行研究提供了参考依据。
为了观察无线通信的研究趋势，我们在Google Scholar中以包含wireless communication的关键字对已有论文进行检索，用每年发表的论文数目体现无线 通信的研究状况绘制图表，可以形象的展示出无线通信的研究发展趋势。1990年 至2017年，关于无线通信的论文发表数目随时间变化趋势如图1-2所示：
图1-2关于无线通信的论文数量变化趋势
从图3可以看出关于无线通信的论文数目呈总体上升趋势，2001年之前论 文数目增长趋势较为平缓，2001至2013年之后增长迅速并且趋势明显增大， 2013年论文数目达到最高，2013年后论文数量有所下降，但数目仍然比2001年 以前多很多。此外考虑到2016和2017年的论文有些还未能检索，目前不以其数 目作为研究依据。随着研究的不断深入，关于无线通信的研究越来越多，出现了 许多与之相关的研究点如移动通信、网络质量、数据传输等，并形成了庞大的研 究网络。此外，关于无线通信的研究也深入到了信息与通信工程、计算机科学与 技术、电子科学与技术等多个相关学科。
目前，关于网络质量的研究目前多是根据已出现的状况，对网络指标进行分 析网、对网络进行优化田或是根据已有数据对网络健康状况进行研究［23］。在已 有研究中，将网络指标与客户满意度进行关联进行分析的相对较少，而且多是根 据已有投诉对网络进行优化，而对问题进行提前预知以及提高客户对服务或产品 满意度等方面的帮助较少。
A、LTE网络研究现状
在无线通信中，LTE占据的地位极为关键，且目前在通信市场中被广泛应用。 在从3G向4G的发展中，LTE起了重要的过渡作用，此外关于LTE的研究是以 3G网络中的TD-SCDMA和WCDMA等技术作为基础的。为了观察LTE网络的 研究趋势，我们在Google Scholar中以包含LTE network的关键字对已有论文进
6
行检索，用每年发表的论文数目体现LTE网络的研究状况来绘制图表，可以形 象的展示出无线通信的研究发展趋势。2004年至2017年，关于LTE网络的论文 发表数目随时间变化趋势如图1-3所示：
图1-3关于LTE网络的论文数量变化趋势
从图4可以看出关于LTE网络的论文数目呈总体上升趋势，2004年至2008 年的递增趋势较为平缓，而2008至2016年的增长趋势则有了显著提升。关于 LTE网络的论文数目在2016年达到了峰值有19600篇。2017年关于LTE网络的 论文数目有所下降，原因是2017年的论文还未能全部检索，目前不以2017年论 文数目作为研究依据。因此，关于LTE网络的研究从2004年起呈总体递增趋势， 关注度也逐步递增，国内外研究持续上升。
2004年底，3Gpp组织启动了 LTE (Long Term Evolution)项目的研究与标 准化工作。LTE作为第三代(3G)移动通信系统的演进版本，其目标就是推动3G 技术的发展,满足人们当前对于移动通信的技术要求。2006年，梁靖口刀就LTE系 统的需求指标、系统架构、物理层关键技术、标准化进展等几个方面进行了分析， 认为LTE网络符合当时对通信网络的要求。2009年，D Astley等网指出LTE的 第一个版本提供的峰值速率为300兆字节/秒，无线网络延迟小于5毫秒，与以 前的蜂窝系统相比，频谱效率显著提高，并且拥有一种新的扁平无线网络体系结 构，可以简化操作并降低成本。此外，LTE既支持频分双工与时分双工，又支持 广泛的系统带宽，可在大量不同的频谱分配中工作。2012年，Huang J等口刃对 LTE网络的性能和功耗进行了研究，与其它类型移动网络(如3G和WIFI网络) 相比，LTE的上行链路以及下行链路吞吐量得到了较大提高，功耗也有所降低。 2016年，JoverRP等即对LTE在多大程度上易受射频干扰的影响进行了探讨， 并评估了会影响下一代关键通信网络的不同物理层的威胁，确定了如何识别LTE 的最薄弱环节，并建立了全面的威胁评估。目前LTE网络以及普及并融入到了 人们的生活中，为人们日常通信及上网等提供了更快捷、更便利的服务。
7
B、WLAN网络研究现状
WLAN即无线局域网络，是利用射频技术实现无线传输的，用来弥补有线 网络以及无线网中的蜂窝网络等的不足，以达到网络延伸的目的，从而实现无网 线、无距离限制的通畅网络。WLAN发展历程如图14
图1-4 WLAN发展历程
关于无线局域网的研究最早出现于1971年，由夏威夷大学开发出了基于封 包式技术的AlohaNet；之后GfbDer于1979年提出了无线局域网的概念，并且该 网络的传输媒介是红外线；1980年Ferrert的无线局域网项目开启了真正意义上 的无线局域网研究；1985年无线局域网系统被分配了专用频段以及免许可证频 段两种，其中专用频段可以避开通信拥挤；1990年IEEE802委员会成立了 IEEE802.n任务组；1997年，IEEESO2.il标准制定完成并颁布，同时也完成了 HiperLANI标准的制定；1999年，IEEE802.11a和IEEE802.11b标准获得批准，其 中，802.11a具有可同时使用多个频道以加快传输速度、电波不易受干扰等优点， 但其覆盖范围小、兼容性差，而802.11b的成本低但电波易受干扰且速度慢；2003 年IEEE802.11g标准获得批准，无线传输速度得到进一步的提升；2009年， IEEE802.11n标准获批，其传输速度更高，且能够与802.Ua/b/g完全兼容；2013 年年中，推出了采用了 8O2.Hac标准的产品，802.11ac规范使用了更宽的信道， 因此速度会更快。
智能终端的普及和移动互联网的发展，对于运营商提出了新的挑战，传统的 蜂窝网络已经难以满足低成本的移动宽带接入要求。无线局域网通过射频技术进 行信息传输，不仅为人类的生活提供了便利，同样也节省了信息传递的资源和时 间。目前，无线局域网在传输速率方面相较于以往有了大幅度的提升，在传输距 离方面也突破了原有的限制。虽然目前关于无线局域网的研究已经取得了一定的 进展，但依旧处于发展的阶段，我们仍需对其进行不断地研究，而针对无线局域 网的研究需要积累大量的用户反馈信息、，根据用户反馈信息对网络进行研究和改 进等。目前关于WLAN的研究主要有以下几个方面：
a)	WLAN的吞吐容量；
b)	WLAN的安全；
c)与通信新技术的融合；
d) WLAN的管理；
8
针对于WLAN的吞吐量进行研究，可以开发出传输速率高、网络速率快的无线 局域网络；从安全性角度进行研究可以使WLAN的安全得到提升，从而开发出 稳定安全的无线产品；将WLAN网络技术与通信新技术进行融合，在已有的 WLAN技术的基础上，进一步实现资源的快速传输以及突破距离的限制；针对 于WLAN网络进行科学而合理的管理，从而更加合理的利用带宽，可以更加合 理的利用资源等。
在我国，目前三大运营商都已把WLAN纳入了运营重点。从2010年起，国 内运营商就已经将大规模部署WLAN提上了日程，目前中国移动的WLAN热点 覆盖已经达到了 440万，网速最高可达54Mb/s,具有实时防护功能，用户可以 畅享高速无线网络。在关于WLAN网络的文献研究方面，近几年关于WLAN的 论文数目没有出现较大波动，研究状况趋于平稳。
