1.2.3预测算法研究现状
预测是根据已有数据对未知的状况进行推测和判断。关于预测算法的研究从 1967年开始出现，近几年达到最热。TSLim等〔26〕对分类算法做了详细而深入的 研究，对比了 22个决策树、9个统计学和2个神经网络算法，通过均方误差和 平均绝对误差等来衡量预测准确度。关于预测的算法有Boostingm】、贝叶斯网络 四、回归模型［29］、神经网络网等。
预测的方法可以分为两类，定性的预测方法以及定量的预测方法。定性预测 是根据已有历史对现有状况进行解释和分析，从而对未来的发展趋势进行判断， 预测不仅仅依赖当前数据，还要取决于预测者的经验、业务能力以及判断水平等， 如市场调研网等。定量预测将历史数据和现有数据结合建立一个数学模型，从而 对未来发展做出数量预测，如时间序列分析预测内等。
在通信中，无线网络性能预测对网络的规划、运转以及优化等方面有很大帮 助。目前学者们将预测算法运用到通信领域进行研究已有相当长的一段时间，研 究也日趋深入和广泛。近年来，随着网络的发展，智能设备和移动数据业务的指 数化增长，移动运营商带来了大量新用户和可观的收入增长。为了实现高吞吐量、 无缝覆盖和高质量的服务，现代通信系统正变得越来越复杂⑶］,运营商需要更多 的技术去处理复杂的网络。由于要处理大量数据，数据分析、数据挖掘及大数据 技术越来越多的用于通信行业中，使用大数据技术来理解LTE网络测量和诊断 数据，评估和预测LTE网络的性能已经成为一种非常有前途的方法阳。将大数 据技术用于对网络性能进行分析有助于对网络进行维护和优化，运营商可以根据 分析结果对优化网络提供指导［22］,根据建模方法对网络性能进行评估［33］,确定基 站建设位置网以及对网络性能进行预测等。如Y Ma在未知Web服务QoS值的
9
高精度预测算法的研究中用协同过滤的方法对缺失值进行了预测，从而准确预测 未知的QoS值。
