1.3.1主要研究内容
本文针对LTE与WLAN融合下的投诉预警问题进行研究，包含了 LTE与 WLAN两种网络环境，将LTE网络指标及WLAN网络指标分别与用户投诉关 联，并建立投诉预警模型，先于客户投诉进行投诉预警。本文从研究背景、通信 知识、算法理论、LTE投诉预警问题及WLAN投诉预警问题五个方面进行了阐 述。
1	.分析课题相关背景。本文总结了用户投诉、无线网络及预测算法的发展 趋势、研究进展及存在的问题，首先对用户投诉的原因、研究状况、方法等分别 进行了研究；之后对无线网络的发展历程以及进展状况进行了概述，并将无线通 信中的WLAN网络及LTE网络分别进行了研究；最后对已有研究中的预测算法 进行了调研和分析。
2	.阐述课题相关通信知识。本文的第二章节中对相关的通信架构及机制进 行了概述和分析，主要分为三大部分：第一部分是LTE网络架构及业务知识的 相关概述和分析；第二部分是WLAN网络架构及相关知识的概述和分析；第三 部分是移动通信用户投诉机制概述。
3	.研究LTE与WLAN网络环境下的投诉预警问题的相关算法，并进行分 析。本文的第三章节对涉及到的相关机器学习算法进行了研究，主要有决策树算 法、邻域算法、神经网络算法以及AdaBoost算法等，对这些算法的特点进行了 概述，并对其优缺点以及适用情况等进行了相应的分析。
4	.研究LTE网络下投诉预警问题，提出了一种LTE投诉预警模型，对用户 投诉进行预测。首先对LTE网络下的KPI网络指标进行分析和整理，再将网络 指标数据与投诉数据进行关联，提出一个基于邻域算法的样本筛选模型对关联后 的数据进行修正，之后用主成分分析的方法对数据进行降维，将处理后的数据用 基于神经网络的预测模型进行训练，得到LTE网络环境下的投诉预警模型。投 诉具有特殊性，客户往往在网络出现问题一段时间后才进行投诉，因此投诉会出 现时间上的误差和空间上的错位，用基于邻域的样本筛选算法对模型数据进行修 正。
5	.研究WLAN网络下投诉预警问题，提出了一种WLAN投诉预警模型， 对用户投诉进行预测。对WLAN网络指标数据进行整理分析，将WLAN网络指
10
标数据与投诉数据进行关联，用样本筛选算法进行修正后，将AdaBoost算法与 神经网络算法思想结合构建一种Ada-BP预测模型，用训练集对该模型进行训练, 得到WLAN网络环境下的投诉预警模型。得到投诉预警模型后用测试集数据对 模型进行验证。
