1.3.3主要创新点
1	.将网络指标数据与投诉数据进行关联。将两种数据进行关联不仅可以通 过投诉去探究网络质量的变化情况，也可以通过网络KPI指标的变化深度挖掘 造成投诉的主要原因，从而实现对投诉原因的快速定位和及时处理，提高网络的 服务质量和用户的满意度。
2	.基于邻域理论的样本筛选模型。可以对样本数据进行修正，使数据更加 准确，从而提高预测精度。投诉具有特殊性，会出现在网络出现问题一段时间后 客户才进行投诉，因而投诉会有时间上的误差和空间上的错位等，从而使样本数 据不够准确，会影响预测的准确度。本文的样本筛选模型使整体模型的预测精度 进一步得到了提升。
3	.基于BP网络的投诉预警模型。该模型将神经网络用于投诉预警中，选 用了 BP网络，并对其权值和阈值的迭代方面进行了改进，解决了在投诉预警中
11
用传统BP网络容易陷入局部极小的缺点，并提高了学习率，满足了投诉预警中 样本数据特征较多的情况，并使投诉预测的精度得到提升。
4	.基于AdaBoost和BP网络的投诉预警模型。WLAN网络环境下的投诉预 警模型是将AdaBoost与BP网络相结合建立一种用于用户投诉预警的Ada-BP模 型，该Ada-BP模型更适用于样本数据较多，且有所缺失的情况，并且能够使预 测更加精准，因此能够对用户投诉情况做出更加准确的预警。
