1.4论文组织结构
本文内容包括了六个章节：
第一章是绪论，主要介绍了 LTE与WLAN融合下的投诉预警问题的研究背 景、研究意义和研究现状。课题的研究现状从客户投诉、无线通信网络以及预测 算法三个方面分别进行了调研和分析。
第二章对本文涉及到的相关通信基础理论进行了概述，从LTE网络知识、 WLAN网络知识以及通信客户投诉机制三个方面进行了阐述。LTE及WLAN的 网络知识又分为了网络架构及网络指标两个部分。
第三章是对本文投诉预警研究中涉及到的机器学习算法进行了阐述和分析， 包括K近邻算法、主成分分析法、BP神经网络算法以AdaBoost算法。该部分 对每种算法的特点进行了阐述,并分析总结了每种算法的优缺点以及可以改进的 方向等
第四章是对LTE网络下的投诉预警问题进行研究，包括了对LTE网络环境 下投诉预警的问题定义、模型设计以及具体实验。模型设计部分包括LTE网络 指标数据与投诉数据的关联、样本数据的筛选、投诉具体预测三部分。
第五章是对WLAN网络下的投诉预警问题进行研究，包括对WLAN网络环 境下投诉预警的问题定义、模型设计以及具体实验。模型设计部分包括了 WLAN 网络指标数据与投诉数据关联、样本数据的筛选、投诉具体预测三部分。
第六章对本文LTE与WLAN融合下的投诉预警研究的进行了总结，并指出 了研究中遇到的难点，以及对下一步可研究的地方进行了展望。
12
