2.1.1LTE网络结构
LTE的系统架构主要包括用户设备、接入网以及核心网三个部分，系统不同 部分之间的接口用Uu和S1表示。LTE网络以数据业务为主，是一个纯分组交 换网络，为用户备与分组网络间提供无缝的移动IP连接。LTE网络中的所有组 件的连接都有标准的接口，可以满足不同厂商的产品需求。LTE网络的主要特点 有：
a）控制平面与业务平面之间实现了完全分离化；
b）核心网实现了趋同化，交换功能实现了路由话；
c）网络实现了全IP化和扁平化；
d）以数据业务为主；
LTE的网络架构可以用图2-1形象的表示：
图2-1 LTE网络架构
用户设备，即为UE,是指一个用户终端移动设备，包括移动终端、终端设 备和通用集成电路卡等部分，手机、笔记本电脑等均为用户设备。移动终端具有 处理全部通信的功能，终端设备的功能是可以终止数据流，而通用集成电路卡即 为LTE设备的SIM卡设置。
接入网，即E-UTRAN,可以理解为蜂窝移动通信中的无线网络，由多个 eNodeB组成，具有负责资源管理、权限控制、无线信号的控制等功能。UE与E-
UTRAN间用Uu接口互联，eNodeB之间通过X2接口进行连接。eNodeB具有 无线资源管理功能，可以实现无线承载控制、接纳控制以及连接的移动性管理等。 此外，eNodeB还负责IP头的压缩、寻呼消息的调度传输、用户数据流的加密以 及系统广播信息的调度传输等。E-UTRAN的结构确保了 UE在整个网络中的移 动性以使得用户在网络使用中的无缝切换，E-UTRAN中eNodeB间采用了 IP传 输。E-UTRAN使LTE在系统性能等方面的频谱效率以及空中接口峰值速率等得 到提升。
核心网，即EPC,主要包括移动性管理设备（MME）、服务网关（SGW）、 分组数据网关（PGW）和归属用户服务器（HSS）o S1为E-UTRAN与EPC间的 互联接口，实现了多个eNodeB网元与多个EPC网元间的互联。S1接口包括控 制面的S1-MME接口与用户面的S1-U接口，其中S1-MME接口是eNodeB与 MME之间的接口，S1-U是eNodeB与服务网关间的接口。MME具有寻呼消息 分发、安全控制以及EPC承载控制等功能。S-GW网关可以根据UE的移动性而 产生用户平面切换，实现分组数据缓存和寻呼支持。P-GW网关可以实现用户IP 分配以及逐个过滤和检查用户数据包的功能。
