2.2.1WLAN网络架构
随着移动互联网的急速发展，客户在无线数据方面的业务量需求越来越大, 运营商需要依靠WLAN网络来分担蜂窝网络的压力和承载客户的需求，因此合 理而先进的WLAN网络架构在WLAN的建设中极其重要。WLAN网络可以理 解为用无线信道替代传统的有限传输介质，通过无线接入设备将用户终端接入互 联网的局域网络。
WLAN的网络架构包括核心网、承载网以及接入网三部分。其中核心网负 责实现网络业务的管理和控制；承载网可负责实现多种无线业务的智能承载；接 入网可以实现最终用户的无线局域网的接入功能。其网络结构图如图2-2：
17
图2-2 WLAN网络结构图
此外，WLAN的网络架构还可分为瘦AP架构网络以及胖AP架构网络两 种。胖AP架构网络是指只需要AP就可以完成所有无线接入点的工作的集中型 网络，而瘦AP架构网络则是将AP的部分功能分配到AC上，并由AC对多台 AP进行集中控制的独立型网络。
WLAN网络由终端设备、无线接入点设备、接入控制器设备以及接入控制 点设备等组成。每个部分的特点如下：
a） WLAN网络的终端设备有手机以及电脑等。终端设备需要安装无线网卡, 无线网卡主要包括三个功能块：网卡单元、扩频通信机以及天线设备。 其中网卡单元主要是负责主机与物理层间的连接建立，属于数据链路层; 扩频通信机可以实现无线信号的接受和发送，是与物理层建立了映射关 系；天线负责发送和传递信息。WLAN网卡可以理解为支持IEEE802.il 系列标准的设备。
b）无线接入点设备（AP）,它是无线网络与有线网络之间连接的桥梁，可 以理解为WLAN网络中的小型无线基站，终端设备可以通过AP接入外 部网络中。AP可以分为瘦AP和胖AP»瘦AP的结构非常简单功能也 比较单一，只具有加密和射频功能，需要与AC一起组网，不能够独立 工作。对于瘦AP来讲，胖AP的功能比较强大，可以实现独立工作， 但同时结构也相对复杂，难以进行集中管理。
18
C）接入控制器设备（AC）,负责将来自不同AP的数据进行汇聚，并接入 到互联网中，同时完成AP设备的配置管理以及无线网用户的认证、管 理和访问等功能。
d）接入控制点设备（BAS）,是面向宽带应用的接入网关，在登录网络时， 可以完成WLAN用户的认证。
目前WLAN网络的架构已经相对成熟了很多，基本上能够满足用户的上网 需求。未来在承载网上可以进一步融合可以进一步智能管道新技术以实现真正的 智能承载。WLAN网络的核心网与接入网是由企业级网络发展而来的，以后随 着技术的进一步发展，WLAN网络有望成为无线数据业务的主力军。
