2.3通信客户投诉机制
通信客户投诉是指客户对通信质量以及运营商提供的产品或服务等表示不 满的一种反馈。从投诉现象方面对投诉进行分类，投诉一般有用户终端问题、信 号差、通话断续、串音、掉话、上网故障等。通信用户将自己遇到的问题投诉给 运营商的客服部门，运营商的客户服务部门负责对客户的投诉进行处理及分类, 将客户反映的网络故障进行核实整理并上报网络部门以及配合进行网络类投诉 管理工作。运营商针对用户投诉的处理流程如下图2-3：
21
-*终蓬问题
投诉分类
蓄时无法处谨,
提出解次方案。
查看投诉致国 库是否再记亲
参数检咨-
图2-3通信客尸投诉处理流程
根据用户投诉情况分析是否为手机终端问题或是暂时无法处理的问题。若是 手机终端问题则客服人员直接与用户沟通解释。若为暂时无法处理的情况则需提 出解决方案，如信号无覆盖的情况需要现场勘测提出建站需求等。若不属于手机 终端问题并且可以根据投诉进行解决的情况，首先需要查看该投诉在投诉数据库 中是否有记录，若在投诉数据库中没有记录，则对网络参数进行检查，之后进行 跟踪分析，跟踪分析得出结果后再进行现场测试,确认是硬件故障或是RF问题， 之后对问题进行解决，在对用户进行回访；若是接到的投诉在投诉数据库中有记 录，则根据记录情况进行跟踪分析。
通常用户是遇到了急需解决或对自己影响较大的问题才会进行投诉，因此网 络运营部门在接到客户的投诉以后需要尽快的对投诉进行处理。如果在投诉中遇 到了大规模的通话质量以及上网质量等的问题时，对投诉进行解决的问题就上升 到了解决网络相关的问题了，再联系网络质量等相关的统计数据就可以很好的去 除偶然的状况，从根本上对问题进行定位，并采取切实有效的措施。
对网络运营部门来说，客户投诉是一种有价值的数据，它可以指导企业如何 改善其本身的产品以及服务等，从而使企业清楚自身遇到的问题，以便更好的对 自身改进，从而在庞大的市场竞争中利于不败之地。对运营商而言，如何能够及 时而有效的对客户投诉问题进行处理，可以从以下方面着手:采取相关保障措施, 如及时在设备不足或出现问题时向运营商申请设备；对网络进行优化，保障通信 网的正常运行等。
本文的投诉预警问题研究，可以用机器学习中的相关方法，针对网络出现的 状况在客户投诉之前对可能会出现的投诉进行预警，并且迅速而及时的解决好网 络中出现问题，从而降低客户的投诉率。
22
