3.2主成分分析法
主成分分析法是一种采用对原始数据进行降维的思想从而对数据集进行简 化的，可以在信息损失较少的前提下，将多个指标转化为少数新的综合指标对原 始指标进行替代的方法，其中转化的新指标是相互无关的即为主成分，该方法借 助于正交变换。
主成分分析法的前提是信息丢失最少，且原始变量指标个数大于新的综合指 标的个数,新的综合指标即为主成分,其具有主成分个数应远少于原始变量个数、 主成分能够较为准确的体现原有变量所表达的信息以及主成分间不具有线性相 关关系等特点。原始指标转化为主成分以后，主成分可以取代原始指标对数据进 行建模，从而极大的减少算法的计算量。主成分并不是简单的用取舍的方法对原 始数据进行删除或保留，而是对数据集的原始指标进行重组所得出的结果，因此 可以极大的保留原始指标表达的信息而不会造成信息的大量丢失。通过主成分分 析得出的主成分间互不相关，且在数据建模中可以有效地解决变量信息重叠、多 重共线性等在实际应用中遇到的各种问题。
主成分分析法的计算步骤如下：
24
1、数据预处理部分：对样本数据进行处理，使数据的每个特征具有相同的均值 和方差，其计算公式为：
Xi = Xi-[1 = Xi- £陶娟)p (*))	(3-2)
2、求解数据集的特征向量:即N*的协方差矩阵的特征值val以及特征向量vect。 其中，的协方差矩阵为：
£ =	春4%。(石)7	。-3)
从而计算出协方差矩阵£的特征向量，按列排放组成矩阵为：
■ ।	। r
u= %	U2 …Un	(3-4)
此处Ui是特征向量,％为对应特征值(其中U]是主特征向量，对应最大特征值)。
3、旋转数据：对数据进行映射，利用特征向量对原始数据集每个样本i进行旋 转，表达式为：
盘=UTx^ =吗，)	(3-5)
一吗 #。)一
4、数据降维：对数据进行降维，先选择主成分个数ko主成分个数的选择其方 差百分比来确定，满足：
器0
岑 =0
> 0.95
(3-6)
得出k=16。丢弃主成分中后面取值较小的成分(舍去后n-k项)，降维后的数
据为:
(3-7)
5、还原数据：左乘U近似还原数据x,即
干-
x = U	=优1”向	(3-8)
0-
得到新的样本为M*。
25
通过对数据集进行PCA降维的可以实现预测变量个数的减少，降维后变量 相互独立以及能够并提供框架对结果进行解释等。PCA的作用不只是可以实现 高维数据的降维，还可以通过降维的方法去掉数据集中的噪声。在实际应用中， 利用PCA降维的方法能够降低指标维度，将指标的信息浓缩，实现复杂问题的 简单化，从而使问题更加直观明了，便于发掘数据间关系或模式。
