4.1LTE网络投诉预警问题定义
随着通信技术的飞速发展,LTE网络已全面建设并支持各类通信业务在这种 环境下，LTE网络运行质量尤其重要，高质量的网络才能在激烈的市场竞争中吸 引客户。投诉是顾客不满的表示，是客户对网络质量满意度的最直接反馈，投诉 的出现从侧面印证了网络健康状况的恶化，客户投诉量的状况反映了网络的健康 情况，为网络覆盖及网络优化提供重要的指导。我们基于某市客户投诉数据和网 络KPI数据，针对LTE网络，将网络关键性能指标(KPI)与用户投诉关联，建立 一种小区级用户投诉的预警模型。该模型旨在帮助运营商对投诉进行预防，先于 用户投诉对网络进行改进，从而提高客户的整体满意度，使运营商在竞争中增加 筹码，从而提高竞争力。
投诉单数据为从网投平台提取的某市移动用户的投诉相关信息，从原投诉数 据中提取网络类型为LTE的投诉数据，整理成为LTE投诉单数据，共有12361 个样本，每个样本有51个特征。为了对投诉的整体情况有细致的了解，以及对 现有的数据进行评估，我们针对2014年8月至2015年2月的投诉工单,用python 在投诉现象、投诉原因、投诉场景、投诉人群、投诉时间等方面进行统计分析。 部分结果和结论如图4-1：
图4T 对投诉现象、投诉场景、投诉原因、投诉区域的统计
从投诉现象看，连接失败部分占比最大，为41.3%,其次是信号不好，占比 为34.5%；从投诉场景上看，城区室外占比最大，为34.9%,其次是大专院校和 住宅小区，分别占比为16.9%和14.4%；从投诉原因上看设备异常、设备调整及 等待工期部分占比较大分别为36.0%、28.2%和13.9%；从投诉区域来看，西区片 区、东区片区、南区片区占比最大且接近约为18.0%,其次为北区片区占比16.0%。 在对投诉单数据进行分析中，对以上占比较大的情况应重点关注。对投诉单数据 分析可以帮助我们快速了解数据状况，从而能够有的进行投诉预警问题研究，提 高解决投诉问题的速度，增加用户满意度。
我们在对投诉数据的分析中对重复投诉数据进行统计，得出重复投诉数量占 比约为31.69%,重复投诉用户占比约为24.82%。投诉专业户一般包括有客户对 移动回复不认可重复投诉以及利用移动考核指标压力和管理漏洞，恶意投诉，获 取相应利益两种情况。对重复投诉用户进行预测，降低投诉重复率，避免用户再 次投诉，可以减少投诉工单量以及提升客户满意度。
此外，根据根据整理到的LTE网络KPI指标间的关系，我们对现有样本的 特征进行筛选，选取特征有：切换成功率、小区用户面下行平均时延、MAC层 下行误块率等共45个指标特征。
