5.1WLAN网络投诉预警问题定义
随着移动互联网的急速发展，无线数据流量的增长也呈现爆发趋势，网络运 营部门越来越多的依靠WLAN来分担和承载无线数据业务，对WLAN网络进行 大规模的建设，可以很好的对蜂窝网络的压力进行分担，提高客户对无线网络服 务的满意度。此外，WLAN提供的是一种低成本的无线互联网接入方式，为人们 的生活和工作等各个方面提供了便利，是目前乃至未来需要重点研究及建设的网 络，因此针对WLAN网络的质量进行研究非常有意义。
WLAN网络投诉是WLAN网络质量的直接反馈，因此不仅可以对WLAN 网络直接进行研究，也可以从WLAN网络投诉的角度对WLAN网络进行研究。 WLAN网络投诉是客户满意度的体现，也是网络质量的直接反馈，将WLAN网 络投诉数据与网络指标数据进行关联，不仅可以更好的对网络质量进行研究，也 可以挖掘用户投诉与网络质量的关系，建立模型先于用户投诉发现网络出现的问 题，并提早对网络进行优化、改进。
我们基于某市客户投诉数据和网络KPI数据，针对WLAN网络，将网络关 键性能指标(KPI)与用户投诉关联，建立一种投诉预警模型。该模型旨在帮助运 营商对投诉进行预防，先于用户投诉对网络进行改进，从而提高客户的整体满意 度，使运营商在竞争中增加筹码，从而提高竞争力。
我们从网投平台提取的某市移动用户的投诉相关信息的投诉单数据中提取 网络类型为WLAN的投诉数据，整理成为WLAN投诉单数据，共有6236个样 本，每个样本与LTE投诉数据一样具有51个特征。为了对WLAN网络投诉的 整体情况有细致的了解，以及对现有的数据进行评估，我们同样针对2014年8 月至2015年2月的投诉工单，用python在投诉现象、投诉原因、投诉场景、投 诉人群、投诉时间等方面进行了统计分析。
