5.2.4投诉预测模块
将WLAN网络指标与用户投诉数据进行关联实际进行投诉预测，实质上可 以理解为是一种分类问题，用户投诉情况与网络指标间常常体现出非线性的关系。 网络指标间具有很大程度的相关性，并不是完全相互独立的情况。本文的Ada-BP投诉预测模型对于此种情况有一定的优越性。
本文WLAN网络进行投诉预测模型是基于AdaBoost和BP网络这两种算法 的，先用改进过的BP网络算法建立弱分类器，再基于AdaBoost思想将弱分类 器进行升级，使多个弱分类器变成一个强分类器，从而得到最终的决策分类器， 最终建立一个投诉预测模型。Ada-BP预测模型的核心是通过调整权重实现由弱 分类器跨越到强分类器。本Ada-BP投诉预测模型相对于神经网络在预测精度上 有了较大提升，模型结构如图5-3。
M本选的联据 绮样簿后关啜
Ada-BP 模型
图5-3 Ada-BP模型结构图
本文Ada-BP预测模型中的弱分类器均为经过改进的BP网络，此改进过的 BP网络是对权值和阈值的更新方法进行了改进，克服了 BP网络的学习速率慢 以及容易陷入局部极小等问题,是类似于本文LTE投诉预警模型中的预测模块。 根据经过样本筛选后的关联数据，分别训练T个BP网络，对T个BP网络经过 加权后得到一个线性组合，之后经过SIGN处理，得到强分类器Ada-BP模型。 T个弱分类器BP神经网络的训练并不是完全独立的，第i个BP网络由经过样 本筛选后的关联数据和第i-1个BP网络共同决定，需要给第i-1个BP网络赋一 个权值Wj-lo
Ada-BP模型的具体步骤如下：
1）数据处理和选择。在训练模型之前首先要对数据进行归一化处理，选用 最大最小归一化方法使样本值分布在0与1之间。从样本数据中随机的选取n组 数据，并对数据的分布权值进行初始化为〃名
45
2)网络初始化。根据样本数据的具体情况去确定神经网络的结构，并对BP 网络的权值和阈值进行初始化。初始迭代次数为t=0。
3)弱分类器预测。训练第t个BP网络的时候，用数据对BP网络进行训练， 之后得到弱分类器即BP网络的预测结果，得到g。的预测误差和e”其计算公 式为：
et=£tA(i), i=l,2,...,n	(5-1)
公式中，4(。代表初始化数据的分布权值，gR代表预测分类结果，7 代表期望 分类的结果，且g(t)wy.
4)计算弱分类器的权重。根据g(t)的预测误差之和收来去计算序列权重生 其公式为：
a-t -	(5=)
5)样本数据权值调整。根据预测序列的权重比对之后的训练样本权重进行 一定的调整，其公式为：
Dt+i0=竽e-333), i=l,2,...,n	(5-3)
其中，Bi是归一化因子，它是为了使分布权值和为1且权重比例不变。
6)强分类器。迭代T轮后，得到T组弱分类模型即BP网络,表示为fm, at), 将弱分类模型组合得到强分类模型h(x), 〃(x)的计算公式为：
h(x) = sign 位 -a/®,%)]	(5-4)
BP网络具有非线性映射性质、自学习能力强、泛化性能强及良好的容错能 力等优点。AdaBoost算法具有分类精度高、泛化错误率低，不会过拟合，等优 点，它提供的是一个框架，框架中的弱分类器的搭建可以选择多种分类算法。将 BP神经网络与AdaBoost算法结合，能够很好的解决WLAN网络指标与用户投 诉数据关联的分类预测问题，从而使投诉预警模型拥有更高的预测精度。
AdaBoost算法具有对离群敏感的缺点，BP网络刚好对此缺点进行了弥补改 进。BP网络具有良好的推广概括能力，可以在有噪声污染的情况下进行准确的 分类。另外BP神经网络在有一些局部的噪声的情况或者是偶尔的出现的异常值 或离群点对全局的训练结果不会对结果造成很大的影响。由于Ada-BP模型中有 多个分类器，即使在对BP神经网络的训练中出现了问题，如因激活函数的选择 方面出现产生梯度消失导致训练出现问题的情况，但由于模型中有多个分类器， 也不会因为某一个弱分类器训练出现问题而导致整个模型的训练失败。将 AdaBoost与BP网络融合后的Ada-BP模型是一种非线性的模型，且具有很好的 自适应能力以及泛化能力。
46
