5.3.1实验环境
WLAN网络投诉预警模型实验的环境介绍如下：
1）操作系统：MacOS （64位），
2）内存：8.00 GB,
3） 处理器：2.4 GHz Intel Core i5
4）编译环境：Pycharm Professional 2017.3.1
本WLAN网络投诉预警模型实验中算法程序是用Python3在Pycharm环境 下编写完成，是.py文件。在编程的过程用用到了 numpy、scipy和pandas等工具 包。
实验中的数据来源于某市移动公司共六个月的用户投诉数据和WLAN网络 指标数据，数据为.dmf格式。为了方便处理，我们将.dmf格式的数据转化为CSV 格式数据。对转化后的数据进行整理，并从用户投诉数据中提取出网络类型为 WLAN的用户投诉数据，得到WLAN用户投诉数据和WLAN网络指标数据。 整理后的WLAN用户投诉数据有90780个样本，每个样本有51个特征，共203Mb. 整理后的WLAN网络指标数据有1004765个样本，每个样本有36个特征，共 658Mb.将WLAN用户投诉数据和WLAN网络指标数据数据进行关联，关联后 的数据有50651个样本，共116Mb。
