6.1本文总结
本文对LTE与WLAN网络环境下的投诉预警模型进行了研究，首先从LTE 网络、WLAN网络及用户投诉三个角度对投诉预警研究问题的意义进行了分析, 并针对用户投诉、无线通信网络及预测算法三个方面的发展历程及研究现状进行 了研究，然后对本文投诉预警研究中涉及到的通信知识及机器学习算法知识进行 了学习，之后根据LTE网络指标数据、WLAN网络指标数据及用户投诉数据建 立了两种投诉预警模型对用户投诉情况进行了提前预警。
LTE网络投诉预警模型中主要用到了 KNN、PCA和BP网络三种算法，而 WLAN网络投诉预警模型中除了用到了以上三种算法外，还用到了 AdaBoost算 法，且第二种投诉预警模型的复杂度和预测精度均高于第一种模型。本文在针对 LTE网络及WLAN网络进行研究的过程中，分别在两种网络环境下构建了两个 独立的预警模型，我们可以将两种预警模型组合成为一个，在进行投诉预警时， 先判别是LTE网络环境下还是WLAN网络环境下，之后选择对应的投诉预警模 型进行研究。
将LTE网络指标及WLAN网络指标分别与用户投诉数据进行关联，不仅可 以从用户投诉的角度去探究网络质量状况，还可以从网络指标的变化过程深度挖 掘造成投诉的一些主要原因。本文建立起来的投诉预警模型以及所得到的分析结 论，可以帮助网络运营部门快速定位引起投诉的主要原因，并实现特定区域内小 区基于网络指标的投诉预警，进一步指导网络的规划、建设、维护和优化等工作。
LTE与WLAN融合下的投诉预警问题研究中的难点有：
1）数据处理。课题研究中用到的原始数据的数据量较大，并且数据集较为 杂乱。为了解决这一问题，我们用到了 MapReduce的思想，选择了先 分批处理再合并的的方式，并在验证预测精度时采取了有放回的抽样方 式建立了五个较小的数据集对模型效果进行验证。
2）样本筛选。由于投诉具有特殊性，用户往往会出现在网络出现状况一段 时间后进行投诉，此种情况往往导致投诉会有时间上的延迟和空间上的 错位，从而出现网络指标与用户投诉关联不准确的情况。为了解决样本 关联不准确的问题，我们设计了一种样本筛选算法，该算法基于最邻近 算法的思想，将关联错误的数据进行了剔除，从而使样本更准确，提高 了模型的最终预测精度。
3）	WLAN指标数据与用户投诉进行关联。LTE网络指标数据可以通过CI 与用户投诉数据进行关联，而WLAN数据与用户投诉数据之间没有可
51
以直接进行关联的特征。为了解决将WLAN中投诉数据与网络指标数 据进行关联的问题，我们将数据中的地址通过百度地图KPI转化为经 纬度，进而将KPI数据关联到相对应的AP,以实现WLAN网络指标 数据与用户投诉进行关联。
4)	Ada-BP预测模型的搭建。WLAN网络环境下的投诉预警模型中的Ada-BP 预测模型的搭建融合了 AdaBoost算法和BP网络算法，解决了 BP 网络容易陷入局部极小的问题以及AdaBoost算法对离群点敏感的问题, 使模型整体预测精度更加准确。
