1.1研究背景
随着移动通信系统的不断演进和以物联网、人工智能、云计算为代表的新兴 技术的快速发展，无线通信系统比以往任何时候都更加庞大和复杂，这带来了许 多传统方法无法解决的关键挑战。其中，通信终端设备呈指数级增长，用频需求 也在同步增长［1丄］。到2021年，连接到网络的移动用户数量预计将超过283亿 ［5］。3GHz以下频段频率较低，波长较长，传输过程随速率低、穿透弱，但其易 于发生衍射，传播距离较远，已被广泛用于网络覆盖。然而随着无线通信用户数 量的激增，3GHz以下频段频谱负荷日益增加。作为无线通信重要的物理资源， 无线频谱资源已经不能满足当前和未来无线业务的需求。然而，根据国家无线电 监测中心对已分配频段的测量与分析［6］,仅少量频段频谱利用率高于10%,频 谱资源存在结构性紧缺。
图1-1.国内部分城市无线电频谱利用率统计
传统的频谱分配釆用固定分配法，其原理是将所拥有的频谱资源等间距固定 划分给实际注册用户［7］。获得目标频段使用权的用户被称为授权用户，没有得到 频谱资源授权的用户，称之为非授权用户［8-9］o传统的频谱分配方式规则简单， 且不同频段的用户互不影响，保证了较高的用户服务质量。然而，固定频谱分配 方案也存在明显弊端，如用频不均衡、频谱利用率较低，特别在用户密度不均匀、 运营商覆盖区域和负载可变的小蜂窝场景下。面对日益紧缺的频谱资源，亟需打 破原有的用频规则，在保证用户服务质量的前提下提升频谱利用率。因此，如何 设计一种合理的频谱分配规则成为了当前通信领域的研究热点，引起了广泛关注。
