1.2认知无线电技术简介
上世纪末，斯德哥尔摩皇家学院Mitola教授在前期软件无线电的基础上［10］ 引入了认知无线电(CognitiveRadio,CR),并指出认知无线电技术可以周期性地 监测目标频段的占用情况，当目标频段处于空闲状态时，认知用户(非授权用户) 可以机会性地接入该频段，实现频谱资源的重复利用，提高用频效率。该技术的 产生使得频带资源不再被单一用户所独有，所有非授权用户可以感知周围环境潜 在的可用频谱，即当前存在的可用空闲频谱［11-13］。
频谱空洞
图1-2.认知无线电技术
具体而言，认知无线电系统通过射频信号感知，得到频谱空洞信息进行频谱 分析，以调整认知用户发射机参数，实现频谱动态接入，如图1-3所示。当授权 用户重新使用目标频段时，认知无线电系统需进行低延迟、无干扰的频谱切换,
2
减少噪声对主用户的干扰［14-16］。当多个感知用户竞争同一频段资源时，认知无 线电系统需要对感知用户的接入和竞争进行合理的设计和分配，提供公平有效 的资源分配方案［17］。
图14认知无线网络
一个典型的CRN的网络架构如图1-4所示，由一个个主网络（PN）和一个 次级网络组成（SN） ［18-21］,这些主网络共存于一个CR网络的相同覆盖范風 内。PN定义了 CR网络在其授权频带内活动的上界，通常以最大功率级别为标 准，以保证其合法用户的性能。SU的频谱访问是以机会性方式实现的，其周期 性监测目标频段的占用情况，一旦PU的频段处于空闲状态，SU将迅速接入该 频段［22-25］。需要注意的是SU在接入过程中，需要控制功率以最大化其容量， 同时观察干扰功率约束以保护PU。一旦PU要重新使用目标频段，SU会马上释 放相对应的频谱间隙。CRN可以动态、灵活地利用稀缺的无线频谱资源，从而 大大提高了频谱效率。认知无线电网络的目标是实现由授权用户组成的主网络与 由认知用户所组成的次级网络共存，即动态访问频谱［26-27］o
CRN包括覆盖式（Overlay）认知无线电技术和底层式（Underlay）认知无线 电技术［28］。覆盖式认知无线电技术本质上为CR的干扰缓解技术。基于经典的 脏纸编码技术，覆盖模式认知无线电技术确保认知用户能够与授权用户共同使用 目标频段，如果与授权用户发生了冲突，则首先保障授权用户的服务［29］o底层 式认知无线电技术操作类似于智能干扰控制范式，在同一频段内允许两类用户同 时进行数据传输，但为了保证授权用户通信不受影响，认知用户对授权用户的干 扰值需控制在一定的阈值以内［30］o同时，授权用户拥有频谱接入和使用的优先 级，这样可以在保护主网服务质量（QoS）的同时，通过传输策略自适应使得非 授权网络能够访问主网的许可频带。
3
目前，认知无线电的研究热点主要集中在以下三方面。
频谱感知：频谱感知即通过信号检测方法确定观测频段是否处于空闲状态。 作为认知无线电技术的前提和基础，该技术在频谱分配领域越来越受到关注。从 参与频谱感知的节点数量来看，频谱感知包括单节点感知和协作频谱感知［31］； 从频谱感知的技术手段方面，频谱感知包括经典频谱感知技术和智能频谱感知技 术。
频谱管理：频谱管理策略和规则侧重于为用户提供唯一的频段分配，以避免 系统间的干扰。频谱管理首先涉及频谱感知，以确定授权用户何时不在。它还包 括频谱切换，当一个未授权的用户由于授权用户的到来而不得不被转移到另一个 频带时，需要进行频谱切换。频谱分配技术的有效性受到诸多因素的影响，如频 谱数量、持续时间以及用户流量需求等［32］o常见的频谱管理技术通常包括频谱 协调和信号协调两类。
频谱共享：频谱共享有动态、静态之分［33-34］,其中，静态频谱共享适用于 3G/4G网络，如CDMA与LTE之间的频谱共享［35-37］。动态频谱共享的本质是 多目标优化问题，认知无线电网络中主用户和认知用户根据各自的目标和利益， 进行必要的竞争和协作，以满足各自的用频需求［38-41］。
