1.3单节点频谱感知
单节点频谱感知是指认知用户在本地基于不同的信号检测方法进行频谱空 洞探测，并监测授权用户的信号活动，以确保当授权用户重新使用某频谱时，认 知用户可以实现迅速切换，如图1-5所示［42］。评价频谱感知性能的指标主要包 括虚警概率和检测概率［43］o其中，虚警概率与系统吞吐量负相关，而检测概率 与授权用户的保护能力正相关［44］。在其他参数固定的情况下，虚警概率越高，
4
认知系统吞吐量越大；检测概率越高，则授权用户的受保护能力越强。
经典的单节点频谱感知方案主要包括循环频谱检测［45］、匹配滤波检测［46］、 能量检测(Energydetector,ED) ［47］、协方差矩阵检测［48］等。当主信号的先验 信息已知时，匹配滤波检测是最优的频谱感知方案。由于复杂度较低，能量检测 是使用广泛的频谱感知方法，然而其易受噪声不确定性影响，尤其在低信噪比环 境下，其感知性能大幅下降。循环频谱检测可以有效消除噪声不确定性对感知性 能的影响，改善频谱感知的性能，但其需要较多的抽样点及较长的感知时间。协 方差矩阵检测是一种大带宽频谱感知技术，可以有效改善频谱感知效率和提升认 知无线电网络系统吞吐率，然而其复杂性较高且在多主用户共存时不会对每个主 用户进行单独区分。
(1)匹配滤波检测
匹配滤波器检测将接收到的信号与从同一发射机捕获的预分配样本进行比 较，通过将观测信号与主信号结构相关联来判定该目标频谱是否处于空闲状态並. 当调制技术、导频、扩频码和包格式等主信号结构已知时，匹配滤波检测简单高 效，是高斯加性白噪声信道下的最优频谱感知方案。
(2)循环平稳特征检测
调制信号的一些统计数据(如调制率和载波频率)是周期性的，存在循环平 稳性。而噪声是随机的，不具有循环平稳特征。利用该特性可以较好地区分主信 号和环境噪声，并且不受噪声不确定性的影响。然而循环平稳特征检测计算复杂 度较高，导致其感知灵敏度较低。另外，循环平稳特征检测不适用于非循环平稳 信号。
(3)能量检测
能量检测是通过观测信号能量值与设定阈值做比较来判定观测频段是否处 于空闲状态。但是能量检测的阈值与噪声方差相关，当环境噪声信噪比估计误差 较大时，感知阈值也随之存在较大误差，导致感知性能在一定范围内波动，即噪 声不确定性。当信噪比较高时，能量检测是最高效的频谱感知方案。然而当信噪 极低时，能量检测将完全失效。
(4)协方差矩阵检测
协方差矩阵检测以高维度随机矩阵理论为基础，利用采样数据长度逼近无穷 时，Wishart随机矩阵最小及最大特征值服从特定分布来构造频谱感知检测统计 量进行频谱空穴探测。相比与能量检测，协方差矩阵在低信噪比环境下依然有不 错的感知性能。然而当釆样数据较小时，检测统计量会存在较大误差，导致检测 精度大幅下降。
