1.4协作频谱感知
单节点频谱感知在信道良好以及感知时间充分的情况下，感知性能可处于较 高水平，然而在复杂感知环境下，由于阴影效应、多径衰落等问题，感知性能将 受到极大影响。而协作频谱感知(Cooperative Spectrum Sensing, CSS)通过多个 感知节点间的协同探测，，可有效缓解隐终端问题。另外，由于网络设备或者系 统等差异带来的影响，在异构认知无线电网络(Heterogeneous cognitive radio network, HCRN)中，频谱感知性能将大幅退化。因此，异构环境下的协作频谱 感知技术也备受关注。
CSS包括基于融合中心(Fusion Center, FC)的集中式协作频谱感知和自组 织网络的分布式协作频谱感知。集中式CSS是指融合中心通过收集本地感知结 果或本地感知特征，根据特定的融合规则进行目标频段的联合判决，融合中心再 将判决结果反馈给本地感知节点。根据融合规则来划分，集中式协作频谱感知包 括数据融合方案和决策融合方案。数据融合方案往往是分集组合方案，其目的是 获得接收机的最大信噪比或其他优势［49］。数据融合方案主要包括似然比融合规 则［50］、等增益合并规则(Equal Gain Combining, EGO ［51］＞选择性合并规则
(Selection Combining, SC)［52］、最大比合并准则(Maximal Ratio Combining, MRC ) ［53］等。
似然比合并规则通过融合本地认知用户似然比，经似然比融合判决，得到目 标频段的频谱占用情况［54］。EGC准则是无线通信中对抗信道衰落的一种重要的 分集接收技术，该准则将本地认知用户获取的信道判决包含在随机变量和中，把 计算中断概率值等增益的转化为计算衰落信道包络的累积分布函数(CDF),平衡 了多样性接收系统的复杂性和性能，但会导致无穷区域的多重积分［55］。SC分集 方案的实现简单，该方案选择信噪比最高的分支来进行信息融合从而给出判决，
6
提高了系统的检测性能［56］。与EGC相似，MRC准则将中断概率值计算转化为 计算信道增益的累积分布函数(CDF)o MRC被认为是利用衰落提高系统性能的 最有效的分集技术之一［57］,需要注意的是，MRC需要信道状态信息(CSI),即 信道的振幅和相位，这使得它成为最复杂的分集组合技术。但是，与其他分集组 合技术相比，它的性能最好［49］-
决策融合方案主要包括AND规则［58］、OR规则［59］、N-out-of-K规则［60］ 等。对于AND规则，主节点收集所有SU的检测结果后，当所有SU检测到PU 存在时，就声明通道状态为己占用。对于OR规则，当至少一个检测到PU存在 时，主节点将声明通道的状态为已占用。在一个由K个感知用户构成的认知无 线网络中，如果至少有N个观测结果认为PU存在，则N-out-o仁K规则判定目标 频段已占用。三者中，AND规则对PU的保护更为严格，OR规则更倾向于提高 信道容量，N-out-o&K则是一种折中方案。
分布式CSS釆用自组织网络，每个本地节点互相交换检测结果?然后结合 本地感知信息进行融合决策。分布式协作频谱感知有效地提高了认知无线电系统 的感知精度［61］,然而它增加了网络负担和系统开销。因此，本学位论文将主要 讨论集中式协作频谱感知。
在集中式协作频谱感知中，由于决策融合方案的计算复杂度比基手数据融合 方案更低，因此本文主要讨论基于决策融合方案的集中式协作感知技术。另外， 在异构相关认知无线电网络环境下基于协作频谱感知的决策融合，N-out-of-K规 则由于其极佳的性能而被广泛应用。然而无法获得融合中心的最佳感知阈值解析 表达式，因为感知性能的目标函数在感知阈值处是非凸的，这也成为当前亟需解 决的难题［62］。
