1.5.2基于深度学习的数据增强技术
虽然深度学习可以有效提取输入数据的高阶特征，取得较高的识别精度。然 而经典深度学习检测器多基于监督学习，需要大量的标记训练数据才能获得良好 性能。然而实际场景难以获取大量数据，多数情况下仅能获得少量数据集。同时 这也以SU和PU之间的巨大通信开销为代价。此外，如果SU或PU的位置发 生变化，SU可能需要获得一组新的训练数据［71］。训练样本数通常远小于所需样 本，此类问题称为小样本问题。小样本问题极大地制约了深度神经网络模型的泛 化性和鲁棒性，因此小样本深度学习已成为人工智能领域共同关注辑重要问题。
数据增强的目的是大量地生成虚拟的训练样本，用于丰富训练样本的数量， 进而提升识别的准确性。经典的数据增强主要针对自然图像变换来生成虚拟样本。 D. Ciregan等人［72］对图像使用了平移、放大、旋转操作，降低了图像分类的错 误率。K. Chatfield等人［73］使用了 3种数据增强策略：将原始图像裁剪为较小尺 寸、将图像沿y轴翻转、以及将上述两种方法结合。A. Karpathy等人［74］应用 裁剪中心区域及随机翻转的数据增强方法处理视频数据并取得了较好的分类效 果。
2014年Goodfellow等人［75］提出了一种新的生成模型，称为生成对抗网络
(Generative Adversarial Networks, GAN)。基于博弈论，网络中存在两个网络， 一个是生成网络，另一个是鉴别网络。生成器的作用是创建尽可能真实的数据， 以欺骗鉴别器。鉴别器的作用是将假样本和真样本区分开来。GAN及其条件变 体在包括图像合成在内不同的计算机视觉任务中显示了较好的效果。近期，从重 新制定目标函数，集成不同的正则化技术，到结构变化，相关研究人员做了大量 工作来提高GAN的训练和性能。A. Radford等人［76］将GAN和CNN结合， 引入了釆用跨卷积和转置卷积的DCGAN体系结构，提出DCGAN (Deep Convolution Generative Adversarial Networks ),以提高生成样本的质量。A.
9
Shrivastava等人［77］提出SimGAN,在不改变数据标记的情况下，通过无监督数 据提升合成数据的质量。在SAGAN中加入了自注意块，以提高网络建模全局结 构的能力。PG-GAN提出同时增长生成网络和鉴别网络，以提高生成图像的分辨 率。
上述数据增强研究关注的重点是自然图像数据增强，没有涉及频谱感知数据 的增强问题。考虑到深度学习模型面临的小样本限制，频谱感知数据增强问题亟 待解决。
