1.5.3基于深度学习的频谱感知技术
频谱感知技术本质上属于一个典型的二分类的问题，而深度CNN能够提取 高质量深度特征，使得它能够在相对简单的分类体系结构下获得卓越的性能。因 此，将深度学习应用到频谱感知技术领域，将有效提高感知精度，助力频谱感知 技术的大规模落地。目前已有众多学者将深度学习应用到了频谱感知技术中，并 取得了众多成果。
文献［78］使用了深度强化学习(deep reinforcement learning, DRL)来提高 CSS的分类性能。该文献提出了一种基于DRL的CSS算法，用于减少SU网络 中的信令。提出的方法使用强化学习(RL)来引入所需的SU来更新其测量值。因 此，所提出的DRL可以从资源和时间的角度有效地增加CSS,根据设定的方法 选择一个SU共享其局部感知，然后通知所选择的SU,所选SU基于局部能量检 测确定PU的存在，并根据感知结果更新Q-learning参数，并将此方法继续进行 算法的收敛。该方法减少了网络流量和协作用户数量，降低了 CSS的资源消耗， 且忽略了相关测量值，具有更强的鲁棒性。为了解决数据获取困难的问题，文献 ［71］提出了一种基于无监督深度学习的频谱感知方法，即无监督深度频谱感知 (UDSS),以降低对先验信息的需求，如噪声功率和信号的统计信息，该方法只需 要抽标记的数据就可以完成这个识别任务。文献［79］提出了一个基于深度卷积 神经网络的迁移学习框架，用于电视波段的非合作频谱感知，适用于各种地点、 无线环境、频率分配，其设计了一个四层卷积神经网络，在满足感知要求的同时 限制了计算成本。
深度学习在有些方面仍有持续研究的必要，具体原因总结如下：
10
(1)经典深度学习检测器多基于监督学习，需要大量的标记训练数据才能 获得良好性能。然而实际场景难以获取大量数据，多数情况下仅能获得少量数据 集。目前急需一种对微小感知数据集进行快速扩展的方法。
(2)大多数基于机器学习的频谱感知方法的主要工作集中在人工特征提取 上。许多研究采用的是简化的系统模型，它们的测试统计数据是基于模型的特征, 如信号能量和与样本协方差矩阵(CM)相关的特征值。因此，它们的检测性能在很 大程度上取决于假设模型的准确性。
(3)在这些工作中获得的训练模型高度依赖于数据釆集的具体位置和环境。 因此，每当位置和环境发生变化时，都需要对深度神经网络(DNN)模型进行重新 训练。这需要在每个新的位置和无线环境中收集新的数据集。由于培训需要大量 的时间、数据和计算资源，因此收集新的数据集并在每次发生此类更改时重新培 训模型是不切实际的。
