1.5.1智能无线通信
自2012年开始，卷积神经网络(CNN)的发展取得了显著的进展，使其在各 种计算机视觉任务上的性能达到了最先进的水平［63］,引爆科技界，并直接催生 了深度学习的大规模商用浪潮。CNN能够提取高质量的深度特征，使得它能够
7 在相对简单的分类体系结构下获得卓越的性能。因此，卷积神经网络 (Convolutional Neural Networks, CNN )备受关注［64］。
CNN目前已经成为一种流行的前馈深度神经网络，它只需要少量的预处理, 利用局部接受域和共享权值的思想来提升特征提取质量。CNN主要包含卷积层 (ConvolutionalLayers, Conv)、池化层(Poolinglayers, Pool)、全连接层(Fully Connected Layers, FC)等［65］。(1)卷积层：在这一层神经网络中，神经元被组 织在一个二维网格(特征地图)中。本层神经元没有收到上一层的所有信息，而 是连接到一个小的维度为(HkXWk)的接受域。通过采用共享权值的思想，本 层的所有神经元拥有相同的权值矩阵。为了检测多个特征，一个卷积层有多个通 道，即有多个特征映射。(2)池化层：与卷积层一样，池化层也有接受域。对于 接受域的一组神经元，它们返回包含该组统计数据的单一值，例如最大值或平均 值。(3) FC层：在本层中，任意单独节点需接收前一层全部信息作为输入，且 任意节点对全部输入做线性加权，作为输出。
伴随着深度学习在自然图像识别方面的巨大成功，基于深度学习的无线通信 技术也获得了越来越多的关注。文献［66］研究了深度学习技术在分布式协同频谱 感知的能效优化问题，该文献将分布式协作感知的能量效率问题表述为一个组合 优化问题，并在此基础上，结合图神经网络和强化学习，提出了一种深度学习框 架，以提高系统的整体能效。文献［67］提出了一种基于深度学习的最小均方误差 信道估计方案，首先根据最小均方误差估计器来设计深度神经网络，然后将信道 协方差矩阵构建为拓普利兹矩阵，最后利用卷积神经网络来降低深度神经网络的 复杂度。文献［68］提出了基于自动编码器的信道编码与检测方法，首先设计一个 深度神经网络用于通信系统的编解码，然后将引起信号畸变的信道响应融合入所 设计的深度神经网络中。文献［69］将CNN与长短期记忆网络(Long Short-Term Memory, LSTM)网络结构应用到雷达信号识别领域，通过神经网络学习雷达信 号的频谱瀑布图序列，提取其关键特征，进而判定目标雷达信号是否存在。文献 ［70］构建了一个双层卷积神经网络架构来进行信号调制方式识别，其中一个神经 网络用于提取原始信号特征，原始信号特征及信号星座图输入第二个卷积神经网 络来进行调制方式协同识别。文献［71］提出了一种基于深度学Al (Deep Learning, DL)的信噪比估计方法，利用一维卷积的CNN进行精确的信噪比估计。然而，
8
其尚未被考虑时间序列信号的相关性。为了进一步提高信噪比估计精度，文献［72］ 中提出了一种基于CNN和LSTM网络的信噪比估计方法，其输入数据是一维的， 釆用3层的CNN和1层的LSTM网络。然而，没有考虑来自CNN和LSTM层 的影响。
