2.1频谱感知模型
首先建立信号检测模型［76, 77］, x为接收信号所对应的向量，长度为
包含信号和噪声,
x = s+n,	(2-1)
其中S和〃分别表示信号向量和噪声向量。〃代表了零均值、独立、同分布&勺复 高斯分布，且其方差为子,即n~CN(0,a2I)a考虑到目的是检测主信号是否存 在，即在两种假设之间进行判断，考虑存在假设和非存在假设这两种假 设可以表示为
HQ'.x = n,	2)
H}:x = s + n9	(2—3)
其中，代表的是目标频段中主用户信号存在，代表目标频段中主用户信号 不存在［81］。将感知结果标记为。，则上述假设代表了一个经典的信号检测问题, 通过和感知阈值4比较来判定目标频段占用状态。
_	0 x<2
1 x> A
在频谱感知中，N-P准则被广泛釆用。而在N-P准则下构建探测器，需要用 虚警概率和检测概率来衡量探测器性能。
检测概率(4，Detection Probability)指目标频段被授权占用，且探测结果 给出D=1判断的概率，此时，可以用Pd=P(D = l\Hl)来表示。
虚警概率(为，False-alarmProbability),指的是目标频段处于空闲状态且探
15 测结果给岀D=1判断的概率，表达式通常为当=P(Q = l|Ho)。
漏检概率(4，Miss Detection Probability ),指的是所探测的频带被主用户 占用，但探测结果给出D=1判断的概率，表达式通常为R=F(Z)= l|Hj。
误判概率(Pe，Error Detection Probability ), Pe=pf+Pm,指的是对所探测 的频带进行判决的总错误概率。
一般可以认为，对授权用户的保护能力随着检测概率的上升而上升，系统的 吞吐量随着系统的虚警概率的上升而降低，对主用户的保护效率随漏检概率的提 升而降低。此时，我们采用接收机工作特性(ROC)曲线来展示不同虚警概率& 值下对应的检测概率Pd。
