2.2.2匹配滤波器法
匹配滤波器传感技术将接收到的信号与从同一发射机捕获的预分配样本进 行比较，该感知过程需要通过将观测信号与主信号结构相关联来判定该目标频谱 是否处于空闲状态。匹配滤波器是使信噪比(Signal-to-NoiseRatio, SNR)最大 化的线性最优滤波器。匹配滤波器是一种线性滤波器。匹配滤波器对于给定的传 输信号［86］可以提供最大的输出信噪比，在认知无线电中特别是频谱感知技术中 具有重要作用。
匹配滤波器的原理如图2-2所示。首先观测信号经过一个带通滤波器，滤除 部分环境噪声，接着处理后的信号输入匹配滤波器。经匹配滤波器后，如果统计 量大于时移阈值人，则目标频段处于占用状态；如果统计量小于时移阈值人， 则目标频段处于空闲状态。
——►	带通滤波器	——►	匹配滤波器 ——►	感知阈值	——►
图2-2.匹配滤波器原理
检验统计量P的数学表达式为：
N
Y = Yy{n)x(n),	(2-18)
n-1
在上述公式中乂〃)表示观测信号，X(")为未知信号与匹配滤波器h的脉冲响应卷 积，N表示观测信号的抽样点。匹配的滤波器输出在同步时间采样，采样值*与 阈值2进行比较。如果釆样值大于人，则判定PU存在，否则PU被认为是缺席 或频谱被认为是空闲的。判决规则如公式(2-19)所示
19
y<2 h0
y>2 h、
假设y（n）服从正态分布，则检测统计量是高斯随机变量的线性组合。根据高 斯随机变量的性质，检测统计量也服从高斯分布，P的数学表达式可以表示为
(2-20)
其中风表示实际噪声方差，£表示接收信号的能量。
由于Y服从高斯分布，故匹配滤波器的检测概率Pd以及误报概率斗的数学
表达式可以表示为:
根据上式，如果误报概率己定，可以得到匹配滤波器判决门限，从而可以得 到检测概率，表示为:
普.（2一22）
由上式可知，这种检测方法也被称为平稳高斯噪声中的最优检测器。对于给 定的目标检测概率，需要的样本数为1/SNR,从而导致感知时间用时更小，获得 更优的结论。
然而，匹配滤波器方法有一定的局限性，它需要对PU信号的特性有先验的 了解，也需要PU和CR用户之间的同步。在这些信息无法获得的情况下，匹配 滤波器的性能将会大幅下降。匹配滤波方法可以很容易地区分来自不同网络的信 号;然而，这种方法计算复杂，需要很长的感知时间［87］。匹配滤波器的检测需要 初级信号的详细信息，此时系统的复杂性加剧。而且实际应用中大多数的情况感 知用户并不容易得到主要用户的先验信息或者无法确保先验信息的正确性，从而 影响了匹配滤波器的实际应用。
20
