2.2.3能量检测法
能量检测法(ED)是基于这样的原理，即接收端信号的能量应该总是大于噪 声功率。因为其复杂性较低，能量检测是最简单的感知方案。当没有被检测信号 的先验信息时，一般采用非相干ED (即不同步的能量检测)来进行频谱感知。 由于其对未知色散信道和衰落的鲁棒性，这是最常见和最容易的传感技术［88］。 能量检测器也可以称为盲检测器［89］,因为它不考虑信号的结构。当噪声功率已 知时，能量检测是最优盲检测器。
能量检测算法通过对目标频段上感知到的信号能量进行累积来检测观测信 号。被测量的信号択⑺通过一个平方装置，并在观测间隔，上进行积分。然后将 输出与预设阈值进行比较来检测授权信号是否存在，其中，感知阈值相关于背景 噪声。若输出能量值大于感知阈值，则认为目标频段不可用；相反则认为目标频 段可用，SU可以机会性接入目标频段。
能量检测的阈值与噪声方差相关，当环境噪声信噪比估计误差较大时，感知 阈值也随之存在较大误差，导致感知性能在一定范围内波动，即噪声不确定性。 虽然其易于实现，但它也存在一些缺点［90］,主要包括
1、	强噪声环境下检测时间较长。对于给定的检测概率，能量探测器一般需 要1/SNR2样本。因此，如果需要检测较弱的PU信号，那么能量检测器的检测 时间就会越来越长。
2、	噪声功率的不确定性。设定假设检验的阈值仍然需要噪声统计知识。噪 声功率存在不确定性，因此能量检测器感知性能具有一定的不确定性。
设定阈值
图2-3.能量检测法
能量检测的原理如图2-3所示，能量检测将接收到的N个样本的能量计算
为这些样本在N个样本上平均的快速傅里叶变换(FFT)的平方幅度
21
电=£京巾］)2.	(2-23)
然后将能量Xed与之前预定义的感知阈值九进行比较，即可获得观测频段的
频谱占用情况。
0 xED <2
D = \ ED .
、1 *ED > 4
对应的检测概率Pd和虚警概率Pf可以表示为
Pd=P(xed>A\H^,
准差，N表示釆样点。
表2-1.经典频谱感知方法对比
频谱感知方法	优点	缺点
匹配滤波器	在高斯噪声中效果最好，所需的 传感时间更少	需要主用户的先验信息，传输 特性，复杂度高
能量检测	计算量小且简单	感知时间长，信噪比低 且功耗高
循环平稳检测	最能适应噪声水平变化	需预先了解主用户的传输
干涉温度	被FCC推荐，确保对主用户的干 扰不超过预定义的水平	需要主用户的位置信息
