2.2.1循环平稳特征检测
循环平稳特征检测利用接收信号中主用户信号存在的周期性特征，同时考虑 噪声统计特性往往不具备时变的周期性，以此来进行目标频段频谱检测。通常情 况下，主用户信号的周期性依赖于接收信号的某些特征。传输信号的一些统计数 据，如调制率和载波频率，是周期性的，被认为是循环平稳的特征。由于噪声是 平稳的，没有相关性，所以循环平稳特征检测技术可以通过分析信号的谱相关函 数来区分信号和噪声。该方法通过提取局部观测值中的循环前缀、导频信号、扩 频码等重要参数来区分主信号和环境噪声。
在进行循环平稳特征检测前，首先需了解循环平稳过程。在数学上，如果信 号的均值和自相关是周期性的，则称为循环平稳过程。一个零均值连续信号x(t) 的时变自相关函数称为二阶广义循环平稳信号。
16
皿°) = £[x(/)]为信号x(。的均值，信号x«)的自相关函数为
I 2	2)
若X0)满足式(2-5), (2-6)式，则X”)被称为广义循环平稳信号。即在每个时 间间隔t之后，在时间t上是周期性的。
由于式(2-7)的自相关函数具有周期性，故将其用傅里叶级数展开可表示为 &丄 + 9-9=2＞：(时妃七	(2-8)
\ Z	L) aeQ
。="史(0莉｝表示循环频率，R：(r)表示傅里叶级数系数。其中R：(t)可由 式(2-9)得到
代(])=!匚豚('+ ?3卜-"财，	(2-9)
其中大：([)为循环自相关函数，该函数只有在a = 0时才存在非零值。
循环自相关函数的傅里叶变换即为信号的谱相关函数，它的表达式为
S： (/)=匚°火：(7)e-Edz.	(2-10)
由此可知，谱相关函数也能通过计算信号x(。在频率(/ + «/2)和(/-a/2)
两处频谱时间的平均互相关得到
S： (，)& = £ J：： fX『(/'，+ 9 X；" - 号]以(2 一 11) 式中，后(”)=O(心-即伽为信号x(。在时间间隔卩-〃2盘+ T/2]的频 谱。
令A/,Ttoo,则有
17
S：(” =眠麒 S指(_/•)&.	(2-12)
由上述推导可知，可通过接收信号的频谱相关性在间隔t上的平均值与测试 统计数据相比较，确定PU的存在或不存在。该方案的主要优点是不受噪声不确 定性的影响。在信号结构信息有限的情况下，循环平稳特征检测可以取得了较好 的感知效果。
假设认知无线电中的信道为理想信道，可构建模型：
V(') = x(，) + w(。,
其中，叩)为均值为零，方差为尸的加性高斯白噪声，X。)为发送信号，川) 为接收信号。
假设W)和的)的谱相关密度分别可表示为(/), Sf(/),且信号与噪声 互不相关，接收信号贝。的谱相关密度函数为s;(_/),则有：
由于w(f)为高斯噪声，其在周期频率a上不存在谱相关特性，即:
所以，可以定义以下检测规则:
(2-17)
由式(2-16)和(2-17)可知，观测信号和环境噪声在a = 0处均存在频谱成分， 而环境噪声频谱分量在时为零。因而，。丈0处的谱相关密度可以作为循环 频谱检测的判决条件。
本方案的流程图如图2-1所示。而在认知无线电中对主用户进行循环平稳特
征检测的主要优点是不受噪声不确定性的影响。因为噪声是随机的，这些特性并
18
不存在于噪声信号中。循环平稳特征检测适用于极低信噪比，对噪声具有较强的 鲁棒性，性能优于能量检测器，但计算复杂度较高。如何降低检测过程中的计算 量是日后需要进一步研究的问题。
— 带通滤波器一叶一► 相关 一►均值计算 一►特征检测 一►
图2-1.循环平稳特征检测.
