2.3.1系统结构
CSS包括基于融合中心(Fusion Center, FC)
布式及中继式协作频谱感知。
图2-4 (a)是集中式频谱感知的系统模型图［86,
SU和一个FC组成的集中式CSS系统，协同检测PU的活动。在自组网的主/从
23 模式下，也会令主节点作为网络的融合中心，收集SU的检测结果。在集中式协 作频谱感知中，它根据参与转发的SU给出的各种本地观测结果，不需要在本地 做出判断，每个感知用户只需将自己的检测结果发送给FC, FC根据制定好的 融合准则对接收到的检测结果进行融合，应用融合规则来给出自己的判断来决定 PU是否存在，一旦在融合中心处做岀最终决策，FC将决策结果反馈给每个本地 节点。每个SU感知PU的频谱，并使用两个假设H0和H1的二元假设检验做出 二元决策，SU通过二进制对称控制通道向FC报告它们的二进制决策，根据融 合规则，FC将SU的判断报告结合起来，对PU是否存在做出最终决定。
图2.4(b)为分布式频谱感知的系统模型图。在分布式协同频谱感知方案中， 认知无线电自组织网络是CR节点或SU自组织分布运行的次级网络，有多个SU 通过自组织点对点连接相互通信。每个SU将单独执行局部频谱传感，然后该信 息被传输到其他SU,在同一集群的其他SU之间通过某种融合规则进行交换， 以决定PU存在的概率。网络中各感知单元将各自的检测结果信息共享给其他感 知单元，以实现协同频谱感知。这种方法增加了网络的复杂性。这些节点可以自 己决定使用频谱的哪一部分。在没有中央控制实体的情况下，分布式CR网络中 的SU将共同协调其频谱访问决策，以共享可用的频谱机会。在网络中存在许多 集群的情况下，集群之间通过某种融合规则进行信息交换，最终决定集群是否存 在。网络中的集群数量是根据网络的大小和用户数量来决定的。因此，每个集群 都有其存在PU的最终决定。因此，频谱访问决策可能需要诸如全网同步之类的 全局机制。
分布式频谱感知技术可以显著提高频谱空穴的探测性能。幸运的是，如果我 们适当地结合来自多个空间分离的感知集群(即合作频谱感知，CSS)的感知观 测数据，这种错误的感知决策就可以减少。从根本上说，CSS利用了空间分离分 集，使得多个信道同时深度衰落的可能性非常小。在分布式协作频谱感知系统中， 需要不断更新频谱信息表，因此需要的大量存储和计算，这是分布式协作频谱感 知系统的缺陷。
图2.4(c)所示的系统模型是基于中继的CSS系统。在中继转发式技术中， CR以分散的方式共享信息。该系统的主要感知过程为：包含一个主用户PU, K 个中继节点1,…，K和一个进行频谱传感的融合节点FCO SU首先在本地对PU
24
进行一次感知，然后选择一个中继将PU信号放大到融合中心FC。在机会中继 中，所选中继提供最高的端到端信噪比。因为选择了最好的中继，选定的中继可 以提供最高的瞬时信噪比(SNR),并可以增加性能。
