2.3.2协作频谱感知硬判决融合准则
目前的频谱感知系统中最常用的是集中式感知系统，在集中式CR网络中， FC控制和协调SU的传输活动，通过软融合规则或硬融合规则对决策的局部节 点进行融合，得出结论是否存在空闲频谱。
软组合规则以牺牲带宽和能耗为代价，提高了传感精度。与软融合相比，硬 融合的信令开销更小。在硬融合中，多个认知无线电节点同时参与频谱感知，然 后将自己的最终决策跟融合中心共享针对硬融合提出了不同的融合规则，如 AND规则、OR规则和N-out-oEK规则。
(1)AND准则
AND规则，即SU通过相同的报告时隙同时向FC报告它们的本地二进制决 策，FC根据逻辑与规则做出决策。在AND融合规则中，融合中心将根据该决策 规则中的AND函数进行逻辑决策，如果所有SU报告假设Hi进行硬判决，则为 逻辑AND融合。对于AND规则，主节点收集所有SU的检测结果后，当所有 SU检测到PU存在时，就声明通道状态为已占用。此时，系统的检测概率@和 虚警概率。/表达式为：
N
2=114，	(2-29)
/=1
N
9=11 鸟.	(2-30)
其中，4和％分别表示第］■个感知用户本地感知的检测概率和虚警概率，N表 示感知用户的数量
(2)OR准则
OR规则，即SU通过相同的报告时隙同时向FC报告它们的本地二进制决 策，FC根据逻辑或规则做出决策。在OR融合规则中，融合中心将根据该决策
25
规则中的OR函数进行逻辑决策，如果至少有一个SU报告假设可进行判决， 则为逻辑OR融合。对于OR规则，当至少一个检测到PU存在时，FC将声明通 道的状态为已占用。此时，系统检测概率0及虚警概率0可分别表示为
N
11（F），	（2-31）
N
-rm	（2-32）
；=i
（3）N-out-of-K 准则
在大多数实际情况下，最优硬融合规则是N-out-o仁K投票规则，该规则可以 最大限度地减少总错误率。在N-out-of-K准则中，利用K个次级用户SU以确 定主用户（PU）的信号，其中多个SU的观测结果在FC上报告，并使用N-out- of-K 规则进行最终决策。 准确地说，在一个由K个感知用户构成的认知无线网 络中，如果至少有N个观测结果有利于PU的存在，则N-out-of-K规则判定PU 是存在的［88］。如果PU不占用频段，则CR网络中的一个SU将被允许访问授权 频带。此时，系统的检测概率0及虚警概率为可表示为
0=支。.忠（1 —4广，	（2-33）
j=k
N	村一 .
。/=£。**（1一乌）二	（2-34）
j=k
