2.3.3协作频谱感知软融合判决准则
通常情况下，在信道环境稳定时，硬判决准则具有良好的检测概率和较低的 计算复杂度。但是，在面对信号能量和检测阈值接近的情况时，硬判决准则具有 较大的误差。软判决准测［90, 91］便是在这一情形下被提出来，该算法使得每一 位参与协作感知的用户检测器都参与其中，数据融合之后再进行判决。
因为软判决算法集中的所有协作用户传感器数据，使得其检测精度更高。与 此同时，大量数据的传输融合处理增加了计算复杂度，也需要更高的带宽。每个 参与其中的协作感知用户处于不完全相同的电磁环境，感知性能也不尽相同，所 以常常给予每个协作用户一个权重数值，以便更好的实现频谱感知。
26
常用的软判决协作感知算法介绍如下:
(1)双门限算法
Ho
图2-5.双门限协作频谱感知
r代表检测信号的能量，2,,右分别是系统的两个阈值，则判决准则可用公式
表示如下:
T<\
^<T<^
T>^
融合中心的判决准则为:
7；是第，个用户的能量值。
(2)线性加权算法
线性加权算法是通过对M个协作用户感知到的数据进行权值分配，以达到
提升检测性能的目的，其公式如下：
(2-37)
乙服从高斯分布，权重指数口，的取值通常有三种方式:
27
a)均值加权。均值加权指的是权重平均分配，此方法简单明了，计算复杂 度低，但由此也会带来一个问题一一那便是不同的节点身处信号环境不同，检测 到的信号数据质量不一，均值加权不能很好的处理这种问题；
b)信噪比加权。信噪比加权方法考虑不同节点间的差异，数据融合中心对 信噪比高，信道质量好的信号给予较高的权值，与之相反，对信噪比差，信道质 量低的信号分配较低的权值，这样达到了最优化的目的，从而改善了系统的协作 性能。在此方法中，咛的取值为：
SNR •・ c	e c、
饥—.	 ■ ,z =	(2—38)
上式可以看出，信噪比低的节点分配的权值同样小，故而对全局判决产生的 影响较小；
C)检测概率加权。此方法和信噪比加权方法类似，其根据每个节点的检测 概率值来确定权重指数的大小。通过计算感知节点在某一时刻的检测概率，计算 此概率在总检测概率中占的比重，求出对应的权重值。
绍=凄厶,，=1,2...以.	(2-39)
检测概率加权算法计算较为复杂，计算量偏大，但是相较于其他两种算法， 具有更好的检测性能。
