2.3协作频谱感知算法
认知无线电可能会感知到不正确的信息，在不使用中央基础设施的情况下，
SU可以做出频谱感知决策。然而，在这种情况下，当每个SU根据其独立于其
22
他SU的观测结果确定是否存在频谱空洞时，这个决定可能是不可靠的。
基于单节点的频谱感知要么性能较差，要么复杂度较高，要么存在隐藏终端 问题，因此往往成为了提高频谱感知性能的主要障碍。主要障碍是无线传播障碍。 例如，在特定频段的PU信号可能会遭受严重的衰落。同时SU接收到的PU信 号的路径可能会被建筑物等物体所阻碍，从而导致信号不稳定，令接收信号的质 量下降，这种现象被称为阴影效应。在这种情况下，一个感知到这个频带的SU 可能会错误地判定它是一个频谱空洞。事实上，由于无线电波的传播经历了多径 衰落、遮蔽，这会使单个认知无线电节点不能给出准确的决策。此时的感知结果 可靠性也会下降。此外，认知无线电不能同时检测多个频道。因此，不同的传感 器彼此共享感知信息，可以提高频谱感知性能和精度［91］。考虑到衰落、阴影和 隐藏终端问题下的感知性能问题，协作频谱感知因其能通过数据融合明显的提高 频谱感知的感知性和准确性而备受推荐。
在协作频谱感知中，多个认知无线电节点同时在本地参与频谱感知，并与一 个称为融合中心的中心节点共享信息，将每个认知无线电节点的决策通过合作频 谱感知(CSS)提高了 PU探测的可靠性。
