3.4.1基于CNN和LSTM的信噪比估计
CNN有利于特征提取，复杂度低，质量高。一般来说，CNN的层数是决定 特征精度的要素之一。在此基础上，讨论了 CNN层对信噪比估计的影响。
为了评估信噪比估计精度，分析了其绝对估计误差和相对估计误差。假设估 计信噪比和真实信噪比分别表示为SNRestimated和SNRgZ。信噪比估计的绝对误 差可表示为
宵=\SNR5ed—SNR「M，	（3-44）
其中，|・|表示绝对值运算。
相应地，信噪比估计西"的相对误差为
snr _ SNResHmmed — SNR*]	/-n _ 45）
'- snrZ, ■
图3-4为固定LSTM层在CNN层为2〜4时的信噪比估计相对误差。
aCNN + bLSTM表示a层CNN网络和b层LSTM网络，其中a和b为大于1的正 整数。从图3-4中可以得出两个结论。首先，信噪比估计的相对误差随着信噪比 的增加而减小，说明信噪比估计精度与真实信噪比值呈正相关关系。其次，信噪 比估计仅受CNN层数的影响。这说明双层CNN可以很好地提取接收信号的关 键信息进行信噪比估计。
39
CNN+2 LSTM *3 CNN+2 LSTM 7 CNN+2 LSTM
图3-4.不同CNN层下信噪比估计的相对误差（信噪比从-10dB到10dB）
不同CNN层的信噪比估计的平均相对误差如图3-5所示。与上述分析类似，
4层CNN的信噪比估计的相对误差甚至高于2层CNNo考虑到计算复杂度，在 所提出的网络结构中，2层CNN是SNN估计的最优选择。
图3-5.不同CNN层下信噪比估计的平均相对误差（信噪比从-10dB到10dB）
作为补充，图3-6和图3-7分别提供了固定LSTM层和可变CNN层的绝对 估计误差比较。结果与图3-4和图3-5的分析讨论一致。
e
-10dB £dB -6dB -4dB -2dB OdB 2dB 4dB 6dB
SXRidB)
® 3-6.不同CNN层下信噪比估计的绝对误差（信噪比从・10dB到10dB）
图3-7.不同CNN层下信噪比估计的平均绝对误差（信噪比从-10dB到10dB）
信噪比估计的相对误差如图3-8所示，其中对于固定的CNN层，LSTM网 络的层数从1到3不等。同时，图3-9为固定CNN架构下不同LSTM层信噪比 估计的平均相对误差。从图3-8和图3-9可以看出，基于深度学习的信噪比估计 方案明显优于经典方案（SA和ML）。结果表明，基于深度学习的方法能够获得 比经典方法提取到更高质量的特征，从而获得更高的环境信噪比评价精度。另一 方面，随着LSTM层数的增加，当LSTM层数大于等于2时，相对误差先减小 后保持不变。这表明对于固定CNN层的信噪比估计而言，2层LSTM是很好的 选择。
41
图3・&不同LSTM层下信噪比估计的相对误差（信噪比从-10dB到10dB）
图3-9.不同LSTM层下信噪比估计的平均相对误差（信噪比从・10dB到10dB）
图3-10给出了与图3-8、图3-9在相同条件下信噪比估计的绝对误差。同时， 图3-11给出了相应的信噪比估计的平均绝对误差。图3-11和图3-12再次体现了 本文提出的信噪比估计的优越性，特别是考虑了两层LSTM和两层CNNo
&2 CNN+l LSTM
CNN+2 LSTM +2 CNN+3 LSTM
图3-10.不同LSTM层下信噪比估计的绝对误差（信噪比-10dB〜10dB）
42
图3-11.不同LSTM层下信噪比估计的平均绝对误差(信噪比从-10dB到10dB)
图3-12给出了所提出的信噪比估计与［92］中方案的绝对误差比较。从图3- 12可以看出，在［92］环境信噪比大于-8dB时，所提方案的绝对误差小于方案的绝 对误差。结果表明，在大多数情况下，该方案的信噪比估计精度高于［92］方案。
图3-12.所提方案与［92］方案的信噪比估计绝对误差比较.
综上所述，两层CNN和两层LSTM的信噪比估计体系可以有效提取观测信 号帧的显著特征和时间维上的相关特征，从而提高了对观测远程信号的信噪比估 计精度。环境信噪比的准确评估有助于远程信号的自适应采样，从而提高非合作 频谱感知的探测性能。
