4.1.2深度卷积生成对抗网络
生成对抗网络［95］因其在模拟高维复杂数据方面的巨大潜力而受到了广泛 关注。对于缺少数据的场景，可以使用它来生成更多的样本数据。为了解决训练 集样本获取代价高的问题，本文利用生成对抗网络生成更多的训练集样本。生成 对抗网络包括两个模块，即生成网络(Generator)及鉴别网络(Discriminator)。 生成网络学习真实数据分布，在判别网络的指导下生成新数据。深度卷积生成对
48
抗网络是一种高效稳定的神经网络，其生成网络和对抗网络如图4-3和图4-4所
示[96]。
图4-3.生成网络
图44判别网络
假设发生器的输入是随机高斯噪声Z,它的输出是假样本G(z)。将假样本 G(z)和真样本*依次输入判别器中，则对应输出分别可以表示为为O(x)和 Z)(G(z))。其中，。⑴表示，为真样本的概率。判别网络的主要目标是让D(x) 无限趋向于1，同时O(G(z))无限趋向于0。另外，生成网络使得O(G(z))无限 趋近于1。深度卷积生成对抗网络的损耗函数如下所示：
以 D, G)=郊[log D(x)] + Ef [log(l- £>(x))],	(4-1)
其中，R为真实样本分布，q为假样本分布。
判别器的目标函数和生成器的目标函数分别写成:
49
max L(D,G\	(4-2)
D
max max L(D, G)	(4 一 3)
G D
(4-3)可进一步改写为
max max E^p [log(l-Z)(x))].	(4-4)
G	8
D
