4.2.4仿真与讨论
本节展示并讨论了所提出的基于卷积神经网络的协作频谱感知方案的测试 结果。首先给出了在测试集下，当SNR在-8dB〜5dB之间，信噪比步长为IdB 时，所提方案的检测概率和虚警概率。之后将该方案的感知性能分别和规则、或 规则及多数投票规则进行了比较。
73
图4-37和图4-38分别给出了所提出的基于卷积神经网络的协作频谱感知方 案的检测概率比较和虚警概率比较。从图4-37可以看出，三种基于卷积神经网 络的协作频谱感知方案的检测概率都在0.9以上，说明所提方案对授权用户的保 护能力更强。此外，检测概率从LeNet到VGG-16逐步提高。根据本节中分析， 本文所提出的基于卷积神经网络的协作频谱感知方案的检测概率随着网络深度 的增加而逐渐提高。这说明网络深度有利于一次信号的特征采集，且反馈的感知 性能较髙。从图4-38中可以看出，本文提出的基于卷积神经网络的协作频谱感 知方案的虚警概率均低于0.1,对于AlexNet和VGG-16来说这一概率甚至低于 0.05,这表明本文提出的方案可以将认知系统的吞吐量保持在较高水平。此外, 虚警概率从LeNet到VGG-16逐渐降低。由此可以得到同样的结论，即网络深度 有助于降低虚警概率。
74
图4-39.不同协作频谱感知方案的感知性能比较（SNR=-5dB）
图4-39比较了各种协作频谱感知方案的感知性能，包括基于与规则、或规 则和多数投票的协作频谱感知方案，以及所提出的基于卷积神经网络的方案。为 了方便，实验中考虑了 5个感知节点。从图4-39中可以看出，在相同的虚警概 率下，基于多数投票规则的协作频谱感知方案的检测概率高于基于AND规则的 协作频谱感知方案和OR规则的协作频谱感知方案，验证了仿真实验的合理性。 此外，本文提出的基于卷积神经网络的协作频谱感知方案的感知性能明显高于经 典方案，说明本文提出的方案对协作频谱感知更有效。此外，在相同的虚警概率 下，基于VGG-16网络的协作频谱感知方案的检测概率最高，而LeNet网络的检 测概率最低。这说明了网络深度与所提出的基于卷积神经网络的协作频谱感知方 案的感知性能呈正相关，这也与图4-36和图4-37的分析相对应。
图4-40.感知节点数对感知性能的影响
作为补充，图4-40所示为基于所提出的基于AlexNet网络的协作频谱感知
75 方案中，感知节点数对感知性能的影响，其中感知节点数的变化范围为5〜8和 8〜10。从图4-40可以看出，基于AlexNet网络的协作频谱感知方案的感知性能 随着感知节点数的增加而增加，说明所提出的协作频谱感知方案的感知性能与感 知节点数呈正相关。
需要注意的是，接收算子特征曲线(Receiving Operator Characteristic Curve, ROC)被广泛认为可以表现频谱感知的性能，其中X轴表示虚警概率，Y轴表 示检测概率。在仿真中，将虚警概率固定为0-1,步长为0.1,通过数理统计得到 相应的检测概率。由于虚警概率在步长为0.1时呈跳跃性变化，故在虚警概率为 0.1时，斜率变化较大。也就是说，对于所有考虑过的协作频谱感知方案，虚警 概率在开始时为0,而在下一时刻会跳到0.1。针对这一结论，上述所有这些图 都显示了这一相似的模式。
为了进一步评估所提出的基于卷积神经网络的协作频谱感知方案的性能，图 4-41分析了所提方案的平均计算时间。这里需要注意的是，计算时间为通过卷积 神经网络处理一幅图片的时间，其中卷积神经网络是提前训练的。在仿真中，进 行了大量的测试，且平均计算时间即为图像处理时间的平均值。从图4-41中可 以看出，基于LeNet网络的协作频谱感知方案的平均计算时间最低,而基于VGG- 16 网络的协作频谱感知方案的平均计算时间最高。这表明基于VGG -16网络的 协作频谱感知方案的感知精度是以牺牲系统协作开销为代价的。因此，如何选择 合适的基于卷积神经网络的协作频谱感知方案取决于系统对感知精度和感知速 度的要求。
76
