4.2基于卷积神经网络的协作频谱感知
协作频谱感知(CSS)因其解决终端隐藏问题的能力而成为研究的热点。然 而，协作频谱感知的感知性能仍然很差，特别是在低信噪比(SNR)情况下。本 章采用卷积神经网络(CNN)来提取观测信号的特征，从而提高感知性能。具体 来说，我们建立了一种新的接收信号的二维数据集，并在该数据集上训练和分析 了三种卷积神经网络(LeNet, AlexNet和VGG-16)的协作频谱感知方案。此 外，本文将所提出的基于卷积神经网络的协作频谱感知方案与基于与、或、多数 投票的协作频谱感知方案进行感知性能的比较。仿真结果表明，该方案的感知检 测概率得到了很大的提高，网络深度对检测概率有一定的帮助。
首先对基于机器学习的频谱感知方案进行回顾和讨论。
表4-3.基于机器学习的频谱感知方案
文献	主要贡献	特点
[102]	提出了一种基于短时傅里叶变换(Short Time
Fourier Transform, STFT )和卷积神经网络的
STFT-CNN 算法	考虑了信号的频域特征
[103]	研究了机器学习模型在认知无线电网络协作 频谱感知中的应用，包括多层感知器
(Multilayer Perceptron> MLP)、支持向量机 和朴素贝叶斯	感知复杂度要比基于机器学
习的方法低得多
[104]	CNN-LSTM探测器第一次提出了使用卷积 神经网络从协方差矩阵中提取energy- correlation特性产生的遥感数据，之后相对应 的一系列energy-correlation特性输入多个传	考虑了时间序列特征对感知
性能的改善
66
感时期LSTM,以便得到授权用户活动模式
[105]	釆用分布式深度强化学习方法学习最优协作 频谱感知策略	对分布式协作频谱感知进行
了讨论和分析
[106]	釆用多机器学习解决方案，解决协作频谱感 知中复杂感知模型对非正交多址传输机制的 挑战，包括无监督学习算法(K-Means聚类 和高斯混合模型)以及监督学习算法(有向 无环图支持向量机、k-最近邻和反向传播神 经网络)	在适当的复杂度下，大大提
高了感知精度
[107]	提出了一种基于深度强化学习(Deep Reinforcement Learning, DRL)的协作频谱 感知算法，利用该算法来减少未授权用户网 络中的信令	尽可能地提高协作频谱感知 的感知精度
[108]	基于脉冲雷达信号可以被建模为具有两个振 幅水平的矩形脉冲序列的事实，本文设计了 一种广义似然比测试频谱感知方案，以及它 的较简单的次优变化，以检测此类信号的存 在	闭合解的求解复杂度较低
[109]	提出了一种深度压缩频谱感知神经网络
(DCSS-GAN),即训练两个神经网络相互
竞争，在时域内从欠采样样本中恢复频谱	感知性能在欠釆样的情况下
可以大大提高
从表4-3中可看出，在提高频谱感知的性能上做了很多努力。在［103］、［106］ 和［108］中，考虑了基于机器学习(MachineLearning, ML)的多种频谱感知方案， 包括多层感知器、支持向量机、朴素贝叶斯、有向无环图支持向量机、k近邻和 广义似然比检验。而在［102］、［104］、［105］、［107］和［109］中的频谱感知使用了深 度学习，其中考虑了分别基于短时傅里叶变换、LSTM、深度强化学习和生成对 抗网络的卷积神经网络。
尽管上述方案的感知性能有很大的提高，但基于机器学习的方案专注于提取 浅层特征。而基于深度学习的方案以计算复杂度为代价，将频域特征提取和复杂
67 特征提取作为目标。本文基于一种新的频谱感知数据集，考虑三种基本的卷积神 经网络来提高频谱感知的性能。在提出的数据集上分别训练和调整LeNet网络、 AlexNet网络和VGG-16网络。通过仿真实验，获得良好的感知性能。
需要注意的是，本文提出的方案平衡了感知性能和感知复杂度。尽管卷积神 经网络由于它的高知名度且容易实现被认为是经典的网络。此外，本文考虑的数 据集是基于局部频谱感知节点的能量值，数据采集和网络结构都具有较低的复杂 性。但仿真实验结果表明，该方法的感知性能处于较高水平。综上所述，本文提 出的方案对于提高频谱感知的性能是必要且有用的。
