5.2.2异构认知网络的相关节点假设及相关性关系分析
本小节主要给出了异构认知网络的相关节点假设，这里以能量检测器为例,
82
推导其判决相关性公式。
(1)单节点能量检测的概率密度
如图5-1所示，假设系统包含K个SU、1个PU和1个FC。根据公式(5-
3),在时间序列上，可以将PU的时间活动律模为一个双状态的生灭过程。状态 “Hi"表示该PU是活动的，因此该信道对SU不可用，而状态“Ho"表示该PU 不存在。分别用P(Hi)和P(Ho)表示状态“开”和“关”的概率，则
一 j&Nm
一 占:K+l K「 丿2吓	~
P(T=N|p)=x^r-rn 毕宀'+(i-弓)
w=o K + 丄 i=i
本地感知节点根据其接收信号样本来判断信道是否空闲，显然，检测结果的 相关性来自信号的接收过程和判决过程。以能量检测为例，.当PU不存在(用) 时，接收信号之间的相关性来源于在不同节点之间噪声的相关性，而这对高斯白 噪声是不存在的；相反，当PU存在(可)时，接收信号之间的相关性与信道间 的相关性有关。
假设第j个感知器观测信号受多径衰落影响，且探测器为无先验知识的能量 检测器。感知时间t的接收信号r(t)的表达式可以写为r(J) = h*s(t)+n(t),其中s(t) 为PU信号，为加性高斯白噪声(AWGN),则此时硬判决结果可以表示为
(5-15)
(5-16)
在实际频谱感知过程中，首先釆用脉冲响应大t)和带宽归的理想带通滤波器 对接收信号进行滤波。滤波信号Ht)=R)*r(t)平方并随时间t积分，得到决策统 计量 Y = jE(M，
^27W'
人;7W(2/) Ho
其中/表示信噪比(SNR), T为感知时间。式(5-18)中，之方和名”(2/)分 别表示中心喀方分布和非中心喀方分布，自由度为后者的非中心参数为2 y。
83
假设时域带宽积RF为常数刀。此时可以得到,
3=Pr(P>/l|Hj = 0(7^,VI),	(5-18)
当接收机处于衰落信道时，接收信号的能量和信噪比与位置有关。因此，通 过对衰落统计量取平均值可以获得Rd的平均检测概率。其中，Q函数为
（2）衰落信道下，单节点能量检测器的本地信号
a.大尺度衰落对信号的影响
假设方3）为衰落引起的信噪比的概率密度函数（PDF）,若信号幅值服从瑞 利分布，则/的pdf可表示为
exp［《｝	（5 一 20）
b.瑞利信道对信号的影响
在瑞利信道下，信号振幅服从瑞利分布，则平均信噪比Y服从指数分布，可 表示为
（5-21）
C.阴影衰落对信号的影响
经验测量表明，在对数尺度上，由于阴影造成的衰减服从零均值高斯分布。
此时，Y服从log-norm分布，采用数值方法可得到其检测概率
d.阴影衰落与瑞利分布同时存在时对信号的影响
当信道同时存在阴影衰落和多径衰落时，复合对数正态阴影加瑞利衰落信道 的pdf可通过对指数分布的对数正态平均得到，即
一&一 23）
其中Xs为对数正态随机变量，端为经历阴影和多径后的随机变量，〃为阴影衰落
84
的均值。
(3)衰落信道下，不同位置探测信号的相关性
a.不同位置点探测信号的相关性
对于位于P1和P2两点的探测器，其本地判决结果的相关性可表示为：
『=些些二维占2,	)
其中，Q是SU1和SU2的相关系数，X和可分别SU1和SU2的判决结果， 6和龙分别为M和也的方差。考虑判定结果服从二值分布，则E0J,硏乙)， El*)可以写成，
E(X) = Zi* PE = z) = P(X| =1),	(5-25)
£02)= 2?*户02=，)=户02=1)，	(5-26)
E(XiXJ = »*尸0占2 = z) = P(X{X2 = 1).	(5-27)
因此，本地判决结果的相关性可以表示为
硏X])顼乂2)“0占)_ F(X] =1)户02 =1)-尸(XA =1)仅 聞 p =		 =	~2	•()_ 28J
b.快衰落和慢衰落对不同位置点探测信号的相关性影响
移动无线电系统中的衰落可以分为两种不同类型，即快衰落和慢衰落。其中， 快速衰落是由多径传播引起的，而慢衰落也称阴影衰落，是由移动设备和基站之 间的传播路径上的障碍引起的。
不同无线电的多径基本上是不相关的。如果两个无线电被同一障碍物阻挡， 阴影则高度相关。因此，阴影衰落和两点间距离△刁高度相关[38](通常随Ad 呈指数递减)。
c.不同位置相关两点检测结果信号的概率密度
a和b中的分析可以导向结论：两个不同位置之间的ED探测器所接收到的 信号，将会经历相关的阴影衰落和独立的多径衰落。这将表现为两个混合的独立 log-normal阴影分布，且其平均分布服从有相关性的二维正态分布，则两点相关 性信号的相关性概率密度可以被描述为
85
其中，凡和凡为不同探测点对数正态分布随机变量，同时，和，是经历阴影和 多径后相应的随机变量，而5, 〃2为阴影衰落的均值。目前，/（%，% ）没有封 闭表达式，因此，本文采用数值积分的来进行本地能量检测。［38］给出了输入信 号相关性公式：
(5 - 30)
其中，％表示阴影衰落的去相关距离，其随环境变化而变化；表示检测器所 在点之间的地理距离。
图5-3判定结果相关性"和接收信号相关性〃両关系图
图5-3为判定结果相关性〃和接收信号相关性Qinit关系图。不同颜色代表了 不同的人条件下的Q-Qinit变化关系曲线，纵轴对应通过数值积分获得的本地判 决结果相关性们从图5-3可以看出，判定结果相关性Q和接收信号相关性Qinit 呈现多项式级别的函数增长关系。
86
图5-4判定结果相关性P和探测点距离之间的关系
图5-4为判定结果相关性。和不同SU间距的关系图。不同颜色代表了 不同的人条件下的P-^d变化关系曲线，其中纵轴对应通过数值积分获得的本 地判决结果相关性P。从图5-4可知，判定结果相关性P和不同SU间距△刁满 足指数级衰减关系。
