5.3仿真与讨论
本小节使用MATLAB对所提出频谱感知策略进行仿真验证。在仿真实验中， 2000Hz的BPSK已调信号作为主信号，环境噪声为加性高斯白噪声［116］,本地 检测器接收端的抽样频率与主要信号的带宽相同，能量检测作为本地检测器并且 考虑信道环境服从瑞利衰落。在认知无线电网络中，考虑存在15个认知用户。 假定每个次要用户发送检测结果给融合中心的时间比检测持续时间短。本文设计 了两种不同类型的检测器来模拟异构检测器的情形，两个检测器的信噪比分别为 測?1和SNR2,第一类检测器数目作为叫。此外，通过MATLAB内置函数进行 蒙特卡罗模拟得到瑞利衰落信道，抽样频率和多普勒频移为固定值。
考虑到采用不同方案的SU节点，其节点类型带来的异构特性也体现在不同 的检测概率和虚警概率上，这与同类型的SU节点中，由于空间特性不同带来的 异构特性影响的表现是相同的。这样可以将对SU节点类型的讨论转化为单纯对 不同的检测概率和虚警概率的讨论。通过这种转化，可以将节点类型带来的异构 特性及节点空间位置带来的异构特性，统一为检测概率和虚警概率的异构特性的 讨论。这显示了本文采用的基于硬判决的集中式协作频谱的优点：即不关注节点 类型位置等细节，而是通过SU报告结果来统一进行节点建模。
本章主要的贡献是提出了通过泊松分布基于协作频谱感知的N-out-of-K规 则在融合中心处的最佳感应阈值收敛表达式。因此在仿真实验中主要比较了所提 方案与经典方案在不同情况下融合中心处的最佳感应阈值。对于所提方案，最佳 感应阈值通过上述的收敛表达式获得，对于经典方案，最佳感应阈值通过迭代和 比较获得。
总得来说，第］个认知用户的感知阈值丄通过以下四个场景评估。4表示 第』•个本地能量检测器的感知阈值，与在融合中心处的感知阈值妳不同。
场景I：次要用户在相同感知阈值处进行决策，通过最小化在融合中心处的 总误差来确定感知阈值2;
场景II：通过最小化总误差来确定第z个感知阈值次要用户A ；
92
场景III:几由最小化本地误报率确定，同时检测概率感知认知系统最低要 求；
场景IV：所有认知用户通过固定阈值做决策。
Proposed scheme
Classical scheme
554
4.
p-oqsw-咎is号s
10
20
3()
40
l ime-bandwidth product
图5-5.场景I下的感知阈值比较
10
20
30
— Proposed scheme
‘ Classical scheme
40
Time-bandwidth product
图5-6.场景II下的感知阈值比较
93
POI一 3 二一j Xmm搭
Proposed scheme Classical scheme
10
0	10	20	30	40	50
Time-bandwidth product
图5-5—图5-8展示了不同场景下融合中心在不同检测时间的检测阈值比较, M = 7,横轴表示时间带宽积。时间带宽积［116］是信号持续时间与其频谱宽度的 乘积。时间带宽积衡量如何使用给定信道的可用带宽，由于带宽固定，这与仿真 中检测时间成正相关。因此，时间带宽积近似等价于本地频谱感知检测器的采样 点。图5-5—图5-8中表明了公式（5-10）和（5-11）理论推导的合理性。
从图5-5可以看出，融合中心处的感知阈值随着监测点的升高而增加，这与 经典方案相同。此外，所提出方案的感知阈值始终高于经典方案的感知阈值。出 现这种现象的原因是，当对不同的独立伯努利变量的结果应用泊松近似时，总会 产生一个高阶小量。可能的原因是评估的决策阈值需要进行舍入运算，因为决策 阈值总是一个整数，这增加了融合中心的决策阈值。
与AND规则、OR规则相比，所提出方案的感知阈值更接近经典方案的感 知阈值。这是因为当泊松近似的概率小于0.5时，泊松近似产生的入会非常小， 对应的高阶小量会更小。因此，这种方法得到的决策阈值会比其他方法产生的阈
图5-9.不同场景下总误差率比较
四种情况下的总错误概率如图5-9所示。红线表示所提出来的方案，其中感 知阈值和最小总错误概率与所提出来的方案相同。黑线表示经典方案的最小总错 误概率。绿线表示使用建议的感知阈值的实际最小总错误概率。红线和绿线的主 要区别在于，红线的最小总错误概率是由本文所提出来的方案评估，绿线的最小 总错误概率有本文评估的感知阈值计算。
从图5-9可以看出，所提出方案的最小错误概率与经典方案基本相同。这 是因为本文方法得到的阈值与经典方案得到的阈值基本一致，误差只发生在少数 几个跳跃点。因此，如果所提出的方法与经典方案不同，则分岔点处的错误概率 将大于经典方案计算的错误概率。此外，场景I、II、III中三条线的趋势总是从 左到右逐渐增加。这是因为随着最佳N值的降低，协作频谱感知的性能会提高。 然而，场景IV下的最小总错误概率先下降后上升。
图5-10提供了 SNR2和M对于相同SNR1的阈值误差的影响,x表示SNR1 检测器数量，9表示所提方案和经典方案之间的阈值差异。该图证明对于同样的
95
SNR1, SNR2与SNR1之间差距越大，则近似阈值与精确阈值间的误差越大。同 样的，SNR1与SNR2对应的SU的数量M和M差距越大，即图中M越偏离中 心，所造成的近似误差也越大。
图5-10.对于相同SNR1来自SNR2和N、对阈值误差的影响
在图5-11中，误差是通过M和SNR2的变化来证明的。其中z表示所提出 方案与经典方案之间误差密度差异。显然，误差z随着决策阈值的误差增加而增 加，这与理论分析相对应。
图5-11.叫和SNR2的变化带来的误差
从图5-11可以看出，当X较小或较大时，最大偏差增加，因为当M较大或 较小时，N/M离1越远，从而增加了偏差。相比较而言，当M太大时，偏差更 大。这是因为SNR2>SNR1,泊松近似中使用了几何平均，导致当，偏离1的 情况下，由于较大的迅而导致的误差较大。同样，当湖2增加时，由于平均值 的上升，最大偏差也会增加。因此，如果能筛选出检测器内的数量，尽量保证， M/M接近1，同时尽量选择SNR偏差较小的检测器组。
