第五章相关异构认知网络下的协作频谱感知
目前，同构网络下的基于硬判决的协作频谱感知技术研究成果已经较为丰富, 但异构网络下协作频谱感知技术关注较少，尤其是硬判决阈值相关研究。这是由 于概率不同的二值变量构成的序列求和问题在数学领域一直没有得到一个较简 单的闭式表达式。2010年，文献［54］中给出了一个较为简单的基于z变换的N个 独立且概率不等的二值随机变量的求和闭式解。基于文献［54］,文献［77］提出了 针对不相关异构网络的数值解法。然而，基于N-out-oFK规则，由相关节点构成 的异构认知网络的最优阈值还未找到一个较为简单的闭式表达。尽管已经求得针 对N个独立且概率不等的二值随机变量的求和闭式解，但N-out-of-K的最优阈 值仍然需要迭代算法才能获得，这在实际的协作频谱感知网络环境下，将降低系 统整体的实时性。
本章中针对节点相关的异构认知无线电网络，提出了一种基于N-out-of-K规 则的协作频谱感知方案的有效近似模型，从而求得感知阈值的封闭表达式。针对 误报概率和检测概率均不同的相关异构节点网络，大大降低了最优感知阈值的计 算复杂性。然后，采用了测度论的思想进行理论推导，结果表明近似误差对阈值 产生的影响较小。最后，给出了特殊情况下的数值仿真，并与基于闭式解的精确 算法进行了对比，结果证明了所提出方案的有效性。
