1.1移动通信系统的发展
19世纪90年代，马可尼的无线电报开启了人类的无线电通信纪元。但是直 到20世纪80年代模拟移动无线电系统的岀现,人们才真正步入了移动通信时代, 发展至今，移动通信系统前后经历了四代。
第一代无线通信系统，开始于上世纪70年代。第一代(1G)无线通信系统为 模拟移动通信系统，主要采用的是频分多址(FDMA)技术。用户的强大需求是无 线通信大发展的一个重大推动力，除此之外，微电子技术的飞速发展也为这一时 期移动通信技术飞速发展奠定了技术基础。在最初的1G系统中釆用的大区制， 但是随着用户接入数目的增加，该系统很快饱和。为此，贝尔实验室提出的蜂窝 网的概念，实现了频率复用，同时也大大提高了系统容量，而蜂窝网的网络结构 也一直沿用至今。
第二代无线通信从上世纪80年代开始，2G时代标志着移动通信由模拟时代 步入了数字时代。2G具有代表性的标准是GSM和IS-95o GSM即全球移动通信 系统，是当前运用最为广泛的移动通信标准，目前仍在全世界广泛使用。GSM 釆用了 TDMA和FDMA混合接入的方式，另外为了提高容量，GSM系统采用 了自适应语音编码技术。IS-95是第一个基于CDMA的数字蜂窝网络，CDMA 系统使用正交的地址码来实现多址。CDMA可以支持时间、空间和频率等多种 分集方式，并且具有较高保密性，同时通过正交码来实现多址可以很容易实现用 户容量的拓展。CDMA的这些特性也使其在当今3G技术中被作为无线接入方式 而大量采用卩】。2G系统满足了人们对于话音移动通信的需求，但是随着人们对 于数据通信业务的需求日益增高，原本2G系统已无法适应数据通信需求的高速 发展。虽然推岀了 GPRS/EDGE等新系统，该系统可以支持较高速率的数据业务 传输，但是这仍只是个过渡性产品。
第三代移动通信系统(3G)基本满足了人们对于数据通信业务的需求。第 三代移动通信系统可以提供前两代系统不能提供的各种宽带通信业务，如高速速 率、慢速图像和视频，传输速率可高达2Mbit/s,带宽可达2MHz以上PLlTU-2000 继续延续了在多址接入中CDMA为主的技术。IMT-2000无线通信系统标准有 WCDMA、CDMA2000和TD-SCDMA三大分支。3G无线通信系统的提岀满足 了如下几个需求：全球漫游，系统具有公用频段，用户能实现全漫游；适应多种 环境；提供足够大的容量、强大的多用户处理能力及高保密性等⑴。
在移动通信宽带化趋势下，为了应对IEEE组织的WiMAX等移动无线接入 技术挑战，3GPP组织在2004年12月开始了 LTE的标准化制定工作。LTE理论 上可支持上行最大50Mbps,下行100Mbps的数据传输速率。但是按照ITU的标 准，LTE严格来说并不是4G技术，直到R10版本，3GPP将LTE-Advanced视为 LTE演进的重要一步，才标志着移动通信系统向4G演进的开始。
在下图1-1中，详细描述了移动系统的发展过程及其所能支持最大传输速率 等信息。
图1-1移动通信系统的发展过程两
移动通信系统在过去几十年间得到了迅猛的发展，数据传输速率由2G时代 的小于10kbps发展到4G的百兆甚至吉比特级。移动通信系统的发展也深刻改 变着人们生活、工作、学习的方方面面，推动了社会的发展。
随着工信部向移动、电信、联通发放TD-LTE的牌照，这标志着2013年成 为LTE移动通信系统在中国正式商用的元年。在国内，通信产业界也将借着 TD-LTE牌照发放这一时机，迎来了新一轮大发展。无论是国内的上游的芯片制 造商，下游的通信设备制造商，还是移动终端制造业都将由此受益。除了在公网 使用之外，LTE系统经过简化也常常被运用于专网系统。在TD-LTE无线通信系 统中，信道估计算法的好坏会直接影响通信系统的性能，因此信道估计领域的学 术研究工作一直是无线通信领域的一个重要方向。
