1.2LTE信道估计算法研究现状
在LTE上行发送链路，每个子帧中插入了一个或多个导频信号，即解调参 考信号（DMRS）,因而现有对LTE信道估计算法的研究主要集中于基于导频的
2 非盲信道估计。基于导频的信道估计算法可大致分为三类：基于LS的信道估计 算法，基于DFT变换域去噪的信道估计算法，以及基于MMSE的信道估计算法。
LS信道估计是在获取到的DMRS基础上，与本地产生的ZadoffLChu序列 相除得到频域信道冲击响应（CFR）o LS算法实现简单，但是抗噪声影响能力弱， 在低信噪比环境下性能表现差。为了减少噪声的影响，引入了一种基于DFT变 换域去噪的信道估计算法，该算法以LS估计算法为基础，将LS估计得到的CFR 通过离散傅里叶变换之后，在时域对CIR进行去噪处理。一个好的去噪策略直 接决定了基于DFT变换域去噪的信道估计算法的性能。在去噪方法中，传统的 方法是基于信道冲击响应（CIR）长度一般小于循环前缀（CP）长度的原理，对 于CP长度外的样点置零；文献［5］针对此，提出了改进的门限去噪方法，通过统 计噪声方差，设定基于噪声方差的估计对时域的CIR进行去噪。这种基于DFT 去噪的方法，常因为丢弃了一些信道的能量导致估计性能的下降。文献［5］引入 了判决指导门限进行去噪，进一步改进了基于DFT去噪算法的性能。文献［8］提 出频域加窗的改进DFT算法，该算法通过在频域对CFR进行加窗平滑，来减少 经过离散傅里叶反变换（IDFT）后CIR在时域的扩散，以保证在进行去噪操作时， 减轻因去除一部分有效信道信息对信道估计的不良影响，从而改善信道估计的效 果。在讨论使用的窗函数时，论文［9］提岀了一种基于MMSE准则的经验值窗函 数对时域信道冲击响应去噪的算法，该算法可减少能量泄露的影响，从而改善基 于DFT去噪算法在高信噪比下的性能表现。
MMSE算法在代价函数计算中考虑了噪声的影响，因而在有噪声环境中可 以获得一个较好的性能。传统基于MMSE准则的信道估计算法，需要计算接收 端接收到信号之间的自相关矩阵，以及在导频位置上接收信号和真实信道响应之 间的互相关矩阵。这过程中涉及到了大矩阵的求逆运算和相关运算，并且这种运 算复杂度会随着矩阵维度的增加而急剧增加，因而传统的MMSE算法在实际应 用中受到了很大限制。为了简化基于MMSE准则的信道估计算法复杂度，文献 ［10］提出了基于MMSE准则的奇异值分解（SVD）估计算法，该算法对滤波矩 阵做奇异值分解后得到特征值，然后舍弃相对较小的特征值来实现矩阵降秩，以 简化MMSE运算量。另外，在文献［11］中，提出了一种在信道自相关矩阵中利用 子矩阵块运算代替大矩阵进行运算的低复杂度的LMMSE算法。为了进一步的简 化运算复杂度，文献［12］从信道相关带宽与信道信息的关联性出发，对LMMSE 算法中的自相关矩阵进行降秩。而文献对信道自相关矩阵的构成进行了分析，通 过对LS估计输出进行IDFT变换，在时域根据能量值来截取多径及去除“伪多 径”，并使用Choleshy分解运算代替求逆运算，实现运算复杂度的降低。这些算 法尝试从各个方面来降低运算复杂度，但是都需要预先建模，获取并存储信道特 征信息。这些算法需要预先建模，无法根据实时信道变化进行调整参数，而且， 实际信道和建模存在误差，这都限制了 LMMSE在工程实践中的使用。而文献［14］ 提出了一种快速的LMMSE信道估计算法，该算法改进的MST算法估计信道自 相关矩阵，并使用Kumar快速算法计算LMMSE矩阵。该算法的突出特点是不 需要统计信道信息，因此能够适应变化的信道条件，这也使得该算法具有工程实 现的可能性。
由于在OFDM系统中插入了一些虚子载波来减小邻道干扰并降低滤波要 求，这种CFR信息的缺失导致了信道估计的偏差。一些基于虚载波频域信道响 应拓展的算法被提出来，这类算法可归为基于DFT信道估计算法的改进算法。 文献［15］提出了一种通过添加虚载波频域信道响应(VCFR)的方式来改进基于 DFT的信道估计算法。文献［7］中，讨论了一种在VCFR拓展基础上，并通过频 域加窗平滑，通过IDFT换到时域后，对CIR采用MST去噪算法【16】去除噪声及 干扰的新算法。文献［7］对比了各种频域加窗函数后的MSE指标，验证了加窗函 数对进一步使CIR集中的效果。但是，文献［7］提出的窗函数在VCFR与实际信 道冲击响应边缘不平滑会导致性能下降，另外文献［7］中采用的去噪算法，需要 确定最大径数，这使得该算法对信道条件的适用性变差。
