1.3本文主要研究内容
在LTE系统中，现有的信道估计算法有LS估计，基于MMSE准则的信道 估计算法，以及在LS估计基础上改进的基于DFT的信道估计算法。在这三种算 法中，LS估计的算法复杂度最低，但是估计性能也较差，特别是在低信噪比的 情况下，信道估计性能下降特别厉害。基于MMSE准则的信道估计算法需要信 道的统计特性，因而信道估计性能在三种算法之间最好。LMMSE信道估计算法 需要计算各个导频位置接收信号之间的自相关矩阵及噪声，还有一次求逆运算， 算法复杂度大大提高，故而在工程实现中釆用的比较少。基于DFT的信道估计 算法在算法复杂度和估计性能中做了一个很好的折衷，但是也存在高信噪比时性 能的“地板现象"一一在高信噪比下，信道估计性能没有随着信噪比的提高而改 善。
本文针对基于DFT类信道估计算法的研究，主要集中于添加虚频域信道冲 击响应(VCFR)的改进算法。在进行了 VCFR拓展以后，传统的去噪策略无法 很好适配VCFR算法中时域冲击响应的拓展。为此，需要在VCFR信道估计算 法研究中，针对拓展后的时域信道冲击响应改进现有去噪策略。另外，考虑到时 域信道冲击中有效径分布不均的情况，针对前后有效径分布区，采用差异化去噪
策略以适应多种复杂的信道条件。在VCFR信道估计算法中，频域加窗处理起 到减少有效信号径能量损失的作用。在本文的研究中，针对现有一些窗函数不连 续的问题，结合VCFR频域信道冲击响应特点，提出一种适合VCFR算法的平 滑的升余弦窗函数进行频域加窗处理。	.
在多核DSP平台上对VCFR信道估计算法进行实M时，为了保证C语言实 现结果的准确性，需要先确定信道估计算法的定点化方案，所以在进行算法研究 时，先通过MATLAB平台对定点化方案进行性能验证，然后再进行C语言的算 法实现。在VCFR算法中，需要完成信号在时频域的转换，在多核DSP平台上， 使用其自带的协处理器可以高效实现DFT及IDFT运算。另外，考虑到应用场 景中“一发双收"情形，合理设计多核任务分配，将信道估计任务进行划分，有 助于提高信道估计处理效率。
基于MMSE的信道估计算法在实际运用中使用不多，但是由于利用了信道 信息，理想的MMSE算法在性能上相比其他算法有很大优势。针对MMSE信道 估计算法的研究也集中于降低运算复杂度，通过牺牲一定的算法性能，来实现算 法复杂度上的较大改进。本文选取了无需统计信道信息的快速LMMSE信道估计 算法（F-LMMSE）作为研究对象，从算法性能及运算复杂度两方面综合评估 F-LMMSE算法的实用价值。
综上所述，本文完成的主要研究内容可以概括如下：
1）	讨论与LTE上行信道估计相关的物理层导频设计。
2）	讨论基于LS准则及MMSE准则的信道估计算法。并介绍基于DFT变换 域去噪信道估计算法的基本原理。
3）	讨论LMMSE信道估计算法的简化算法，并着重选择了 F-LMMSE进行 研究，分析了 F-LMMSE的工程实践价值及其算法缺陷。
4）	研究改进了基于虚子载波拓展的信道估计算法。本文提出的改进VCFR 算法，从去噪算法、频域窗函数进行改进。
5）	本文对LS算法，基于DFT算法，F-LMMSE算法以及本文提出的改进 VCFR算法进行了大量仿真及对比分析。并从MSE、RAW-BER.吞吐 量等几个指标出发，对改进的信道估计算法性能进行评估。
6）	本文的最后，在MATLAB仿真结果的基础上，完成了改进的VCFR信 道估计算法在多核DSP平台的实现。提出一种适合DSP实现的变比例 VCFR添加方案；完成定点化运算设计，以保证DSP的算法实现的高准 确度；结合MSC8157平台特点，对该算法实现进行了优化。
