2.2.2SC.FDMA基本原理
在LTE的上行物理层设计中需要满足如下要求卩8】：
1.不同的终端发射的上行信号需要彼此正交，以保证最小的小区间干扰， 及最大的系统容量。
2.上行发射信号需要有较低的峰均比，以保证终端设备的功放设计不至于 太复杂。
3.能充分利用频率分集增益。
4.支持频率的选择性调度。
如上节所述，OFDM系统具有PAPR高的特点，因而在LTE系统中，下行 采用OFDM A,而在上行多址接入时选择了单载波频分多址——SC-FDMAo
在OFDM中，每个调制完的数据符号对应一个子载波。然而，在SC-FDMA 生成时，时域调制符号经过DFT变换，在进行子载波映射，这样每个子载波都 携带了所有数据符号的信息，因此SC-FDMA具有单载波系统特性，其PAPR远 低于OFDM多载波系统卩句。
上行发送中使用的SC-FDMA信号可以由时域和频域两种方法生成。在LTE 上行信号产生中采用的是频域生成方法，即DFT-S-OFDM。DFT-S-OFDM产生 信号的过程如下图所示。其第一步是对包含M个来自调制字母表的调制符号做 大小为M的DFT,第二步通过补零之后的DFT输出信号进行映射到N个子载 波上，第三步完成N点IFFT变换，最后加CP,做D/A转换，送到发射天线。 在做M点DFT映射到N个子载波时，可以选择集中式映射，也可以选择分布式 映射。虽然分布式映射可以带来而外的频率分集，但是与集中式映射相比，分布 式映射对频率误差更加敏感，而且对功率控制要求更高。因此，在LTE上行中 采用的是集中式映射的方式。
图2-5 DFT-S-FDMA发送处理过程
11
