2.2.1OFDM原理
OFDM是一种多载波调制技术，其基本思想是将一个宽带信道分成多个并 行的窄带子信道。这样保证每个子信道的信号带宽小于信道的相干带宽，从而使 信道似于平坦衰落信道。
具体实现时，OFDM将输入的高速数据流变成N个并行的低速率子数据流, 经过这一步串并转换，子数据流的速率变成了输入数据速率的1/No在进行调制 时，这N路平行的数据流各自调制不同中心频率的子载波。经过调制的这N路 信号在各自的子信道上传输，而各子载波上的信号相互正交，这样不同子载波可 以重叠以保证其带宽足够小在OFDM接收端，相干解调器有一组相关器组 成，每个相关器对于一个子载波。OFDM的调制和解调的基本原理图如下所述。
图2-2 OFDM调制原理图
图2-3 OFDM解调原理图
实际上，在LTE下行中使用的OFDM基带信号是由IFFT实现的，这样就 可以把数据的信道编码视为频域信号，经过IDFT处理后频域信号变成时域信号。
OFDM系统对子载波的正交性要求非常高，正交性的破坏会导致OFDM解 调性能下降。为了解决OFDM系统在时间色散信道下的子载波间干扰问题，需 要在OFDM符号前端往往插入循环前缀（CP）卩，循环前缀就是将每个OFDM 符号末端Tcp时间长度波形复制、插入到OFDM符号前端，具体操作流程如下图。 假设原来一个OFDM符号时间长度为T®那么添加完CP之后，整个时间长度 就变成了 Tu+TcPo
添加CP前OFDM Tu*
添加C P后0 ID M符号Tu+T,：p
图2-4 OFDM中添加CP过程
OFDM技术之所以能在如此多的宽带接入结束以及移动通信系统中使用，得 益于其拥有的如下优点：
1.数据通过多个子载波传输，OFDM具有较强的抗衰落能力。
2.频谱利用率高，OFDM利用子载波正交性，不同子载波可以重叠。
3.OFDM系统中，数据是频域而不是时域的表现，因此OFDM的均衡器实 现起来比较简单。
4.CP的使用使OFDM符号可以完全消除由于无线信道中多径信号传播造 成的符号间干扰。
5.通过使用不同数量的子载波，OFDM可以很容易调整系统带宽。
但是，OFDM也有一些缺点限制了其使用，这些缺点有：
10
1.OFDM对子载波正交性要求高，因此对频率误差和相位噪声很敏感。
2.快速移动造成的多普勒频移会造成子载波间的干扰，影响高速移动用户 的性能。
3.OFDM信号的峰均功率比（PAPR）很高，对硬件设备要求高。
