2.3.3LTE系统上行信道导频信号设计
在LTE时频资源栅格中插入导频信号虽然会导致一定的开销，但是也大大简 化了信道估计的设计。LTE的上行链路支持两种参考信号，一个是解调参考信号
(DMRS),另一种是探测参考信号(SRS),这些RS的作用包括用于相干解调 所需的信道估计、用户信道质量检测、功率控制以及定时估计等。在本文中，研 究的信道估计算法就是基于DMRS的非盲估计算法。
图2-9 LTE ±行PUSCH常规CP时解调参考信号分布
在LTE下行中，参考信号被设计为梳状且布置在多个0FDM ±。但是，在 上行传输中，为了保证低的立方度量和高的功放效率，上行参考信号设计为独占 一个特定的SC-FDMA信号〔2呢 上行PUSCH常规CP时解调参考信号的分布如 图2-9所示
上行DMRS使用了一种被称为ZadofF-Chu的序列。这种序列在时域和频域 上都有恒定功率，而且在时域上有好的互相关性。ZC序列的元素可以用公式表 示如下：
(2-2)
这是一个长度为Mzc的的ZC序列。公式中u表示长度为Mzc的ZC序列集 中的某个ZC序列。
参考信号序列定义为基序列氣.(〃)的循环移位，按照下式进行:
其中DMRS长度M^= mN* ,且1 5景器UL ,其中M辭表示RS信号的 数目，N*表示一个RB中的子载波数，一般为12o
14
在生成ZC基序列时，对于长度长度小于3澀的基序列，即对应1个或者2 个RB资源块大小的传输带宽时，采用了一种特殊的基于QPSK的序列来代替 ZC序列。其表达式为：
万,,.(〃)=。加》〃4, o<n<M^-l	(2-4)
而对于长度大于3N票的基序列，其由下式得到：
元,0) = Xg("modN^), 0<n<M^	(2-5)
其中，第q个根ZC序列定义为：
Xq S)=。噸,0 < w < n£ -1	(2-6)
上式中q由下式得到：
g = Ll + l/2_|+v.(-1)阈	(2_7)
孕=滤(“ + 1)/31	-
为了获得同样长度的不同ZC序列，需要对ZC基序列进行循环移位，即式 2-3所述。在本文的信道估计专注于PUSCH的信道估计，PUSCH的解调参考信 号的定义如下：
广皿(他.归野+“)=啪)(〃)	(2-8)
时隙队内的循环移位时隙％内的循环移位a =2丸％/12,而佐s为：
ncs ~ ("以rs + "侦rs + 〃pRs("s))modl2	(2-9)
