3.1LTE上行信道估计原理
在第二章中介绍了 LTE±行链路的导频设计，在LTE PUSCH信道中，每个 时隙都插入了解调参考信号(DMRS)o DMRS在导频SC-FDMA符号上是频域连 续的，利用DMRS可以较好的估计出该符号上全频域的信道频域冲激响应(CFR)o 但是，LTE上行信道中，并没有在所有SC-FDMA符号上都设置解调参考信号。 在得到-个子帧中两个SC-FDMA符号上的CFR后，需要通过插值的做法得到时 域其他12个符号上的CFR。
上行信道中由2个SC-FDMA符号上的CFR进行时域维度的插值得到其余12 个SC-FDMA符号上的CFR,往往需要通过插值算法来完成，常用的方法有拉格 郎日内插、基于低通滤波的内插算法以及基于DFT的内插算法。上行信道估计的 基本流程可以表示如下:
前一时隙
CFR -
图3-1 LTE上行信道估计基本流程
在做插值的算法当中，低通滤波内插和DFT插值都要求导频是等距，这两种 插值算法在LTE下行信道估计常常使用。但是对于上行链路，一个子载波对应的 CFR数据为2个点，做DFT插值及低通滤波内插并不合适，而拉格朗日内插更为 常用。拉格朗日又分为一阶线性内插、二阶抛物线内插以及Cubic插值(三阶插值) 〔2日。拉格朗日这三种插值算法的性能随着阶数增加而提高，但是以此对应的，其 算法复杂度也会增加。在本文中，算法研究场景为低速场景，信道的时变不明显， 因此，在做信道均衡操作时，使用当前时隙的CFR作为整个时隙6个SC-FDMA 符号均衡使用的信道估计值。本文研究重点为导频处信道估计算法，插值算法在 本文中不展开讨论。
