3.2.1基于最小二乘(LS)准则的信道估计
LS即最小方差准则。对于上行接收侧信号，其时域可以表示为：
K(t) = S(t) + 〃(t)	(3-1)
若在时间(1, T)内得到N个离散的接收端信号点，其结果可表示为：
丫=国，匕,&叫(3-2)
那么，接收端信号第i点的值可以表示为：
匕=X* hr I	(3-3)
令％为接收端信号，X为发端数据，白为信道响应估计值，基于最小二乘准 则，将其估计的代价函数定义为：
J=(Y„-方 X)”・(Y,, - & X)	(3-4)
为获得最优的信道冲激响应估计值，对上式求H估计值偏导，有：
/	3 r a	a
—E-HX-W — HX) dH 8hL	」	(3-5)
=-2XH(Yp-XH)
由式3-5分析，要使得代价函数最小，信道冲激响应的估计值应满足：
17
刍 Yp Y + N X・H + N “ N
n = —=	=	= H
XX X	X
其中，H为真实的信道冲激响应，N为导频位置的噪声干扰。式3-6可见，LS 估计的结果仅依赖于接收端信号X以及发送端信号X。基于DMRS的信道估计， 可以通过配置获取本地ZC序列，因此要实现LS这种无需先验信息的信道估计算 法是非常容易的。
从式子(3-6)也可见，在高信噪比下，LS估计的结果近似于真实的信道估计响 应值。但是，LS估计的弊端也是显而易见的，LS估计的误差受信道噪声的影响非 常大。随着信噪比的下降，LS估计性能明显下降。
