3.2.3基于DFT变换域去噪的信道估计算法
LS估计运算复杂度低，但是抗噪声干扰能力差，在低信噪比信道条件下性能 差。MMSE信道估计抗噪声能力强，可实现较低的均方误差（MSE）O但是MMSE 算法需要信道信息，实现复杂度过高，因而并不适合运用于工程实践。作为LS估 计与MMSE估计的折衷，多种基于DFT的信道估计算法被提出［5,6,9,10,16］。文献同 和文献［10］提出的DFT算法，主要是基于DFT变换，将频域信道冲激响应变换到 时域，通过在时域的去噪算法来实现信道估计算法的改进；文献［6］为了改进去噪 算法，引入了判决指导门限，通过判决指导门限来改善去噪效果；文献［16］的去噪 算法被广泛使用，该去噪算法统计时域信道冲击响应（CIR）径幅值，取出重要信 号径（MST）,去除其他径，以达到去除噪声及干扰的作用，但是该算法依然不能 解决由于信道信息能量在时域的拓展造成误去除有效信号径导致的性能下降的问 题。
频域	时域	频域
图3-2基于DFT变换域去噪算法处理框图【22】
在文献［22］中提出的算法是一种典型的基于DFT的信道估计算法。基于DFT
20
的信道估计算法利用了 OFDM系统中符号周期远大于信道冲激响应(CIR)持续时 间的特点，这样在CIR中，通过LS估计得到的CIR大部分能量集中于较少的几 径中，因而可以通过将CIR区域外的噪声去除的方式来改善信道估计性能。基于 DFT去噪的信道估计算法处理流程如图3-2所述。
该算法处理步骤如下：
1.IDFT变换，将CFR变换到时域，得到CIR。
2.判定有效CIR长度£,并将该长度外的点置零。
3.DFT变换，将去噪后的信道冲激响应变回频域，得到CFR。
基于DFT的信道估计算法最关键的是信道有效信号径延续长度L的选择。一 般CIR有效长度Z小于保护间隔CP,而且该值远小于子载波数N。但是Z的选择 不具备普遍适用性，Z会随着信道环境的变化而发生变化，在城市模型中，较糟糕 的城市模型中L的长度甚至会达到典型城市模型中长度的两倍【23］。如果Z的设置 小于CIR有效长度值，一些有效的信号径将被去除，这样反而会使得信道估计性 能下降。
传统的DFT算法通过去噪，可以获得一个比LS信道估计算法更低的均方误 差指标。为了改进传统的DFT去噪算法，避免CIR有效长度［选择带来的不确定 性。在文献［5］中，对传统的DFT算法进行了改进。该论文采用的处理框图如下：
频域	时域	频域
Channel
Estimation
WN-D
图3-3改进的基于DFT信道估计算法［'I
为了估计位置信道环境中的CIR,该改进算法相比原有基本的DFT信道估计 算法多了几个处理，如图3-3所述，首先添加了一个信号噪声估计器，通过统计时 域噪声区域的噪声功率平均值获得一个去噪门限值人。然后通过有效信号检测模块
21 来选取有用的信号径。
文献［5］中使用的门限值为：
a2
A = 2 , CTyvZ	（3-18）
其中噪声方差的计算公式如下：
M	319）
yv 气1 a X "=，a x
该改进算法相比传统基于DFT信道估计算法，主要优势有两点：
1.对多种信道条件的适应性更好，通过门限来确定噪声避免了由于Z选择不 当造成有效信号径误判为噪声而去除的情形。
2.选择门限来去噪，除了对噪声区域去噪之外，在信号区域一些噪声也可以 去除。
通过添加的这两步操作，改进的基于DFT的信道估计算法性能优于传统的算 法。
