3.3.2基于块分解LMMSE算法
R物中表征的是H之间的自相关特性，在该矩阵中，相关值大的元素表明了 这两个子载波处的H有强相关性。强相关的元素对滤波矩阵Q的贡献大，而相关 性弱的影响小。基于块分解的LMMSE简化算法利用了这一特性，将信道自相关 矩阵中弱相关的这些元素忽略，来达到降低计算复杂度的目的。
基于块分解的LMMSE算法将信道自相关矩阵分割为大小由相干带宽决定的 一系列子矩阵，即将一个大系统分割为多个独立子系统来做到计算量的简化。自 相关矩阵无叠加分解示意图如下：
图3-4信道自相关矩阵非叠加分块
图3-4中子块大小乙是由信道相关带宽决定。采用非叠加分块后，月伽可以表 示为：
Rhm	　　o …	0 一
Rhh =	0	　Rrm	0	(3-29)
0	　•	0
进行分块后，信道估计的结果就可以简化为：
Hlmmse = [///', H；, H；,	(3-30)
这样进行分解后，长度为0的信道估计CFR分割为M个长度为Z的CFR。 对其中R〃的计算仍按式3-21进行计算，但是求逆的复杂度已经由N*N维矩阵求 逆降低为L*L维矩阵求逆。
非叠加算法会丢失对角子阵上的部分重要信息，从而导致性能下降，使用子 块叠加的办法可以使丢失的信息减少，改善性能。但是与此对应，使用叠加算法 时运算复杂度有也会相应提升。
总体而言，使用基于块分解的LMMSE算法，通过信道自相关矩阵中多个子
24
块代替原本整个大块的做法，可以牺牲一部分性能而得到运算量的大幅降低。
