3.4.2基于虚信道冲激响应拓展的改进信道估计算法
3.4.1节中对基于DFT的信道估计算法在高SNR场景中MSE地板效应成因进 行了解释。通过上节的分析，得出了如下可对基于DFT算法进行改进的几个方向：
1）	减少时域CIR信道有效信息径在时域的延拓，做到尽可能的保留有效信道 信息径。
2）	去除边缘效应影响。
在论文［28］中，提出了一种在虚子载波区域添加虚导频（VP）减少边缘效应 的影响。文献［29］提出了一种低复杂度的基于虚频域信道冲击响应（VCFR）拓展 的信道估计算法。通过拓展VCFR,可减少能量的泄露，使得时域信道冲击响应
28
(CIR)的有效径集中于较小区域，同时将“边缘效应”移到添加的虚子载波位置， 在后续处理中，将去除添加的虚信道冲激响应(VCFR),这就避免了 “边缘效应” 对有效CFR的影响。通过VCFR拓展，该算法在MSE及BLER性能上比传统 DFT算法更优。文献［7］中，讨论了一种在VCFR拓展基础上，并通过频域加窗处 理，通过IDFT换到时域后，对CIR采用MST去噪算法【1切去除噪声及干扰的新算 法。该文献中对比了各种频域加窗函数后的MSE指标，验证了加窗函数对进一步 使CIR集中的作用。但是，文献［7］提出的窗函数在VCFR与实际信道冲击响应边 缘不平滑会导致性能下降，另外文献［7］中采用的去噪算法，需要确定最大径数， 这使得该算法对多种信道的适用性变差。
本小节将介绍本文提出的一种改进的基于VCFR拓展的信道估计算法。该改 进的信道估计算法通过使用新的实数窗函数和新的适用于VCFR拓展信道估计算 法的去噪策略对原有算法进行改进。
