3.4.1传统基于DFT估计算法的
基于DFT的信道估计作为LS估计与MMSE估计算法的折衷，凭借其较低的 运算复杂度和较优的性能在工程实践中被广泛使用。一般来说，无论是在梳状导 频还是块状导频中，基于DFT的信道估计算法只能使用本用户使用子载波处的导 频信号，而无法获取到虚子载波处的CFR信息。然而，为了便于滤波器的设计及 避免邻道干扰，在一般的OFDM系统中，都会插入一定量的虚子载波。所以在带 有虚子载波的OFDM系统中，使用基于DFT的信道估计算法时，由于这种CFR 信息的丢失，会导致估计出的CFR具有误差，特别是在边缘区域，误差明显变大, 这就是基于DFT信道估计算法中的常见的“CFR边缘效应” SI。
图3-5 DFT算法的边缘效应
图3-5给出了 DFT算法的“CFR边缘效应”。该仿真使用的基于DFT的信道 估计算法使用文献［5］中算法，使用信道模型为EPA5Hz, SNR为30dB,占用RB 数为50个RB。由图，在信道估计的两侧即图中矩形框框内区域（对应子载波位 置约为0〜20,580〜600区域），可以明显看到基于DFT信道估计算法得到的CFR相 比真实的CFR有明显误差。
27
众所周知，基于DFT的信道估计算法往往会遇到“MSE地板现象"SI。"MSE 地板现象”是和CFR “边缘效应”对应的现象，边缘处的CFR误差直接导致MSE 指标“地板”的出现mi。其成因可以从如下两个角度进行解释【28］：
1）	在OFDM系统中，即使不存在虚子载波，基于DFT的信道估计算法也会 遇到MSE地板效应。当且仅当时域CIR被截断时，这种MSE地板效应 会随着SNR的提高而出现。前文对基于DFT的信道估计算法进行了介绍， 该算法通过变换域对CIR进行门限过滤。这种在时域对CIR进行截断， 会使得相当一部分能量较低的信号径被丢弃。在信道条件比较差时，MSE 的性能还能随着SNR的增加而改善。但是在高SNR的信道环境中，噪声 对该信道估计算法的影响变成次要因素，这种由于丢失有用信号径造成的 信道估计算法性能不可避免的出现了。这种现象也说明，要获得一个更好 的基于DFT的信道估计算法，应当尽可能的把噪声排除在有效径外，并 且尽可能的保留有效信号径。
2）	若在OFDM系统中带有虚子载波，在虚子载波处的CFR信息会丢失，这 会导致在估计CFR时虚子载波边界区域的不连续。这种边界影响同样是 导致MSE地板效应的重要原因。在含有虚子载波的OFDM系统中，使用 基于DFT的信道估计算法得到的频域信道冲激响应值相当于将其对应的 不带有虚子载波时情形时的CFR乘上一个低通滤波器。以此对应，在时 域，观测到的CIR是实际的经过加噪后的多径信道冲激径卷积一个sine 函数。这不可避免地导致了时域多径信道信息的能量泄露，这类似于传统 频谱分析中的功率谱“拖尾，对于一个具有不连续点的时域信号，若将 其转换到频域，并将频谱上高频部分去除，这会导致该信号变回时域时在 不连续点附近的失真。以此类似，基于DFT算法中，去除时域中的一些 径，会导致变换回频域时，在频域不连续点的失真，这也是基于DFT的 信道估计算法“边缘效应”的重要原因。
