3.4.23差异化门限去噪策略
时域去噪是所有类DFT信道估计算法中必不可少的过程，在文献［7］中VCFR 算法釆用的去噪算法为MST算法，该算法最早由H.Minn等人在文献［16］提出。 MST算法需要设定认为有效径与多径的比例丿值，然后统计CIR中幅值最大的丿 个径，其余认为是噪声去除。这其中，不难发现J值的设置对于去噪性能影响非常 大。在变化的信道条件下，很难去设定一个具有普遍适用性的J值。在文献［16］ 中，其将丿值设置为多径数目的2倍或者更多倍。在本小节，将介绍一种适合基 于VCFR拓展的信道估计算法的差异化去噪策略。
该去噪算法可以大致分为两步骤：
1.判定噪声区域并去除噪声径
2.对信号区域的差异化门限策略去噪
在OFDM系统中，可认为信道冲击响应(CIR)的长度小于循环前缀的长度， 因此在传统的基于DFT去噪的信道估计算法中都把CIR中位置大于等效 CP长度£劉,宀 的信道估计值置0来完成去噪。如下图所示，中间区域为噪声区域， 两侧有有效的CIR径区域。
A
nirindouwd (K )
Front Valid area	Noise area	Rear Valid area
— —
«L	”
e<///_cp_expand	33	丄约〃 _cp_expand
图3-9 CIR有效信道冲击响应
VCFR算法中，CIR有效径相比不进行VCFR拓展情形会有一个明显的延拓, 如下图所示
800
图3-10在EVA5Hz信道下理想CIR与VCFR算法估出CIR对比
在上图3-10中红色虚线代码理想信道估计的CIR幅值响应，蓝色虚线为VCFR 处理后时域CIR幅值响应。很明显可以看到，在基于VCFR拓展的信道估计算法 中，之前处理时添加的虚信道冲击响应导致CIR在时域的延展。为保证所有信号 有效径都在等效CP长度内，需要采用一个拓展的等效CP长度，本文去噪时采用 了一个拓展的等效CP长度，其表示如下：
1	_( n m \	1 °。
^equ _cp_ exp and 一	vc / 2048
如上式所示，计算等效CP时使用了进行VCFR拓展后的信道冲击响应长度为 M + g）。
在完成CIR有效区域划分之后，对噪声段（如图3-9所示Noise area区域）统 计噪声平均功率b：,并得到该区域噪声功率最大值Maxpowermjise
(3-51)
式3-51中k值对应区域为噪声区域，即k的取值范围应该满足闭区间
[Legu_cp_ expand， ^ac+Nvc^Lequ cpjexpandl
34
同时，在认定为有效CIR区域统计CIR最大值
Maxpowervalidc.lK =	(3-52)
式3-52中的k值对应区域为有效CIR区域，即k的取值范围应满足闭区间［0, Lequ_cp_expand］及［Nac+Nvc-Lequ_cp_expand，Nac+Nvc-1］。
去噪处理的第一步就是要将认定为噪声区域的噪声去除。
去噪处理的第二步是完成对图3-9中的“Front Valid Area”及“Rear Valid Area” 的去噪处理。传统的去噪算法是使用同一门限对这两区域进行去噪。但是，如图 3-9所示，在Front区域，有效信号径数明显会大于Rear区域，而且，一些能量较 小的信号径也主要集中于Front区域。因此，为了达到一个更好的去噪效果，本文 采用了一个差异化的去噪门限，分别对前后两个有效信号区域进行去噪。
对于Front区域，为了尽可能的保留有效信号径，采用了噪声功率平均值作为 门限。但是，噪声功率平均值作为门限，在高SNR中，去噪效果不理想。为此， 针对Front区域，在高低信噪比不同的环境中，使用不同的门限值，本文釆用针对 Front区域的去噪门限表示如下：
ThresholdA'gaxpowfdaR / Maxpoweg <5°	(3_53)
Maxpowernojse, others
对于Rear区域，门限设定如下：
Threshold^ = 2 勇	(3-54 )
