3.5.2.1信道估计算法的MSE指标
为了评估各个信道估计算法的性能，使用均方误差（MSE）作为参考指标，MSE 指标的定义如下：
1.改进VCFR算法与原有VCFR算法对比分析
为了评估本文提出的VCFR改进算法，使用文献［7］中提出的算法（后文简称
Hao算法）以及文献［5］中的改进基于DFT的信道估计算法作为对比。在ETU5Hz 信道条件下，仿真结果如下：
图3-11 ETU 5Hz下MSE指标对比
上图釆用Hao算法时，该算法采用了 MST去噪算法，该去噪算法对MST径 数选择非常敏感。在ETU信道中，多径时延大，在低信噪比（-5dB〜5dB）当MST 目标径数设置为多径径数2倍时，其性能明显比4倍及6倍多径径数均更优。但 是随着信噪比提高，丿 =2时MSE性能提升不明显。而=6时，MSE性能好。这说 明了 MST算法对不同信噪比条件的适应性差。造成这种性能差异的原因是在低信 噪比下，噪声对信道估计误差影响大，丿=6的MST算法中引入了过多噪声，但是 随着SNR提高，J=2时损失有效信号能量对信道估计误差的影响就会明显表现出 来，而J=6几乎包含了所有主要的信号径，故在高SNR下J=6的性能最好，丿 =4 其次，尤2最差。而采用文献［7］中的窗函数（下文简称Hao窗），以及本文提出的 差异化去噪策略时（下文简称差异去噪），如上图绿色菱形线描述，在大部分情形 下，Hao窗+差异去噪这一组合，性能好于Hao窗+MST去噪。
再比较选择窗函数对信道估计性能的影响。在仿真中，采用Hao窗+差异去噪
37 算法的性能曲线为绿色菱形虚线，而本文采用算法(升余弦窗+差异去噪)为黑色 星形实线。对比两方法性能，明显看到升余弦窗+差异去噪组合性能好于Hao窗+ 差异去噪。这反应了本文采用的新的升余弦窗对基于VCFR拓展信道估计算法性 能有提升明显的效果。
最后，对比传统的基于DFT去噪的信道估计算法和本文提出的算法。如上图 蓝色方形实线与黑色星形实线所述，随着信噪比提高，本文提出算法性能优势明 显，而且基本的DFT去噪算法在SNR高于20dB时，随着性噪比提高，性能并没 有多大改善，而本文提出的算法并不存在这样的在高信噪比下的“地板现象气
2.改进的VCFR算法与LS算法，LMMSE算法，DFT算法对比分析
为了全面比较本文提出的改进VCFR算法与其他算法的性能，现将其与 F-LMMSE算法、基于DFT算法及LS算法进行对比oF-LMMSE算法如前文3.3.3.1 节所述，而基于DFT算法采用的去噪策略为保留等效CP内径，去除其他所有径。 仿真在EVA5HZ的信道条件下进行，采用的RB数为25个RB。得到MSE指标图 如下图3-12所示。
SIIRidB)
图3-12 EVA 5Hz下MSE指标对比
在图3-12中，黑色星形标注曲线为本文提出的改进VCFR算法，该算法的 MSE指标明显优于LS估计，在低SNR条件下(-5dB〜15dB),本文提出的改进 VCFR算法性能好于LS估计约10dBo另外，和F-LMMSE以及基于DFT去噪的 估计算法相比，本文提出的改进算法也有很大性能优势，特别是在高SNR环境中。
另外，图3-12中倒三角形标注实线为F-LMMSE算法。该算法在低SNR下 (-5〜OdB)性能略优于改进VCFR算法。F-LMMSE算法与圆形标注虚线代表的基
38 于DFT算法相比，仍有性能优势。但是，在高SNR下（＞25dB）, F-LMMSE的性 能提高不理想，出现近似于基于DFT算法类似的“地板现象”。从结果来看， F-LMMSE的MSE指标和前文3.3.3.2小节中对该算法高SNR下弊端的分析是一 致的。
综合上述分析，本文提出的基于VCFR拓展的信道估计算法，通过采用新的 频域窗函数及新的差异化去噪策略，使性能相比原有算法有较大提升，也明显优 于LS算法、传统基于DFT的信道估计算法以及F-LMMSE算法。
