3.6本章小结
在本章中，从LTE上行基于导频的信道估计出发，讨论了多种信道估计算法。 LS算法实现简单但是在低信噪比条件下性能差。基于MMSE准则的信道估计算法 利用了信道自相关特性对LS估计输出进行滤波，可以获得较好的性能，但是算法 实现复杂度太高，不具备工程实践意义。作为LS与MMSE算法的折衷，基于DFT 变换域去噪的算法被提出来，但是由于DFT去噪本身的缺陷，在信道估计边缘性 能下降明显。而作为MMSE简化算法的基于SVD分解的LMMSE算法，以及基
41 于块分解的LMMSE算法虽然在实现复杂度上大大减低，但是其工程实现时均要 预先建模，存储信道信息，这限制了其对不同信道条件的适用性，影响其工程实 现。
在本章的后半部分，介绍了一种快速的LMMSE算法，该算法用FFT变换代 替了传统LMMSE算法的求逆过程，该算法一方面简化了运算复杂度，另一方面， 由于可以实时获得信道自相关特性矩阵，该算法能适应不同的信道条件，因而具 有很高的工程实现可能性。但是，该算法仍需解决大矩阵下乘法复杂度高的问题 以及高SNR场景中性能提升不明显的问题。
基于VCFR拓展的信道估计算法是本文的重点，本文通过使用一种新的升余 弦窗进行频域平滑，同时提岀了一种新的差异化去噪策略。通过仿真分析，改进 的VCFR算法在性能上远好于LS算法、基于DFT去噪算法以及F-LMMSE算法。 从吞吐量指标来看，本文该算法也远好于协议要求。因此，本文提出的改进VCFR 算法，无论是从算法实现角度，还是从算法性能本身来看，都非常具有工程实用 价值。
42
