4.2.2PUSCH接收处理链路框架
由于本文工作主要集中于PUSCH链路，故对其余信道的设计不做介绍。在内
47 核使用分配时，与PUSCH相关的的主要为Corel, core2, core3。基于负载均衡原 则，corel, core2作为一对设备处理对等的工作，主要是完成符号级的处理，core3 则完成比特级处理。在下图4-3中将列出PUSCH信道的主要功能模块构成，以及 各个模块在这三个内核和Maple-B2上任务划分的设计。
图4-3 PUSCH多核任务划分
考虑到本文中PUSCH接收设计多用户情形，将链路设计分为两部分，一是符 号级设计，二是链路级设计。符号级设计主要设计信道估计及信道均衡模块，考 虑到双天线场景中各天线运算量对等，将在corel布置天线1的信道估计，core2 布置天线2的信道估计。而信道均衡，需要在最后一个符号到达时进行，一共需 要完成12个SC-FDMA符号（DMRS所在符号不处理）的天线合并，这时任务划 分采用corel处理前6个符号的信道均衡，core2处理后6个符号的信道均衡。在 一个用户的数据完成信道均衡及解传输预编码后，启动core3完成该用户后续所有 操作。
PUSCH链路的处理时由3个内核以及MAPLE-B2协处理器共同完成的。 PUSCH的链路具体设计如下图4-4所示，该图表示在两接收天线、多用户下PUSCH 的处理框图。图中深色框部分表示的是由MAPLE完成的工作，这些工作包括去 CP、去频偏、解传输预编码、解速率匹配、Turbo译码、Viterbi译码以及码块解 CRC等工作。而图中浅色框表示的功能模块则是由DSP内核完成，包括信道估计、 信道均衡、解调解扰码、CQI\RI\ACK译码等。
48
