4.4本章小节
本章主要进行了 TD-LTE上行信道估计的在多核DSP平台MSC8157上的实 现。MSC8157是一款非常适合进行基站侧无线通信系统基带信号处理的芯片，该 平台本身运算能力强大，而且还具有能满足多种无线通信协议要求的协处理器 MAPLE-B2。本文结合本文中信道估计的实现，对MSC8157的运算能力，主要特 点进行了介绍。同时，考虑到信道估计的实现需要MAPLE-B2中的eFTPE的支持, 也对eFTPE的工作模式，进行DFT/IDFT运算时的自动幅值调整功能进行了详细 说明。结合本文的应用场景，在文章中介绍了 TD-LTE上行的多核任务设计并详细 介绍了 “1发2收”天线配置下，PUSCH接收链路的设计。作为本章节的重点， 在本章的最后一部分，详细介绍了本文改进的VCFR信道估计算法的详细实现设 计。VCFR信道估计算法按照功能，分为了 LS估计操作以及VCFR操作两个功能 子模块。VCFR功能的实现，介绍了两个很重要的问题，一是虚信道冲激响应添加 问题，二是eFTPE工作模式选择问题，通过分析，本章中对这两个实现过程遇到 的问题提出了对应的解决方案。在本章的最后，详细介绍了在MSC8157平台上的 优化工作，在做实现优化时，主要解决的大表读写开销大的问题，并对其他几种 DSP上使用的优化方式进行了介绍。通过实现的功能准确性及时间效率也验证了 本文提出的基于VCFR拓展的信道估计改进算法具有非常高的工程实践价值。
65
