5.1论文工作总结
本文依托TD-LTE专网无线系统研发，进行LTE上行信道估计算法方面的 研究。本文首先回顾了移动通信发展历史，并介绍了各代无线通信系统的主流技 术，并在此基础上引出了本文的LTE系统相关技术，特别是介绍了和LTE上行 信道估计密切相关的LTE上行导频设计。
紧接着，本文详细介绍了在OFDM系统中经常被使用的信道估计算法，并 详细介绍了其原理及各个算法的利弊。LS信道估计实现简单但是抗噪声能力差， 基于LMMSE准则信道估计算法性能好，但是工程实用性差。而基于DFT变换 域去噪的信道估计算法作为LS估计与LMMSE估计的折衷，却受到“边界效应” 影响，限制了其性能。为了解决基于DFT变换域去噪信道估计算法遇到的问题， 本文在前人工作基础上，通过使用新的频域平滑窗函数及一种全新的适合VCFR 拓展信道估计算法的差异化去噪策略对基于VCFR拓展的信道估计算法进行改 进。通过仿真证明该算法解决了基于DFT去噪算法“边界效应”的问题，性能 大大提高。与此同时，本文还介绍了 LMMSE相关的简化算法工作，并对一种基 于FFT的快速F-LMMSE算法进行了讨论，该算法不需要预先获取信道信息， 具有工程运用的可操作性。
为了进一步验证VCFR算法的工程实践价值，本论文在飞思卡尔MSC8157 DSP平台上对该算法进行了实现。在介绍VCFR算法实现章节中，首先介绍了 MSC8157 DSP平台，然后详细介绍了 VCFR信道估计算法的软件设计，最后通 过多种优化手段VCFR的实现进行了优化。通过该算法时间开销、功能实现准确 性的综合评估，表明本文提出的改进算法具有非常高的工程运用价值。
总体来说，本文的创新性在于提出了一种改进的基于VCFR拓展的信道估计 算法，解决了传统DFT信道估计算法的“边界效应”问题，通过在多核DSP平 台上的实现也充分验证了该算法的工程实践价值。
