1.1引言
随着人类文明步入信息时代，通信成为了人们日常生活中重要的不可缺少的 交流方式，因此通信研究人员一直致力于研究发明更高速更大容量更可靠的通信 技术，以解决与日俱增的用户对通信质量、通信速率、通信容量的需求。回顾近 半个世纪的移动通信技术发展，可以随着移动通信技术每--次的更新换代，移动 通信技术都取得了突飞猛进的革新。第二代数字蜂窝通信GSM技术将无线通信 从模拟通信转换为数字通信，而第三代蜂窝通信系统的CDMA技术和第四代通 信系统的OFDM、MIMO技术，都极大的提升了无线通信的速率和容量。
突发通信是指突发状态下的信息传递过程，通常突发通信发生时收发双方尚 未建立良好的通信链路。事实上，第二代之后的移动通信系统中由于采用了数字 通信手段，语音和数据是以突发包的形式进行通信，也可以视为突发通信的一种 方式。另外，在军事通信、公众应急通信领域，突发通信也具有广泛的应用，例 如利用流星余迹进行通信可以视为典型的突发通信系统，基于短波信道的突发数 据通信等。
在无线通信的整个过程中，无线信道的时变、多径特征，造成正确接收信号 的困难。突发通信中尤其如此，由于信道变化的影响，需要在短时间内正确估计 收发之间的信道参数，从而获得正确的解调与译码。正因为突发通信中的信道参 数是快速时变的参数，一种解决方法是在传输代发信息之前插入前导信息，通过 前导信息的快速捕获，对时变信道进行快速参数估计，从而根据估计的信道参数 对后续传输信息进行正确的接收。
由于无线信道的时变、多径特征严重影响了突发通信的传输可靠性和传输效 率，因此同步及信道估计方式一直是突发通信的关键研究技术。突发通信中的信 道估计技术包含对很多不同信道参数的估计，其中包括通信信道的吋延估计、通 信信道的多普勒频偏估计、通信信道的时域响应和频域响应的估计等，每一个信 道估计参数都会极大的影响其他信道参数的估计性能，进而对整个突发通信系统 的性能产生极大的影响
因此，本论文的主要研究内容为基于突发通信中的同步和信道参数估计，并 针对短波突发通信系统，研究了短波同步技术和信道估计算法，基于软件无线电 平台搭建实现了相关收发信机算法。
