1.2.2典型突发通信信道
短波、超短波及微波信道
短波(High Frequency)信道是一种常见的突发通信信道，信道特性易受到电 离层变化的影响，信道参数随时间的变化大，信道不稳定。相比于短波信道，超 短波(Very High Frequency)、微波(Ultra High Frequency)信道更为稳定，信 道参数随时间的变化较小。这几种信道易受到其他信源的干扰，比如噪声干扰和 脉冲干扰等。
短波通信是一种重要的远距离通信手段。短波通常两种传播方式，一种是沿 地球表面传播，这种传播方式称为地波传播；另一种经由大气层中的电离层反射 来传播，这种传播方式称为天博传播。地波由于衰减速度较快，一般适用于近距 离的传播，而天波借助电离层反射来传播，通信距离长，适用于长距离的传播， 但由于电离层随着季节时间天气而变化，受电离层条件限制不能任意时刻的传输。
超短波和微波的传播方式通常为视线传播或者经由对流层及电离层的散射 传播。相比于短波通信，超短波和微波信道较为稳定，信道参数随时间的变化较 小，传输的可靠性好，通信时延较小，但传播距离较近，不能用于长距离传输。
流星余迹信道
流星余迹通信是一种特殊的突发通信方式。相比于短波、超短波、微波信道， 流星余迹信道具有可预测性和可靠性的特点，并具有许多优点如传播距离远、隐 蔽性好、抗干扰能力强、抗毁性强、实现简单、可自动化等。随着近年来流星余 迹通信设备的发展和相关通信理论的研究，流星通信系统逐步发展成为边远地区 实现远距离数据通信的重要技术，能确保自然灾害等特殊情况下的应急通信，同 时流星通信能应用到军事通信中。流星通信缺点是可用信道的持续时间短，通常 可用于通信的流星余迹的持续时间少于1%。
