1.3单载波调制与多载波调制技术
单载波调制的定义为将全部数据信号用同一个载波进行调制。在单载波调制 技术，通信信道的多径效应会造成相邻符号间的信号干扰，这种干扰称为符号间 干扰（ISI），符号间干扰很可能影响单载波调制的调制结果。符号间干扰可以用 两种常用的方法消除：第一种是在接收端使用均衡器消除符号间「?扰，这种方法 的性能可以接近多载波调制；第二种是采用分集接收方式消除符号间干扰，单载 波调制中可以使用空间分集或时间分集等方式来实现，其中空间分集可以采用多 天线方式来实现。分集接收的原理是利用信号和信道的性质，通过分析同一个发 送数据经过多个信道的接收样本，将接收的一个多径信号分离成若干个独立互不 相关的信号，从而补偿消除符号间干扰和信道衰落的影响。
相应的，多载波调制的定义为将全部数据信号用多个载波进行调制，其本质 相当于一种频率分集接收。相比于单载波调制，多载波调制技术中需要解决许多 技术问题，如峰均比抑制问题、时间延退与频率偏差的精确估计问题和时域频域 噪声的准确估计问题等。
対于突发通信系统，两种调制方式各冇所长。单载波调制的实现更加简单， 通信设备成本低，对信道参数和噪声估计精度的要求更低，系统的稳定性更好。 多载波调制对接收增益的要求更低，因此可以使用较低的发射机功率来实现通信, 能消除符号间干扰和码间干扰等优点。
正交频分复用技术（OFDM）是一种最典型的多载波调制技术，是第四代移 动通信的关键技术之一七广泛应用于多种有线和无线数字通信中，其中有线通 信的应用场景包括非对称数字用户线路（ADSL）、数字电视传输系统等，无线 通信的应用场景包括光通信、短波通信等。OFDM技术自1960年被提出⑵以来， 经过近60年的发展至今，其信号处理技术和通信相关技术⑷巳趋于成熟，成为 第四代移动通信系统的重要技术之一。
正交频分复用技术主要有以下两个方面优点：
图1-2给出了单载波调制、频分复用调制和正交频分复用调制的调制方式示 意图和频谱示意图。在传统频分复用调制技术中，每个子载波的频谱互不重叠, 甚至根据具体通信系统需要，需要留出一定的保护频带，不能充分利用频谱资源。 而在正交频分复用技术中，子载波的频谱是相互重叠的，但由于各个子载波是相 互正交的，频谱的重叠不会破坏这样的正交性，因此不会影响的系统后续解调工 作，这种频谱重叠方式充分利用了频谱资源。
正交频分复用调制
U Y \卄，) 频谱
h h h l
Cc) 正交频分复用调制
图1-2三种调制方式的频谱示意图
由于正交频分复用技术将一路高速的串行数据分为多路低速的并行数据进 行传输，整个系统频谱的频率选择性衰落分散到每个子信道的频谱中，可以视为 平坦衰落，因此可以消除频率选择性衰落对整体系统性能的不利影响。正交频分 复用技术还能获得频谱分集的收益，消除符号间干扰和码间干扰。
正交频分复用技术同样如下两个方面的缺点：
定义系统的信号功率的峰均比(PAPR)的表达式如下：
PAPR^dB') = 13g max"l 2	(1-1)
硏|虹｝
由于正交频分复用技术的波形为多个并行子载波波形的叠加，因此当多个子 载波的相位相同时，叠加波形的功率很大，而多个子载波相位不同时，叠加波形 的功率很小。由此可知，正交频分复用技术整体的叠加波形的峰值功率很大，而
平均功率很小，这导致正交频分复用技术有很高的功率峰均比，极大的限制了发 射机的发送功率。
正交频分复用系统的正确解调依赖于各子载波之间的正交性。而这种正交性 易受通信信道的频率选择性衰落、多普勒频移等影响而遭到破坏，极大的影响正 交频分复用系统的性能。因此，正交频分复用系统对频率估计的精度要求高，需 要准确估计并跟踪信道的频率变化，提高了系统对同步和信道估计算法的要求。
