1.4同步和信道估计技术简述
通信系统的正常传输，需要发送机和接收机步调一致的进行传输信号的处理, 如何建立并保持这种步调一致的关系是同步的研究目标。同步的性能直接决定通 信系统的整体性能。通信系统中的同步包括多方面的内容，主要包括有载波同步、 码元同步、群同步和网同步等。本论文主要硏究载波同步技术和码元同步技术。
在通信中，长距离通信一般采用频带传输，接收端大部分采用相干调制。接 收端进行相干调制的前提是获得相干载波，即获得?个本地载波信号，这个本地 载波信号与接收信号的调制载波频率相位完全相同。载波同步即为获取这个本地 载波信号的过程，它是接收端实现相干解调的前提条件和基础。
码元同步是数字通信系统特有的一种同步方式，又称为定时同步或位同步。 码元同步广泛应用于数字基带传输和数字频带传输。数字通信系统中的传输信号 以码元序列的形式传输，所以接收端必须明确码元序列中每个码元的起止时刻， 接收端进行取样判决需要获得一个位定时脉冲序列，位定时脉冲序列序列的频率 为码元速率，相位为最佳判决时刻的相位，码元同步即为获取这个位定时脉冲序 列的过程。码元同步是接收端能进行正确取样判决的前提条件和基础。
通信系统中的信道估计的定义可以从广义和狭义两个方向考虑。信道估计的 广义定义包括多方面的内容，包括对通信信道时延的估计、对多普勒频偏的估计 和对其它信道参数如噪声功率的估计等。信道估计的狭义定义特指对信道冲激响 应的估计。
通信系统中，信道参数的估计的重要性不亚于同步，同样为影响整体系统性 能的关键因素之一，因此学者们一直致力于从广义和狭义两个方向研究信道估计 的各种方法，并取得了大量的成果。对信道时延的估计，不同的通信系统需要根 据系统的特点设计并采用适合的估计方式。在正交频分复用系统中，对信道传输 时延的估计有若干特有的方法，其中包括的经典SC算法⑶及其改进的Minn算法、 Park算法等。
狭义的信道估计，即信道冲激响应的估计，其本质是一种系统识别，过程如 图1-3所示。接收端收到的输出信号’(/),是由发送信号x(/)通过信道响应力(/)得到的，那么接收端可以根据收到的v(z)和已知的先验信息X(z)对信道的冲击响 应/?(z)进行估计。
x(t)	h(t) 	 y(t)
图1-3信道估计示意图
在正交频分复用系统中，常用的信道估计算法为频域的自适应信道估计，包 括LS信道估计算法和MMSE信道估计算法等。学者们近年来通过研究和分析，将 压缩感知理论的思想和部分内容融入正交频分复用的信道估计技术中，提出了基 于压缩感知的信道估计的研究方向并取得了一定的成果。并且基于压缩感知的信 道估计技术仍存在巨大的研究潜力，进一步研究方向包括观测矩阵和重构算法的 优化等。
