1.5本论文主要研究工作及论文结构
本论文针对多载波突发通信系统中的同步问题，设计了一种新的基于PN序 列加权CAZAC序列的训练序列，提出了相应的利用时频二维搜索算法的时频联 合同步算法，能够准确的完成OFDM通信系统中的定时同步和频偏估计；该算法 消除了已有的以CAZAC序列作为训练序列的算法中定时度量函数的副峰干扰， 提高了定时同步的性能。本论文针对多载波突发通信系统中的定时估计问题，引 入压缩感知的相关理论，提出了一种充分利用实际信道的缓变特性的压缩感知信 道估计算法，该算法利用多个连续OFDM符号的联合信道估计算法，仿真验证了 该算法的可行性及优良性能。本论文还设计实现了一套单载波短波突发通信系统, 介绍了该系统的实现方法，针对该系统中同步和信道估计算法进行了理论分析和 系统仿真。本论文一共包括五个章节，具体内容安排如下：
第一章，主要介绍突发通信系统的组成及典型的突发通信信道，介绍了单载 波调制和多载波OFDM调制中，有关同步和信道估计算法的定义和基础内容，分 析了两种调制方式各自的优势和劣势。
第二章，综合分析了突发通信中的定时同步和载波同步的主要技术和方法， 通过仿真对这各种算法的结果进行了比较和分析。
第三章，针对多载波短波通信系统中的同步问题，分析了 C AZ A C序列的对 称自相关性质，设计了 一种新的基于PN序列加权的CAZAC序列的训练序列，提 岀了相应的利用吋频】维搜索的时频联合同步算法。针对单载波短波通信系统的 实现，给出单载波短波通信系统的结构、突发帧结构设计和关键技术。
第四章，针对多载波突发通信系统中的定吋估计问题，引入压缩感知的相关
理论，提出了一种充分利用实际信道的缓变特性的压缩感知信道估计算法，该算 法利用多个连续OFDM符号的联合信道估计算法，仿真验证了该算法的可行性及 优良性能。针对单载波短波通信系统中的信道估计技术，分析研究了四种OFDM 信道估计技术的原理和性能，决定在单载波短波通信系统中使用MMSE算法来实 现。研究了单载波短波通信系统中的基于训练序列的导频设计，利用线性均衡器 实现短波信道参数的估计，通过仿真验证了该信道估计算法在不同信道下的性能。
第五章，总结全文。
