2.1.3突发通信中的载波同步
突发通信中的载波同步技术主要包括两方面内容:载波频率同步和载波相位 同步。
常见的载波同步方法可以分为两类：直接法和插入导频法關。
直接法适用于含载波的调制信号的载波同步，接收端可以利用窄带滤波器从 调制信号中直接分离出其中的载波分量，从而实现信号的载波同步。该方法需要 对接收信号进行非线性变换，才能得到载波同步信号。该方法在实际应用得到广 泛的应用，可以通过逆调制法、平方变换法、Costas环法或通过DSP的软件算法 等来实现。
插入导频法适用于不含载波或是很难从中分离出载波的信号的载波同步，发 送端在发送信号的频谱中选取适当位置，插入与发送信号正交的正弦波作为导频, 接收端利用窄带滤波器从调制信号中直接分离出导频分量，从而实现信号的载波 同步。由于插入导频法在发送调制信号中插入的导频占用了部分频谱，导致频谱 利用率降低和传输的隐蔽性降低。
常见的载波同步算法按参数的估计原理通常可以分为两类：开环前馈算法和 闭环反馈算法网。
开环前馈算法主要通过计算处理发送调制信号中已有的数据，直接估计信道 的载波信息，以此来实现载波同步。该类算法的性能直接取决于导频的结构设计
和对应的载波同步算法，目一算法的估计精度与导频的长度成正比。该类算法有算 法完成载波同步的速度较快、接收机实现简单等优点，但其缺点包括同步参数需 要自行设定，不能自适应的跟踪时变的载波参数。开环前馈算法适用于通信持续 时间较短的突发通信系统。
闭环反馈算法主要利用了锁相环的反馈结构，利用锁相环的收敛过程实现时 变载波信息的跟踪。该类算法的性能取决于锁相环的结构设计。该类算法有估计 精度高、能持续跟踪时变的载波参数等优点，但其缺点其是计算用时较长，完成 载波同步的速度较慢，接收机实现复杂等。闭环反馈算法适用于通信持续时间长 的突发通信系统。
常见的载波同步算法按参数的估计原理通常可以分为两类辅助可以分为三 类:数据辅助算法、非数据辅助算法和编码辅助算法。
数据辅助算法利用发送调制信号中的导频信息进行载波同步，结合参数估计 理论的相关理论估计载波同步参数。该类算法的性能直接取决于导频的结构设计 和对应的载波同步算法，且算法的估计精度与导频的长度成正比
非数据辅助算法和编码辅助算法有其各自的特点，但不适用于突发通信的载 波。
文献⑹顷⑹针对数据辅助的前向载波频偏估计算法，详细分析了各载波频偏 估计和相偏估计算法的原理和性能分析。在实际通信运用中，应根据具体的应用 场景，选取最适合的载波同步技术。对于突发通信信号而言，数据辅助的前馈算 法有更高的效率。根据实际的突发通信项目需求，主要需要解决突发通信中的载 波频偏估计问题，因此本节简述经典的载波频偏估计算法，包括载波频偏的最大 似然估计算法和三种经典的载波频偏估计算法，比较了各算法的复杂度。
载波频偏的最大似然估计算法
假设突发通信的接收端有精确的符号同步且无码间干扰，则可设接收端匹配 滤波器输出的基带信号的表达式为：
气=」"5"'，)5	(2-24)
其中，q为发送的调制数据，且该数据为等概率的独立同分布数据，7为符号周 期，/.为待求解的载波频偏，侃为待求解的载波相位，叫为复高斯白噪声，且其 方差为广。然估计结果如下式所示:
(2-25)
令Zk=x\, z*的自相关函数定义为R(k),其表达式如下:
1 N
-R(k) = -—2ziz；_k,0<k<N-\
(2-26)
由式(2-25)和式(2-26)推导得到非数据辅助的最大似然估计方程如下: (N-1
=0
(2-27)
求解式(2-27)可得到载波频偏的最大似然估计值。同时，自相关函数R。) 中包含载波频偏的信息，因此可以由人(砂直接计算得到载波频偏的最大似然估 计值。
常见的频偏估计算法
通过上述分析可知，可通过求解式(2-27)或R(A)中的载波信息，得到载波 频偏的估计值。由于求解过程较为复杂，可以通过特定的约束条件简化求解过程, 进而得到各种常见的简化算法囱。
本节给出了三种常见的频偏估计算法，包括Kay算法、Fitz算法和L&R算法， 并比较分析了三种算法的计算复杂度和频偏估计范围。
Kay 算法
根据文献"的推导过程得到的数据辅助的频偏估计算法，可以推导得到非数 据辅助形式的频偏估计表达式如下：
1 N
(2-28)
其中，伍的表达式如下:
6k(N — k)	,
阡 一,\<k<N
机"2-1)
Kay算法的频偏估计范围如下：
(2-29)
(2-30)
分析可知，Kay算法的频偏估计范围较大，且计算复杂度较低，但其估计精 度较低，且其估计结果受噪声影响大。
Fitz 算法
Fitz提出了一种近似求解方法，其频偏估计表达式如下：
-	1 N	r	-i
卒切淤5网)]
(2-31)
其中，化的表达式如下:
Fitz算法的频偏估计范围如下:
2MNT
Fitz算法的频偏估计方差与观测数据长度的关系如下式所示:
(2-34)
分析可知，Fitz算法的估计精度较高，但其计算复杂度较高， 围较小。
L&R算法回
Luise和Reggiannini提岀L&R频偏估计算法。L&R算法适用于SNR较高且频 偏较小的情况，该近似算法的表达式如下：
血r(si严
L&R算法的频偏估计范围如下:
(2-36)
通过文献?分析可知L&R算法在L = N/2的情况下，频偏估计的方差最小。 L&R算法的估计精度较高，但其计算复杂度较高，且频偏估计范围较小。
频偏估计算法比较
综合分析上述三种频偏估计简化算法的原理，可以比较三种算法的频偏估计 范围、频偏估计精度和计算复杂度。
通过分析可知，Kay算法的频偏估计范围最大，L&R的频偏估计范围次之， Fitz算法的频偏估计范围最小。Kay算法的频偏估计精度最低，Fitz算法和L&R的 频偏估计精度相等高于Kay算法的频偏估计精度。Kay算法的计算复杂度最低， Fitz算法和L&R的频偏估计精度相等且高于Kay算法的计算复杂度。
实际突发通信中，应根据具体需求灵活选择合适的频偏估计算法。
