2.1.1突发通信中的同步检测
突发通信中的同步检测，特指信号的存在性检测，即在突发通信信道环境下 区分信号和噪声，判定有无突发通信信号的到达。文献⑹分析了基于判决统计量 的同步检测中的三方面研究内容，包括判决统计量的选取、自适应门限的选取和 判决算法的选取。文献⑴分析了时域突发检测算法中基于信号能量的检测算法， 详细分析了取滑动窗I」、双滑动窗LI和基于序列相关性的同步检测算法原理。文 献时在文献⑴的基础上，通过仿真比较了三种基于时域信号能量的检测算法的性 能。文献阿?提岀了双滑动窗「I法的改良方法。
Urkowitz于1967年提出经典的不确定检测算法““，用于检测高斯信道环境下 的噪声。其他学者以Urkowitz的经典算法为基础，深入研究了多种突发检测算法， 并取得了一定的成果。
根据判决统计量的类型，突发通信信号的突发检测既可以通过分析时域信号 实现，也可以通过分析频域信号实现。通过分析时域信号实现的突发检测算法包 括能量检测算法、自相关能量统计检测算法和高阶统计量检测算法等。通过分析 时域信号实现的突发检测算法包括基于循环谱的检测算法和频域能量统计检测 算法等。通过分析时域信号实现的突发检测算法，其处理数据量较小，但对信噪 比的要求很高，不能在信噪比较低的条件下实现正常检测，可用于突发间隔较小 的突发信号的检测。利用频域数据的检测算法能在信噪比较低的条件下实现正常 检测，但处理数据量较大，可用于突发间隔较大的突发信号检测“七
在突发通信中，基于信号功率的突发检测算法的效率高于基于信号功率的突 发检测算法时。吴晓东于2005年提出一种改进的基于信号功率的突发检测算法 炉，该算法的思想是利用突发接收信号中有效信号的相关性和噪声的无关性。杜 丹于2007年提出一种改进的基于信号功率的突发信号检测算法“七仿真验证该算 法性能较好，且该算法解决了在信噪比较低、频偏较大的恶劣条件下实现准确突 发检测的问题。实际突发通信中广泛的应用了基于信号能量的突发检测算法和基 于信号功率的突发检测算法该算法性能好且容易实现。
本节根据实际突发通信项目的需求，采用时域的突发检测算法，简要分析基 于突发信号时域能量的突发检测算法和序列相关检测算法的原理和优缺点。
基于时域信号能量的突发检测算法
滑动窗口法邸是一种容易实现的能量检测算法，但是该算法的门限阈值选择 要求通信有较高的接收增益，并且信噪比低的条件下的检测性能较差。隋丹于 2008年提出一种分析信号主分量的能量检测算法（⑹，该算法可以实现快速的实时 信号检测，且其处理数据量很小。ChenHsiai-Wa于2001年提出双滑动窗口检测算 法5,与传统的滑动窗口法相比，该算法利用了两个连续的滑动窗口，每个窗口 的大小为传统滑动窗口的一半，通过计算两个滑动窗口的接收信号能量，通过比 较两个滑动窗口的接收信号能量的比值与门限的关系判断是否有突发信号到达。
滑动窗□		>
数据
图2-1单滑动窗口能量检测算法框图
图2-1为单滑动窗口能量检测算法的基本流程框图。当突发数据帧未到达时, 单滑动窗口的输出「“为加性高斯白噪声v? ,表达式为/； = v?;当突发数据帧到达 时，单滑动窗口的输出包括突发信号s“，此时表达式为匕。
单滑动窗能量用P的表达式如下：
2L-]	2L-]	,
P（n）= ￡ 匕He = ￡ Is,『	（2-1）
n/=0	0
其中，P（n）为第〃时刻单滑动窗口的接收信号能量，2L为单滑动窗口的长 度。通过比较P。?）是否达到预设的门限阈值，判决是否有突发数据帧到达。
1()
X	— L—3	S— L——	..- 、
滑动窗口 1	滑动窗口 2
数据
图2-2双滑动窗口能量检测算法框图
图2-2为双滑动窗口能量检测算法的基本流程框图。双滑动窗口能量检测算 法有两个滑动窗口，计算两个滑动窗口接收信号的能量￡（〃）和弓（〃），通过比较 两个滑动窗口接收信号能量的比值的0是否达到预设的门限阈值,判决是否有突 发数据帧到达。
Z-1
W)
L-1
当突发数据帧未到达时，两个滑动窗口接收信号只有高斯白噪声V”，判决条 件P（〃）的值保持在1附近，其值相对稳定不会有大的变动；当有突发数据帧到达 时，第一个滑动窗口首先接收到数据信号信号能量*（〃）增加，而第二个滑动 窗口接收到加性高斯白噪声，信号能量当（”）保持不变，因此P（〃）的值迅速增加 并达到一个极大的峰值；当两个滑动窗口内都存在突发数据帧时，两个滑动窗口 接收信号的能量単”）和g（”）大致相等，使P（〃）迅速减小至在1附近并保持稳定。 由上述分析可知，双滑动窗口的能量检测算法的判决函数R”）在突发数据帧到达 时会产生一个远大于1 （其值由信噪比决定）的峰值，可以根据其大小设置阈值 门限。
基于序列相关性的同步检测
图2-3 长序列相关检测算法框图
图2-3为长序列相关检测算法的基本流程框图。其中本地序列应与发送数据 的突发同步帧头一致。后续仿真中使用自相关特性好的8PSK序列作为突发同步 帧头和本地序列。两种滑动窗口的能量检测算法的性能由滑动窗口的长度和门限阈值的取值决定，长序列相关检测算法的性能与之不同，由突发同步帧头的自相 关特性决定。自相关运算的具体计算公式如下：
N
%=!＞（"）?/（〃）	（2-5）
其中，贝花）为接收信号的时域数据，d（n）为本地序列的时域数据，N为突发同步 帧头的长度。
通过自相关运算的计算公式分析可知，当突发数据帧未到达时，接收数据为 高斯白噪声及其他噪声，此时自相关运算的本地序列与接收数据的自相关结果会 约等于0；当突发数据帧到达时，接收数据中的突发同步帧头的位置与本地序列 完全对齐时，自相关运算的结果会出现一个极大的尖锐相关峰，而在其他位置, 自相关运算的结果值非常小，因此可以轻易的分辨出相关峰的位置，并可根据该 相关峰的峰值设置门限阈值。通过仿真可以验证上述分析推论的正确性，因此结 合上述分析设置适当的门限阈值，从而通过比较自相关运算的计算值是否达 到预设的门限阈值，判决是否有突发数据帧到达。
突发同步检测仿真
仿真中取￡ = 128,即单滑动窗口长度为256,双滑动窗口中两个窗口长度之 和为256。在长序列相关检测算法中，取长度为168的8PSK伪随机信号。仿真信道 为Watterson信道，多径数目为2,两径的幅值分别为1. 4和0. 7,时延为2ms,最大 多普勒频偏为75Hz,衰落带宽为1Hz。进行1000次蒙特卡洛仿真。仿真结果如图 2-4'幻所示。
图2-4 同步检测捕获概率仿真曲线
图2-4为三种同步检测算法的捕获概率的仿真曲线。由仿真结果可知：高信 噪比条件下，三种同步检测算法都能实现突发同步检测，而在较低信噪比
(SNR < 26dB )条件下，序列相关检测算法的突发同步检测性能最好，单滑动窗 口的能量检测算法的突发同步检测性能略差于序列相关检测算法，双滑动窗口的 能量检测算法的突发同步检测性能最差。序列相关检测算法的性能与本地序列的 相关性质有关，需要小心谨慎的选择合适的本地序列。由于单滑动窗口检测算法 的判决门限的选取较为困难，双滑动窗口能通过自适应门限选取改良进一步 提高性能。在实际突发通信中，应根据需求灵活的选择适合的同步检测算法。
