2.3本章小结
本章重点分析了突发通信中的定时同步和载波同步的主要技术和方法，通过 仿真对这各种算法的结果进行了比较和分析，得到如下结论：
（1）三种同步检测算法的比较中，在高信噪比条件下，三种同步检测算法都能实现突发同步检测，而在较低信噪比（州R<26d3）条件下，序列相关检测 算法的突发同步检测性能最好，单滑动窗口的能量检测算法的突发同步检测性能 略差于序列相关检测算法，双滑动窗口的能量检测算法的突发同步检测性能最差;
（2）	四种非线性定时提取算法的比较中，PLN算法在信噪比较低的条件下， 误差估计性能最差，SLN算法误差估计性能总体看都较差，AVN算法和ALONG 算法误差估计性能相对较好，且比较接近；
（3）	三种频偏估计算法的比较中，Kay算法的频偏估计范围最大，L&R的频 偏估计范围次之，Fitz算法的频偏估计范围最小。Kay算法的频偏估计精度最低， Fitz算法和L&R的频偏估计精度相等高于Kay算法的频偏估计精度。Kay算法的计 算复杂度最低，Fitz算法和L&R的频偏估计精度相等且高于Kay算法的计算复杂 度。
本章最后分析适用于突发通信的将PN序列作为训练序列的信道参数估计方 法，仿真分析该算法的有效性，为短波通信的同步和信道估计做好了理论基础研 究。
