3.1.2短波信道Watterson模型
短波信道的数学模型，必须能准确的体现短波通信的信号衰落、多径效应和 多普勒频移等特点。因此，短波信道模型的建立，对于短波通信波形设计及接收 处理具有重要的指导意义。
在短波通信系统的研究过程中，学者们提出了多种短波信道模型，其中 Watterson模型被认为是-?种比较好的短波信道模型，它是…种忽略单个路径内部时延的窄带信号模型，是实际短波信道模型的一种合理简化。
基于Watterson模型，国内外己开发了多种短波信道模拟器，并己广泛应用于 各种窄带短波通信系统的性能评估和测试。
当信号带宽较窄时，可忽略单路径的时延扩展影响，此时路径信道响应 cn（t,z）可简化为一个具有时变衰减的冲激：
c“S） = M）沦）	（3T）
进一步推导接收信号x（z）为：
明=?”（小（—顷））	（3-2）
假设信道参数在传输时间内保持稳定，各多径的时延r“保持不变，推导可得
Watterson模型的信道响应的表达式为：
MB = ￡%?）氣-tQ	（3-3）
其对信道冲激响应关于变量丁进行傅里叶变换，获得Watterson模型的时变 频率响应为：
W)=匸￡%(况(，- T?YJ2mfdT
n
n
式（3-4）中的Watterson模型的时变频率响应可以多时延抽头模型来表示，如图 3-2所示。每个时延抽头表示短波传输的一条多径，抽头增益函数a,,Q）表示每条 多径的幅度和相位调制。
I _UL T
输出
\|<
图3-2 Watterson短波信道模型
根据Watterson模型的时变频率响应，可以推导得出：
Rh （V，=	+ s + &）｝
其中:
人,,（也）=虹《；（顷,《 + &）］	（3-6）
对&,（皈,&）关于变量&进行傅里叶变换可以获得信道响应的功率谱，即：
Sh （頌,力=「（￡&（△*—5兩）次应力&
n
= ￡（/$&?「麻2）/心（1以）	（3-7）
n
= 1X0）次 3
n
其中Sg 为路径增益函数的功率谱。
综上所述，已知短波信道的多径数目、各径时延及衰落幅度和信道的多普勒 功率谱的前提下，即可建立短波信道的Watterson模型，体现短波信道的特性，满 足短波通信仿真研究的需要。
