3.1.1短波信道特性
电离层分层特性
电离层是地球大气层中处于部分电离状态的大气层，其中存在大量自由电子 和自由离子，电波信号经过电离层时会因其电离特性而产生折射、反射和散射现 象。短波通信主要利用了短波信号经过电离层的反射现象来传播。
图3-1电离层分层示意图
电离层的分层如图3-1所示，从低至高可分为D层、E层和F层三个部分。三 个电离层对不同时间的短波通信起着完全不同的作用。
D层位于地球上方50-90公里处，其电离特性主要表现在白天，在夜间消失, 因此夜间的短波通信不受D层影响。D层对短波信号的吸收率最高，天的短波通 信中的绝大部分信号会被D层吸收，因此D层的电离性质决定了白天的短波通信 的短波传播距离和实现传播所需要的发射机功率和接收增益的大小。白天的近距 离短波通信信号一般在D层发生反射。
E层位于地球上方90~ 130km公里处，其电离特性表现在白天，并随着时间 逐步衰减，且其夜间的电离特性较弱，因此无论是白天还是夜间的短波通信都不 受E层的电离层影响。
F层位于地球上方130~ 1000km公里处，其电离特性表现在白天和夜晚，由 于其自由电子密度很高，短波信号会被F层反射，因此F层决定了短波通信的最大 传播距离。白天的远距离短波通信和夜间的所有短波通信使用一般在F层发生反 射。
相位起伏与频率色散
由于电离层的不稳定性，其吸收率和反射率随时间变化很大，因此短波信号 经过其反射的传播路径长度随着时间不断变化，这会引起相位的起伏。同时由于 短波信号会经由不同高度的电离层的反射，因此短波通信存在多径传播效应。这 两种现象共同导致了短波信号经过电离层反射时会产生相位的起伏。
短波信号的相位起伏的一个表现是信号频率的起伏。因此短波信道经过电离 层反射，其接收信号的频谱会发生扩展，这样引起的频谱扩展现象称为频率色散。 短波信号经过电离层反射的频率色散一般在1?10Hz的范围内。
多普勒频移特性
由于电离层的不稳定性和不规则运动特性，短波信号经过电离层反射时存在 多普勒效应，多普勒效应会引起载波频率的偏移，称为多普勒频移。多普勒频移 在日岀和日落时达到最大，一般在0~10 Hz的范围内。
综上所述，短波通信的信号主要通过电离层反射的方式来传播，短波通信的 接收信号受电离层特性影响，会出现不同程度的信号衰落、多径效应和多普勒频 移。短波通信的接收端必须准确估计并补偿信号衰落、多径效应和多普勒频移， 消除电离层特性对通信的不利影响。
