3.2.3仿真结果与分析
利用蒙特卡洛仿真该OFDM系统，仿真在高斯信道（AWGN）下验证本论文 研究所提的同步算法性能，并与SC算法⑸以及文献闾的同步算法的性能相比较。 其中仿真系统的参数如表3-1所示：
表3-1仿真系统的参数
仿真系统参数	参数的值
调制方式	QPSK
FFT点数	2048
CP长度	256
系统带宽	3M
信道模型	AWGN
为了模拟接收端实际情况，接收端没有信号起始位置的先验信息，为仿真这 种情况，需要在发送信号前加入随机长度的噪声。设系统的整体频偏为￡ = 12.25 , 其中整数倍频偏为"12,小数倍频偏为勺=0.25。设频偏搜索范围为［-20,20］ o
图3-6为文献网算法在SNR=0dB的AWGN信道下的定时度量函数曲线，图3- 7为本论文研究所提算法在SNR=0dB的AWGN信道下的定时度量函数Ajd*) 曲线。图3-6中的度量函数有尖锐的峰值，但存在多个副峰，影响定时同步性能。 这些副峰是由于训练序列存在多个对称自相关结构引起的。图3-7中的度量函数 在二维图上非常尖锐，由于引入了PN序列加权，消除副峰干扰，有助于提高定时 同步性能。定时度量函数Ajd*.)曲线与图3-7类似。
SNR/dB
图3-8 定时同步捕获概率曲线
图3-8给出了三种算法的定时估计捕获概率随SNR的变化曲线。由图3-8可得: 在高信噪比条件下，本论文研究和文献回、SC算法捕获概率都约等于1；在低信 噪比条件下，本论文研究算法的捕获性能比SC算法好，并且以捕获概率95%性能 作为比较，本论文研究算法的性能比文献?算法提高了2dB。本论文研究所提算
法的训练序列比SC算法的训练序列短，因而提高了系统的时间利用率。
图3-9为小数倍频偏估计范围。分析可知仿真中频偏在［-2,2）的范围内，该 算法能得到小数倍频偏的无偏估计，与前述小数倍频偏估计范围的理论分析结果 一直。图3-10为三种小数倍频偏估计算法的估计方差曲线。分析知，本论文研究 所提算法的估计方差与文献网方法性能相同，并且优于SC算法。
