3.2.1OFDM系统模型
OFDM系统模型如图3-3所示，二进制比特流首先进行信道编码，再进行交 织以抵抗短波信道中的突发差错的出现，信息采用QPSK调制，插入导频后进行 IFFT运算完成OFDM调制，OFDM符号加入循环前缀后经由数字信号发射平台完 成D/A变换并上变频射频发送，经过短波信道后，接收机下变频并数字化再进行 数字接收处理。接收端处理方式与发送端相反,结合同步技术，先去除循环前缀， 再进行FFT变换完成OFDM解调，利用信道估计技术估计信道以完成之后的 QPSK解调。解交织并卷积译码后得到接收信息。
图3-3 OFDM系统模型
基带OFDM系统发送端发送的复基带信号的表达式为:
1	N-1
Xn=-Lfxke>^
其中，N为子载波数，" = 0,l,2,...,N-1,様为待调制数据。为消除OFDM系统 中存在的符号间干扰(ISI)和子载波间干扰(ICI),需要在每一个OFDM符号前插入 长度也的循环前缀。
在接收端，由于信道的影响，发送的信号会产生时延和频偏，并附加一定的 噪声，如果在多径信道下，还会存在多径效应。多径信道下的接收信号为： 匕,=度由_宀混5+吧	(3-9)
[1=0	丿
29
其中厶为多径径数，〃表示多径增益，〃?表示定时时延，￡表示归一化载波频偏， 吧表示加性白高斯噪声。令频率偏差为￡ = 与、+" 勺为小数倍频偏 （ef e[-0.5,0.5]）,与为整数倍频偏。
研究表明，在宽带无线通信系统中，定时偏差和频率偏差会引起符号间干扰 （ISI）和子载波间干扰（ICI），严重影响系统传输性能。在实际通信系统中， 频偏通常可以达到数倍子载波间隔以上，时偏也可以超过接收机的可容忍范围。 因此，OFDM系统的接收机需要在解调前完成较为精确的定时同步与频率估计。
