3.2多载波短波通信系统中的同步算法
OFDM技术（正交频分复用）是多载波调制技术的一种，具有频谱利用率高、 抗多径衰落等优点，广泛应用于4G-LTE等通信系统中。同步是OFDM通信系统能 实现良好通信的前提，符号定时同步和载波频偏估计的准确性直接影响其性能。
学者们对OFDM系统中的符号定时同步和载波频偏估计问题进行了深入的 研究。Schmidl&Cox在1997年提岀了基于伪随机（PN）序列的时频同步方法⑸， 但由于循环前缀的特性，导致定时度量函数有峰值平台，影响其同步性能。Minn 在其基础上进行改进，通过度量函数取平均的方式消除峰值平台關，但定时位置 附近的度量函数值较大，没有尖锐的峰值。Park等人在2003年提出共轴对称结构 的训练序列时，使定时度量函数有尖锐的峰值特性，但由于循环前缀的特性，导 致出现若干副峰，影响其同步性能，且该算法无法同时估计频偏。文献"分析了 SC算法、Minn算法、Park算法和Ren算法的不足与复杂度，提出了一种结合Park 和Ren算法中的训练序列设计特点的新的OFDM同步算法，利用两种算法的优势 联合作用消除了干扰副峰。文献"将两个连续的CAZAC序列（Constant Amplitude Zero Auto-Correlation ）作为训练序列，其性能较传统的SC算法有较大的提升，但 由于训练序列的长度较长，增加了训练序列的开销。文献"提出利用一个CAZAC 序列实现符号定时、整数倍频偏和小数倍频偏联合估计的OFDM算法，兼顾了系 统开销和时偏频偏估计性能，但定时度量函数也存在若干副峰问题。文献皿m降 低复杂度的角度对OFDM同步提出了若十算法，大大降低了运算的复杂度，但在 性能方面没有什么改善。
针对上述问题，本论文研究在文献网的基础上，分析了CAZAC序列的对称 自相关性质，引入了PN序列加权，设计了一种新的基于PN序列加权的CAZAC序 列的训练序列，提出了相应的利用时频二维搜索的时频联合同步算法，该算法的 定时度量函数曲线峰值十分尖锐，并且由于PN序列的性质消除了干扰副峰，进一 步改善了 OFDM的同步性能。
