3.3.5单载波短波通信系统同步性能仿真
短波信道的传输特性近似于两径瑞利哀落信道。两径吋延差大多在0. 5- 4.5ms之间。ITU也给岀了短波信道好、中、坏三种信道的参数定义，信道仿真使 用Matlab自带的rayleighchan函数，具体的1TU信道参数如下：
表3-2 ITU仿真信道参数
信道类型	两径时延/ms	最大多普勒频移/Hz
ITU好信道	0.5	0.1
ITU中信道	1	0.5
ITU坏信道	2	1
在AWGN、ITU好、中、坏四种信道条件下，对短波通信系统同步性能进行
了Matlab仿真。指标为同步头漏检概率，仿真的采样率为7. 2kHz。在每个信噪比 下，进行1000次蒙特卡洛仿真，漏检测一个数据包记同步头漏检一次。
图3-21给出了同步头漏检概率，图中只显示了ITU好信道和ITU中信道的曲 线，这是由于在仿真信噪比下，AWGN信道和ITU坏信道中同步头漏检概率都为
0,因此在纵坐标轴为对数坐标的图3-21中无法显示。
对于不同的体制，同步头是一致的，在这里统一给出同步头的检测性能，研 究认为漏检测概率低于IO"是可以接受的，AWGN信道和ITU坏信道在仿真的信 噪比范围内未出现漏检测情况。由图3-21看出，相同信噪比下，ITU中信道的漏 检概率低于ITU好信道。
