3.3.3单载波短波通信系统关键技术
LDPC编译码
LDPC编码方案参考了网EEE802. 16e标准中给出的一种快速编码方法。其 核心思想是对基本矩阵日8 （各种码长和码率的校验矩阵H都是由基本矩阵乩，膨胀得到）进行分块，充分利用校验矩阵H的稀疏性来降低编码的复杂度。
矩阵％分块为:
(3-24)
并有以下关系成立:
p： = S'A + C)k；
(3-26)
其中矿为待编码向量，编码输出为（&,p】,Q2）。
综上，编码的步骤为：
（1）	载入根据基本矩阵为预先计算的矩阵块A,B,C,D,E,T；
（2）	根据式（3-25）、式（3-26）计算已和p,；
（3）	得到编码结果。
本系统的编码方案为（1024, 512）, EEE802. 16e标准中没有相应的码长。因 此，本系统的基本矩阵是由IEEE802. 16e标准中（1152,576）的基本矩阵修改而来。
LDPC译码采用的是概率域内的置信传播迭代译码算法"，因篇幅问题不在 本论文中描述具体的译码算法。
n/4 DQPSK调制与解调
n /4-DQPSK具有限带后信号包络起伏小，可采用非相干解调等优点。
兀/4-DQPSK调制中，基带信号首先经过串并转换模块转换成两路并行的数 据；并行数据经过差分编码的相位映射获得同相支路I与正交支路Q两路信号；然 后两路信号分别输入平方根升余弦成形滤波器（滚降系数a =0.25）实现基带成 形；再将成形后的信号分别与两路相互正交的载波信号进行正交上变频调制，相 加后得到已调的数字中频信号。图3-14给出了调制原理框图：
n /4-DQPSK的解调有相干解调和差分解调两种常用的解调方式。相干解调 的消耗功率较小，且相干解调在慢衰落信道中的解调性能好于差分解调。由于短 波信道为一种快衰落信道，而差分解调在快衰落信道中的解调性能好于相干解调。
而且短波信道存在相位起伏现象，会影响相干解调中的相位同步效果，进而影响 相干解调的性能，因此本论文设计的单载波短波通信系统选择采用差分解调方式 对Ji /4-DQPSK调制信号进行解调。图3-15给出了单载波短波通信系统中采用的 差分解调的原理框图。
I sin(rwj + a)
图3.15 k/4-DQPSK差分解调原理图
图3T6给出了AWGN信道下，Ji /4-DQPSK调制与LDPC编码的联合仿真性
能。在SNR约为-8. 3dB时，误比特率达到10^o
10°
