4.1.2基于联合稀疏模型的OFDM信道估计
基于联合稀疏模型的压缩感知理论的研究内容为如何重构具有共稀疏性的 多个信道。文献阅比较分析三种常见的联合稀疏模型(JSM-l,JSM-2,JSM-3),进 一步证明利用稀疏相关性进行联合重构概率高于单独重构时的概率。
对于实际通信系统中的信道，如短波信道网的衰落速度远小于OFDM符号 速率，并且实际通信系统中OFDM符号的持续时间短，因此可以假设信道响应 参数在若干连续OFDM符号时间内近似保持不变。本节在此假设条件下，用联 合连续的OFDM符号进行信道估计，研究基于联合稀疏模型的信道估计方案。
根据假设，若干连续OFDM符号持续时间内信道响应近似近似保持不变， 式(4-3)中各OFDM符号的重构信号方稀疏位置一致，因此可以联合重构信道 的时域响应的联合稀疏模型。根据以上思想，假设信道响应在连续M个OFDM 符号的时间内近似不变，则有：
?宀/+吧
r2=Ah + W^
、p p： 「	(4-5)
片=卄+畔
其中，弓,吧为第，个连续的OFDM符号的接收信号与频域噪声，且\<i<M , 式(4-5)中不同OFDM符号里的导频位置是相同的。式(4-5)可以看成一种 特殊的JSM-2模型，并且可以通过联合重构估计信道响应A o
如果式(4-5)中不同OFDM符号中导频位置不同，则结果如式(4-6)所 示：
< p ：	「	(4-6)
其中=diag{Xp)Fip ,玲为第，个连续的OFDM符号的傅里叶子矩阵，不同的 导频位置集合尸决定每个不同符号的玲。接收端等效于用多个不同的观测矩阵 观测同一个OFDM信道，然后综合考虑所有的观测结果，通过联合算法实现信 道的重构。
同时正交匹配追踪算法關能解决上述特殊的联合稀疏模型的重构问题，该算 法的具体描述如下：
输入：观测向量人，观测矩阵Q,最大迭代次数K
初始化：初始残差向量弓,o—H，稀疏位置集C<-0,迭代次数 重复：
k — 4 + 1;
选取：
J\ — argm破Z|峭丿］公』2 ；
J i
更新：
C — Cxjjk;
礼k <- argminL,.	Jj］；
.rJjJJsC || jec	2
勺—Zpu届,J』
挥C
直到:k>K
输出：重构信号稀疏位置集C.
SOMP算法与正交匹配追踪算法相比，充分利用了联合稀疏性，接收端将多 个不同测量向量与对应的压缩感知矩阵求相关，对其求和后得到新的相关值序列, 进一步用贪婪算法选取最匹配的稀疏位置进行迭代。SOMP算法的联合处理过程 使稀疏位置的选取更为准确。
根据上述分析可得到如下推论，本论文提出算法的信道估计的性能在理论上 好于单个OFDM符号的压缩感知信道估计的性能。因为式(4-6)中导频位置不同， 其信道估计性能要比式(4-5)中导频位置相同的性能好。下面将通过仿真验证以 上结论。
