4.1.3仿真结果与分析
通过仿真分析本论文提出的压缩感知信道估计的在正交频分复用系统中的 性能，并将其与LS信道估计和单个符号的压缩感知信道估计的性能做比较。
图4-1 系统仿真框图
仿真流程框图如图4-1所示。假设仿真的多径信道在连续的M = 4个OFDM 符号持续时间内近似保持不变。仿真的OFDM系统的子载波数为256,循环前缀 (CP)长度为64,导频数为16,导频数据为全1。两种信道估计导频的位置不 同，用于压缩感知信道估计的导频位置完全随机的插入256个子载波中，用于LS 信道估计算法的导频等间隔的插入子载波中，即每隔15个子载波放置一个导频。仿真系统的信号采用QPSK调制。仿真系统的信道采用多径数量为4的等功率
瑞利衰落信道。仿真在每个SNR下进行了 1000次。仿真假定系统完全同步。定义信道估计MSE表达式如下:
(4-7)
其中，0为信道的理想冲激响应，力为估计的信道响应。
SNR (<IB)
图4-2不同信道估计方法的MSE曲线
—e-cs信道估计导频敬16 T-LS信道估计导频数16 ―LS信道估计导频数32 T>-LS信道估计 导频敬64 —LS信道估计导频敬128
￡
SNR(dB)
图44 CS与LS信道估计的导频数比较
仿真比较了两种信道估计方式的MSE及BER。由图4-2、图4-3可知，联 合稀疏模型的压缩感知性能好于单个符号的压缩感知性能，且性能远好于传统的 LS估计性能。并且导频位置不同的基于联合稀疏模型的压缩感知估计性能好于 导频位置相同的基于联合稀疏模型的压缩感知估计性能。仿真结果与理论分析的 结果一致，仿真验证了联合稀疏模型的信道估计的优越性。图4-4比较了不同导 频数的LS信道估计与压缩感知信道估计性能，得出结论是，在相同的性能要求 下压缩感知信道估计大大节省了导频开销，提高了系统的频谱利用率。
