4.1.1基于压缩感知的OFDM信道估计
根据压缩感知理论可知，如果信号在某个变换域内具有稀疏特性，接收端可 以用低于奈奎斯特的釆样速率进行采样并完全重构原始信号，这利用了信号的稀 疏特性。
OFDM系统的离散时间信道模型表达式如下：
h(n)吳瓦")
7=0
其中，九为信道第/径复增益，匕为离散信道的信道长度，其值取决于信道的最 大时延扩展琨注可认为实际无线信道为稀疏信道，即信道方=［为,&,……，妃J 中只有极少非零值。不妨假设信道龙是K稀疏的，即信道的多径数为K。
分析具有N个子载波的OFDM系统，其中虬个子载波用作导频符号，导频 符号用于接收端的信道估计。对发送端的待发送信号做IDFT调制，调制信号经 过OFDM系统的离散时间信道后，在接收端做DFT解调得到的信号的表达式如 下：
r = DFT(IDFT(X) +
= X?H + FK
其中，r,X,w,H,W均为Nxl的列向量，r为接收的频域信号，X为发送的复信 号，吧阳为时域和频域的加性高斯白噪声。H为信道的频域响应。在导频的对 应位置「= {巧項2,……,PNp},有：
rp=Xp-Hp+Wp =diag{Xp)Fph+Wp =Aph+Wp
其中，Xp为发送端发送的频域信号，弓为接收端接收的频域信号，反’为OFDM 系统的离散时间信道的频域响应、吧为OFDM系统传输过程中引入的频域噪声。 弓为一个、xL的傅里叶子矩阵，表达式如下：
3等知(匕-1)
e N
-丹处?(LT)
q N
.271
e5
由于式(4-3)中信道为为稀疏信道，上述问题的本质是压缩感知(CS)问 题，因此OFDM系统可以通过压缩感知的方法来完成信道估计。
