4.1缓变信道下的OFDM压缩感知信道估计方法
传统的OFDM信道估计算法没有充分利用无线信道的稀疏分布特性。无线 信道通常在时域上表现出稀疏特征,因此近年来学者卄常重视基于压缩感知'初的 无线信道估计技术研究'"％駐于压缩感知理论的信道估计方法，减少了必须的 导频的开销，仍有较高的信道估计精度，有效提高了频谱利用率。Taubock[,,]研 究无线双选信道的时域稀疏性，采用压缩感知技术进行信道估计。Bajwa1'21研究 了压缩感知技术在多种频选信道利非频选信道参数估计的应用算法。文献ws研 究了各种信道估计算法中导频选取的问题。文献m 50研究了压缩感知理论在 MIMO-OFDM系统信道估计中的应丿I"文献"分析多个传输信道的共稀疏性, 提出改进的联合重构信道估计算法。
本论文本节内容利用缓变信道参数的相关性，研究提出了一种基于联合稀疏 模型的正交频分复用系统压缩感知信道估计方法。该算法的原理是利用了连续符 号在一定时间内信道参数的缓变特性，在基于压缩感知的OFDM信道估计中引 入联合稀疏模型，提岀了类似联合稀疏模型的信道估计方法。相比于传统的信道 估计方法及利用单个OFDM符号的压缩感知信道估计方法，研究提出的利用多 个OFDM符号的联合稀疏信道估计方法估计结果更准确，性能更好。
