4.2.1常见的OFDM信道估计算法
短波信道估计技术网的性能直接决定了接收机质量的优劣，是保障单载波短 波通信系统数据正常传输的关键技术。单载波短波通信系统接收端的信道估计既 可以基于时域数据，也可基于频域数据。常见的时域信号的信道估计算法包括 LMS及其改进算法、RLS算法等，常见的频域信号的信道估计算法邸⑴包括LS 算法、MMSE算法等。
自适应信道估计是信道估计中的一种，能结合自适应算法根据信道参数特征 自主的调整更新当前时刻的滤波器系数，大幅度提高了信道时变特征明显的短波 通信的信道估计性能。自适应信道估计技术的研究包括对滤波器结构的优化设计 研究和自适应算法的优化设计研究。单载波短波通信系统中的信道估计，可以采 用FIR的滤波器结构。
文献55详细分析了 ls算法、MMSE算法、LMS算法和RLS算法的原理 和性能比较。本节通过分析各信道估计算法的原理，仿真比较各算法性能，为本 论文研究设计的单载波短波通信系统选择最适合的信道估计算法。
LS算法
最小平方(LS)算法是信道估计中最常用的方法，其原理是利用求解最小平 方的方式估计信道参数。LS算法的频域数据模型如下：
Y = X-H + n	(4 — 8)
其中，X为训练序列的频域信号表示，H为多径信道响应，"为频域噪声，统计 特性符合零均值复高斯分布。根据文献⑼的推导，LS算法的信道参数估计表达式 为：
Hls=X~'Y	(4-9)
通过上述推导可知，LS算法的实现简单，计算量小，但其计算过程没有考 虑信道噪声和OFDM的ICL估计误差较大。
MMSE算法
MMSE算法以LS算法为基础，需要用到LS算法的估计结果，其原理是利 用求解最小均方误差的方式估计信道参数。MMSE算法的模型与LS算法相同， 其信道参数估计表达式为：
其中，R表示信道向量的协方差矩阵。
MMSE算法与LS算法相比性能更好，但其计算复杂度较高。
LMS算法
LMS算法是一种经典的自适应信道估计算法，该算法的原理是调整滤波器 抽头系数向量，使滤波器的输出与实际接收信号的均方误差最小。当LMS算法 收敛时，以收敛结果为抽头系数的滤波器是最优的维纳滤波器。
LMS算法利用均方误差定义代价函数，代价函数的计算公式如下：
J (/?) = (/?)['j = E (〃)-"" (〃)「｝	(4 — 11)
其中，a为理想信道响应，山为滤波器抽头系数向量。LMS算法迭代过程的表 达式如下：
w (") = II，(〃 一1) + 〃 (〃) y (〃)	(4—12)
其中〃(〃)为迭代的单位向量，为范围(2,2/"”)内的常数，】，(〃)为迭代的方向 向量。
RLS算法
RLS算法与LMS算法的不同点在于它将误差平方和用指数加权后作为代价 函数丿（〃），其表达式如下：
J（n） =艺欢以朮（0 V 4 < 1）	（4-13）
z=0
其中，￡“'）为估计误差，为为遗忘因子。通过分析代价函数的表达式可知，估计 误差的权值随着迭代次数的增加而增大。
当RLS算法收敛时，以收敛结果为抽头系数的滤波器也是最优的维纳滤波 器。与LMS算法相比，RLS算法的性能更好，但其计算量相对较大。
OFDM信道估计算法仿真
本节仿真LS、MMS、LMS、RLS信道估计算法的性能。仿真信道为Watterson 信道，多径数目为2,两径的幅值分别为1.4和0.7,时延为2ms,最大多普勒频 偏为75Hz,衰落带宽为1Hz。仿真采用了 10000次蒙特卡洛仿真，仿真采用信 道模型是两径等功率瑞利衰落信道。仿真结果如图4-5'9'所示
图4-5 自适应信道估计算法的均方误差曲线
图4-5为四种算法的均方误差变化曲线。由仿真结果图分析可知，对于两种 时域信道估计算法，相比于LMS算法，RLS算法有更快的收敛速率和更小的均 方误差，在时域短波信道估计算法中RLS算法优于LMS算法。对于两种频域信 道估计算法，LS算法和MMSE算法的收敛速度大致相同，但MMSE算法的均 方误差小于LS算法，因此MMSE算法性能优于LS算法。综合比较四种算法性 能可知，MMSE算法的均方误差最小，性能最好。基于以上分析，本论文设计实现的单载波短波通信系统将采用MMSE信道估计算法。
