4.2.4系统性能仿真
在AWGN、ITU好、中、坏四种信道条件下，对短波通信系统的信道估计性 能进行仿真。仿真中假设系统己获得准确的同步检测和定时同步。仿真信道使用 Matlab自带的rayleighchan函数，具体的ITU信道参数如表3-2所示。仿真的采样率 为7. 2kHz,仿真传输速率为600bps。在每个信噪比下，进行1000次蒙特卡洛仿真， 分别统计接收结果的误比特率，可以体现信道估计的性能。
10°
10-1
W 10-2
IO】
10-4
-10	-5	0	5	10	15	20
SNR/dB
图4-10系统仿真误比特率
图4T0仿真了该系统在AWGN、ITU好、中、坏信道下的误比特率。根据 仿真结果可知，该信道估计算法性能在AWGN信道下最好。比较三种ITU信道， 该信道估计算法在不同的信噪比范围内表现出不同的性能。在较低信噪比下 （SNR<10dB），该信道估计算法在ITU坏信道下的性能最好，在ITU好信道下 的性能次之，而在ITU中信道下的性能最差。在较高信噪比下（SNR>10dB）,该 信道估计算法在ITU坏信道下的性能最好，在ITU中信道下的性能次之，而在 ITU好信道下的性能最差。且在ITU好信道条件下出现了明显的错误平台（错误 概率不随信噪比的提升而下降）。
仿真结果中出现了该信道估计算法在ITU好信道下的性能劣于ITU差信道 下性能的情况。这种情况出现的原因之一，是因为系统采用RAKE合并接收的 方式，根据M序列相关的结果获得两径信息，再根据解调器的输出来进行选择 合并，以此对抗短波信道的衰落，ITU差信道下的两径的时延较大，RAKE接收 带来的性能提升更显著。另一方面，仿真采用的是Matlab两径瑞利衰落模型， ITU差信道的信道变化快，深衰落出现的次数多但衰落持续时间短，而ITU好信 道虽然深衰落出现的次数少，但是衰落持续时间长，有一定概率出现整个信号大 部分在深衰落期内的情况，导致接收性能下降，短波信道衰落特性如图4-11所 示。可以考虑采用判决反馈均衡来提升DQPSK在衰落信道中的性能。
