4.2.3单载波短波通信中的信道估计算法
调制方式釆用n /4-DQPSK时，由于码元速率较高，需采用信道均衡技术来 估计信道参数，对抗多径干扰。
信道均衡技术大致分为两大类：线性均衡及非线性均衡。非线性均衡的性能 更好，但线性均衡的计算复杂度更低。综合考虑，本系统选择使用计算复杂度较
低的线性均衡技术，用线性滤波器作为线性均衡器，具体利用横向滤波器实现线
线性均衡的基本思想是：将信道与均衡器视为一个合成系统，用信道的冲激
响应和均衡器的抽头系数值的卷积作为合成系统的冲激响应:
与=￡叫改_"
〃=-＜刀
通信系统中，可以选择迫零算法(Zero-frocing)或均方误差算法(MSE)来 计算横向滤波器的抽头系数叫。其中迫零算法易于实现，但由于迫零算法的推导 中没有考虑实际信道中的加性高斯白噪声影响，因此在实际信道中该算法的解很 可能不是最优解。因此，考虑到单载波短波通信信道的噪声环境，本论文设计的 单载波短波通信系统最终选择均方误差算法作为信道估计方法，基于MMSE准 则计算横向滤波器的抽头系数叫。下面简述均方误差算法的原理及实现。
假设单载波短波通信系统的发送端将二进制数据化血｝通过短波信道传输至 接收端，该数据信号在实际的短波信道中引入加性高斯白噪声。假设通信系统接 收端的接收信号为｛y(m7；)｝并将其输入线性均衡器，则线性均衡器输出响应为 (d(mTs)｝a设v?, =y(mTs),am =a｛mTs^,此时am均衡器为输入序列｛*｝的响应, 则：
N
免,=￡1*乂_	(4T5)
k=-N
其中，2N + 1为横向滤波器抽头系数的总个数，％为第《个抽头系数的取值。定义横向滤波器的输出误差响应e?,为滤波器的期望输出响应％，与滤波器的实际输 出响应&的差值，其表达式为：
4,	(4T6)
其均方误差为：
J = E(e；)	(4-17)
该均方误差对第k个加权抽头系数呢的梯度为：
务=-2 硏 口宀)	(4-18)
令上式中的均方误差?/丿最小，即可求出最佳抽头系数W*。与之间的互相 关函数为：
R“(k)= J wnRy(n-k),k = Q,+l,---,+N	(4-19)
n=_N
分析上式函数，可以构造一个包含2N + 1个方程的线性方程组，通过求解该线性 方程组，即可得到横向滤波器的抽头系数。
在实际中，为了求出自相关Ry(A)及互相关Ray(k)，在发送端发送己知的训 练序列{am}(本系统中即为上一小节中的训练序列)，从而在接收端可以估计出 自相关Ry(幻及互相关/?时(幻的值。
1 M
C(m)	(4-20)
m m=l
c	I M
如	?斗)	(4-21)
M m=l
利用上述两时间平均的估计值来代替集平均，即可求岀线性均衡器的抽头系 数。今后可以考虑采用更适用于信道有严重失真情况的判决反馈均衡器来进一步 提高系统性能。
