4.3本章小结
本章首先研究了在OFDM通信系统中基于压缩感知的信道估计方法，提出 了联合多个符号的稀疏信道模型压缩感知信道估计算法，仿真结果表明，本论文 研究提出的联合多个符号的稀疏信道模型压缩感知信道估计的性能要比单个符 号的压缩感知信道估计效果更好，在信道变化较缓慢的情况下可以更好的估计信 道响应。
本章然后针对单载波短波通信系统中的信道估计技术，分析研究了四种自适 应信道估计技术的原理和性能，决定在单载波短波通信系统中使用MMSE算法 来实现。然后研究了单载波短波通信系统中用于信道估计的训练序列设计，利用 线性均衡器实现短波信道参数的估计，通过仿真验证了该信道估计算法在不同信 道下的性能。仿真分析结果表明，该信道估计算法性能在AWGN信道下最好。 比较三种ITU信道，该信道估计算法在不同的信噪比范围内表现出不同的性能。 在较低信噪比下(SNR<10dB),该信道估计算法在ITU坏信道下的性能最好，在 ITU好信道下的性能次之，而在ITU中信道下的性能最差。在较高信噪比下 (SNR>10dB)，该信道估计算法在ITU坏信道下的性能最好，在ITU中信道下 的性能次之，而在ITU好信道下的性能最差。
