5.1研究工作总结
纵览全文，本论文研究全面深入的分析了突发通信系统中的同步和信道估计 技术。同步和信道估计技术是突发通信系统中的关键环节，有关同步和信道估计 算法的相关研究一直是学者研究的主要方向。随着新兴理论如压缩感知技术的发 展，将新兴理论更好的应用到同步和信道估计技术中也是本论文研究的一个主要 目的。
从各章节内容可以看出，本论文重点研究了同步和信道估计的相关内容。首 先，详细研究了突发通信中已有的同步和信道估计算法的优缺点；然后研究了适 用于OFDM系统的同步和信道估计算法；最后提出了一种单载波短波通信系统 的实现，分析了单载波短波通信系统中同步和信道估计算法的原理和性能。具体 研究内容成果如下：
（1）	针对多载波突发通信系统的同步问题，分析了 CAZAC序列的对称自 相关性质，设计了一种新的基于PN序列加权的CAZAC序列的训练序列，提出 了相应的利用时频二维搜索的时频联合同步算法，消除了文献网算法中存在的副 峰干扰。本论文研究的定时度量函数使用了二维搜索算法，算法复杂度与频偏估 计范围成正比，因此需要选用合适的频偏估计范围。经过理论分析和仿真验证可 知，本论文研究所提算法的定时同步性能好于SC算法和文献网算法，频偏估计 性能与文献回算法相同，更适用于实际通信环境。
（2）	针对多载波突发通信系统的信道估计问题，研究了在OFDM通信系统 中基于压缩感知的信道估计方法，提岀了联合多个符号的稀疏信道模型压缩感知 信道估计算法，仿真结果表明，本论文研究提岀的联合多个符号的稀疏信道模型 压缩感知信道估计的性能要比单个符号的压缩感知信道估计效果更好，在信道变 化较缓慢的情况下可以更好的估计信道响应。
（3）	设计实现了一种单载波短波通信系统。介绍了该系统的关键技术原理， 介绍了同步技术，根据对已有短波通信信道估计技术的理论分析和仿真性能比较, 最终选择了适合该系统的信道估计算法。同步采用了基于M序列的突发同步算 法，信道估计采用了 MMSE算法。仿真分析了系统同步和信道估计的性能，验 证了该系统的可行性。
