1.1研究背景及意义
随着社会的不断发展，各种网络的规模变得越来越庞大，结构也越来越复杂。 为了维持网络的正常运行，企业不得不派遣巡检人员对网络的线路进行维护和检 查。例如，在通信行业里，成千上万的基站都是通过光纤相连接的。所以，整个 网络的通信质量将依赖于光纤的畅通与否。然而，现实生活中影响影响光纤安全 的因素非常的多，如市政工程等工程的施工、气候地理因素、线路老化及人为破 坏等。为了保障通信网络的畅通，运营商将定期派遣巡检人员对光纤线路进行巡 检。
传统的巡检方式主要通过巡检人员对线路进行巡査，发现潜在的隐患。然而， 这种人工方式存在以下缺陷：第一、管理上的漏洞。巡检人员一般都是独立工作， 无法保证巡检人员的到位率；同时，缺乏信息提示，难以保证巡检的质量。第二、 巡检方式非实时，无法知道巡检人员的实时位置，导致工作效率低。第三、巡检 工作涉及时间的考查时，无法实现，比如盯护，无法监控巡检人员是否一直在工 作岗位上。第四、工作繁重，巡检人员在现场通过纸质文档记录隐患或缺陷。巡 检完成后还需要回到公司将巡检的结果输入到电脑中，这样不仅重复劳动、工作 效率低，而且工作量大，造成输入数据容易出错。
另一方面，随着硬件技术的不断发展，智能手机正一步步走进普通人的生活。 智能手机釆用了开放式的操作系统，开发人员可根据其操作系统提供的接口开发 各种扩展应用程序。这种手机不但具备普通手机的通信功能，同时还具备多媒体 应用、个人信息管理以及通过无线接入互联网浏览网页和电子邮件等功能。
因此，在后PC时代的潮流下，开发基于智能手机的智能巡检系统势在必行。 它能够有效地解决上述传统巡检中存在的问题。第一、智能手机随人而动，可利 用手机的GPS模块获取巡检人员的位置信息，并通过无线网络将位置信息实时 地传输到服务器，服务器端结合地理信息系统（GIS）对数据进行分析与显示， 监督巡检人员的行为，提高巡检的工作效率和质量。第二、智能手机具有很强的 可扩展性。通过其提供的编程接口进行二次开发，同时结合手机的GPS、拍照 及录像等功能，可从多个维度描述隐患信息，对于及时发现问题有很大的帮助。 第三、根据用户上传的隐患信息，监控中心可向智能手机下发相应指令，调度巡 检现场的作业情况，提高巡检的管理效率。第三、在巡检过程中，巡检人员不再 需要带着特殊的定位终端巡检，这不仅给巡检人员带来了方便，同时省去购买特
殊终端也为企业节约了一笔不小的开支。第四、利用智能手机进行巡检，可以显 著降低巡检人员的工作量，避免重复劳动。同时，减小了人为因素的干扰，保证 了数据的正确性；规范化数据格式，有利于数据分析与挖掘。第五、终端提供标 准时间，可以用来考核涉及在岗时间的巡检工作。第六、基于智能手机的智能巡 检系统在实时监控、巡回计划的制定、人员、终端信息管理等方面具有自己突出 的优势，极大的方便了线路巡检工作的监督和管理工作。
Android是一种基于Linux内核的自由及开放源代码的操作系统。具有开源 免费、稳定、可移植性强等特性。据国际数据公司IDC在2012年11月提供的 《世界手机市场跟踪调查季度报告》⑴显示，Android占据全球智能手机操作系 统市场75.5%的份额，远远超过了苹果的I0S、微软的Window Phone等其他系 统,位居全球第一。同时，其在中国市场占有率高达68.4%o可见开发基于Android 操作系统的智能巡检系统乃是大势所趋。
