1.3论文主要内容
本文主要讨论智能巡检系统中地图模块的设计与实现，在SpringMVC+Ibatis 的开发框架基础上，以MYSQL、HTTP协议、Ajax和百度Map API等技术为基 础，从平台端和Android端两个维度，具体阐述了地图模块中实时监控、线路或 区域的添加、修改、显示等功能的实现。最后结合智能巡检系统中的其他功能模 块对本文所开发模块的进行测试与分析。
第一章绪论。本章介绍智能巡检系统的研究背景及意义，以及国内外的发 展现状，并简要介绍本课题的研究内容。
第二章 课题相关知识。本章介绍智能巡检系统中地图模块开发设计所涉及 的相关技术。介绍了 SpringMVC+Ibatis Web开发框架、百度地图API技术、 Android平台开发技术，给出了本课题采用这些技术进行地图模块开发的理由。
第三章平台端地图模块的设计与实现。本章根据智能巡检系统中管理用户 对地图模块的页面管理和操作的功能需求，结合页面设计的一些原则和要求，以 及JavaScript相关技术，设计和实现了地图模块在平台端的三个功能子模块：实 时监控模块、线路巡回模块、区域巡回模块。
第四章Android端地图模块的设计与实现。本章根据智能系统中巡检人员 对智能终端地图模块的界面管理和操作的功能需求,结合设计的一些基本原则和 要求，从用户体验的角度出发，设计了 Android端地图模块的三大功能子模块： 精确定位到目的地位置模块、实时定位模块、巡检任务显示模块。
第五章模块测试结果及分析。本章将地图模块与智能巡检系统中的其它模 块联合调试，用具体的测试用例说明分析其运行结果。
第七章总结与展望。本章对全文的工作进行简要地总结，思考系统地图模 块的不足或隐患，对进一步的完善指明了方向。
