2.4Android
Android是一款由谷歌公司和开放手机联盟领导和开发的基于Linux的开源 操作系统，主要用在智能手机、平板电脑等移动设备上卩％与其它的操作系统 一样，安卓系统也釆用了分层设计。架构如图2-3所示，Android系统总共分为 四层，从上层到底层分别为：应用程序层(Application)、应用程序框架层 (Application Framework)> 系统运行库/运行环境层(Libraries/Android Runtime) 以及 Linux 内核层(Linux Kernel)
•应用程序层(Application)
应用程序位于架构的最顶层，用户通过它与终端进行交互。Android自身预 置了一些常用应用程序以满足用户的基本需求，如桌面(home)、联系人 (contact电话(phone)和浏览器(browsers)等等。此外，用户可以根据自 己的需要到安卓市场下载感兴趣的应用程序。所有的这些应用层序都是基于Java 语言开发的卩41。
,应用程序框架层(Application Framework)
应用程序框架主要包括了 Android系统的一些核心组件。开发人员在实现自 己的程序时，可以直接调用这些组件。它为应用程序的开发提供了公共使用的约 定，确保了程序具有一致的主体结构，同时也简化了开发的流程。
• 系统运行库/运行环境层(Libraries/Android Runtime)
系统运行库主要是一些基于C/C++语言编写实现的原生组件卩I当开发人 员使用应用程序框架进行具体的开发时，安卓系统会自动调用这些库文件来为开 发所用到的各个组件提供支持。系统运行库主要包括：libc、Media Framework、 Webkit、SGL、OpenGLES、Free Type、SQLite 等等。
, Linux 内核层(Linux Kernel)
Linux内核层提供了一些操作系统最核心、最基础的底层管理服务，有效地 封装和隐藏了具体的硬件细节，属于软件和硬件之间的一个抽象层"习。主要包 括了进程和内存管理服务、网络协议栈、驱动模块和安全性等。
10
