5.2测试内容
本框架的测试重点是测试地图模块的功能是否完善，是否符合设计要求。因 此本章的测试只涉及地图模块内的部分，不涉及智能巡检系统的其他业务功能。 测试内容包括实时监控、线路或区域的制定、任务的显示等等。
/平台端地图模块的测试
1.实时监控模块的测试
管理人员通过用户名和密码登录到智能巡检系统，在实时监控页面中选择要 监控的时间段和监控的巡检人员，巡检人员某一时间段的巡回路线将在百度地图 上实时的展现出来。
53
图5・1实时监控
通过图5-1的测试结果表明，在其他业务模块和实时监控模块的配合下，实 时监控模块的设计能够实现将服务器中接收到的智能终端上传的位置信息实时 发送给web端浏览器，为智能巡检系统的监控用户提供必要的监控信息。
2.线路巡回模块的测试
用户登录到巡检系统后，打开线路信息页面点击添加按钮进入到添加线路信 息页面。在页面的右边，输入线路的基本信息：线路编号为0001、线路起点为 大钟寺、线路终点为北邮、宣传内容为爱护光纤。在左边的百度地图中，通过双 击鼠标产生出线路的关键标记点，通过这些标记点构成线路。在制定线路时，可 双击标记点取消该标记或拖拽标记点改变线路轨迹。
在线路信息页面，用户通过鼠标双击某一行线路信息时，将在页面的下半部 分详细的展示该条线路。例如，当双击第二行信息是，将在下方详细展现该条线 路轨迹。
图5-3线路详细信息的展示
对于错误制定的线路信息，只需要选中该条线路信息的选择框，点击删除线 路按钮，弹出删除的提示框，选择确定后，就删除该条线路，并提示成功删除线 路。
图5-4删除巡回线路
另外，为了便于用户的快速查找，我们提供通过线路编号这一关键字段快速 查询线路。
侦添to笛，冬 删除线路	　　　添加线路匡幡线路
线路编号：0004	畋阪 重责;	线路编号：	y Sig q S3
O	0001
O	0002		线路塢号
0004
-
图5-5线路快速查询
55
通过以上的测试表明，线路巡回模块提供了线路的添加、删除、查询、详细 展示等功能，达到了智能巡检系统的设计需求。
3.区域巡回模块的测试
用户登录到巡检系统后，打开区域信息信息管理页面，点击添加按钮区域进 入到添加区域巡回信息面。在页面的右边，输入区域的基本信息：区域编号为 0002、区域名称为北邮、备注信息为悬挂爱护光纤的标语。在左边的百度地图中， 通过双击鼠标产生出圆心和圆环上一点。通过这两个标记点构成一个巡回区域。 在制定区域时，可双击标记点取消该标记或拖拽标记点改变区域的大小。
图5-6巡回区域的添加
通过上述测试表明，巡回区域的添加达到了智能巡检系统的设计要求，用户 可通过该区域巡回模块方便简单地添加巡回区域。
/ Android端地图模块的测试
1.精确定位到目的地位置模块的测试
巡检人员通过用户名和密码登录到Android端应用程序(Patrolsystem),进 入到精确定位界面，手动输入经纬度信息，根据输入的经纬度信息在百度地图上 定位到目的地。
56
在百度地图上实时标记用户的当前位置，并界面的上方显示用户当前的经纬
度信息。
3.巡检任务显示模块的测试
在地图界面加载巡检人员当日的巡检任务（巡回线路或巡回区域）
57
图5-9巡回任务的显示
通过上述对Android应用程序地图模块的全面测试，表明了 Android端的地 图模块能很好地满足智能巡检系统的实际需要，功能完善，性能良好，界面友好 且符合巡检人员的操作习惯，可以很好地协助巡检人员完成巡检工作。
58
