6.1总结
随着社会的不断发展，各种网络的结构变得越来复杂，为了维持网络的正常 运行，企业不得不派遣巡检人员对网络的线路进行维护和检査。例如，在燃气行 业，管道作为城市天然气传输的主要载体，由于地下环境的自然侵蚀、人为因素 等会造成管道损坏，为了避免影响人们的生活，天然气公司将安排巡检人员对管 道进行巡检。为了提高巡检的效率和实时的了解巡检的现场作业情况，监控中心 需要知道巡检人员的实时位置信息，这种需求在物流行业更为迫切。因此，智能 巡检系统应运而生，它旨在解决巡检行业中监控与调度需求。在本智能巡检系统 的开发中，通过深入学习SpringMVC+Ibatis Web开发框架、JavaScript、百度Map 及Java等相关技术，并对巡检行业进行调研，最后从平台端和Android端两个 维度设计并实现了地图模块的开发和维护。
本文的主要工作内容如下：
1.简要地介绍了智能巡检系统的研究背景和研究意义，给出了系统的整体 框架。
2.熟悉并掌握了 SpringMVC+Ibatis开发框架，百度地图API技术、Ajax 技术、Mysql数据库、Android平台的系统框架及重要组件的使用方法、 以及SQLite数据库。并给出了釆用这些技术实现系统开发的详细理由。
3.设计并实现了实时监控模块，管理人员可通过该模块对特定的巡检人员 某一特定时间段的巡检工作进行监控，以提高巡检的效率和巡检的到位 率，同时，便于调度中心的监控管理。
4.设计并实现了线路巡回模块，管理人员可根据巡检的实际需要在百度地 图上可视化地制定巡检人员的巡检线路，为了便于用户的操作，在制定 线路时，实现了可以拖动标记点改变线路，删除已有的标记点等功能。
5.设计并实现了区域巡回模块，管理人员可根据巡检的实际需要在百度地 图上可视化地制定区域巡回信息。为了便于用户的操作，在制定区域时, 用户可以根据需求拖动圆心或圆环上的一点改变区域的中心和区域的 大小。
6.设计并实现了 Android端的精确定位到目的地模块，通过巡检人员手动 输入的经纬度信息在地图上地位到目的地；同时，也提供更具数据的地 址信息获取经纬度信息。
59
7.设计并实现了 Android端的实时定位模块，在界面的文本框中实时的显 示用户的经纬度信息和地址信息，在界面的百度地图中实现的显示用户 当前所在的位置。
8.设计并实现了 Android端的巡回任务显示模块，在该模块中，为了减小 Android端与服务器端之间数据量的交互，我们设计了两张数据库表分 别用来存储巡回线路和巡回区域信息。当巡检人员要査看巡回任务时， 通过査询Android终端中的SQLite数据库中的信息，将当日的巡回任务
（巡回线路或巡回区域）展现在界面的地图上。
