1.1研究背录和意义
1947年12月，美国贝尔实验室成功研制出世界上第一只点接触型晶体管。 1955年，IBM公司推出了由3000多个错晶体管组成的世界上第一台商用计算 机，其重量约1090kg。在当时，计算机是由一个一个晶体管组成，晶体管的体积 大小的程度，决定着计算机的大小，想要计算机能够小型化，晶体管的体积就要 不断缩小，但晶体管的小型化不是无限的。在这样的背景下，1958年9月，美国 德州仪器公司的Jack Kilby将包括错晶体管在内的五个元器件集成在一起，制作 了一个基于错材料的相移振荡器的简易电路，这是发明世界上第一块错集成电路。 集成电路与分立元器件电路相比，主要有以下几个方面的优点⑴：
(1) 体积小、重量轻、功耗低，可以集成大量的器件从而组成一个完整的系统。
(2) 可以集成大量元器件，并可以批量生产，其成本大大降低。
(3) 元器件集成在一块芯片上，因此焊接点大大减少，电路可靠性大大提高。 集成电路的发明使得电子器件进入了微型化的新纪元。半导体器件研究的一
个焦点领域是缩小器件的尺寸。在这个领域中已经做了很多努力-从最开始占据 整个房间大的计算机中的巨型真空管，到第一个栅长为300um的MOSFET,再 到现在栅长为10nm. 7nm或更小的晶体管。这些努力使得现在的芯片集成的晶 体管数量不断增加。1965年，仙童半导体公司的GordenMoore提出了著名的预 测摩尔定律：集成电路芯片上集成的晶体管数量将每年翻一番。1970年，单片芯 片上集成的晶体管超过了 1000个；1990年，单片芯片上集成的晶体管超过了一 百万个；2010年，单片芯片上集成的晶体管超过了十亿个I%
缩小MOSFETs的尺寸除了可以增加芯片中晶体管的数量外，还有许多的好 处。晶体管栅极长度的减小使得栅极电容减小，从而提高晶体管的开关速度。此 外，随着MOSFETs尺寸的缩小，晶体管的栅极电压也会相应降低，有利于降低 晶体管的功耗。但是，单块集成电路的集成度增加，又会导致其功耗增大。因此， 功耗问题成为集成电路设计的重要限制及不可忽视的因素卩-5〕。解决集成电路的 功耗问题，可以从改善单个晶体管的亚阈值特性入手。在MOSFETs器件中， MOSFETs的漏极电流主要是器件中的漂移扩散形成的电流。随着栅极电压的增 加，源极和沟道之间的势垒减小，器件的漏极电流增加。MOSFETs的亚阈值斜 率(SS)随着栅极电压(l^s)和漏极电流的log值变化而变化，亚阈值斜率越低，开 关电流比(7ON〃OFF)就越高，器件的功耗也越低。MOSFETs的亚阈值斜率表示如
其中，心是耗尽区的电容，Cg是栅极氧化层的电容。从等式(1-1)中可以看 出，MOSFET亚阈值斜率的最低值是2.3kT/q,在温室时约等于60mV/dec.如 果要使晶体管的电流开关比为IO%晶体管需要的供电电压是5 x 60mV = 0.3V. 因此，当想要得到一个高电流开关比的晶体管时，电源电压会成为限制条件〔6-叫 为了解决传统MOSFETs的高关态电流、高亚阈值斜率等基本的限制，需要寻找 新型的器件⑴］。
与传统MOSFETs不同，基于碰撞电离的电离金属氧化物半导体(ionization- Metal Oxide Semiconductor, I-MOS)和基于带带隧穿(Band to Band tunnelling, BTBT)的隧穿场效应晶体管(Tunnelling Field Effect transistor, TFET)的亚阈值斜 率都可以小于60mV/decade.研究人员对这两种晶体管已经进行了大量的研究。 然而，由于I-MOS的击穿电压太高，因此，无法用于解决集成电路功耗这一问 题215］。隧穿场效应晶体管(TFETs)具有低关态电流，超陡峭亚阈值斜率，是最 后适合低功耗应用的新型器件之一［M16-201。TFETS的电流控制机制与MOSFETs 存在根本性差异，因此TFETs具有可以低于60mV/decade的亚阈值斜率。在 MOSFETs中，电流与自由载流子漂移扩散有关。而在TFETs中，电流与隧穿穿 过源极价带和沟道导带之间势垒的载流子有关0］,由于该势垒在器件的关断状 态下非常宽，因此，TFETs的关断电流非常低。除了亚阈值斜率的限制外，纳米 级的MOSFETs还受到各种二级效应的影响，如漏端引入的势垒降低、短沟道效 应、体效应等问题，而TFETs对这些效应有更强的免疫力。另外，由于TFETs 和MOSFETs不同的区别仅仅是源极的掺杂不同，因此，理论上将现在的 MOSFETs制造工艺和TFETs制造工艺相兼容是很容易实现的，也因此对TFETs 的研究具有实际的意义。
