1.3本文主要研究内容及创新点
TFETs基于带带隧穿的基本原理，因此，其具有超低的关态电流，并且可以 突破常温下低60mV/decade的玻尔兹曼限制，是最有希望成为低功耗器件的新 型晶体管之一，但是，带带隧穿机制不仅仅给TFETs带来了上述优点，同时也给 TFETs带来了许多问题，因此，本论文的主要研究内容如下：
⑴针对TFETs器件开态电流比较小，驱动能力不足Rm啲问题进行研究。 由于集成电路中晶体管工作的大部分时间都应处在开态或者饱和状态，因此，开 态电流的大小，决定了晶体管的驱动能力。普通MOSFETs的原理是漂移扩散, 器件中栅极的电压控制晶体管的沟道出现反型层，为载流子的迁移开辟通道，源 极漏极间的电压差使载流子自由移动进而产生电流；TFETs的基本原理是量子力 学中的带带隧穿原理，带带隧穿是指电子等载流子不具有可以越过器件源极与沟 道之间势垒的能量，但由于势垒两边的能带结构发生了改变，使得电子等载流子 可以从势垒一边的价带隧穿到另一边的导带，从而形成电流。但是，由于器件中 发生带带隧穿的难度远高于MOSFETs中载流子扩散漂移的难度，因此，在相同 栅极电压下，TFETs通过带带隧穿产生的电流远低于MOSFETs中的电流的，这 使得TFETs在开态电流低、驱动能力不足。
(2) 针对TFETs的点亚阈值斜率变化过快，平均亚阈值斜率/点亚阈值斜率 的值总是大于2或者更高,亚阈值斜率不稳定的问题进行研究P2-33］。在MOSFETs 中，栅极电压增大，反型层开口不断增大，因此，电流也不断增大，其特性转移 曲线中电流-电压接近正比，亚阈值斜率非常稳定；在TFETs中，器件栅极电压 的改变导致器件能带结构的改变，比如，当栅极电压从0U开始增大时，器件的源 极价带和沟道导带会发生向下弯曲，两条能带也互相靠近，并且随着栅极电压增 大，弯曲的剧烈程度也会增大，能带的距离也越近，因此，载流子跃过能带所需 要的势垒能量也越少，这带来了 TFETs器件中带带隧穿发生概率的提升，开态 电流增大，但是，因为开态电流和势垒能量为变量的指数函数相关，因此，TFETs 器件开态电流的提升和栅极电压间并非简单的正比关系，因此，TFETs器件虽然 亚阈值斜率很低，但是亚阈值斜率往往都不稳定。
(3) 由于p-i-n掺杂的原因，TFETs存在着双极性效应的问题。在TFETs的 栅极电压= 0V时，理想情况下，器件源极价带和沟道导带之间，以及器件沟 道价带和漏极导带之间应该都没有带带隧穿发生。当栅极电压从0U开始增大时， 器件的源极价带和沟道导带开始靠近，载流子可以从源极价带隧穿到沟道导带， 从形成电流。现在考虑另外一种情况，当栅极电压从0V开始减小时，器件沟道价 带和漏极导带会开始靠近，载流子可以从沟道价带隧穿到漏极导带，形成电流， 这便是双极性效应。由于非对称掺杂，TFETs器件都具有双极性效应，理论上 TFETs的双极性效应不会影响器件的使用，但是实际上，TFETs的双极性效应并 非在0U以下才显露出来，许多TFETs器件的双极性效应在0U附近产生，这会影 响器件的关态电流以及亚阈值特性，因此，抑制TFETs器件的双极性效应非常 重要。
(4) 新型TFETs工艺和MOSFETs兼容的问题。TFETs由于其基于带带隧穿 的工作机理，对于TFETs器件设计研究不仅是缩小晶体管尺寸，围绕着增大器 件隧穿面积，增加隧穿几率的设计，更是尤为重要，但是，这样的设计出来的 TFETs可能会引入不同于MOSFETs的结构，比如升源结构TFETs,或者引入不 同于MOSFETs的材料，比如异质结TFETs,因此，合理设计TFETs工艺，使其 与MOSFETs工艺兼容，也是一个问题。
针对以上问题，本文的主要创新点如下：
(1)提出了具有高开态电流和亚阈值斜率稳定的新型TFET结构一GAS GAA TFET,研究了错环绕源极结构对TFET性能优化的内部机理，并针对GAS GAA TFET进行优化设计，同时设计了 GAS GAA TFET的加工工艺。
(2)提出了具有低关态电流/高开态电流的两种器件--0-GAS GAATFET和P- GAS GAA TFET,分别针对器件的沟道和漏极、源极和沟道对TFETs器件的影 响进行了深入的研究，探究TFETs的性能优化方案，然后在GAS GAATFET加 工工艺的基础上补充完善了这两种器件的加工工艺。
本文的整体研究框架如下：
新型环栅隧穿场效应晶体管的结构设计-H性能优化
图1-9论文整体研究框架
