2.1.2TFETs重标
11
(1) 带带隧穿概率
带带隧穿概率的推导使用的是WKB近似的方法，WKB近似是一种通过近 似简化问题，从而得到隧穿概率的方法卩7］。
Aeikx cek* + De-k'x Feikx
Be-ikx
0
屮丨
L
区域I	区域II	区域川
图2-3隧穿通过矩形势垒
首先给岀普通势垒下的薛定铐等式:
考虑到势垒高度需要高于离子能量，即V(x-)>E,然后，通过WKB近似方 法来将等式(2-2)化解为:
(2-3)
其中,
接下来，将复函数屮(咒)重写为带有幅度和相位的形式: 屮(x) = A(x)ei(^M
将(2-5)带入(2-3)中，可以得到 d2A _dA d(p dx2 + 2’ QX QX
通过等式(2-9),可以得到波函数甲〔圮)中，幅度4(对和相位0O)的关系:
其中，C是一个实数常量。
到现在为止，推导中还没有使用近似。求解等式(2-7)的时候，如果不使用近 似将会非常复杂，因此，首先，假设波函数的幅度随着x变化的非常慢，用数学 公式可以理解为d2A/dx2~0,贝冋以化解等式(2-7)为：
般 j	(2TD
此时，相位函数可以写成
0(x) = ±i [\k'{x)\dx
将等式(2-5)(2-11)带入(2-12),可以得到波函数：
r
屮(X)=	“	°±J|k'(x)|dx
収3
波函数的通解可以用一个正负指数形式的线性叠加表示出来，接下来，将物 理引入等式中来求解隧穿概率。等式(2-13)中的波函数是在潜在势垒区域薛 定铐等式的解，但是，该区域中还存在着传入波，反射波和传输波等波，因此， 在势垒区域0〃中，波函数可以写成
0人 |k'(x)|dx _|_ _	e~ f0 |k/(x)|dr	(2 — 14)
11
等式(2.1.13)的第一部分是一个随着X增加而增加的指数，此时，系数C■只能 取一个非常小的值，用来确保波函数的走势和预想的一样。接下来，如果只考虑
第二部分，并且加入边界条件，可以得到隧穿概率公式;
(2) 隧穿电流
使用兰道尔公式，将材料的能带结构和量子隧穿理论相结合，就可以得到隧 穿场效应晶体管器件的电流模型。
块状晶体材料都拥有可以被电子所占据的连续能级形成的连续能带，由费米 -狄拉克统计公式给出在能量E中，能级被占据的概率/'(E)：
1
代E)=——円	(2 一⑹
1 + e KT
其中，k是玻尔兹曼常数，EF是材料的费米能级，T是温度。通过等式(2-⑹
13 可以看出，高能态下，能级被占据的概率更低，相反，低能态下，能级被占据的 概率更高，因此，电子大多数处于低能量状态下。另外，随着温度的上升，高能 量状态的电子越来越多。现在，假设温度是0K,在该温度下，所有处于EF之下的 能态都是满的，所有处于£＞之上的能态都是空的。如图2-4(a)所示，图中展示的 区域A和区域B是两种材料，并且区域A和区域B被势垒隔开，如果该势垒不 存在，那么电子则可以在两个区域间自由移动，但是，由于该势垒的存在，电子 只能通过隧穿的方式，才能在两个区域之间移动。
(a) £	,	,
区域A 势垒―区域B
両边能蒂都被填满
图2-4区域A和区域B为被势垒隔开的两种材料(a)无偏置电压；(b)有偏置电压。
电子会在两个区域之间进行隧穿，无论是从区域A到区域B或者区域B到 区域A。因此，首先定义电流(4我代表电子从区域A移动到区域B,电流代 表电子从区域B移动到区域A,网状电流用人et表示。
由于电子是费米子，两个电子的量子状态一定不同，即使处于同一能级，两 个电子的量子状态也只能一个自旋向上，一个自旋向下。因此，电子从区域A向 区域B,或者区域B向区域A的移动，只有在电子将移入的区域中存在空能量 状态时才能能够发生。刚开始时，如图2-2(a)中所示，在没有外加偏置的情况下， 区域A和区域B中都没有空能量状态，因此，电子不能够隧穿通过势垒。接下 来，如图2-4(b)所示，当加了一个偏置，使得区域B的费米能级降低了N以后， 能量处于E-AV和E之间的电子，可以从区域A移动到区域B中能量相同并且 未被占据的能级中，同时形成了隧穿电流。
首先，设定区域A是长度厶的一维势井，将波函数用双行波的形式写出来: 04 =符(e-%x _ eiknx^	(2 _ 17)
其中，输入波和e讹曲相关。因此，概率密度和输入波相关的等式为：
1 、 p =	(2 — 18)
14
一维势井中，连续能态中波矢量休区别：
n
=-	(2 - 19)
通过势垒的总隧穿电流An是由E到E-^V之间不同能级贡献的电流的总和。 用等式表示则是：
An = 2Y qvp	(2 - 20)
其中，因子2指的是电子自旋引起的每个能级的双简并。
通过势垒达到区域B的隧穿电流应该是输入电流&乘上隧穿概率几隧穿概 率依赖于输入电子的能量。如果第n能态对应波矢量饥，则隧穿概率为T(fcn)o 因此，从区域A到区域B的电流为：
<4TB = 2》 Tgqvp	(2-21)
'E-AV
变形然后带入等式(2-19),可以得到：
L	zr	L v£	,	、
IA-B = 2qp-〉 Tv-= 2qp~y TvAkn	(2-22)
71 厶卩 L	71 厶JE-AP
通过等式(2-18)来替换概率密度p的值：
iA-.B=~yE TvLkn	(2 - 23)
随着L t 8,	—> 0,因此
IA^B=~[	Tvdk	(2 - 24)
兀 JE-^V
目前为止，的计算依然是在温度OK的情况下进行的，现在假设温度高于OK。 由于热激发的作用，现在的电子可以占据高于師的能级。前面已经给出了(2-16) 能级被电子占据的概率等式，现在，如果在区域A中，电子占据能级的概率是 办，因此，从区域A到区域B的电流可以写成：
/A^B=-[ TvfAdk	(2 - 25)
现在使用相速度u来改变波矢k到能量E的积分变量:
将等式(2-26)带入(2-25)中，可以得到从区域A到区域B的电子电流:
同样的，区域B到区域A的电子电流:
15
结合等式(2-27)和(2-28)可以得到隧穿电流的计算公式:
(3) 亚阈值斜率
普通MOSFETs的亚阈值斜率(SS)定义为：
“ dlogUas)
SS = ^~
普通MOSFETs器件遵从漂移扩散的机制，具有固定的阈值电压快，由于Os 固定，导致其亚阈值斜率也是一个固定值。但是,TFETs器件即使在亚阈值区域， 依然遵从的是带带隧穿机制。根据kane模型中对隧穿概率的推导［"I可知，TFETs 器件的隧穿概率和电场为负指数函数关系：
1
IDS * e~S	(2 - 31)
公式中，E是沟道中的横向电场，并且E和l^s也具有函数关系。因此，TFETS 器件的亚阈值斜率随着的变化而变化，并且不同于MOSFETs器件，TFETs器 件的亚阈值斜率并非一个固定值。在TFETs中，两种常见的关于亚阈值斜率的 定义是点亚阈值斜率和平均亚阈值斜率。
点压阈值斜率定义在特定VGS值下，公式如下：
SSpoint(Vcs) =	唸严))	(2 - 32)
平均亚阈值斜率定义为在一段卩GS范围下，公式如下：
Vth - Voff
SSAVG = —7~-~江;~皆	& - 33)
log \jDS(Vth)—(卩0〃))
其中，瓯是TFETS的阈值电压,V。〃是TFETs处于关闭状态下的栅极电压。 这便是TFETs中常用的亚阈值斜率计算方法。
