2.1.3TFEFs分析模型
局部隧穿模型和非局部隧穿模型是半导体中常用的计算隧穿电流的模型，非 局部隧穿模型将隧穿看成是一块空间中电子从一个区域隧穿到另一区域的一个 过程，如图2-4(b)所示。因此，前面的WKB近似和郎道尔公式都可以归类到非 局部隧穿模型中。局部隧穿模型则是将隧穿看成是从材料的E - K图中的一个能 带对应点隧穿到另一个能带对应点的现象。
(1) 非局部隧穿模型
非局部隧穿模型中的隧穿电流取决于隧穿发生区域之间整个路径的分布情
16 况。由于非局部隧穿模型是从整块空间的角度来研究隧穿的，因此，需要知道薛 定筒方程中和空间位置有关的参数，从而可以获得隧穿概率公式。当将一个外部 偏置加到一个半导体器件上时，势垒U(X)的形状会变得很复杂。如果将能带结构 和电势U(X)—起引入薛定铐方程中，同时又考虑半导体中的电势取决于电流，而 电流又取决于势垒的形状这两个条件，会使得精确分析求解薛定涔方程很困难， 看似可以用数值逼近的方法来计算隧穿概率，但是，基于参数之间复杂的依赖关 系而建立的电流计算模型并不能够轻易的被求解出来，因此，非局部模型不适用 于获得精确的分析模型，而多用于仿真中，通过求解输运方程和泊松方程等来进 行计算。
(2) 局部隧穿模型
半导体有各种各样的能带，这些能带是由晶格中原子产生的各个场相互作用 的结果。能带常用E-K图来表示，展示了电子可取的能量E的允许值。本征直接 带隙半导体的E-K图如图2-5(a)所示，从图中可以看到被带隙或者势垒所隔开 的价带和导带。本征半导体材料中，只有少数的电子在导带中，当存在偏置电场 时，这些少量的电子会移动并形成电流。但是，当电场足够大时，电子可以在能 量不改变的情况下从价带隧穿到导带中，如图2-5(b)所示。换句话说，电场让电 子可以隧穿通过势垒，从价带进入导带的方式，改变了半导体材料的能带。现在， 导带中有了相当数量的电子，因此，半导体材料中的电流也变得可观。
图2-5半导体的能带结构以及E-K结构图(a)无偏置电压；(b)有偏置电压［⑴。
在推导局部隧穿模型时，一个重要的近似方法是假设电场是恒定的，这在实 际中很少见。如果电场是正相关的，估算每个点的隧穿概率然后通过积分的方法, 得到从价带隧穿到导带的电子总数。假设半导体中没有产生-复合电流，则总电 流只和电子从价带隧穿到导带的隧穿概率相关。因此，在局部隧穿模型中，每一
17
个隧穿到导带的电子都成为了器件电流的一部分。通过局部隧穿模型可以得到每 一个隧穿点的隧穿概率，因此它常被用于TFET分析模型的建立。Kane模型和 Hurkx模型是两种常见的局部模型。
