2.1.1TFETs工作原理
平面TFET的结构如图2-1所示，图中S指的是源极，一般为p型掺杂，C 指的是沟道，一般为本征掺杂，D指的是漏极，一般为n型掺杂。TFETs的基本 原理是带带隧穿，当栅极电压控制器件的能带结构发生改变，会使得器件中的载 流子可以从价带隧穿到导带，进而形成TFETs中的电流。TFETs的漏极电流也 称为隧穿电流，它与隧穿概率成正比，其WKB近似表达式为：
Ion * Twkb " eXP 3qfi(Eg + △妨)	(2 ~ 1)
其中;l是屏蔽隧穿长度，是载流子的有效质量，殆是能带隙，A0是源极价带能 量(E”)和沟道的导带能量(&)之间的能量差。
图2-1平面TFET结构图
TFETs中的关态、开态以及反向开态的能带结构图，分别用下图2-2中的
(a)(b)(c)描述。图2-2(a)展示了 TFETs器件在关态下的能态结构图。关态时器件
10 的栅极电压为OU,可以看出，在关态下，器件的源极价带和沟道导带、沟道价带 与漏极导带都具有相当的距离，因此，TFETs器件在关态下从价带隧穿到导带的 载流子数量少，关态电流低。图2-2(b)展示了 TFETs器件在开态时的能态结构 图。开态时栅极电压大于器件的阈值电压，可以看出，由于栅极电压的作用，此 时器件的源极价带和沟道导带距离减少，此时，TFETs中会有相当数量的载流子 从源极价带隧穿到沟道导带，形成了器件的开态电流。图2-2(c)展示了 TFETs器 件在反向开态时的能带结构图。反向开态是因为TFETs器件采用p-i-n型掺杂所 造成的特性，MOSFETs由于n-p-n型或者p-n-p型的对称掺杂，则不具有这样的 特性。TFETs的反向开态现象被称为双极性效应，大部分情况下被认为是TFETs 的一个缺点，造成双极性效应的原因是当器件的栅极电压从0U开始减小，器件的 沟道处的能带会提升，这便使得器件的沟道导带和漏极价带距离减少，因此，从 漏极价带隧穿到沟道导带的载流子增多，进而使得器件的电流增大。由于TFETs 基本原理的限制，TFETs的双极性并不能够被完全消除，只能通过合理的器件结 构设计进行抑制。
源极	沟道	漏极
图2-2 TFETs各种状态下的能带结构图(a)关态；⑹开态；(c)反向开态丙刑。
