2.2TFETs实验基础
晶体管的最小尺寸是一个原子或一个基本粒子〔I如果以原子相互作用有效 范围的一半，亦即相邻原子核间距的一半当作原子半径的话，那么一个原子半径 约为10-10m^o近年来，7nm、5nm工艺制程的芯片已经开始大规模进入消费领 域，更加先进的制程亟待研究。台积电计划于2021年下半年实现3nm工艺的投 产，三星计划于2021年推出环绕式栅极(GAA)技术。集成电路工艺不断发展， 器件特征尺寸不断等比例缩小，如今，器件的特征尺寸已经到达临界尺度并接近 于电子的相干距离。在这一背景下，半导体器件的分析模型也在不断进步，许多 经典的分析模型被淘汰，但是，对带带隧穿等量子力学的分析模型的需求也越来 越多。除了分析模型外，小尺寸器件中的各种二级效应对实际器件的影响也愈发 显著，因此，近几年对进一步完善小尺寸器件物理模型并提升器件物理特性模拟 与分析工具的仿真技术需求也越发迫切【39】。
Sentaurus TCAD是一款由Synopsys公司开发的功能强大的器件仿真软件， 它面向最新的纳米级工艺制成和器件结构，考虑了小尺寸器件中的各种二级效应 和物理特性，可以实现大规模集成电路中器件物理特性和电学特性的虚拟分析。 在Sentaurus TCAD中有着多种用于仿真实验的仿真工具，进行半导体器件的仿 真主要是使用两种工具，一是使用Sentaurus Process,模拟工艺过程生成器件结 构，另一种是通过Sentaurus Structure Editor直接定义器件结构。由于使用直接定 义器件结构的方法得到的器件结构细节更加精确并且容易掌握，因此，本文使用 直接定义器件结构的方法进行器件仿真分析。进行器件仿真的流程是，首先通过 Sentaurus Structure Editor定义器件结构，然后，通过Sentaurus Mesh进行网格划 分，接下来，通过Sentaurus Device进行数值求解，最后，通过Sentaurus Visual 来进行结果分析，其流程图如下所示。
图2-6 Sentaurus TCAD设计使用流程
18
准确的定义器件的形状结构以及器件各部分的掺杂浓度，然后根据需要，对 器件中由于材料不同、掺杂浓度不同等原因，导致物理特性发生变化的地方进行 网格加密，比如对源极和沟道接触面、沟道-栅极接触面等位置处的网格加密，对 器件网格进行合理的密疏调整，接下来，则是使用Sentaurus Device进行器件物 理特性分析。Sentaurus Device包括用于读取器件信息的File命令、电极定义以 及器件物理仿真模型的建立、计算和结果输出，通过在Sentaurus Device中选择 相应模型，如与掺杂浓度相关的迁移率模型DopingDependence＞高场下的速度饱 和模型HighFieldSaturation、氧化层界面散射Enonnal以及SRH复合模型等模 型，建立起仿真器件的物理模型，接下来进行数学，对于2D仿真，求解器使用 直接线性求解器Super,对于3D仿真，求解器使用迭代线性求解器ILS,然后通 过数值计算求解泊松方程、电子和空穴连续性方程，便可以得到器件的载流子密 度、电流、电子/空穴迁移率、电场、能带结构等物理特性和电学特性。
器件仿真的核心是仿真模型的选择，选择适合的模型，配置正确的模型参数, 才能搭建出合理的仿真模型结构，让仿真出来的数据与实际更加接近，这才是仿 真的意义，因此，下面将介绍Sentaurus TCAD中适用于TFETs仿真的模型。
(1)动态非局部隧穿模型(Dynamic Nonlocal BTBT Model)
Sentaurus Device中提供了多种Schenk模型，Hurkx模型，简易模型以及动 态非局域模型四大类带带隧穿模型，其中Schenk、Hurkx和简易模型三种模型中 隧穿路径取决于提前预设好的非局域网格，而动态非局域模型中，隧穿路径取决 于能带形状，更接近于实际情况，也正是因此，在动态非局域模型中不需要用户 指定非局域的网格。在的仿真中，就采用了动态非局域隧穿模型［则。
能带结构受到异质结、栅极电场的作用会发生弯曲，弯曲后的能带结构下载 流子更容易发生带带隧穿，载流子隧穿的过程分为直接隧穿和声子辅助隧穿两种 形式，而这两种隧穿产生的电流都可以通过动态非局部隧穿模型进行计算。直接 隧穿主要发生在GaAs等部分直接带隙半导体中，声子辅助隧穿主要发生在在Si 和Ge等间接带隙半导体中。如果导带和价带之间的势垒差别很小，可能直接隧 穿和声子辅助隧穿两种隧穿方式都会发生⑷】。
首先给出如下(2-34)Kane公式计算恒定电场下带带隧穿概率：
其中Fo = IV/cm,在直接隧穿过程中P = 2,在声子辅助隧穿过程中P = 2.5 = 当不考虑禁带变窄效应，T = 300K时，直接隧穿过程中因子4、B的表达式为:
(2 一 35)
9/i2[Eg(300K)+AcF
1	3
习甩(300K)+G『
qh
声子辅助隧穿过程中4、E的表达式为：
3,	、	5
” _ g(mvmc)2(l + 2N°p)D器(qF())7
A =	21	5	5	7
2TQm：p£°p［殆(300K) +△(：『
7 A	3
2軌尬许坊(300K)+ACF
3qh
其中9为简并因子，Ac是导带偏移量，Dop，Gp，N°p分别表示电势，能量和光学 声子数。
Sentaurus TCAD中动态非局域带带隧穿模型的具体参数以及对应的默认值 如表2-1所示［42〕。其中，A和B是输入参数。指定£op> 0时，则是选择声子辅 助隧穿；指定Eop = 0时，则是选择直接隧穿。为了让仿真与实际更加接近，可以 修改下面这些参数。
表2-1默认的非局部带带隧穿模型参数［421
参数
Path index
参数含义
默认值
单位
A
1
Apath
4 x 1014
B
1
Bpath
VcrrT1
△e
1
Dpath
0
eV
^op
1
Ppath
eV
mv/mc
1
Rpath
0
1
本论文中动态非局部隧穿模型的具体使用方法如下，因为本论文中使用了错 硅异质结结构，其中，硅材料的4、B参数和动态非局部带带隧穿模型的默认参数 是一样的，而使用错材料，就需要在SentaurusDevice的Parameter中将动态非局 部隧穿模型的A、B分别修改为1.46 x	^3.59 x lO^cm-1,然后，
在 Sentaurus Device-Commands 的 Physics 中加入 Band2Band(Model=Nonlocal Path) 语句，以及ParameterSetName= u ”，其中的参数则是Parameter中设置的参数名， 接下来Sentaurus TCAD就能启用动态非局域隧穿模型进行仿真。
⑵漂移扩散模型(Drift-Difiiision Model)
要描述半导体中载流子的运动规律可以用漂移-扩散方程。它描述了两类运 动：扩散电流和漂移电流。漂移扩散方程和泊松方程一起可以用来计算半导体内 的电势分布和载流子浓度分布，该模型应用广泛，属于用半经典性模型〔佃。在 TFETs器件中，当载流子从源区隧穿进入沟道后，将通过漂移扩散的方式到达漏 区，形成电流，因此漂移扩散模型也是TFETs器件仿真不可缺少的基本模型之
20
(3) 费米-狄拉克统计分布模型
费米-狄拉克分布全同和独立的费米子系统中粒子的最概然分布。简称费米 分布，量子统计中费米子所遵循的统计规律⑷】。相比于使用玻尔兹曼统计模型进 行仿真，使用费米-狄拉克统计分布模型可以得到更准确的载流子密度描述邸］。
