3.1.2错环绕源极结构设计
GASGAATFET中引入了错环绕源极结构，该结构中的错层和硅层都是可调 的，因此，本节将以错层和硅层厚度的不同为变量，研究不同错层和硅层厚度的 GAS GAA TFET的电学特性和内在物理特性，探讨错层和硅层厚度对GAS GAA TFET带来的影响以及内在机理，设计出性能最优良的GAS GAATFETo
23
图3-2不同错层厚度的GAS GAA TFET的横切图，错层厚度分别为(a)10nm; (b)8nm;
(c) 6nm； (d)4nm： (e) 2nm。
图 3-2(a)(b)(c)(d)(e)分别是错层厚度为 10nm> 8nm, 6nm^ 4nm和2?wi的 GAS GAA TFET的横切图。从横切图的源极可以看到GAS GAA TFET中的错层 减少、硅层增加，以及器件源极结构的改变，图中的切线A-A'是每个器件硅层 中心位置横切线，切线B-B，是每个器件错层中心位置的横切线，C-C是器件的 源极竖切线。由于沿沟道方向，GASGAATFET中错层和硅层的带带隧穿，电场 分布强度，电流密度等部分物理特性的变化趋势相近，因此，本论文中为了更直 观的表达GAS GAA TFET的错层、硅层中的各种物理特性，后续的分析会在适 宜的地方选用切线A-A，代表硅层，切线B-B，代表错层。因此，后文中提到的硅 层中心位置或者器件中心位置指的A-A，切线处，错层中心位置指的是B-B'切 线处，源极竖切线指的是C-C，切线处。
图3-3是不同错层厚度的GAS GAA TFET的转移特性曲线图，此时的漏极 源极电压沧是0.75V,可以看出，当栅极电压大于0.81/后，GAS GAATFET接近 饱和，晶体管此时的漏电流bs就是开态电流，分别为3.94x10-74, 1.25 X 10-M, 1.65 x 10-M, 1.66 x 10~6A^fll.72 x 10~6A,另外，可以看出，在栅极 电压等于0U时，错层半径为6nm、和的GAS GAATFET的电流最低， 此时的电流就是关态电流，分别是2.79 x 10~15?1, 3.71 x 10F, 3.94 x 10F, 另外可以看出，这三种错层厚度对应的GAS GAATFET中都产生了不同程度的 双极性效应，在错层厚度为6?vn时，双极性效应最为严重。不过，在错层厚度为 6/wi时，晶体管的关态电流最低，同时，晶体管的开态电流高于错层厚度为 和4?wi时的器件，同时接近于8nm和10nm器件，因此，除了较强的双极性效应，
24
图3・3错层厚度对GAS GAA TFET转移特性的影响
Y(u?n)
图3-4栅极电压1.5V,漏极电压0.75V条件下GAS GAATFET的能带结构图(a)源极硅层
中心位置；(b)源极曙层中心位置；(c)源极硅层。
图 3-4 中(a)(b)(c)分别是在岭$ = l-5V,Vds = 0.75U的条件T,GAS GAATFET 中的能带结构图。图3-4(a)展示了 GAS GAA TFET的硅层中心位置处沿着沟道 方向能带结构变化图，图3-4(b)展示的是GAS GAA TFET的错层中心位置沿着 沟道方向的能带结构变化图。从3-4(a)(b)中可以看出，在GAS GAA TFET中， 无论是错层还是硅层，在晶体管的源极和沟道交界处，能带都会下降，并且图3- 4(b)中错层的能带下降的速度快于图3-4⑻中的硅层。另外也可以看出，在GAS GAA TFET的能带结构中，源极与沟道的接触处，即Y = -0.015um的地方，源 极导带和沟道价带之间的距离最近，因此，在GAS GAA TFET的源极与沟道接 触面的位置是最容易发生带带隧穿的。事实上，使TFETs器件的源极与沟道接
25
触面位置的源极导带和沟道价带靠近是提升TFETs器件中发生带带隧穿概率， 优化TEFTs器件的主要思路之一。
从图3-4(a)中可以看出，GAS GAATFET中源极错层和硅层的厚度改变会改 变硅层中心位置处的能带结构。随着错层厚度的减小、硅层厚度的增加，GAS GAA TFET的硅层中心位置附近的价带和导带两条能带，下降的过程都越来越 快，越来越剧烈，因此，源极价带和沟道导带的距离越来越靠近。由于TFETs器 件的原理是带带隧穿，当能带图中源极价带和沟道导带之间的距离越来越接近时, 载流子从源极价带隧穿到沟道导带所需要穿过的势垒越薄，所需要的能量越少， 概率也越高，因此，降低错层厚度、提升硅层厚度更有利于硅层中心位置发生带 带隧穿。从图3-4(b)展示了 GAS GAA TFET中源极错层、硅层厚度改变对错层 中心位置的能带结构的影响。错层厚度的增大、硅层厚度的减小，在GASGAA TFET的错层中心位置处的价带和导带都越来越倾斜，因此，源极价带和沟道导 带越来越靠近，和图3-4(a)类似，当源极价带和沟道导带越来越接近时，载流子 从源极价带隧穿到沟道导带所需要的能量就越少，概率就越高，因此，增加错层 厚度，降低硅层厚度更有利于错层中发生带带隧穿。
图3-4(a)减少错层，增加硅层，而图3-4(b)增加猪层，减小硅层，分别改变 了 GAS GAATFET的源极硅中心处和源极错中心处的能带结构，使得能带更加 倾斜，进而使得源极价带和沟道导带更加接近，结合第二章中对量子力学带带隧 穿的理论推导可知，载流子通过势垒从源极价带隧穿到沟道导带需要的能量为 A0,而3-4(a)(b)两图分别降低了硅层中心位置的以及错层中心位置的A0,因 此，GAS GAATFET中，增大错层厚度更有利于错层中心位置处发生带带隧穿， 增大硅层厚度更有利于硅层中发生带带隧穿。图3-4(c)展示了不同错层厚度的 GAS GAA TFET的源极竖切面的能带结构图，从图中可以看出，硅材料的带隙 宽度相较于错材料的带隙宽度更宽，当晶体管中错层厚度越厚，则晶体管的源极 中窄带隙的材料越多，带隙窄的地方越多，带隙宽的地方越少。
图3-5错层厚度不同的GAS GAATFET中沿沟道方向的带带隧穿概率图(a)硅层中间位
置；(b)错层中间位置。
26
图 3-5(a)(b)是在环=1-5V, Vds = 0.75U的条件下，GAS GAATFET 中沿着 图3-2中的A-A，和B-B，横切线的带带隧穿概率图。从图3-5(a)(b)中都可以看出， GASGAATFET的带带隧穿主要发生在源极和沟道交界位置的源极中，图3-5(a) 展示了 GAS GAATFET中源极硅层中间位置发生带带隧穿的概率，可以看出， 随着晶体管中错层厚度减小、硅层厚度增加，硅层中间位置发生带带隧穿的概率 增加，硅层半径为IOTWI的GAS GAATFET中发生带带隧穿的概率约为硅层半径 为8mn晶体管的1.5倍，约为硅层半径为6nm晶体管的2倍，进一步证明了错层 厚度的减小和硅层厚度的增加，有利于硅层中间位置处带带隧穿的发生。图3- 5(b)展示GAS GAA TFET中源极错层的中间位置发生带带隧穿的概率，首先可 以看出，除了错层厚度为2〃n时，晶体管中错层发生带带隧穿的概率全部高于硅 层，同时，错层的厚度为6/1肌、8加n和lOn/n时，晶体管发生带带隧穿的概率大 于错层厚度为2九尬和4mn的晶体管，但是，与硅层中间位置带带隧穿发生的概率 随着硅层厚度的增长而增长不同，错层中间位置处带带隧穿发生的概率在错层厚 度为6九加时最高，其次是错层厚度为8力加，最低的为错层厚度为lOrnn时。图3- 6(a)(b)(c)(d)(e)展示了错层厚度分别为2nm、4nm.6nm、8nm 和 10nm 的 GAS GAA TFET中发生带带隧穿的概率的横切图。图3-6(a)-(e)中带带隧穿概率的峰值出现 在错层厚度为的GAS GAATFET中，为-1,另外铐层 厚度为2nm、4nm. 8nm和10nm的GAS GAATFET中出现的带带隧穿概率峰值 分别是9.902 x 1031cm-3 * s_1 > 2.89 7 x 1032cm-3 * s_1 > 1.952 x 1032cm-3 * s-i、1.899 x 1032cm-3 *s_1=这是因为铐环绕源极结构使得GAS GAATFET的 源极电场分布不同于环栅TFETs的源极电场分布，在错层厚度为时，错层 中间位置处的电场强度最强，所以带带隧穿发生的最饱和，带带隧穿概率最高， 在错层厚度为8TUH和时，由于错层变厚，导致了电场在错层中快速降低， 从而使得其带带隧穿概率低于错层厚度为6nm时的器件，但是，由于此时晶体 管中窄带隙材料猪相对于错层厚度为6717H器件更多，因此，其发生带带隧穿的总 量更多，开态电流更高。为了使错层和硅层中发生的带带隧穿尽量饱和，本节之 后的GAS GAATFET将以错层厚度6n7n作为条件。
图3-6错层厚度对GAS GAATFET中带带隧穿概率的影响
27
图3-7错层厚度对GAS GAA TFET中的电场的影响
图3-7是在％ = 0.75U, Vgs = 07条件下不同错层厚度的GAS GAA TFET 沿沟道方向的电场分布横切图。从图中可以看出，在关闭状态下，错环绕源极结 构使得源极的电场改变为主要沿着错硅层交界面分布，同时可以看出，错层厚度 为10九尬的GAS GAA TFET的源极中远离源极沟道交界处一端的电场强度的颜 色最深，说明此处的电场最强，并且通过仿真得到此处的电场强度的确是图3-7 中的峰值，为1.693 x 1077 * cm-1。但是也可以看出，错层厚度为的GAS GAATFET中的强电场分布的面积小于其他几张图中，并且主要在远离器件源极 和沟道的接触面的源极另一端，因此，即使错层厚度为lOnm的GAS GAATFET 中的错材料最多，但是其关态电流依然低于图3-3中的铐层厚度为2〃n和的 器件。错层厚度为2n7n, 4nm, 的器件中，电场沿着错硅层交界面，一直延 伸到了源极和沟道的接触面，这也是导致错层厚度降到2nm, 4九加时，GASGAA TFET的关态电流增大的原因，因为此时这两个器件中电场分布的面积最大，并 且一直延伸到了源极和沟道的接触面，在TFETs器件中，源极和沟道的接触面 是最容易发生带带隧穿，从而形成隧穿电流的地方，因此，错层厚度为加九和4?wn 的GAS GAATFET的关态电流比较高。于错层厚度为6nm、和10mn的GAS GAA TFETo另外，错层厚度为2nm和4JWI的GAS GAA TFET器件中硅材料与 错材料的比值相较于其他错层厚度的器件是较高的，这也说明了这两个器件中的 硅材料的量相对于其他器件更多，从图3-7电场分布图可以看出，强电场强主要 分布在源极硅层中，这会导致关态下，GAS GAA TFET的硅层中出现更多的带 带隧穿。错层厚度减小、硅层厚度增加，GASGAATFET中硅材料的量增加，同 时，沿着错硅交界处分布的电场面积增加，这两个条件使得器件中硅层在关态下 发生了更多的带带隧穿，所以当错层变薄以后，器件关态电流不但没有降低，反 而提升了。而错层厚度为6”n的GAS GAA TFET器件中硅材料的量以及错层和 硅层接触面的强电场面积都少于铐层厚度为2”n和4mn的器件，同时，其中窄带 隙的错材料的量少于错层厚度为87m和10”n的器件，因此，错层厚度为的 GAS GAA TFET拥有最低的关态电流，同时拥有最优秀的性能，本文后文中用 到的GAS GAA TFET也将以错层厚度6nm为条件。
28
