3.3.1电流密度
图3-11漏极电压0.75V时栅极功函数对GAS GAA TFET器件电流密度的影响(a)开态下硅 层中心位置；(b)关态下硅层中心位置；(c)开态下错■层中心位置；(d)关态下错层中心位置。
图3-ll(a)(b)展示了在沧=0.75匕条件下，在开态和关态下不同栅极功函数 的GAS GAA TFET的硅层中间位置沿沟道方向的电流密度图。图4-l(c)(d)展示 了同样条件下的错层中间位置沿沟道方向电流密度图。图中，在源极区域的主要 载流子是空穴，漏极区域主要载流子是电子。从图3-ll(a)中可以看出，硅层中间 位置的源极电流密度峰值接近6 x 105cm-3,都低于沿沟道同一水平位置漏极中 的电流密度。从图3-ll(c)中可以看出，错层中间位置的电流密度在功函数为4.5eU 时最高，峰值超过了3xl()6cm-3,同时，错层中的电流密度均高于同一水平位 置漏极中的电流密度。另外，在图3-ll(a)(b)(c)(d)中还可以看出，无论是开态还 是关态下，栅极金属功函数增大会降低晶体管中的电流密度，相反，栅极金属功 函数减小则可以增加晶体管中的电流密度。因此，改变栅极金属功函数可以改变 GAS GAATFET的电流密度。
