3.3.2带带隧穿
图3-12(a)(c)是在仏=0.75U并且开态下，不同栅极功函数的GASGAATFET 的硅层中间位置和错层中间位置沿沟道方向带带隧穿概率，图3-12(b)(d)则是图 3-12(a)(c)对应位置在关态下的带带隧穿概率图。从图中可以看出，硅层和错层中 带带隧穿概率最高的点都出现在栅极功函数最小的GAS GAA TFET对应的曲线 中，在硅层中间位置处，带带隧穿概率峰值出现在开态并且栅极功函数为4.3eU
32
的曲线图中，约为O.95xlO3icm7*s-i,在错层中间位置处，带带隧穿概率峰 值也出现在开态时栅极功函数为4.3eU的曲线图中，约为1.8x lO^cmY *s-】， 另外，图3-12(a)(c)中可以清晰的看出，随着栅极功函数的减小，带带隧穿概率的 增加。因此，降低/增加栅极功函数可以增大/降低器件中发生带带隧穿的概率。 改变GAS GAA TFET器件中的带带隧穿概率也可以通过改变栅极功函数的方法 进行
图3-12漏极电压0.75V时栅极功函数对GAS GAATFET带带隧穿概率的影响(a)开态下硅 层中心位置；(b)关态下硅层中心位置；(c)开态下错层中心位置；(d)关态下错层中心位置。
