3.4GASGAATFET的工艺设计
TFETs器件是最适合低功耗应用的器件之一，因为普通TFETs和普通 MOSFETs最主要的区别只在于掺杂。TFETs的掺杂为p-i-n型，而MOSFETs的 掺杂为n-p-n或者p-n-p型。但是，为了解决TFETs器件的开态电流低、双极性 效应等问题，为了提升TFETs器件中的带带隧穿，研究者设计的TFETs的结构 与普通MOSFETs大多不同，无法直接兼容MOSFETs的加工工艺，而需要设计 特定的加工工艺流程，因此TFETs的加工也是TFETs面临的主要挑战之一。现 在，针对纳米管MOSFETs的加工流程已经比较成熟【旳，本章结合纳米管 MOSFETs加工流程，以及两种新型环栅TFETs的加工流程⑴亠】，设计了 GAS GAATFET的加工流程，下面给出详细步骤以及加工流程图。
!■>> SOJ
lb'
<d> C	outw
>i4e formal KM> ***) Gate <t<po»ihon
Gal”
oxide partially femnved l倒 Above gMe o、id* layer d”产*itia” <*»> SsttUuul UjHfJ xiuf
Fianaazabon Seletitivi" rwnoval oj
<«»<i MH1' u> ginw
图3-14 GAS GAA TFET加工工艺流程图
(1) 形成器件漏极和沟道。在绝缘氧化层衬底上，对轻掺杂的硅衬底上通过掩
34
膜、曝光、刻蚀、离子注入、退火形成器件底部的漏极，漏极的掺杂浓度为1 X 1017cm-3,掺杂杂质可以是磷或者碑。然后在漏极顶部外延生长本征硅，形成器 件的沟道，如图3-14(3)所示问。
(2) 接形成器件的圆柱体外层。首先，在SOI上沉积圆形硬掩膜层，其横切 面图如图3-14(b),掩膜层的半径决定了 GAS GAATFET中源极硅层的半径，接 着通过沉淀和刻蚀形成图3-14(c)中的牺牲硅氧化层，最后向下刻蚀形成图3-14 (d)中的GAS GAATFET晶体管的外层。
(3) 形成器件的栅极。在进行栅极沉淀之前，首先要沉淀氧化层作为栅极与沟 道之间的隔离层，同时也可以将该器件与周围器件相互隔离，如图3-14(e),然后 沉淀栅极金属，接下来将多余的栅极金属移除后，再次沉淀氧化层，如图3-14(g), 至此，栅极沉淀完毕。
(4) 形成源极中的错层。首先如图3-14(h)所示，围绕图3-14(g)中沉淀的氧化 层形成牺牲层，接下来通过化学机械平坦去掉多余的介质层和牺牲层，然后通过 化学气相沉淀的方法生长Ge层，然后通过掩膜、曝光、刻蚀、离子注入、退火 形成p型掺杂区域，源极错层的掺杂浓度为5xl019cm-3,掺杂杂质为硼，如图 3-14(i)所示［旳。
(5) 形成源极中的硅层。首先如图3-14①所示，通过化学气相沉淀正硅酸乙酯 (TEOS),然后进行了平整化，接着将器件曝光并进行挖沟，形成了如图3-14(k) 所示的结构，然后通过化学气相沉淀的方法生长Si层，通过掩膜、曝光、刻蚀、 离子注入、退火形成p型掺杂区域，源极硅层的掺杂浓度为5xl019cm-3,掺杂 杂质为硼，最终形成了图3-14(1)［殉。
(6) 最后，形成连接和隔离层。如图3-14(m)所示，首先进行氧化层的沉淀， 接着形成了器件源极、漏极和栅极的金属连接。
到此，GAS GAA TFET器件制备完成。
