1.1研究背景及意义
科学技术的进步带来了人机交互的发展，各种人机交互的方式百花齐放。键 盘和鼠标作为人机交互的重要产品，早已渗透在人们的日常生活之中，触摸屏也 已在手机、平板电脑以及个人电脑等设备上广为使用，为人机交互带来了极佳的 用户体验。语音识别技术也伴随着人工智能时代的到来让人们可以用声音控制设 备，苹果公司的Siri,微软的Cortana,小米的小爱同学，都让智能语音技术充分 展示了其技术实力和发展潜力。
在机器化的大时代背景下，人机交互更是成为了最重要的技术之一，人们也 越来越多的关注到智能和自然的人机交互逻辑。其中，人体动作识别成为最有效、 最便捷的人机交互方式，其迅速从工业控制等领域转向了人们的日常生活。比如 在游戏控制方面，任天堂公司的WII以及微软的Xbox360体感游戏机中均含有 利用人体动作识别来进行交互的功能。手势识别的人机交互与人体动作识别具有 非常相似的技术特点，都是通过人体或人体的某个部位经过空间移动产生光学信 息，经过机器自动化处理来产生机器指令，控制设备进一步操作的智能技术。在 早期，手势识别技术受限于特定的设备，例如数据手套、戒指和腕带等繁琐且昂 贵的物理设备，或通过肌电等形式的数据输入作为手部的动作信息，进而控制终 端物理设备。近几年对手势识别技术的研究则更多地聚焦于利用计算机视觉等新 兴技术对手势动作进行智能化的识别，利用当前应用非常广泛的手机镜头、终端 设备中的深度立体镜头等常见设备来获取手势信息，对手势动作进行静态或动态 的智能识别给机器发出相应指令。例如快手公司就在去年推出了其在手机应用中 的手势识别技术，让使用者可以利用其手势来控制设备拍照、以及视频的自动化 渲染等。
随着人类社会的发展以及计算机视觉技术的日新月异，手势识别技术已经从 传统工业界走向了增强现实(AugmentedReality,AR)、虚拟现实(VirtualReality, VR)和机器人等新兴领域。特别是在2017年，苹果和谷歌相继发布了其增强现 实工具(ARKit)和增强现实核心(ARCore),增强现实领域的应用也开始逐渐 走向成熟，增强现实技术的发展也有了明确的方向。手势识别技术是环境感知的 关键技术之一，其可以用于自动驾驶、运动监测、行为分析等多个智能化的现实 场景。以下列举几个手势识别技术常见且极具发展力的应用领域：
(1) 手语翻译
手势识别中一个很重要的应用就是手语识别。很多聋哑人可以用手语进行交 流，但生活中却有很多人不懂手语，这成为了聋哑人与其他人正常交流的一个巨 大阻碍。对聋哑人的手语进行翻译，转化为文字语言,再通过语音技术读取播放， 可以为聋哑人的生活带来极大的便利，科技对于所有人都应该是平等和友好的。
(2) 智能家居
手势识别智能家居系统，区别于市面上现有的一些智能家居系统，它摒弃了 控制板或者遥控器等实体按键来操纵家电的方法，采用手势识别控制设备的技术, 让机器自动识别人类做出的手势动作，根据识别结果控制家电的下一步操作。
(3) AR、VR
目前手势识别、手形重建等技术在AR、VR领域非常活跃，原因在于AR、 VR领域有很多人机交互、人机互动的需求，将人手重建后的三维模型放到智能 场景中进行展示，根据手势进行人机互动及设备控制，成为了这些领域对手势识 别的迫切需求。目前大多数VR产品中都配备了手势识别的功能。
(4) 生活娱乐
在生活中娱乐往往是不可缺少的，目前市面上的一些游戏厅已经配备了手势 识别与追踪的项目，比如把“水果忍者”这款游戏搬到荧幕前，人们用手臂与手 的挥动便可以把水果切成两半。另外，一些终端设备厂商也在尝试将手势识别技 术应用到家庭娱乐设备中，比如家庭影院切歌、暂停以及播放等功能。
可见，手势识别技术在众多领域中都有着重要的应用，该技术不仅能够帮助 听觉障碍人士便利沟通，还能为人们的日常生活提供诸多可能性。由于手势识别 技术是涉及计算机、机器学习、计算机图形学等多方面的复杂技术，该技术仍存 在着很多的难题需要解决，这也是本课题的研究意义所在。最近几年，各种终端 芯片的开发都加入了神经网络加速模块，使得机器学习技术得以在用户的终端设 备上大放光彩，神经网络技术成为了切实可行的终端形态。本文基于计算机视觉 技术，研究神经网络在手势识别技术中的具体应用。
