1.2手势识别研究现状
随着计算机设备在人们生活中普及，人机交互也加速成为了近几年最热门的 研究课题，大量研究专注于建立新的智能交互系统来达成新的人机交互目标，这 一目标的最终要求是桥接机器与人类行为最自然的对应关系。在这个背景下，手 势识别致力于分析并解释特定的人类动作成为了研究热点。手势识别大都基于特 定的场景，捕捉整个人体或者特定手部的肢体移动行为。因此基于视觉的手势识 别成为了最自然、最符合人类直觉的方式之一，特别是在某些复杂的场景下，物理或者语音方式变得不再适用，视觉成为了最简易且最方便的交互逻辑，由于手 势识别的重要性，该领域吸引了学术界及工业界的大量关注。
计算机视觉算法仅依赖于视觉信息识别手势动作，近年来发展了很多种多模 式传感器(例如微软公司的Microsoft Kinect设备)可以同时获得红绿蓝三通道 (Red Green Blue, RGB)图像数据和手势深度信息，结合RGB和深度(Red Green Blue and Depth, RGB-D)两种数据模态的优势发展出了很多新的识别算法，极大 地推动了手势识别技术的研究积极性及技术发展。深度信息可提供丰富的3D(空 间三维)立体结构特征，对照明变化更不敏感，降低了对于服装及肤色的要求， 成为了常规RGB图像数据的实质性补充。虽然在手势识别领域已经有了大量的 研究工作，但准确地识别出无条件限制的视频手势仍然是一项极具挑战性的工作, 主要面对的难题是视点变化，视频背景复杂，遮挡，类内、类间差异以及噪声的 影响等，其他困难包括不同表演者不完全一致的手势演示行为，以及在时空尺度 上手势的复杂变化等。
与依赖静态图片的其他视觉分类任务不同，动态手势提供了信息更加丰富的 时空特征，包括视觉空间维度以及视频中手势运动的时序信息。因此，提取有效 的时空特征来捕捉手势动作在不同尺度上的时空演变对于完成动态手势的识别 至关重要，从建模的角度来看，三维数据结构带来了极具挑战性的复杂人体运动 分析。根据Tran团队山和Zhang Liang等人⑵的工作，有效提取手势的时空特征 必须包括以下的几点要求：(1)健壮性，(2)计算效率高，(3)易于实现。到目 前为止，构建完全满足这些要求的智能手势识别系统仍然非常困难。
毫无疑问，已经有很多的研究工作致力于实现这样的手势识别系统。传统方 法卩,4,5,6,7,8］尝试构造非常有效的手工特征去挖掘视频数据中的空间及时序特征表 示，通过提取的手工特征送入判别型的分类器例如支持向量机(Support Vector Machine, SVM)、主成分分析(Principal Component Analysis, PCA)、朴素贝叶斯 等分类器实现手势的识别与分类。通常，手工提取特征的功能建立在像素级别上， 也可以从感兴趣的区域中进行密集采样或提取［9】，使得它们对物体的空间几何变 形表现得更加健壮。然而，除了计算量大之外，大多数现有的手工特征都对数据 集本身有着极强的依赖性，这使得它们很难从一个场景迁移到另一个场景，在切 换应用场景时需要专家重新设计新的手工特征，高昂的人力成本也使得他们无法 一一适配更多的真实场景。
近年来，手势识别技术中更为常见且先进的一类特征表示方法是深度神经网 络模型(Deep Neural Networks, DNN) ［10L DNN具有很强的非线性学习能力， 在端到端的训练过程中随着层次的加深进一步学习复杂的特征抽象表示。随着大 规模训练数据集的收集，深度神经网络迅速成为许多计算机视觉和模式识别任务的基础模型【11,213,14,15]。作为深度神经网络的重要分支，卷积神经网络(Convolutional NerualNetwork, CNN)【均通过在原始输入中应用可训练的卷积核使得局部 的特征表示具有了更高阶的抽象，成为了一种非常有效的深度图像学习模型。在 计算机视觉领域，研究者们也将CNN深度学习技术应用在手势识别上，并且获 得了比效果最好的手工特征手势识别方法更高的识别准确率。
将卷积神经网络技术应用于动态手势识别的切入点是在单帧图像上应用二 维卷积，再通过其帧间关系融合动态手势的时序特征U&1920],这种方法可以很容 易地利用大规模的图像数据集进行预训练和迁移图像知识。虽然这种方法在模型 的预训练上具有优势，但二维图像卷积特征在模型训练提取过程中并未融入动态 手势的时序编码，每帧图像的特征是相互独立的，空间特征的时序融合忽略了视 频图像帧的帧间时序关系，增加了动态手势识别的经验性风险。另一种方法是将 二维卷积网络扩展至三维卷积，利用三维卷积以及三维池化的操作方式融合时序 上手势的运动特征[B2I，22,23],大量方法证明了三维卷积网络结构对复杂时空建模 的有效性。然而，三维卷积具有的大量的学习参数导致这一神经网络模型仍然是 一个具有挑战性的训练任务，特别是在具有较长时间序列的视频结构中。同时， 由于三维卷积通常是直接在原始视频上进行的计算，生活场景中的复杂背景以及 噪声也对其产生了较大影响。第三种手势识别的策略是基于运动信息作为输入的 手势识别02526],运动信息例如光流会在输入深度神经网络之前进行计算，从这 种预先计算好的运动信息中训练机器学习模型可以使其暗含手势的时序关系，更 好地融合手势视频中的时空特征，并且由于光流作为运动信息的输入，在某些场 景下可以过滤掉静态视频背景的干扰，但该方法的缺点在于相邻帧的运动表示在 视频的长期时序编码过程中会导致时序关系的丢失。第四种方法是利用循环卷积 神经网络(Recurrent Neural network, RNN)模型及其变体，如长短期记忆网络 (Long Short-Tenn Memory, LSTM)建模视频中的长短期时序关系【27,28,29]。LSTM 通过信息单元来存储、修改以及访问时序的内部状态，通过门结构来实现网络的 记忆功能，因此LSTM可以很好地融合视频中长期及短期的时空特征。然而， LSTM内部使用全连接的神经网络结构，则无法很好地整合手势视频中的空间信 息。基于此缺陷，发展出了一种以LSTM网络为基础，结合卷积神经网络优势的 适应于时空结构输入的循环神经网络变体，即卷积长短期记忆网络(ConvLSTM) [3叫与二维卷积神经网络扩展至三维卷积增加了时间维度卷积的思路类似， ConvLSTM也在提取时序特征的基础上扩充了特征的空间维度，使其适应三维结 构的数据输入。然而，简单地扩充循环神经网络的空间维度并不能有效地提取手 势视频的空间特征，卷积长短期记忆网络的卷积门结构设计在空间维度上也进行 了过多的特征像素级记忆。
当前已有的研究中各种手势识别算法无法对手势的时空特征进行很好的融 合。在前人研究的基础上，本文针对动态手势视频中的RGB视频和深度视频信 息两种模态进行了深入研究，为了有效提取并融合动态手势的时空特征，提出了 一种时空多尺度特征高效融合的“3DCNN&T-Dilated + ConvGRU + 2DCNN”算 法结构，结合了三维卷积神经网络以及门控循环单元各自在特征提取上的优势， 提高了动态手势的识别精度。同时，本文还对手势识别的RGB-D两种模态进行 了双模态手势识别技术的研究，引入用于动态手势视频前置数据处理的时空注意 力机制，加入了空间维度注意力模型以及时序压缩激励网络(TemporalSqueeze- Excitation Network, TSENet), 实现端到端的手势识别。同时本文还利用迁移学习 的技术提升动态手势识别的整体效果，其通过迁移领域知识提升手势单模态及双 模态的识别精度。
