1.3论文结构安排
本文的各章节安排如下：
第一章为绪论，介绍了本课题的研究背景，分析手势识别技术研究中的实际 应用以及本课题的研究意义，同时本章还调查了国内外关于手势识别技术的研究 进展以及技术概述，提出本文的研究重点及论文的整体结构安排。
第二章为手势识别的相关技术研究，特别是对与本课题研究相关的技术细节 做了详细介绍。本章首先介绍了传统机器学习方法在手势识别技术中的应用进展, 介绍了手工特征提取在手势识别中的具体模式。接着介绍了深度学习卷积神经网 络在手势识别技术中的技术细节，探究了传统二维卷积神经网络以及具有时间维 度卷积的三维卷积神经网络的具体实现，阐述了仅使用卷积神经网络作为手势特 征提取模型的缺点。随后本章介绍了著名的时序关系模型循环神经网络及其变体 结构在动态手势识别中的具体应用，探究循环神经网络的技术细节及其优缺点， 介绍了卷积循环神经网络在手势识别技术中的应用形式。最后对本章内容进行了 总结，概括本章的主要内容。
第三章为本文提出的基于时空多尺度特征融合的动态手势识别模型。首先对 串行的网络结构进行了概括性的介绍，提出网络的整体框架。其次在本章对应的 几个小节中分别介绍了本章算法的具体模块设计、数据增强方法以及输入数据的 规范化方法等，并对本章算法的整体结构进行了具体描述。同时，本章还具体介 绍了动态手势识别算法中的预训练微调学习方法，在大规模数据集上进行预训练 并微调学习其他的数据集模型，通过实验分析并验证本章算法各个模块的有效性 及算法的整体表现。最后对本章内容进行了总结，概括时空多尺度特征融合算法 的相关结论。
第四章为基于注意力机制的手势识别算法研究。首先分析了手势识别应用的 一般流程，提出将计算机视觉技术中的注意力机制应用于动卷手势识别第一阶段, 代替手部检测以及视频关键帧提取的具体方法。接着详细介绍了本章时空注意力 模型的技术细节以及将二维残差注意力模型应用于三维手势视频中的具体结构， 并结合压缩激励网络(Squeeze-Excitation Network, SENet)提出了本章用于代替 视频关键帧提取操作的时序压缩激励网络TSENet。同时本章还对RGB-D手势 双模态视频数据的两种手势模型进行了多任务迁移学习训练，进一步提升RGB 视频和深度视频两种独立模态的手势识别精度，并对手势的双模态融合识别进行 研究，对比其他手势识别方法验证了本章注意力模型结构的有效性，最后对本章 的内容进行了总结。
第五章为总结与展望。对本文的研究内容以及研究成果进行了总结和讨论， 概括本文研究的亮点并为课题的下一步研究指明方向。
