2.1引言
近年来基于计算机视觉的机器学习算法取得了长足的进步，从传统的机器学 习模型如支持向量机SVM、决策树以及集成方法等统计形式，到后来快速发展 的深度学习模型，机器学习在计算机视觉领域发挥了重要的作用，深度学习算法 更是接连取得了具有突破性的进展。残差网络的提出在很大程度上解决了深层次 网络训练退化的问题，来自变换器网络结构的双向编码器表征量模型(Bidirectional Encoder Representations from Transformer, BERT )在自然语言处理的各 种任务上带来了全面的性能提升，深度学习方法大放光彩。在基于传统统计学的 机器学习方法中，逻辑回归方法与神经网络技术异曲同工，将输入特征进行线性 和非线性的数学变换，计算当前模型的预测误差并反向传播，不断迭代更新学习 参数实现统计意义上的机器学习目的。不同的是，传统机器学习方法常利用提取 手工特征的方法来提取数据的可解释性特征，而在深度学习中，通过改变模型的 结构则可以自动提取数据更为有效的隐藏特征来代替繁琐的手工特征提取，且结 构的不同往往带来完全不同的机器学习效果。例如有的网络结构在图像的局部特 征提取任务上十分有效，有的结构则适用于连续时间的序列特征建模，不同的算 法结构有着不同的优势及劣势。因此本章首先简要介绍与手势识别有关的一些传 统机器学习特征及方法，接着详细介绍与连续图像序列识别有关的深度学习手势 识别方法，分析各种不同学习算法的优缺点。
