2.2.2基于手工特征的传统机器学习方法
传统机器学习方法对手工特征的提取具有很强的依赖性。针对不同场景的手 势识别数据，专业人员利用其专业知识提取手势的有效特征表示，通过训练学习 模型可以实现很高的识别精度。在传统的机器学习算法中，HOG+SVM技术卩5］ 常用于识别静态手势，而DTWR61技术则可以更好地应用于动态手势识别。
⑴ HOG+SVM
HOG (Histogram of Oriented Gradient)即图像方向梯度直方图，是一种在计 算机视觉图像处理中用来检测物体提取物体成像特征的描述算子。HOG方法通 过统计图像每个局部区域上梯度方向的直方图构成图像特征，利用该图像特征训 练一个SVM模型或者其他有效的机器学习分类器对静态手势进行识别。静态手 势识别中还有其他有效的学习方法，例如卷积网络的多特征加权融合方法⑶】。
(2) DTW
DTW (Dynamic Time Warping)即动态时间规整，是一种衡量两个不同长度 时间序列相似度的方法，通过扭曲原始数据在时间上的维度，在时间轴上进行局 部的缩放平移，使得两个序列的形态尽可能地趋于一致，得到其最大可能的时序 相似度。在动态手势视频中，每个表演者完成相同的手势动作所需要的完成演示 时间具有不同长度，有的表演者移动速度快一些，而另一些表演者的移动速度则 相对缓慢，DTW算法在此类动态手势识别数据中具有良好的识别作用。
