2.2.1视频的基本特征
视频数据相比于图像数据，是由连续的图像序列组成的，其等同于在图像数 据的基础上添加时间维度，因此数据量是图像数据的数倍。本小节首先介绍手势 视频中图像的基础特征，接着介绍视频数据所特有的动态特征，下一小节将介绍 基础特征用于传统手势识别的机器学习方法。
在手势识别技术中所使用的图像特征通常包含以下几种：
(1)颜色特征
颜色特征在图像检索中的应用非常广泛，原因在于颜色往往和图像中所包含 的物体或具体场景有着很强的相关性，属于全局性特征。在自然界，不同物体所具有的颜色特征一般相差较大。相比于形状、方向、视角等物体特征，颜色是最 简单的区分性特征，在很多场景下也具有较高的识别稳定性。然而，颜色特征非 常容易受到图片背景以及光照的影响，在图像背景颜色与物体较为接近的情况下 容易发生误判，且现代社会中物品的颜色也与自然界有着较大的差别。
(2) 纹理特征
纹理特征是一种反映图像及其局部区域内物体表面性质的特征，也是一种全 局性的特征，例如手部的正面与反面就有着不同的纹理表现。而由于纹理是物体 表面的一种基础特征，不能完全反映整个物体的本质属性，因此仅利用纹理特征 无法准确获取物体的高层次隐藏特征。与颜色特征不同，纹理特征并不基于图像 的全部像素点进行统计运算，而是分别计算每个像素点周围空间的灰度分布。在 模式匹配中，这种区域性的纹理特征也具有较高的识别稳定性，不会因为局部的 物理偏差而导致无法匹配。与颜色特征相似，纹理特征也有可能受到光照及其反 射条件的影响。
(3) 形状特征
形状特征定义的是物体表面轮廓的结构特征，不同的物体通常具有完全不同 的形状。当前研究中基于形状的物体检测还比较缺乏完善的数学模型，当物体发 生形变时检测的结果可能发生很大改变，其特征相似性与人类视觉系统感受到的 相似性也有所差别。另外，从现实3D物体到某一方向上的2D映射并不能很好 地反映出物体的真实形状，不同角度的观察结果可能会带来各种失真问题。
手势动态特征通常包括以下两种：
(1)光流
光流是空间中运动物体在观察成像平面上运动的瞬时速度，其粒度为像素级, 是一种利用图像序列间相邻帧像素点的相关性来计算当前帧与前一帧图像对应 像素点的空间移动关系的方法。一般而言，光流是由视觉场景中物体本身的移动、 摄相机的运动，或者两者的共同运动所产生的。当人的眼睛在观察运动物体时， 物体的反射光在人眼的视网膜上形成了一系列连续变化的物体成像，这一系列连 续变化的运动信息不断“流过”视网膜，即形成了视觉上的物体图像平面，因此 被称之为光流。光流表达了视频中物体所发生的变化，由于它同时包含了目标物 体在三维空间中具体的运动信息，因此可被用于确定目标物体的运动情况。如图 2-1所示是目标物体在三维空间中运动而产生的二维光流矢量，所有视觉成像像 素点运动产生的光流矢量即构成了整体的光流场，光流场是一种矢量场，其具有 横轴和纵轴两个方向，图中(u,v)代表了物体运动的两个方向。光流场利用视频 中的相邻帧进行计算，其计算的前提是物体的瞬时光照条件在相邻两帧的时间间 隔内保持不变，即同一物体的像素值在运动的两帧之间具有一致性。
图2-1物体三维运动产生的二维光流矢量
(2)运动表示
运动表示特征(Motion Representation)是人体行为识别技术中的重要应用⑶］, 是表示人体动作的一种形式，试图对整个视频序列中物体运动进行整体结构性表 示，是替代光流特征的一种可能方向。基于光流和RGB原始图像特征的双流网 络是目前比较繁琐的一种多模态模型结构，该方法需要对原始RGB视频独立提 取光流信息进行识别。因此如何利用类似光流的思路简便地获取到物体的运动信 息是比较重要的时序表示方法。运动表示就是这样一种有效的光流替代方案，该 方法是通过视频相邻帧像素点的计算在全域上表示的所有物体的运动信息，跟光 流不同的是，运动表示特征代替了繁琐的图像梯度计算，因此可以很方便地得到 视频中像素点的运动表示。视频的运动表示特征也有RGB和深度信息两种形式， 可以从RGB图像的运动表示模型(Motion History Image, MHI)卩刀和深度信息的 运动表示模型(Depth Motion Map, DMM)卩习中看到，图像的运动信息表示只需 要计算视频相邻帧对应像素点的像素值变化，而不需要精确计算物体的移动方向, 从而可以轻易地利用矩阵方法进行快速运算。它们的基础公式如式2-1和2-2所 示，其中I和D分别代表RGB图像和深度信息两种图像的像素输入值，加是运 动表示特征的基础单元，5是衡量RGB图像像素值变化的阈值控制，用来减弱 光照等其他因素变化带来的不良影响，/和/+1表示视频中的相邻两帧，x和丁表 示图像的每个像素位置。人体行为识别论文［34］中使用了视频的深度信息计算 DMM运动表示特征来对人体行为进行识别。
