2.4.2LSTM及GRU
长短期记忆网络（LSTM）刚是由 Sepp Hochreiter 和 Jiirgen Schmidhuber 两 人在1997年提出的循环神经网络结构的变体，长短期记忆网络的结构如图2-14 所示，其神经元包含了输入门、遗忘门和输出门三个门结构用于对每一个时间步 的特征信息进行记忆。
图2-14长短期记忆网络结构图
LSTM网络的公式如式2-16至2-21所示，其中j为输入门，/'为遗忘门，。 为输出门，。为S型激活函数，计算要记忆并向后传递的特征权重，结果为1表 示为全保留，0则表示全丢弃，［0,1］之间则表示对部分数据进行记忆。C为神经 元的隐藏状态传递，力为神经元的输岀。
i. =6（監・兀+ %.妇+勺）
门控循环单元（GRU）［仙则是由KyunghyunCho等人于2014年提出了一种 新型轻量级循环神经网络结构变体，其神经元结构如图2-15所示，与长短期记 忆网络不同，门控循环单元仅包含两个记忆门结构，分别为更新门和重置门，其 计算公式如式2-22至2-25所示。
图2-15门控循环单元神经元结构图
GRU与LSTM最大的区别在于门控循环单元不再计算遗忘与输入门，而是 通过更新门这一独立参数统一记忆前序状态以及更新当前状态的特征，即利用式 2-25保持当前状态与历史状态记忆之和为1,若历史状态选择保留的比重较大, 当前状态的记忆则会减少，不再单独设置两个门结构对前序状态和当前状态分别 记忆。该结构减少了网络学习的参数量，具有更快的训练收敛速度，实际效果略 优于或约等于长短期记忆网络结构。
