3.1引言
第二章已经介绍了有关动态手势识别的基本方法，作为视频分类的一种，动 态手势视频围绕着图像特征，时间尺度上的序列关系建模等特点，形成了一系列 视频分类的优秀算法。在深度学习方法中，常将二维的卷积神经网络扩展至时空 尺度，或在循环神经网络结构中加入二维卷积结构，或两者结合进行动态手势的 识别。目前深度学习主流的方法中主要的挑战在于如何更好地利用手势视频中的 时间和空间信息并进行有效结合。在空间特征的提取上，卷积神经网络被公认为 是一种非常有效的模型，而在序列的关系建模上，循环神经网络则可能更为有效。 在时序关系建模的深度网络模型中，循环神经网络及其优秀变体例如长短期记忆 网络、门控循环单元等在自然语言处理、语音识别领域中被广泛使用，证明了该 模型在时序关系处理上的优越性能。Liang Zhang等人结合了三维卷积神经网络 以及卷积长短期记忆网络，实现了一种两者结合的串行网络结构“3DCNN + BiConvLSTM + 2DCNN”〔习，该结构结合了具有时间维度卷积的三维卷积神经网 络以及增加了空间卷积结构的卷积循环神经网络两者结构的优势，对动态手势视 频的时空特征进行有效提取及深层次的网络结构融合，可以增加神经网络的学习 能力，使得动态手势的识别准确率有所提高。然而，简单结合三维卷积神经网络 和卷积循环神经网络的串行结构导致了机器学习模型参数量和学习成本的增大， 本文基于该串行结构提出了卷积神经网络与循环神经网络结构的高效结合办法。 提出时空多尺度三维卷积神经网络结构对手势时空特征进行提取，并实现了一种 ConvGRU结构的变体，有效融合手势的长短期时空特征。本章首先详细介绍时 空多尺度的三维卷积神经网络模块以及基于卷积门控循环单元结构的时空多尺 度特征融合变体网络，接着通过该串行结构介绍本章算法的整体框架。最后通过 实验对本章内容进行验证及分析，对比说明本章方法的有效性。
