3.2.1时空多尺度三维卷积神经网络
本节介绍本章提出的时空多尺度三维卷积神经网络特征提取模块。动态手势 视频作为一种三维数据，图像是其基本特征，因此卷积神经网络是应用于手势视 频分类的有效办法。在本文的第二章中已经介绍过，将二维卷积神经网络的卷积操作扩展至时空图像序列，即变成了具有时空信息提取的三维卷积神经网络。本 文的三维卷积神经网络结构参考了 Tran等人于2015年提出的C3D网络结构， 该结构如图3-1所示，共包含了 8个三维卷积层、5个三维池化层以及2个全连 接神经网络层加Softmax激活函数的16层神经网络结构。C3D网络中所有的三 维卷积核均为3x3x3大小，步长均为1；池化层则是采用最大池化，除第一个池 化层的大小及步长采用1x2x2的尺寸外，其他池化层均采用2x2x2的池化结构， 避免了时序特征过早地融合导致时序特征的减少。
图3-1 C3D卷积神经网络结构
本文使用的三维卷积神经网络模块参考C3D卷积神经网络结构，为减少学 习参数，本文采用包含批规范化层在内的总共十层的神经网络结构，如图3-2所 示。本文设计的时空多尺度三维卷积神经网络基本模块共包含有3个三维卷积网 络层、3个批规范化层以及3个ReLU激活函数层。其中3个卷积层的卷积核的 大小分别为3x7x7和两个3x3x3结构，第一层使用较大的空间维度卷积核其目 的是使神经网络具有更大的空间维度感受野，匹配手势数据输入。其次，由于卷 积神经网络被认为是在空间特征提取上非常有效的网络结构，因此仅在卷积结构 设计的最后一个池化层融合视频的短期时序关系，在三个卷积核中分别使用了 1x2x2及两个1x1x1的神经网络步长，以此来达到防止时序信息过早融合的作 用,而将长时间时序关系的特征融合交给更有效的循环神经网络模块。在3DCNN 模块中最后加入了最大池化操作，融合部分短期时空特征并减小特征图的大小， 池化层采用2x2x2大小的池化结构。
图3-2本文的三维卷积神经网络设计
将卷积神经网络通过扩展卷积维度而应用于时空序列中还有一个著名的神 经网络结构，即由Shaojie Bai等人于2018年提岀的TCN时间卷积神经网络网 络RS。时间卷积神经网络包含了因果卷积和膨胀卷积两种特殊的卷积结构。其模 型结构如图3-3所示，每个时间步的卷积输出只与其前面的序列有关，因而称之 为因果卷积。而利用膨胀卷积模块设计，使其扩大了时间维度上的视觉感受野。 在堆叠的卷积结构中，越深层的卷积层具有越大的时间维度感受野。本文参照时 间卷积神经网络的膨胀卷积思路，设计了一种时间维度三维膨胀卷积与常规三维 卷积网络结合的时空多尺度特征提取结构，该结构如图3-4所示，其三维膨胀卷 积模块与本章图3-2中设计的三维卷积网络结构保持一致，不同之处在于三维膨 胀卷积部分具有三个时间维度的空洞，其中的膨胀大小分别设置为lxlxk2xlxl
24
以及4x1x1,即时间维度膨胀率为1、2、4三维膨胀卷积结构。其他层次如批规 范化层以及激活函数等均与常规支路的三维卷积神经网络结构保持一致。该时间 维度膨胀卷积网络与常规三维卷积神经网络相互配合，获得一大一小不同时间尺 度的三维时空特征。在此基础上利用""I的卷积核进一步融合两个不同时间 尺度的三维卷积神经网络，组成完整的时空多尺度三维卷积神经网络模块。
