3.4.3实验设置
针对本章提出的时空多尺度三维膨胀卷积与空间维度一致加权的卷积门控 循环单元结合的时空多尺度特征融合算法，本文在Jester和IsoGD两个数据集上 进行了多组实验，验证时空多尺度三维卷积神经网络时空特征提取的有效性以及 卷积门控循环单元变体时空特征融合的效果，本章还同时对比了其他动态手势识 别算法的分类效果，验证本章整体算法结构的有效性。在模型训练时，本文首先 在Jester数据集上进行了 30轮的基础训练，再将Jester数据集上训练好的模型 权重迁移至IsoGD数据集上进行微调训练。微调学习是机器学习领域常用的训
31 练方法，在一个大型的数据集上完全训练一个新模型，再用训练好的模型参数继 续训练样本数量较少的小数据集，在小数据集上微调机器学习模型，可以降低小 数据集模型的过拟合风险，同时通过在小数据集上微调训练模型的权重可以使模 型适应小数据集的数据分布，实现快速收敛的目的。
为了防止模型发生过拟合，本文在训练模型时对Jester数据集和IsoGD数据 集分别设置了不同强度的L2正则化学习参数惩罚，对模型参数大小进行限制。 同时为了让模型更好地收敛到全局最优点，训练时使用了多项式衰减的学习率， 初始学习率设置为0.001,结束学习率设置为io-6,实验中采用随机梯度下降 (Stochastic Gradient Descent, SGD)算法对模型进行优化。而由于Jester数据集 和IsoGD数据集在平均帧数上有所差别，本文分别设置了 16帧和32帧的固定 长度作为模型的序列输入。实验中为了保证图形处理器(Graphics Processing Unit, GPU)的使用效率，在训练Jester数据集和IsoGD数据集时设置了相同的批次大 小，实验中的超参数一览表如表3-3所示。
表3-3模型训练超参数一览表
Mr
集
