3.4.2数据增强策略
在计算机视觉任务中，常使用数据增强技术来降低模型的经验风险，防止模 型发生过拟合。卷积神经网络在一定程度上是具有某种平移不变性的，即模型学 习到的特征与物体所处的空间位置无关，即使物体在空间中移动了一些位置，卷 积神经网络也依然能够学习到物体的某些通识性特征。有研究表明，卷积神经网
29 络可以在局部学习到物体的纹理等特征，而非物体的整体形状，这是卷积神经网 络具有平移不变性特点的原因，而在更大范围内的旋转、缩放等变化对模型的泛 化能力有着巨大的考验。计算机视觉上的数据增强技术包括裁剪、翻转、旋转、 缩放和扭曲等几何变换，及像素扰动、光照调节、对比度调节等环境变化。通过 计算机视觉中的数据增强技术可以增加机器学习的训练样本,扩充样本的多样性, 加强模型对抗其非通用性特征的误学习能力，增强模型的泛化性能及稳定性。在 基于动态手势视频的识别任务中，由于输入数据是三维视频结构，即具有时间及 空间两种不同特征，因此，动态手势识别中的数据增强技术也分为空间数据增强 和时序数据增强。
在本文中，由于数据集采用大规模的手势识别数据集，同时在训练中采用计 算机视觉方法中常用的多轮训练策略，即多次重复训练同一份数据集以增强机器 模型的学识。为了使模型能够更好地学习到动态手势的空间多样性，避免经验性 风险，本文在实验中对输入的每批次训练数据进行空间域随机裁剪操作，这样在 多轮(epoch)训练同一份数据集的过程中，由于引入了空间维度的随机裁剪，使 得训练集天然具有空间裁剪和空间平移的数据增强效果。本文采用的空间域随机 裁剪算法如表3-1所示，即首先在图像中较长的一边随机裁剪形成正方形的原始 图像输入，再对图像进行缩放，调整至112x112x3的空间域大小。另外，本文在 进行空间域数据增强的同时对原始输入数据进行了规范化，即计算出数据集整体 在每个通道上的像素平均值，采取减去其通道平均值的做法来对原始图像进行规 范，加快神经网络模型的训练并提升模型的识别效果。
表3-1动态手势的空间数据增强
算法2	动态手势的空间数据增强
在时序维度上，相同的手势也可能有较大差别，例如不同表演者演示挥手与 “比ok”的手势在演示时长上就有一定差别，其每个动作完成的时间是不尽相 同的，因此尽管是在同一帧率摄像头前表演的各个动作其视频序列总长度也很难 保证一致。为了能够在不同的数据集上进行知识迁移并使模型具有更加广泛的场 景适用性，保证模型的稳定，本章针对两种不同的手势识别数据集参照其平均帧 数分别设置了不同帧数的固定长度对原视频进行抽取。同时，在时序维度数据增 强上采取随机均匀采样法来处理数据帧的选择问题，在保证选取序列中包含特定 手势的同时保证了视频帧率在时间维度上的稳定。由于采用了时序维度上的随机 均匀采样，在多轮训练同~个数据集时增加了样本的多样性。本文采用的随机均 匀采样时序数据增强算法如算法3所示，将原始视频序列厶站。均匀分成”等份， 在每等份中随机选取其中一帧作为该等份的抽取帧组成模型的输入序列厶eg。
表3-2随机均匀采样时序维度数据增强算法
算法3 随机均匀采样时序维度数据增强算法
输入：
输出：
原始视频序列厶劭。，固定序列长度" 模型的输入序列Lseq
1
计算原始视频序列与固定序列长度之比：div =floor(len(Lgo) /砂
