4.2.1注意力方法概述
通常来说，人们在看到一张图片的时候，会首先整体浏览一下图片，然后将 目光重点停留在图片中的某处或某几处之中，例如图片中的人、动物、茶杯以及 其他物品等。在做翻译时，人们会根据整体进行翻译，但对具体的某句而言，会 将理解的重点放在重要的几个词上，例如描述情感的词、物体属性描述的词等，
而轻微忽视掉其中冠词等不是特别重要的词语。深度学习方法中的注意力机制正 是从人类的这一基本行为中发展而来，让机器模仿人类观察事物的特点，重点关 注其中比较重要的数据信息。例如在手势识别场景中，视频的背景信息变得次要， 提取过多此类信息并不能很好地提高模型识别的准确率。在计算机视觉领域，图 片分类则是一种常见的与注意力行为挂钩的学习任务，例如区分图片中鸟类属于 啄木鸟、猫头鹰或是其他种类，此时区分鸟类具体类别的重点是识别出鸟类的嘴 型、爪形以及羽毛等局部特征，而对于图片中花草树木等背景则只能作为一种辅 助信息。由此可见在图像识别中引入注意力机制是一种非常关键的操作，可以让 深度学习模型关注到其中更加有用的局部信息。
在深度学习模型中的注意力方法分为软注意力和硬注意力两种，其中硬注意 力方法的注意力权重只有0和1两种数值，即选择一部分特征作为重要信息保留 而将另一部分非重要信息完全忽略。现有的深度学习项目中常使用软注意力模型 来对特征进行局部关注，其通过计算每个特征的权重，将重点关注在其中的重要 信息，而减弱其他位置信息的影响。软注意力模型的权重范围是［0,1］内的所有数 值，更重要的是，软注意力机制是一个天然可微的注意力结构，可以很自然地加 入到深度学习网络中进行反向传播学习，并且在学习中不完全丢弃掉其他信息， 一定程度上降低了模型误判带来的经验性风险，保证了模型效果的稳定性。本文 也采用软注意力方法来实现端到端的手势识别。在计算机视觉任务中，注意力方 法可以具体分为空间域注意力、通道注意力以及混合域注意力三种，分别对应于 图片的长宽以及通道两种数据维度及其混合：
(1) 空间域注意力
空间域注意力可以理解为让神经网络模型关注到图像中的局部空间位置，例 如图像上的实体处于图片中的具体位置，以此来加强实体区域的特征，而弱化其 他位置上的无关信息。文献［56］是一个图片描述任务，其神经网络模型通过重点 关注其中实体所在的空间位置而获得实体的位置关系，进一步用于描述图片中各 个实体的空间属性。
(2) 通道注意力
在二维图像结构中，除了可以提取其空间域的特征之外，还有用于描述图像 风格的通道信息，例如实际的图片通常都是具有红绿蓝三种颜色的彩色图像，即 RGB彩色图。通道注意力则是通过重新标定各个通道的权重，描述每个通道的 重要性程度，重点关注其中更加重要的通道。典型的网络如压缩激励网络(SENet) Bl,其通过对每一个通道上的特征图进行全局平均池化，再利用全连接神经网络 得到与通道数大小一致的注意力权重向量，通过相乘操作在通道维度上对数据进 行重新标定和修正。
40
(3)混合域注意力
混合域注意力模型则是对图像的空间及通道维度同时进行重标定，让神经网 络模型可以对图像的空间以及通道同时设置注意力权重进行关注，这是一种三维 结构的图像注意力方法。
在机器翻译、语音识别等任务中，不同于图像中空间和通道的三维数据，其 具有时间及空间两种信息。在机器翻译应用中，注意力模型主要用于关注哪个词 更具有代表性，这是一种时间维度上的注意力。与此相似，本文中用于手势识别 的视频数据也是一种具有时序关系的三维结构，视频中的每帧图像都与其前面的 帧具有紧密的联系，因此在手势视频的分类任务中，注意力机制可以应用于空间、 时间以及通道三种不同的维度，本章着手于视频输入数据，设计基于输入数据的 手势时空注意力模型。
