4.2.3基于空间注意力机制的时间压缩激励网络
在手势识别中的注意力机制包含了通道注意力、空间注意力以及时序注意力, 其分别对应于通道、空间以及时间三个维度。经典的压缩激励网络（SENet）应 用于二维图像的通道维度，其结构如图4-5所示。利用全局池化函数将空间维度 压缩形成一维向量，接着利用全连接神经网络计算特征每个通道间的重要性关系, 将得到的一维注意力权重向量与原始特^£图在通道维度上相乘得到通道注意力 特征图。其中，图4-5 （左）是将SENet嵌入到开端网络结构中，图4-5 （右）是 在残差网络结构中加入SENet模块。
图 4-5 SE-Inception 模块（左）SE-ResNet 模块（右）
43
基于手势视频数据处理的空间残差注意力网络通过引入空间维度注意力机 制代替了手部检测，实现了端到端的手势识别。在动态手势视频中，视频数据具 有通道、空间及时间三种维度，而动态手势也很难通过单帧图像进行识别，原因 在于单帧图像表达的手势在下一时刻可能向着不同的方向演变，形成完全不同的 手势动作，因此充分利用手势视频中的时序关系是识别动态手势的关键。
时序注意力结构设计：在动态手势视频中，手势动作的判定往往会依赖于一 些关键的数据帧，本文在手势识别空间注意力模块的基础上设计了适用于手势视 频关键帧提取的时序注意力方法，将压缩激励网络应用于手势视频的时间维度， 计算每个数据帧对于其手势识别的关键性程度。将时序压缩激励网络（TSENet） 应用于手势视频空间注意力模块数据处理之后，使时序注意力网络更易获取到视 频的时序注意力权重。TSENet的网络结构设计如图4-6所示，利用全局平均池 化函数压缩其经过空间维度注意力模块处理的手势视频的空间维度，仅保留时序 特征，再通过全连接的神经网络计算各帧之间的特征重要性，得到与输入序列大 小一致的一维权重向量,将该权重向量与视频数据在时间维度上相乘得到最后的 手势时空注意力特征。其中，图4-6中的系数尸设置为2,第一个全连接神经网 络输出接ReLU激活函数增强模型的非线性学习能力，第二个全连接神经网络后 接S型函数将注意力权值限制在［0,1］范围。
