4.3.2双模态手势融合识别
基于动态手势视频数据的多模态融合识别方法主要有以下三种：一是前端融 合，即不同模态的手势数据在输入模型前进行拼接等操作，融合模型的输入数据； 二是中间层融合，对两种模态的手势识别模型在中间层时空特征进行拼接，其后 训练分类器进行分类；三是后端融合，分别独立训练手势识别模型，在单模型分 类决策的基础上进行决策融合，属于加权融合方式，在决策树以及集成方法中常 被使用。在本文模型中，RGB形态与深度形态具有不同的物理意义，其在通道 维度上直接拼接不具有现实意义，因此不适于双模态手势识别的前端融合方法。 而在RGB-D双模态的多任务迁移学习中，本文基于网络最后一层特征输岀的学 习方法已经利用了手势识别模型的中间层特征数据，因此本文主要针对动态手势 识别中的RGB和深度模态进行后端融合识别研究。
后端融合方法是一种有效提高机器学习模型识别准确率的多模态融合方法， 也称为决策水平融合算法。其主要包括平均值融合、最大值融合以及乘积融合三
46
种方式，三种后端融合计算公式如式4-9至4-11所示。pav3(c\xr,xd^ pmMxr,xd-)^pprod(c\xr,xd)分别为手势双模态融合识别中的平均值融合、最 大值融合和乘积融合方式模型识别样本为c类的概率。pr(c|xr)和兀(4七)分别 为RGB和深度两种单模态模型决策时将样本预测为c类的概率。
计算后端融合所有类别的预测结果并将其最大输出概率对应的类别作为模 型的分类结果，如式4-12所示。其中，C*为RGB-D手势双模态融合识别的预测 结果，［1,刃为数据集类别标签的取值范围。
