4.3.1手势多模态迁移学习
迁移学习是一种机器学习方法，指的是机器学习模型利用其他模型已有的知 识改进现有模型，迁移其中一方的知识到现有的机器学习任务中，扩大现有模型 的知识储备，提高现有模型的数据分辨能力。迁移学习方法常被用于小数据集的 模型训练中，防止小数据集模型学习能力不足而导致过拟合现象的发生，即是微 调的学习方法。在本文中，微调学习方法不仅应用于小数据集的迁移训练，同时 也将微调学习的方法用于训练本章的时空注意力机制数据处理模块，首先基于时 空多尺度特征融合网络模型对数据集进行预训练，接着在模型中加入时空注意力 机制的空间注意力模块，将训练好的时空多尺度特征融合模型预加载到具有空间 注意力结构的模型中进行微调。本文逐次加入空间注意力模块和时序注意力模块,
44
使用微调学习方法训练其手势识别模型，提升了手势识别注意力模型的收敛速度 及识别的稳定性。
在迁移学习方法中，还有一类学习方法也经常使用，即多任务的迁移学习方 法。该迁移学习方法针对多个机器学习任务，迁移其他领域的知识到本领域模型 中进行学习，其学习的前提是两个领域的数据分布具有一定的相似性。在本文中， 动态手势的RGB视频和深度形态的手势视频属于两种物理意义不同但数据分布 具有相似性的手势动作表现形式，都具有表征动态手势类别的全部时空信息。为 了高效利用手势两种不同的数据模态特征提升手势识别的准确率，本文在微调学 习的基础上利用多任务迁移学习的方法同时训练RGB-D两种数据模态的注意力 机制识别模型，采用多模态联合训练和单模态预测的方法[61] (Multimodal Training Unimodal Testing, MTUT)训练IsoGD数据集的两种数据模态，RGB-D双模态 多任务迁移学习的结构如图4-7所示。
图4-7双模态多任务学习
其中，RGB和Depth分别代表本章中两种注意力机制的手势识别模型，芹和 伦分别为两种手势识别模型最后一层二维卷积神经网络结构的特征输出，其包含 了动态手势类别的全部时空信息。本文利用RGB模型和深度模型两种结构进行 多任务迁移学习，分别计算其单模态的分类损失和双模态的时空语义对齐损失 (SSA损失)并求和进行反向传播。其两种模型的损失计算公式如式4-2和4-3 所示。其中，和Zossd分别为RGB模型和深度模型的训练损失，用于反向传 播更新单模型的学习参数。A为SSA损失系数，用于调节其分类学习与迁移学习 的比例关系。loss隠和Sssg；分别为深度模型知识迁移至RGB模型与RGB模 型知识迁移至深度模型的SSA损失，其计算公式分别如式4-4和4-5所示。
其中，p参数为控制多任务迁移学习方向的系数，在训练过程中调节每个批 次的迁移学习方向及知识量，可以防止模型知识的负迁移。其计算公式如式4-6 所示。S为0阈值滤波函数，效果等同于正值滤波。0为正值聚焦参数，用于调 节迁移的知识量。山为模型训练时的分类损失之差，在RGB模型中M = losses - lossh，若山＜ 0表示该批次的训练数据其深度模型的训练误差将大于RGB模 型，迁移学习的损失系数变为0,放弃当前批次训练数据从深度模型往RGB模 型的知识迁移。
其中d = WXHX厶表示手势特征在时空维度上的展开，E表示特征矩阵在时 空维度上进行的0均值高斯规范化矩阵。
