4.4.1时空注意力机制
为了验证本章基于手势视频数据处理的时空注意力机制结构的有效性，本文 在时空多尺度特征融合模型的基础上采用微调学习的方式逐次加入空间注意力 及时序注意力模块，即首先利用训练集训练时空多尺度特征融合模型,在加入注 意力模块之后迁移其学习参数至注意力模型中的时空多尺度特征提取部分，并对 注意力结构单独进行随机初始化，训练该注意力模型以达到快速收敛的目的。加 入空间注意力模块并在Jester数据集上进行微调训练的结果如图4-8所示，其中 的准确率为模型每轮训练结束后在数据集验证集上的识别精度。
图4-8空间注意力网络在Jester数据集上的微调学习
47
可以看到，加入空间注意力模块的时空多尺度特征融合模型的微调学习方案 具有很高的学习效率，在第一轮数据集训练结束后即达到了 85.11%的手势识别 准确率。且基于Jester数据集的手势识别模型比IsoGD数据集模型具有更高的识 别准确率，说明了 Jester数据集本身具有更好的辨识度，其收敛速度也更快。同 时，加入空间注意力模块的手势识别模型的识别准确率略高于非注意力机制模型, 说明了空间注意力结构的有效性。
本章的时空注意力机制前置模块将图像领域的残差注意力网络应用于视频 结构的数据处理，并将压缩激励网络应用于视频输入的时间维度，设计了用于处 理视频数据输入的时空注意力网络，逐次加入空间注意力模块和时序注意力模块 并基于前一个网络结构模型进行微调学习，其注意力机制的可视化结果如图4-9 所示。其中，图4-9 （上）是Jester数据集验证集上的样本，挑选其中具有代表 性的三帧图像进行展示；图4-9 （下）是对应的空间注意力模块及时序注意力模 块的可视化结果，空间可视化部分展示的是单帧图像三个通道上的空间注意力权 重加和，其范围为［0,3］。
图4-9时空注意力模型在Jester验证集上的可视化
在图4-9中，空间注意力模块的可视化结果显示了其对于手部定位的能力， 其空间注意力模块在视频中手部的位置具有更高的关注度权重，而对其他空间位 置则保持着基本的信息关注。在获得空间注意力的关注度权重之后，时序注意力 模块则很好地提取了视频中各个帧对于手势识别的重要性权重。因此本章基于视 频数据处理的时空注意力模型可以很好地实现动态手势视频中的手势空间定位 以及视频关键帧提取，代替手部检测和视频关键帧提取的操作实现端到端的手势 识别功能。
为了验证本章提出的视频空间注意力机制（SA）和时序注意力模块（TSE） 对识别结果的有效性，本文基于时空多尺度特征融合网络依次添加SA及TSE模
48
块训练Jester数据集，而后通过Jester数据集预训练模型微调至IsoGD数据集上 进行训练，做了如下的对比实验：（1）时空多尺度特征融合网络，在Jester数据 集上训练并微调至IsoGD数据集的RGB模态，基于其RGB数据模态微调学习 其深度模态模型；（2）在视频数据输入侧加入空间维度的残差注意力网络结构SA 在Jester数据集上预训练，并在此基础上微调学习IsoGD数据集模型；（3）在空 间注意力模型的基础上加入时序注意力模块TSE,并在空间注意力模型的基础上 微调学习时空注意力机制的Jester数据集模型，在此基础上微调学习IsoGD数据 集模型。表4-1是不同注意力模型在Jester数据集和IsoGD数据集验证集上的识 别对比结果，参数量为IsoGD模型的注意力模块机器学习参数量。
表4-1不同时空注意力模型识别精度对比（％）
对比可知，加入空间注意力和时序注意力模块的手势识别模型其识别准确率 对比时空多尺度特征融合模型有所提高，证明了本章时空注意力模型结构的有效 性。本章提出的时空注意力模型并不直接用于对动态手势进行识别，亟是基于原 始视频数据进行改造，通过添加注意力权重的方式改善原始视频的视觉特征实现 识别精度的提升。
