5.1工作总结
手势识别是智能人机交互的重要方式，其技术发展直接推动着人机交互技术 的发展；在工业界，自动驾驶技术的发展推动着手势识别成为其重要的车内人机 交互应用；在科研领域，基于计算机视觉的手势识别成为了炙手可热的前沿技术， 尤其是近十年来随着深度学习的技术进步，基于摄像头设备的手势识别方法成为 了主流的应用方式。但是，由于动态手势视频是一种三维数据，其相比于二维图 像具有更大的数据量，其所属类别不仅跟单张手势图片有关，更与其在时间维度 上的运动关系密切，手势的时空特征融合成为了研究的重点和难点。基于此特点 本课题对动态手势识别技术中的时空特征进行了深入研究，探讨如何高效地利用 手势视频中的空间和时序关系，进一步高效地提取动态手势中具有时空辨识性的 特征，本文的主要工作如下：
(1) 论文提出了一种新的基于时空多尺度特征融合的动态手势识别算法用 于提取不同时空尺度的动态手势特征，并通过改进的循环神经网络结构高效地融 合手势特征中的时空关系。该算法基于膨胀卷积理论提出了 一种常规三维卷积神 经网络与时间维度膨胀卷积结合的时空卷积结构，利用不同时间视野的卷积结构 提取不同尺度的手势时空特征。其次通过改进门控循环单元提出了一种卷积门控 循环单元结构的变体，通过在同一个时序帧上对手势的空间特征统一加权高效融 合动态手势的长短期时空特征，该方法在降低模型参数量的同时提高了模型的泛 化能力，进一步提高了动态手势识别的识别准确率，使三维卷积神经网络与卷积 循环神经网络结构的结合更加高效。
(2) 为了改进动态手势识别算法，本文提出了一种改进的时空注意力机制 用于对视频数据输入进行数据处理。将二维图像领域的残差注意力网络应用于本 文的三维视频结构，对每一个独立的视频帧进行空间注意力处理，并在空间注意 力结构的基础上应用时序压缩激励网络提取每一帧图像的注意力权重，在少量增 加模型参数量的情况下改善原始视频的特征，提高了识别模型对手势的辨识能力。 接着，本文在时空注意力模型的基础上针对RGB-D两种数据模态进行了多任务 迁移学习训练，利用注意力模型最后一层二维卷积神经网络的时空特征互相迁移 领域知识，提升了单模态的手势识别精度，同时通过双模态手势后端融合验证了 本文模型在双模态手势识别中也具有较好的分类效果。
