1.1论文的研究背景
当涉及到有关的无人驾驶车辆等的检测和估计场景时,每个传感器的观测值 通常会被测量噪声污染；或者更有甚者，在目标关闭通信状态时（即当前时隙目 标不进行通信），表示目标当前状态和位置的有用信号直接消失，观测值将直接 退化成纯噪声的无用信号［⑼。因此，通过不确定或错误的观测值来检测和估计目 标状态，现有方案的检测和定位准确性（称为可靠性）将会被严重削弱。在此强 调，本文所研究的不确定性是指由于目标的通信状态的随机性（有没有信号）、 位置的动态移动特性以及测量噪声的污染导致的观测值无法准确表达有关的目 标位置信息。例如，在目标不通信的情况下，所有传感器的观测值包含的是纯噪 声分量，用这些观测值进行检测和估计将会使得精确性严重损害；在目标通信的 情况下，测量噪声将会使得观测值不可靠，从而导致检测和估计的精确性下降。
另一方面，由于所有传感器（或者大部分传感器）无限制地报告观测值，报 告观测值至处理中心所消耗的能量将导致能源效率（称为有效性）不可避免地降 低《对于一些能量受限的应用（例如，水下车辆口皿⑵）来说，更换传感器电池 或者为传感器充电通常是不可行的，这将使得能量利用率成为一个敏感并亟待解 决的问题。同时，对于部分离目标较远的传感器，它们的观测值有用信号的部分
比较小，噪声部分比较高，这将使得这些观测值无法准确表示目标的当前状态。 用这些不可靠的观测值进行检测和估计也将损害检测和估计的可靠性。
基于上述两个方面,现有的检测和估计问题主要集中在可靠性和有效性的提 升上，我们在此将上述问题汇总如下。
（1）目标通信状态和位置的不确定性，将使得观测值无法可靠反映出目标 的当前状态，因此使得检测和估计方案的可靠性下降。
（2）对于离目标较远的观测值，其有用信号部分相比噪声分量较小，因此 无法可靠表达反映的当前状态。这部分观测值将使得检测和估计方案的可靠性下 降。
（3）传感器报告这些不可靠的观测值将消耗不必要的能量。这将使得有效 性下降。
本文将对上述三个问题进行研究，并给出一个同时考虑可靠性和有效性的检 测和估计方案。在此之前，我们先来调研国内外主流检测和估计方案在应对上述 问题所做出的贡献以及存在的不足。
