1.2.2有效性
设计同时检测和估计算法的另一个重要考虑因素是传感器的能源消耗。在传 感器网络中，这些能源消耗主要来自于传感器的观测值的报告。传统算法中，每 一个传感器都要将每一时隙的观测值报告给处理中心以便后续处理。由于大量无 限制的报告，传感器的能源将被过度消耗。除了能量消耗之外，更多的观测值并 不意味着更加准确的检测和估计结果。例如，来自某些距离目标比较远的传感器 节点观测值（这些观测值SNR较低，即所含的目标信息较小而噪声部分较大， 被称作虚警观测值）甚至可能降低检测和估计的可靠性。这里，我们将报告观测 值的传感器称作被激活的传感器。综上所述，从减少能耗和提升可靠性的观点来 看，我们应该限制被激活的传感器的数量，只将建设性的观测值（那些SNR较 大的观测值，即有用信号部分较大.噪声部分较小的观测值）报告给处理中心。 另一方面，我们还应该保证被激活的传感器的最小数量，使其不能低于用于完成
检测和估计过程的最小值。例如，如果当前观测值的数量小于等于2,那么对当 前目标的定位可能会陷入几何对称点，甚至出现没有观测值用于定位的情况。
为了提高能源效率，现有方案在限制被激活传感器数量时可以大致分为两类。 第一类方案主要考虑传感器的具体空间分布特性，以此来限制空间相关性较高的 观测值被报告。例如，部分传感器的观测值由于传感器的空间分布，可能会含有 较大的冗余信息，这部分冗余观测值即使不报告给处理中心，也不会造成检测和 估计的可靠性降低［3叽通过这种方式，即类似于解除传感器节点的空间相关特性 的方法，研究者甚至理论确定了在允许定位失真范围内的最小被激活传感器数量 t3，］o然而，在考虑移动目标的检测与估计传感器网络情况下，目标的位置会随着 时间动态变化，这将导致观测值的空间相关性发生改变而变得不可获得，从而使 得这类基于解除空间相关特性的方案失效。更进一步地，如果目标在当前时隙不 进行通信，这时所有传感器的观测值只包含噪声分量。在这种情况下，考虑到各 个传感器观测值的噪声分量之间不具有相关性，此类算法会将所有的传感器激活, 并将所有噪声分量报告给处理中心。这将造成可靠性（检测通信状态和估计位置 信息）和有效性同时遭到破坏。
第二类方案主要致力于簇因内6］的设计和建立来处理观测值，即在同一个簇 中，传感器首先将观测值报告给簇头进行预处理，再由簇头向处理中心转发。因 为簇的建立具有地理临近性，传感器向簇头的报告过程相比报告观测值至处理中 心，不会消耗太多能量，所以这类方案具有节约能耗的作用。然而，在这类方案 中，尽管簇头可以压缩并处理本簇里观测值，簇的建立基本依赖于一个静态（或 者准静态）的拓扑，这将导致簇的建立无法依照移动的目标进行调整，所以并不 适用于处理动态目标的检测和估计（尤其当信噪比较低的情况下，这时观测值中 噪声分量的比重相比有用信号较大）。为解决簇的动态性问题，有研究者提出了 一个基于动态特性的自适应形成簇方案口句,这类方案可以根据目标的移动特性动 态配置簇的形成。然而，即便如此，该算法仍然无法处理目标当前时隙不通信 的情况。在这种情况下，这种自适应形成簇的方法将失去有用信息，于是无法形 成可靠的簇来处理观测值。
