1.2.1可靠性
在一般的检测和估计场景下,基于不确定观测值（例如RSS或者ToAs信号） 检测目标的通信状态和估计目标的位置通常被建模为混合检测估计（MDE）问 题。MDE问题的主要挑战是缺乏包含目标当前状态的有用信息的观测值，从而 导致检测和估计过程中的误差传播和相互影响。具体来说，包含目标通信状态和 位置信息的有用信号将随着目标当前时隙不通信而消失。这将使得用于检测和估 计的似然函数不可靠囱，从而导致当先时隙无法准确地估计目标位置。反过来， 当前时隙错误的估计目标的位置将不可避免的误导下一轮对目标通信状态的检 测。长此以往，检测和估计的可靠性将会被严重削弱，甚至无法顺利实现定位和 判断通信状态。不幸的是，大多数现有的方案口4卜［2。］，无论是纯粹的检测或者估 计忽略了上述检测结果与估计结果的相互相影响，因此无法应用于无人驾驶车辆 或者无人驾驶网络场景。
例如，能量检测器口珏［15］,尽管能够通过二元检测算法顺利检测目标的通信 状态，然而，无法处理目标的动态移动特点，于是无法对目标位置进行估计，更 不用说应对前文所述的检测和估计之间的相互作用。再如一部分现有的定位算法 口6川咒 通过对最小均方误差等的计算，虽然可以在有用信号一直存在（即耳标 始终在通信）的情况下成功定位出目标的位置，但是无法应对有用信号消失（即
目标当前时隙不通信）的情况。在这种情况下，这类算法由于缺失了表示目标位 置的RSS信号，将导致对目标的错误跟踪。同样，最大似然（ML）方案【2°】，通 过权重抽样方法，可以在有用信号存在的情况下大致定位物体位置。然而在目标 不通信的时隙，该ML方案将会丢失对目标的跟踪。其他的定位算法，如卡尔曼 滤波，自适应网络方法等⑷虑2］\同样没有解决观测值的退化问题，因此在目标不 通信的时隙，会造成一定的定位误差。此外，上述所提的定位算法均无法检测当 前目标的通信状态，所以无法处理对于MDE场景中所要求的同时检测和估计问 题，更不用说检测和估计的相互影响问题。
一类近似MDE的场景曾在间歇测量的情况下被研究过。间歇问题主要是指 由于传感器故障或者其他环境因素，导致部分传感器无法获得表示目标状态的观 测信号。在这种情况下，研究者提出了若干具体方案3H29］。这些方案可以处理 由于个别传感器故障，或者目标信号到达率影响下的个别传感器观测值退化问题。 然而，对于MDE场景中所提及的由于目标不通信造成的整体有用信号缺失问题， 这些算法仍然无法处理。
MDE问题曾经在认知无线电网络的背景下被广泛讨论口师1江［2殂这些算 法主要依赖序贯贝叶斯过程对信道占用状态（目标通信状态）和目标的动态位置 进行检测和估计。不幸的是，这类序贯贝叶斯方案仅在高信噪比（SNR）情况下 才能表现出较好的检测和估计性能。换句话说，它们无法很好地解决观测值受到 测量噪声污染的问题。同时，由于这些算法是基于所有传感器的观测值来进行检 测和估计，所以它们没有考虑到传感器的能量消耗（即有效性）的问题。
