1.3论文主要工作
在本文的研究中，我们为所考虑的移动目标的检测和定位场景提出了一种新 型的同时检测和估计方案，力求同时增强检测和估计的可靠性和有效性。这个检 测和估计方案的主体将采用以伯努利随机有限集为基础的两阶段贝叶斯过程，以 便同时检测目标在当前时隙是否进行通信，并估计当前时隙目标的位置。为了提
高可靠性，我们设计了一个序贯预滤波技术，该预滤波技术不仅能够抑制观测值 的噪声，得到一个更加可靠的观测值，而且还能够在目标不通信的时隙中通过先 验信息恢复出当前时隙的虚拟观测值。更进一步地，我们设计出一种新颖的动态 阈值机制。动态阈值机制能够有选择地激活传感器，即通过控制激活传感器的数 量来提高能量利用率。这个动态阈值机制会选择SNR较大的传感器激活，从而 避免了虚警观测值的报告，因此可以同时提升检测和估计的可靠性。此外，为了 进一步消除虚警观测值对检测和估计可靠性的影响，我们在处理中心设计并建立 了了以基于随机有限集的观测集。该观测集能够通过传感器的位置对虚警观测值 进行进一步抑制。
综上所述，本研究具体的贡献如下。
我们建立了一个通用的目标动态模型。在这个模型中，我们表达了三个层面 的动态特性。首先，就无人驾驶场景而言，目标的通信状态是随机的，即目标当 前是否通信是随机的，可以分为通信和不通信.在目标通信的情况下，目标将发 送信号,该信号的接受强度可以反映出口标的当前位置；在目标不通信的情况下， 目标将不发送信号。其次，目标的位置将会随着时间做连续变化。第三点，为了 提高能源效率，被激活的传感器（即向处理中心报告观测值的传感器）将随着目 标的移动而改变。基于这三个动态特性，我们的目的是通过动态的选择并处理观 测值，以求达到同时检测目标是否通信，并估计目标当前的位置。
为了解决MDE问题中的检测和估计之间的相互作用，我们采取基于随机有 限集的两阶段贝叶斯估计过程。为了提高检测和估计的可靠性，我们特别提出设 计了一种序贯的预滤波技术。这个预滤波技术在目标通信的时隙可以滤除测量噪 声，得到更加可靠的观测值，以此来提高检测和估计的准确性。更重要的是，这 个预滤波技术可以缓解由于目标不通信造成的观测值有用信号消失（或者似然函 数失效）的问题。这种情况下，预滤波技术将之前的估计结果作为当前的先验信 息、，同时结合转移概率函数，提供以先验统计推断为前提的虚拟观测值。基于上 述两点，这个预滤波技术可以得到更加可靠的观测值，因此可以提升检测和估计 的可靠性。
我们还提出了 一个新颖的动态阈值机制来同时提升可靠性和有效性。相比于 大多数静态（或者准静态）的方案，这个动态阈值机制将依靠目标的移动轨迹， 动态地选择被激活的传感器节点。根据预滤波后的观测值的特性和满足用于检测 和估计的最小观测值数量，我们从理论角度给出了一个阈值范围（只有在这个阈 值范围内的预滤波后的观测值将被报告给处理中心）。这个阈值范围可以有效去 除虚警观测值、保证足够的观测值用于检测和估计，以及可以限制被激活的传感 器数量，因此可以同时提升可靠性和有效性。
为进一步提升可靠性，我们在处理中心建立了一个基于随机有限集的观测集。 这个观测集将报告到处理中心的观测值按照传感器的距离分布进行分类，并重新 计算基于该观测集的似然函数。相比于直接将所有报告的观测值按照相同权重处 理，这个观测集可以按照传感器和目标间的估计距离进一步区分观测值的可靠程 度，因此能够更进一步地提升检测和估计性能。
我们评估了所提出的新型的同时检测和估计方案。通过理论推导，我们首先 证明了预滤波技术确实可以提升观测值的可靠性，同时，通过理论推导，我们其 次证明了动态阈值机制可以同时提升可靠性和有效性。最后，通过仿真验证，我 们说明了所提出的新型的同时检测和估计方案，相比于现有的贝叶斯方案［砌，具 有更好的检测和估计性能。而且，仿真分析指出这个新型的同时检测和估计方案 所需的被激活传感器数量可以很大减少，使得能源效率大大提高。综上所述，本 文所提出的新型的同时检测和估计方案可以同时提升可靠性和有效性，因此在未 来的无人驾驶车辆应用中展现了巨大的前景。
L4论文结构
本文的其余部分结构如下。在第二章中，我们构造了基于三个动态特性层面 （即目标是否通信、目标的移动特性和被激活传感器的动态选择特性）的目标动 态模型。同时，我们分析了现有问题，并且给出了新型同时检测和估计方案的总 体框图。
在第三章中，我们介绍了序贯预滤波技术。主要包括预滤波的原理、预滤波 的性能推导、预滤波的实现和预滤波技术的仿真分析。
在第四章中，我们着重研究了动态阈值机制。包括其阈值理论和阈值推导过 程、阈值性能的理论分析以及阈值性能的仿真分析。
第五章中，我们将从整体阐述所提出的新型同时检测和估计方案。主要包括 目标的伯努利随机有限集状态构建、基于随机有限集的观测集构建，以及基于这 个量随机有限集的两阶段贝叶斯过程实现。最后，我们将给出所提出的新型同时 检测和估计方案的检测与估计性能，以及能量损耗的仿真结果。
