2.2观测值方程
如前文所述，目标在当前随机的通信状态将会严重影响传感器的观测值。对 于传感器s来说，在当前第左时隙的观测值为z,。如果当前目标正在通信，即 〃 =1,观测值*)将包含与目标距离有关的RSS信息，以及测量噪声w£)。如果 当前目标没有通信，即〃=0,观测值z,将只包含噪声信息必基于上述分析， 观测值方程应符合一个二元假设问题，即：
z"纥•他 _p』M4广"•8(〃T)+ M"	(2/2)
_ 阿)	。=0
卜他—P』l2/4)"+w，/=1
注意，本研究采用的是简单形式的RSS观测方式，其他更加复杂的观测方 式(例如ToA等等)同样可以采用这种二元假设方程。在式(2-12)中，火)表
示的是冲激函数，即只有在尸尸1的情况下，观测值包含RSS；在以=0的情况下， 观测值将完全是噪声分量。及表示在参考距离为do下的发送能量。|%-Psll2表 示目标距离传感器s的距离。a代表的是路径损耗因子，通常在开放空间中取a e[2,4][4I1o于是，（II。一Psll2）-"表示非线性路径损耗。测量噪声必S）是一个独 立同分布的高斯噪声也，叫对所有满足w仔〜w3V忌）。
根据式（2-12）,观测值zf）的概率密度函数可以表示为依赖于目标的通信状 态7%和目标的位置L的似然函数。在。=1的情况下，该似然函数为：
必染）|rk =1 ,力=W（砂）+4,次）。	（2-13）
在0=0的情况下，该似然函数为：
8（康匕=0,1*）=出（44）。	<2-14）
在式（2-13）中，店）表示目标的RSS实际值，即
冲二垃正出必/。“。	（2-15）
从式（2-15）可以看出，在目标痛心的情况下，即以=1, RSS的实际值成）体 现了目标距离传感器s的实际距离。换句话说，假设RSS观测值不含噪声分量 时，我们可以通过式（2-15）反解出目标距传感器s的距离，进而可以求得目标 的实际位置。然而在实际场景下中，噪声分量将会对观测值产生较大的影响，使 得通过反解得到的距离将会和真实距离有较大的偏差，这个偏差随着传感器s和 目标的距离增大而非线性增大。因此，当传感器距离目标距离较远的时候，该传 感器的观测值将会变得不可靠，甚至会损害检测和估计的性能。同时，报告这部 分观测值将会造成不必要的能量消耗。
另一方面，当rk=0时，观测值z畀将只包含噪声分量。运用这些观测值无法 对当前目标的通信状态和目标的位置状态进行检测和估计。为此，本文将提出一 种新型的同时检测估计方案，力求解决噪声和通信状态对检测和估计的影响，同 时提升可靠性和有效性。
