2.3新型同时检测估计方案的总体描述
本文提出的新型同时检测和估计方案主要包括三部分。第一部分提出了一个 序贯预滤波技术，该技术将解决由噪声和目标不通信带来的观测值可靠性问题。 第二部分提出了一个动态阈值机制，该机制将动态地选择SNR较高的观测值（预
10
滤波后的观测值）进行传输，以此同时提升可靠性和有效性。最后，在处理中心 端，一-个基于观测集的两阶段贝叶斯过程将被采用，来同时进行检测和估计。具 体流程如图2-1所示。
开始I
得到观测值二冷
.预滤波樵块； |得到年
激活传感器
:到处理中心一
J
图2-1同时检测估计方案流程图
在图2-1中，每个传感器在无时隙下收到一个观测值，不失一般性，考虑传 感器s,其观测值为z,。该观测值首先将通过传感器s内部的预滤波模块，预滤 波模块将2肾恢复成一个减噪观测值（在〃=1的情况下），或者依赖之前时隙的 观测值将其恢复成一个虚拟观测值（在株=0的情况下）。这里，恢复后的观测值 记为成接着,染）将通过动态阈值模块。如果点）大于阈值Zth，传感器S将会 被激活，即把戏）汇报给处理中心。
这些被激活的传感器可以按照传感器的空间位置被分为两类。第一类属于建 设集，记作。匚口,2，…,N｝。建设集中的传感器的观测值是由临近目标的传感器 报告过来的，因此对目标的动态特性更为敏感。第二类集合中的观测值是由距离 目标较远的传感器传来的。可以想象，该类传感器的观测值大于小的原因是由 测量噪声引起的，即这类观测值的实际RSS小于阈值疑，但是在考虑观测值噪 声的情况下大于该阈值zm,我们在此定义此类观测值为虚警观测值。由上述分 析可知，这部分观测值无法由动态阈值机制发现，它们将会对后续的检测和估计 造成影响。为了应对这一问题，处理中心在收到汇报的观测值后需要合理的建立
11
基于随机有限集的观测集，记作文M该观测集可以从概率的角度区分这两类集 合，力求进一步减小由虚警观测值带来的检测和估计差错。
最后，依赖于观测集所欠，我们将采用两阶段贝叶斯过程，对目标的通信状态 和目标的位置进行同时检测和估计。
12
