3.3预滤波性能理论推导
在本小节，我们将给出预滤波后的观测值分布的概率密度函数，并通过这个 概率密度函数对预滤波后的观测值进行分析。不失一般性，我们考虑左时隙下的 传感器5o在经过预滤波模块后，其观测值被处理成益凡按照前文所述，预滤 波技术依赖于粗检测鱼的结果，即是否应用了原始观测值的似然函数信息。因此， 染）在已知目标通信状态O和目标位置信息k的概率密度函数（即盐S）的似然函数, 记为8&例4,10）应考虑粗检测结果正确与否两方面信息（即是否限=*）。基于 上述分析，g（卦具有如下表达式：
g（泰以，”=2 Prn匕｝・《孝阮,％1J，	（3-29）
式（3-29）可以被直观的解释如下。预滤波后的观测值在已知目标通信状态rk 和目标位置信息1t的概率密度函数可以被直观认为是在粗检测正确和粗检测错 误两种情况下，益D的概率密度函数以这两种概率为权重的叠加。其中，
染）仇，联，】。表示在已知取、。和久情况下的益"的概率密度函数。为了计算 .班）隆,kij,我们需要求出班）的表达式，即通过解式（3-30）的微分方程求 出其支
<A（z45）l4f）］ _n
4"=* o	（3-30）
注意到，式（3-30）左端分子所表达的后验概率Pk（«例z黑）涉及转移概率密 度函数藐（唠|朦J的计算。然而，由式（3-3）所知，我们无法准确给出 藐（〃£）1涌21）的解析解。因此，我们将在随后的子小节给出转移概率密度函数 藐（成加巴j的近似表达式。
