3.4.1预滤波观测值RMSE对比
山 GWH渊味sgsK
图3-4预滤波观测值RMSE对比
28
在这个实验中，RMSE性能对比如图3-4所示。首先，观测值的RMSE和测 量噪声和目标的通信状态有关。具体来说，随着测量噪声的减小，RMSE也随之 减小。另一方面，RMSE在P&=P$=0.8的时候，明显小于B=Ps=0.6的时候，这 是因为目标通信的时隙越多，观测值就能有更多的机会表达RSS的实际值，因 此RMSE会随着通信时隙数量的增大而减小。另外，我们可以很清楚的看到， 随着不确定性的引入（即目标通信与否和测量噪声的引入），预滤波后的观测值 明显好于原始观测值（即未经处理的观测值）。例如，在外=%=0.8,克=-80dBm 的情况下，原始观测值的RMSE达到了 l.lxio-4,然而经过预滤波后观测值的 RMSE才刚刚接近1.2x10-5。注意到，上述观测值的RMSE反映了观测值能否准 确表达目标实际状态的可靠程度，并将对后续的检测和估计性能产生影响。从这 个意义上来看，我们的预滤波技术可以给后续检测和估计过程提供更加可靠的观 测值（即RMSE更小的观测值），因此能够在观测值上保证后续检测和估计的可 靠性。
