3.4预滤波性能仿真
在本小节，我们将给出预滤波技术的性能仿真。仿真将分为两个部分，第一 个部分是将预滤波后的观测值益S)与原始观测值Z,做对比。在这一部分，我们将 比较它们相对于真实RSS〃£)的平均均方误差(RMSE)。第二个部分是分析一下 粗检测的检测性能。注意，我们在比较上述两个方面时，仅考虑传感器s距离目 标较近时的性能，即成s)>z1H的情况下的RMSE和粗检测精确度。这是因为动态 阈值机制只会籽大于阈值的观测值报告给处理中心进行后续检测和估计处理。换 句话说，当益s)<4h时，预滤波的观测值不会被用于后续检测和估计中，于是其 预滤波性能不会对整体检测与估计算法造成影响。具体细的取值可以参见第四 章。
仿真中的具体参数设置如下。单个传感器s随机分布在lOOmxlOOm的区域 内。一个目标从初始位置为(0,0)的位置，以初始速度i，o=2m/时隙，初始角度 %=0.785弧度的移动状态移动。速度和角度的过程噪声的方差设置为d = 0.1和 诏= 0.005。目标的通信状态转移参数设置为两组，即尸6=己=0.8和々=Ps=0.6。 测量方程式(2-12)中，信号能量在参考距离d0=lm时为&=23dBm,衰减因子 0=2。测量噪声的均值为"”.=ldBm,方差为生曾从-30dBm到-llOdBm。
