3.5本章小结
本章给出了预滤波技术的理论依据、实现方法、理论证明以及仿真性能。这 个预滤波技术旨在使得原始观测值变得更加可靠，以便后续的检测和估计能够可 靠地进行。预滤波后的观测值染）是基于后验概率密度函数以（碇）忆氏）得到的。 于是，该观测值直观上具有如下性能.
首先，在假设粗检测正确的情况下（即与=〃），如果此时目标通信，贝URSS 的后验概率反映的是结合目标先验移动状态和当前包含目标状态信息的原始观 测值z^s）的整合度量，从这个角度来说，预滤波算法能够使得RSS的原始观测值 变得更加准确（即滤除一部分测量噪声）。如果此时目标没有通信，那么预滤波 算法的后验概率将由表示其先前状态的先验概率虚拟。在这个意义上，预滤波得 到的观测值班），相比于全部由噪声组成的原始观测值*）,虽然不确定性比较大， 却依然包含目标当前的状态信息，因此可以被用于之后的检测和估计。
其次，我们考虑粗检测不正确的情况（即除育Q。在这种情况下，我们要么 错用了不包含目标状态信息的似然函数来获取所需的后验概率，或者忽略了正确 表达目标状态信息的似然函数。这都将导致预滤波后的观测值或“变得不可靠。
为了应对这种情况，我们需要尽量避免粗检测不正确的情况。考虑到粗检测 是基于二元假设理论，我们可以确定，当目标的两种状态（即通信状态和不通信 状态）区分明显的时候，粗检测成功的概率将会明显增大，预滤波的性能也将会 变得可靠。换句话说，当传感器s距离目标比较近，其RSS实际值在目标通信 的时候将会变得比较大，即目标通信和不通信将会变得比较好区分。因此，我们 需要度量一个距离或者RSS幅度范围，使得在这个范围内的粗检测变得可靠。 届时，我们只需报告这些可靠的传感器预滤波后的观测值给处理中心进行后续检 测和估计处理，就能从观测值可靠性的方面，保证后续检测和估计的可靠性。基 于这个思想，我们提出了动态阈值机制。
30
