4.1距离阈值确定条件
确定距离阈值如的范围需要同时考虑可靠性和有效性两个方面。从可靠性 方面来讲,金中被激活的传感器个数应大于等于后续检测和估计所需要的最小观 测值数量.同时，我们希望被报告的虚警观测值个数（即被激活但不属于限的传
感器的观测值个数）尽量的小。从有效性角度分析，被激活传感器的总体数量（即 属于。和不属于。的被激活传感器数量）不能太大。为了实现上述要求，我们 给出了如下两个必要条件。
条件1：对于时隙比建设集心中的元素大于等于3的概率应该接近1,即： Pr{|Cx.|>3}^lo	（4-3）
条件1保证了金中的传感器数量总是大于等于3个，这样心中被激活的传感器 有很大的概率大于等于3个。这将保证后续的检测和估计过程不会因为可靠的观 测值不够而无法工作。换句话说，如果可靠的观测值个数小于等于2,那么对目 标位置的估计可能会陷入几何对称点。
条件2：对于任意传感器s,考虑其到目标的等效距离破土 其被激活的条件 应满足旗"和真实距离靖）之间小于一个可容忍的误差X的概率接近1,即：
Pr{|d/—4半八）田，	（4-4）
其中，
砂，“ {&/（琛）-4/。	（4-5）
条件2给出了被激活传感器所需满足的另一个条件。当传感器s距离目标较远时， 一个很小的测量噪声都将使得该传感器的等效距离源）和真实值帽 之间出现较 大的偏差，于是导致该观测值无法精确表示目标的动态信息。所以，要使得观测 值可靠，就应限制等效距离破9和真实值嬷）之间的偏差，即限制传感器s和目标 的距离。同时，按照前文所述，这个距离的限制可以使得被激活的传感器数量减 少，从而提升有效性。这是因为这个距离将使得大多数距离目标较远的传感器不 被激活，从而不向处理中心报告观测值。
