4.3.3阈值机制整体性能分析
在分别分析完阈值上界和阈值下界的性能后，我们在本小节对阈值的范围进 行整体分析。在实际应用中，我们希望建设集金元素个数大于等于3的概率能够 尽可能地大，即心能够尽可能的大。然而由图4-2可知，儿过大会使得虚警观 测值的个数增加。同理，过分的追求抑制虚警的效果(即念过小)将会导致嬴元 素个数大于等于3的概率减小，从而使得后续检测与估计的观测值个数不足。因 此，办过大或者过小均会导致检测与估计性能的降低。图4-3给出了定位均方跟 误差RMSE和阈值四的关系的仿真曲线。
39
058
.54.53.52 5 Q 3 z L
E)山⑷ WHWW
11	14	17	20	23	26	29	32	35
距离阈值，% (m)
图4-3阈值上下界性能
从图4-3中，我们可以看出，定位RMSE首先随着心的增大而减小，这是 因为随着&h的增大，用户检测和估计的观测值数量得到了保证。接着，定位RMSE 随着办的增大而增大，这是因为尽管观测值的数量得到了保证，随着办的进一 步增大，虚警观测值将对定位性能产生影响，从而导致定位RMSE有所上升。 更进一步地,根据式（4-6）和式（4-8）,在给定产汨=0.8,为广0.8, △，尸0.5m的 情况下，我们可以得到6/the[20,26]«这和图4-3中给出的定位RMSE最小区间 相符。
