4.3.2阈值上界性能分析
接下来，我们分析阈值上界的性能。通过式（4-8）给出的阈值上界，我们 可以确保在该阈值之内的传感器，它们预滤波后的观测值，有很大的概率具有小 于%的测量偏差,因此，该阈值上界能够很大概率消除虚警观测值，即满足 或s）＞小的绝大部分传感器属于建设集。。同时，我们可以惊喜的发现，预滤波 技术和阈值机制的结合，可以更进一步的消除虚警观测值的影响。在没有预滤波 的情况下，传感器S的观测值产生虚警的概率为：
匕=1」阳':中
(4-25)
相比之下，经过预滤波的观测值2畀发生虚警的概率为:
(4-26)
因为预滤波后的观测值拥有更小的方差，即,悭 ＜盘,，所以预滤波后的观测值更 有更小的虚警概率，即:
(4-27)
这一性能同样可以通过仿真验证。图4-2给出了预滤波后的传感器（绿色） 和未进行预滤波的传感器（紫色）出现虚警观测值的平均个数。由图4-2可以看 出，随着距离阈值的增大，虚警观测值的个数慢慢增加。伊『如，对于预滤波后的 传感器，唬警观测值的平均数由0增加到了 06 对于未经过预滤波的传感器， 虚警观测值的平均数量由0增加到了 117。这说明了阈值上界对于抑制虚警个数 的必要性（即合理的阈值上界将会限制虚警观测值的数量）。
0.2
2 T- 8 6 4 LO.SO.
疑<-«R馔蒯咽**
17	26	35
距离阈值，c1th (m)
图4-2阈值上界性能
更重要的是，我们可以从图4-2进一步验证式(4-27)的正确性，即预滤波 技术将会降低虚警观测值的个数。例如，在办取23m时，采用预滤波的传感器 平均虚警观测值的数量为0.17；然而，未经预滤波处理的传感器平均虚警观测值 达到了 0.29。这充分说明，动态阈值机制和预滤波技术的结合，可以极大程度的 限制虚警观测值的报告，因此将很大程度上消除虚警观测值对后续目标检测和估 计的影响。
