5.3.1.2估计可靠性
在分析完检测可靠性之后，我们在此将给出估计可靠性的分析。图5-2给出 了比=-50dBm,为=2=0.8情况下，基于一•条实际轨迹的两条估计轨迹，其中实
48
际轨迹为蓝色虚线，本文所提方案的跟踪轨迹为绿色实线，红色实现为伯努利滤 波方案【判。
(E)山 SWa步
(E) A
00
。传感器节点
寿门目标真实轨迹
现有伯努利滤波方案
■本文所提方案
20
60
X
40
80
00
20
40
60
80
O
图5-2同时检测估计方案定位性能示意图
从图5-2(a)中，我们可以看出，本文所提的同时检测估计算法相比于传统伯 努利滤波算法具有更好的定位性能•参考图5-2(b)给出的对应的定位误差(RMSE ) 曲线，我们可以看出，在大部分情况下，本文所提的检测估计算法具有较小的定 位 RMSEo
接下来，我们来比较本文所提的同时检测估计方案和伯努利滤波方案的统计 性能。图5-3给出了两种方案在定位上的对比。
49
E) wswtr出在
〒现有伯努利滤波方案，Pb=Ps=0.6 令现有伯努利滤波方案，Pb=Ps=0.8 3•本文所提方案,Pb=Ps=0.6
本文所提方案，P =P =0.8
«	b s
-?10	-90	-70	-50
测量噪声方差(dBm)
图5-3同时检测估计方案定位性能
从图5-3中，我们容易发现定位RMSE同时受到测量噪声（即比），和目标 通信状态（即几和Ps）的影响。当测量噪声的方差无减小时，本文所提方案以 及现有伯努利方案的定位RMSE都会相应降低。同时，当目标的通信频次变得 比较高时（即由尸产Ps=0.6变到几=8=0.8时），两种方案的定位RMSE也会有所 降低。
进一步地*从对比的角度来看，本文所提的同时检测和估计方案相比于现有 伯努利滤波方案具有更好的定位性能。我们能够从三方而看出定位性能对比的好 坏。第一方面，在相同的目标通信状况下（例如马=2=0.6）,随着测量噪声方差 的变化，本文所提的同时检测估计方案得出的定位RMSE始终小于伯努利方案 所给出的RMSE值“例如，在无=-70dBm时，本文所提方案的定位RMSE大约 是2m；然而现有伯努利滤波算法达到了 8m。第二方面，在相同测量噪声方差的 情况下，随着目标通信概率的改变（即由产产2=0.6变到h=八=0.8时），本文所 提出的同时检测与估计算法所得到的定位RMSE值始终小于伯努利滤波方案的 RMSE值。例如，在端二110dBm,几=入=0.8时，本文算法的定位RMSE达到了 约0.1m,而伯努利滤波算法的定位RMSE大于2m。第三方面，本文所提出的同 时检测和估计方案在不同的目标通信概率下，印不同的B和2取值下，拥有更 加稳定的性能。从图5-3可以看出，在由Pb=Ps=0.6变到几=2=0.8时，本文所
50
提的方案给出的两条定位RMSE曲线差距不大，相比于现有伯努利滤波方案。 例如，在o^=-70dBm时，本文所提方案的定位RMSE相差约1m,然而现有伯努 利滤波方案的定位RMSE相差几乎达到4m。
至此，我们完成了可靠性的分析。仿真结果说明，本文所提的同时检测估计 方案，的却能提供更好的检测与估计效果。
