5.3.1.1检测可靠性
我们先从检测的可靠性进行分析。检测的可靠性即为检测目标是否通信的正 确率（以下称为正确检率），即为七/。考虑到目标通信与不通信的概率不同，该 正确检测率应结合目标通信与不通信的概率分别计算这两部分各自的检测正确 率。记在目标通信时的检测正确率为HGlD，目标不通信时的检测正确率为 尸乂底 =0）,则Pd应具有如下表达式：
■ =Pr{〃=O}M（"=O）+ Pr 匕=1}•舄（4=1）。	（5-18）
根据式（5-18）,我们给出了检测可靠性的仿真结果，即图5-1。
47
0.7
干现有伯努利滤波方累Pb=Ps=0.6 .现有佰努利滤波方案，Pb=Ps=0.8 在本文所提方案，Pb=Ps=0.6 -.本文所提方案，Pt=Ps=0.8
-110	-90	-70
测量噪声方差，心（dBm）
图5-1同时检测估计方案检测性能
从图5-1中，我们可以看出，随着测量噪声的方差的减小，本文所提的同时 检测和估计方案与现有伯努利滤波方案的正确检测率均均显著提升。例如当测 量噪声方差溢从-30dBm减小至-110dBm时，两种方案的正确检测率都提升至1。 另外，我们可以看出，目标的通信状况，即心与几的取值对两种方案的正确检 测率影响不大。
从对比的角度来看，本文所提的同时检测和估计方案在噪声方差小于-40dBm 时拥有更好的正确检测率。例如*在噪声方差比接近-70dBm时，所提方案的正 确检测率接近1；然而，现有伯努利滤波方案要想达到接近1的正确检测率，噪 声方差需要达至hllOdBm。换句话说，本文所提的同时检测和估计算法可以提升 将近6dB的检测性能增益。这个显著的增益是由预滤波技术带来的。如前文所 述，预滤波技术得到的可靠观测值可以有效缓解由检测和估计带来的相互影响, 因此能够提升最终的检测可靠性。
到此，我们通过仿真分析验证了所提同时检测估计方案的检测可靠性，依赖 于预滤波机制，其性能明显好于现有的伯努利滤波方案。
