5.3.2有效性分析
在本节的最后，我们给出了有效性分析。该有效性分析对比了所提同时检测 和估计方案和现有伯努利滤波方案的耗能能量情况。注意到，这里的耗能状况指 的是所有230个传感器报告观测值所消耗的能量。能量消耗情况的对比如图5-4 所示。
图5-4同时检测估计方案有效性
从图5-4中，我们可以看出，在测量噪声方差充减小的情况下，同时检测估 计方案和现有伯努利滤波方案的能耗都将减小。例如，当巳=8=0.8时，测量噪 声的方差从此=-30dBm减小至无=-50dBm,现有伯努利方案的能量消耗减小了 将近5W。这是因为随着布的减小，虚警观测值的出现次数也会变少，于是用于 报告虚警观测值的能量将会被省下来。另外，我们可以看出，随着目标通信状况 的改变（即由尸产2=0.8变至几=8=0.6）,两种方案的能量消耗也会减小。这是
51
因为所提方案的动态阈值机制和现有伯努利方案的阈值机制，使它们在目标没有 信号的时候抑制了虚警观测值的报告。
从对比的角度来看，我们能发现所提的同时检测和估计方案在有效性方面的 两个优势。第一点，所提的同时检测和估计方案对于通信状况的变化，即B和 孔的变化，消耗能量相对固定。这是因为预滤波机制在目标没有通信的时候给出 了虚拟观测值导致的，从这个角度来看，目标此时不会因为未发信号而导致检测 和估计性能受损。第二点，相比于现有伯努利方案，本文所提的同时检测和估计 算法可以有效的减少能量消耗。例如，在尸产入=0.8时，由本文所提的方案其能 量消耗始终低于现有伯努利滤波算法所需的能量消耗；亦或在同一个测量噪声方 差下，本文所提的方案其能量消耗同样小于现有伯努利滤波算法所需的能量。
综上所述，本文所提的同时检测和估计方案拥有更好的有效性，因此在前文 所提的能量受限的场景，将会有很大的应用前景。
