第二章目标动态模型及方案描述
在一般的无人驾驶车辆或者无人驾驶系统场景下，我们假设一个移动目标 （通常为一个无人驾驶车辆或者飞行器）在不断移动，并在移动过程中随机的通 信（即有一部分时隙在通信，有一部分时隙不在通信）。N个传感器节点静态地 部署在二维空间中，用来接收RSS观测值。每个传感器的位置表示为Ps=[xs必匕 这里s=L2..W。这些位置信息对于处理中心来说是已知的，并被作为先验信息。 在每一个离散时隙后，传感器s的观测值表示为z£）。注意，这里z£）大小与传感 器到目标的距离有关（即为距离相关的路径损耗），与测量噪声有关，最为重要 的是，与目标在左时隙是否通信有关国][38]。
基于上述陈述，在无人驾驶系统中，目标的动态特性模型被指定如下：
鼠=R（k），	<2-1）
%=〃（％.1也），	（2-2）
4=®0t，心），	（2-3）
1* =£（*,%©），	<2-4）
zf）=Z4b£,吸），	<2-5）
其中式（2-1）到式（2-4）被称为动态方程；式（2-5）表示测量函数。
第一个动态方程描述了从整数到整数的映射关系，即/?。）:不一刎。这个映 射关系是由一个转移概率矩阵构成的，表示的是上1时隙的通信状态到上时隙的 通信状态的转移。这里，々£{0,1}表达的是左时隙的目标通信状态。rk=\代表的 是看时隙目标在通信；〃=0代表的是左时隙目标没有通信。
第二个动态方程和第三个动态方程分别描述了目标速度大小（在下文中简 称速度）和方向的状态转移函数,它们是两个实数到实数的映射,即，（•）：感1 t配 和6（・）:炉一炉。这里，以6册表达的是上时隙的目标的速度，它是由hl时隙 目标的速度和过程噪声赊决定的。％e [0, 2后表达的是左时隙的目标的方向， 它是由k-\时隙目标的方向为.1和过程噪声四决定的。
第四个动态方程表述了目标的位置转移关系，是一个二维变量和两个一维变 量向另一个二维变量的映射，即Z。）：脓ZXUVXR1一贬2。其中，1«6好表示的 是左时隙的目标的位置，它是由兀1时隙目标的位置（即如）和左时隙目标的速 度（即吸）和角度（即舔）决定的。
测量函数描述了目标位置状态、通信状态和测量噪声向观测值的映射，是一 个二维变量和两个一维变量向另一个一维变量的映射Z。）：听X炉X及1 T股屋 在这里，传感器S在k时隙的观测值为Z伊弓及1。w£）为独立同分布的测量噪声。 我们假设必S）与目标的位置k和通信状态以无关。
