第四章动态阈值机制
按照前文所述的同时检测与估计方案的流程（如图2-1所示），传感器s在 进行完预滤波模块后，需要将滤波后的观测值应“交给阈值模块进行判断，只有 染）〉zth时，传感器s才会被激活，即将城9报告给处理中心。因此，阈值小的选 取将变得至关重要。如果金设置得很大，将导致超过阈值的观测值数量很少， 于是后续的检测和定位将会由于没有足够的观测值而无法进行。相反，如果Zth 设置得很小，将导致很多不可靠的观测值被报告给处理中心。这一方面将导致后 续的检测和估计可靠性下降；另一方面，这将导致传感器损耗额外的能量在报告 不可靠的观测值上，因此有效性会被严重削弱。
为了分析阈值的合理范围，我们将其转换到距离上来分析。即我们定义一个 距离阈值dth,根据式（2-15）,它和对有如下关系：
4 "{&/L -从,严。	<4-1）
式（4-1）中的距离阈值办具有如下好处。直观上来看，心可以描述传感器到目 标的合适距离，只有在这个合适距离之内，传感器的观测值所含的噪声分量将不 会对表达距离信息产生较大的影响。具体来说，如果传感器s距离目标大于4h， 其观测值益,，尽管经过预滤波后能降低一部分噪声，其噪声分量仍然会对后续 的检测和估计造成很大的干扰。然而对于那些距离小于杰的传感器，它们的观 测值信噪比较大，因此会提升后续的检测和估计性能。我们记这些传感器组成的 集合为建设集，用符号嬴表示，即：
。“他 一P』〈人，s = l，2,…,孙。	（4-2）
至此，我们将确定阈值班的合理范围转化成了确定距离阈值虑的范围。下面， 我们借助金对心进行推导。
