1.1课题研究的背景与意义
随着智能制造时代的到来，信息技术在工业领域发挥着越来越重要的作用， 特别是人工智能的兴起为工业领域中机械设备的智能化管理提供了有效的技术 手段。
大数据技术和工业生产结合日趋紧密，形成了工业大数据这个新的研究领域。 工业大数据技术及其应用将成为提高制造业生产率、竞争力和创新能力的关键因 素，是实现智能制造和智能服务的重要手段。
工业大数据技术的本质目标就是从复杂的企业信息数据或设备运行数据中 发现新的模式与知识，获取到有价值的新信息，来辅助企业决策，减少人工决策 中的不确定性，从而提高企业的管理水平和生产效率。由于工业生产中各种大型 系统的复杂度越来越高，系统的维护逐渐成为影响工厂生产效率和安全性的重要 因素，工业领域的维修方式在早期以被动维护、定期维修为主，这种维修策略耗 费资源，而且效率低下，后来逐渐转变为预防性维护、预测性维护，这种可靠且 高效的设备维护方式逐渐成为工业领域的研究热点。为了实现可靠且高效的设备 维护与管理，故障预测与健康管理(Prognostics and Health Management, PHM) 框架因此被提出。故障预测与健康管理(PHM)技术利用工业生产中的各类数据， 包括机器运行的状态数据，传感器采集的信号等，经过信号处理和数据分析等手 段，对工业系统的健康状态进行故障检测或对设备的剩余使用寿命进行预测，从 而进彳亍智能管理。其中剩余使用寿命预测(Remaining useful life, RUL)技术通过 预测工业设备的剩余工作时间，可以在设备损坏之前进行更换和维护，这对于提 高工业生产的效率和安全性有重要意义。
工业设备剩余使用寿命的精确预测是制定良好的预测性维护策略的前提和 必要条件，目前基于数据驱动的方法可以在不需要过多的领域专家知识的情况下 仅仅依靠传感器采集的数据得到有效的RUL预测结果，因此数据驱动的方法备 受学术界和产业界关注。数据驱动的方法可以充分的利用工业生产中产生的大量 数据，从设备的历史数据中挖掘出潜在特征，从而更加智能化的为设备剩余使用 寿命预测建模。同时，基于数据驱动的方法不需要过多的人工干预，通过提前设 置的各种控制器和传感器，数据中心可以采集到设备的各种运行数据，比如振动 信号，温度等，从而直接利用这些数据进行建模，提高了预测的有效性和实时性， 促进了智能制造的发展。近些年来，随着机器学习技术的发展，以深度学习为代 表的各种算法在工业设备的剩余使用寿命预测方面取得了显著的成果。然而，实 际生产中工况的改变往往会导致数据分布的变化，传统机器学习算法的泛化性受 到严重影响，迁移学习算法的发展为解决多工况条件下RUL预测问题提供了新 的方案。
本文以解决预测性维护技术的关键问题，即提高多工况条件下RUL预测精 度为核心，利用迁移学习在训练模型的同时减小训练集和测试集的数据分布差异, 得到训练集和测试集的公共潜在特征，进而提升模型的性能，同时针对损失函数 中工况的训练权重分配进行了深入研究。本文以轴承和刀具为实验对象，借助公 开数据集，评估了模型的性能和可应用性。最后，在理论研究的基础上，本文从 工业应用角度设计了以RUL预测算法为基础的基于微信小程序的工业设备运维 系统，在RUL预测理论研究和工程应用上有一定意义。
