1.3.1剩余使用寿命预测方法
随着制造业领域设备的日益精密复杂，市场竞争日益激烈，如何保证设备的 正常运转，及时地更换维修对于企业有着重要意义。对复杂精密设备的维护是昂
2
贵的，因此有效的设备维护策略在一定程度上可以降低企业的生产成本。目前的 设备维护策略主要分成预防性维护，预测性维护，及事后维护三种⑴。
随着设备的逐渐老化，设备的性能也在逐渐下降，从正常状态到产生隐患， 最后无法运转。事后维护即在设备出现隐患之后进行设备的更换维修，虽然方法 简单直接，但往往在这个时期设备容易出现不可预知的故障，严重影响生产效率， 造成昂贵的维修成本。预防性维护即在设备未出现退化时进行定期的维修，虽然 可以很大程度上避免故障的发生，但是非必要的检查维修也造成了资源的浪费。 同时预防性维护也无法确保完全消除设备的隐患。这两种设备维护策略无法满足 工业日益增长的对有效性，及时性，可靠性的需求，因此，预测性维护的策略应 运而生。不同于以上两种方法，预测性维护方法根据传感器实时收集的数据进行 分析，得出设备的剩余使用寿命(Remaining Useful Life,RUL),通过设定安全阈 值来及时提醒运维人员进行设备的更换维修，这种方法更为经济可靠。因此，预 测性维护策略的核心在于设备的RUL预测。
近些年来，针对设备的RUL预测，学术界展开了深入的研究。Jardine等人 Pl将剩余使用寿命(RUL)定义为给定当前时刻，根据设备过往的监测数据，预测 到设备无法运转之前的时间长度。设备的RUL预测目前可以分成三类⑴，即基 于物理模型的方法、基于数据驱动的方法、基于混合模型。
基于物理模型的方法试图通常用一系列数学方程来描述设备失效模式下的 物理现象，即建立输入与输出之间的映射关系。所建立的模型综合了材料、载荷、 润滑、温度等因素对设备的影响。基于物理模型的方法是基于大量的实验数据， 同时需要更多的数据来验证模型的准确性。随着对失效机理的进一步认识，可以 对模型进行逐步修正，提高其预测精度。目前，学者们提出了大量基于物理模型 的RUL预测方法。文献［4］提出了一种齿轮剩余使用寿命预测方法。对裂纹扩展 过程进行了模拟，得到正态分布的裂纹长度，并在贝叶斯框架下更新退化模型的 参数。退化模型最初由齿轮动力学模型或有限元模型的应力分析结果提供。利用 状态监测数据(模拟裂纹长度)，通过贝叶斯推理更新不确定因素的分布，并基 于退化模型估计得到齿轮的剩余使用寿命。文献⑸提出了一种Kalman滤波方法 来模拟受拉钢带的裂纹扩展。当达到预定的失效阈值时，使用预测的模态频率状 态导出RUL。使用卡尔曼滤波器的假设是，系统必须是线性的，过程和测量噪声 必须是白高斯和-独立的。为了将卡尔曼滤波扩展到非线性系统，提出了扩展卡 尔曼滤波和无迹卡尔曼滤波。文献［6］提出了一个多尺度框架，以解决快速时变的 荷电状态(SOC)和在更大时间尺度上变化的健康状态(SOH),从而估算锂离 子电池的寿命。该框架采用扩展卡尔曼滤波方法，分别处理快速和大的时间尺度。 利用离散时间-状态空间模型和多个时间尺度来描述SOC和SOH演化的不同时 间间隔，即用时间尺度分离来监测和预测系统的健康状态。在不受线性系统和高 斯噪声假设约朿的情况下，粒子滤波器可以用于RUL预测。例如，Daigle和 Goebel®通过应用基于模型的预测方法，克服了传感器数据有限的问题，将粒子 过滤器应用于电磁阀。Daigle和Goebel还提出了一个详细的电磁阀模型同，并根 据阀门寿命期间的损伤演变对其进行了扩展，其中建立从测量到系统内部状态映 射的测量模型是系统状态本身。在失效机理明确，设备结构简单的情况下，基于 物理模型的RUL预测方法简单高效，同时由于模型参数和物理量相关联，使得模 型具有良好的可解释性。然而在实际应用中，这类方法往往很难针对某一特定对 象建立精确的数学模型，相应的成本也很高。此外，随着物理模型的复杂化，模 型参数的数目增加，参数的估计也变得更加困难。因此，由于其固有的特点，基 于物理模型方法的应用具有局限性。
基于数据驱动的模型只依赖于先前监测到的数据来预测系统状态，或者匹配 历史上相似的模式来推断规则。因此，数据驱动的模型不过度依赖于领域专家知 识，而是借助传感器收集的监测数据来挖掘反映设备退化的特征，进而借助人工 智能算法对设备的剩余使用寿命进行预测。数据驱动模型主要包括统计模型和人 工智能模型。
统计模型如隐马尔可夫模型（HMM）已被应用于寿命预测问题。文献［9］提 出了一种数据驱动的剩余使用寿命预测方法，采用混合高斯隐马尔可夫模型 （MoG-HMMs）从振动信号中提取时域和频域特征，对轴承的健康状态进行评 估。Peng和Dong［®提出了一种隐马尔可夫和灰色模型的预测方法来预测泵的健 康状态。在传统的隐马尔可夫状态转移模型的基础上，引入老化因子来考虑器件 的劣化。采用统计算法对老化因子进行迭代优化。通过分析设备保持健康状态直 到发生故障的预期持续时间来估计RUL。统计模型可以进一步利用时间序列回 归技术。文献［11］提出了一种改进的带有非线性加速退化因子的自回归时间序列 模型，用于锂离子电池剩余使用寿命的估算。通过曲线拟合得到退化因子，并将 其加入AR模型输出中，对线性AR模型进行扩展，匹配电池退化过程。文献［12］ 提出了一种使用自回归滑动平均（ARMA）模型预测电梯门RUL的方法。用 ARMA模型预测失效概率的趋势，用logistic回归方法对传感器数据进行建模, 直到失效概率的趋势达到预定的失效阈值。文献［13］通过应用系统退化严重程度 指标和测量健康指标（泵转速）之间的线性回归，定义了用于预测飞机发动机燃 油泵机组的基于物理的健康指标。线性回归方法易于实现，预测结果易于解释。 然而，在故障初始化阶段，健康指示器通常是噪声和非单调的。因此，线性回归 可能不适合这种情况。运行条件的变化（例如速度、载荷）和故障模式的变化可 能会影响故障传播，这使得线性回归的预测不可靠。
4
通常基于人工智能的模型会将剩余使用寿命预测建模成回归问题，目前已有 很多学者应用人工智能算法如神经网络进行设备RUL值的预测。文献［14］提出 了一种利用前馈神经网络对泵振动数据进行预测的方法。该模型将历史单位的人 口特征和悬浮状态趋势数据纳入预测。训练前馈神经网络估计未来生存概率，进 而计算RUL,直至预测生存概率小于0.5。文献［15］提出了一种结合时间序列经 验模态分解（EMD）、粒子群优化（PSO）和支持向量机（SVM）的轴向柱塞泵 健康监测和预测方法。以回油流量作为磨损状态的指标，利用EMD对泵的健康 状态进行评价，并基于EMD分解的固有模态函数，采用SVM回归方法进行系 统健康状态趋势分析。与传统的机器学习方法相比，基于深度学习的方法通过将 数据转化为抽象的表示，实现了模型构建和特征学习的有机结合。文献［16］提出 了一种用于RUL估计的长短期记忆网络（LSTM）方法，在多种工作条件下展示了 传感器数据中的隐藏模式，并获得了比卷积神经网络（CNN）更好的性能。文献［17］ 将CNN的高维特征提取能力和LSTM在时间序列问题上的优势相结合，应用 CNN-LSTM模型预测RULo文献［18］提出了一种基于CNN-LSTM的有向无环图 （DAG）网络。特别是这项工作将CNN和LSTM有机地结合起来，而不是单纯 地使用CNN进行特征提取。文献［19］设计了一个双任务LSTM网络，以并行方 式执行RUL预测和退化阶段评估，该网络通过优化用于退化阶段评估的RUL预 测和分类任务的回归任务联合目标函数来实现。同时，值得注意的是，深度学习 算法由于其良好的非线性映射能力，能够直接利用原始振动信号［20］进行预测。
每种模型都有各自的局限性，混合模型通过结合基于数据驱动的模型和物理 模型来整合两者优势进而提高模型的预测性能。文献［21］使用贝叶斯网络从失效 物理模型（大气腐蚀的线性双对数定律）预测腐蚀条件下铁结构的剩余使用寿命， 同时使用马氏距离（MD）数据驱动方法评估系统健康状况，并基于重量、尺寸 和电阻检测异常，从失效物理模型得到的RUL分布和从MD值分布得到的当前 健康状态输入贝叶斯网络模型，以获得更新的RUL预测。文献［22］提出了一种用 于含氢压力容器裂纹长度预测的混合方法。在使用基于物理的方法进行预测时， 使用历史数据来确定通过数据驱动方法得到的超出安全阈值的裂纹预测。在该方 法中，采用数据驱动的方法来估计估计系统状态的可行性，即裂纹长度。结果表 明，当运行条件的变化对失效退化模型有较大影响时，混合方法确实能够对基于 物理的模型进行修正。文献［23］提出了一种相关向量机（RVM）方法，从提取的 特征（如电压、电流、功率、阻抗、频率和温度读数）中估计电池模型的内部参 数以及与时间的相关性。在基于物理的粒子滤波方法中，采用RVM方法估计电 池内部初始状态。然后通过传播粒子的轨迹来预测RULo基于混合模型的方法 融合了数据驱动方法和物理模型的优点，但是较为复杂，因而在实际应用中较少。
5
随着传感器技术的发展，工业系统采集的数据量日益丰富，毫无疑问，基于 数据驱动的RUL预测方法由于不需要理解物理机理且能从数据中挖掘出潜在特 征，已经成为当前的主流RUL预测方法。特别是其中基于深度学习的方法能将特 征提取和模型训练结合到一起，避免了人工特征的提取，直接在原始信号和RUL 值之间找到映射关系。
