1.3.2迁移学习及领域自适应技术
机器学习算法表现良好的前提是训练集和测试集的分布一致，实际生产中， 工况发生变化导致数据分布改变时，传统的机器学习算法在RUL预测问题上的 泛化性会变差，迁移学习可以解决训练数据集和测试数据集分布不同的跨领域学 习问题。迁移学习的目的是利用来自一个或多个相关数据集（称为源域）的知识 来提高模型在当前数据集（称为目标域）中的性能。它的灵感来自于人类的能力， 即重用以前任务中的知识，而不必从头开始学习新任务。领域自适应是迁移学习 方法中的一项重要技术，它将学习系统从一个领域迁移到另一个领域，并能够有 效解决域之间的分布不同（Different Feature Distributions, DFD）的问题。
领域自适应技术目前在故障诊断领域应用较多，目前己经进行了大量的实验 研究。文献［24］考虑了工况的变化对模型的影响，并利用不同工况下采集的数据 来改进模型性能，提出了一种基于迁移学习的故障诊断算法。首先，提出的模型 从训练集中学习潜在特征，并调整网络参数。然后，模型可以根据数据分布的变 化来调整神经网络结构。最后，模型利用少数不同工况的数据进行微调。实验结 果证明了该方法的有效性。同时，本研究探讨了操作条件的相似性对模型性能的 影响。文献［25］利用转移成分分析（TCA）技术进行跨域特征提取和融合，在变 速箱试验台上进行了各种工况下的综合试验，研究和评价了不同核函数对TCA 性能的影响。实验结果表明，与其它基线降维方法相比，该方法能有效地提取和 融合变速箱工况的跨域特征，提高了各种工况下历史数据的重用性。文献［26］提 出了一种新的迁移学习模型WDMAN来学习跨域的不变特征。此外，还采用了 多层对抗策略来提高传输能力。文献［27］提岀了一个动态安全评估（DSA）模型， 该模型针对大量潜在故障，采用一个训练模型处理多个故障。基于转移学习技术 来迭代最小化训练数据和未知数据之间的边际分布和条件分布差异，将模型转移 到未知的不同但相关的故障，使得DAS模型的扩展性大大增强。文献［28］提出了 一种对抗性的域自适应方法，利用域混淆和多核最大平均差异损失来提取两个域 之间的域不变特征，用于跨域故障诊断。文献［29］开发了一种基于卷积神经网络 （CNN）的迁移学习方法，用于各种工况下的故障诊断，以解决轴承故障分类数据 不足的问题。同时，该研究分析了源域和目标域速度和负载的同时变化对故障诊
6
断性能的影响。此外，通过确定源域和目标域之间的速度和负载关系，研究了知 识的负迁移效应。文献［30］提岀了一种使用联合分布自适应(JDA)的深度传输网 络，以保证更精确的分布匹配。此外，一些研究还着重于改进不同数据集之间分 布差异的测量方法。文献［31］提出了一种改进的距离度量，称为多项式核诱导 MMD (PK-MMD),它使用多项式核代替高斯核来诱导MMD。在此基础上，建 立了机车轴承健康状态识别的传递学习模型。受KL散度和CMDP2］的启发，文 献［33］提出了一种新的数据集分布差异度量算法，称为高阶Kullback-Leibler (HKL)散度，基于HKL散度和迁移学习，构造了一种对工况变化具有鲁棒性 的故障诊断网络。在特征提取中，提出了一种基于HKL散度的稀疏滤波方法，用 于学习源域和目标域的共享特征和区分特征。在特征分类中，将HKL散度引入 到softmax回归中，将领域自适应与健康状况联系起来。该研究在滚动轴承数据 集和齿轮箱数据集上验证了该方法的有效性。
对于剩余使用寿命预测问题，目前只有很少一部分研究利用域自适应技术来 解决数据分布不一致问题。文献［34］提出了一种基于稀疏自动编码器(SAE)的 刀具RUL预测深度转移学习(DTL)网络。该方法采用权值转移、隐藏特征转 移学习和权值更新三种策略将历史数据训练的稀疏自编码器迁移到新的对象上。 文献［35］提岀了一种将压缩去噪自动编码器(CDAE)和转移成分分析(TCA)相 结合的迁移学习方法来提取深度自适应特征。然后利用得到的轴承跨域特征，利 用最小二乘支持向量机(LSSVM)训练RUL预测模型。然而，该框架并不是一 个端到端的体系结构，跨域特征表示学习和RUL预测是分离的步骤。文献［36］提 出了一种用于涡扇发动机RUL预测的端到端无监督对抗域自适应模型，它可以处 理不同工况或不同故障模式下的数据。该方法建立在一个双向长短期记忆网络的 基础上，该网络可以对时间依赖性进行建模，并提取具有代表性的特征。此外， 它通过去除特定领域的信息，同时保留特定任务的信息，得到工作条件之间的不 变表示。实验结果表明，该研究提出的方法明显优于现有的方法。
然而，这些基于域自适应的方法没有考虑源域和目标域都包含多个操作工况 的复杂情况，只针对从一个操作工况到另一个操作工况进行域自适应研究。
