1.4.2研究内容
针对上一小节中所列的研究目标，本文的研究内容如下：
1、	领域自适应算法的研究与其在剩余使用寿命预测领域的应用优化
领域自适应算法主要针对源域和目标域数据分布不一致的场景，在本文的剩 余使用寿命预测研究中，针对复杂工况所导致的数据分布差异，提出了多工况条 件下领域自适应模型。模型基于迁移学习中的领域自适应技术，采用了基于多工 况的样本差异度量方法，将该差异作为损失函数的一项，在训练过程中缩小了训 练集与测试集在新的特征空间上的分布差异，提高了模型的泛化性。模型的特征 提取器采用稀疏自编码器，预测器采用长短期记忆网络，在模型训练的同时可以 对源域和目标域的相似工况进行域自适应，减小分布差异。同时，本文研究了损 失函数中工况的权重分配对模型性能的影响，在域自适应模型的基础上加入了工 况权重计算机制，可以在模型训练过程中动态的为各个工况赋予权重。
2、	深度学习模型的构建及相关调优
稀疏自编码器(SAE)和长短期记忆网络(LSTM)是深度学习中常用的两个模 型，其中SAE能够自动提取原始数据的特征，而LSTM擅长处理时序数据。本 文中，叠加使用SAE和LSTM,最后使用全连接层将结果映射到标签，作为实 验的基准模型，并在该基准模型上进行其他优化。本研究中利用Pytorch深度学 习框架构建了该基准模型，通过对学习速率、迭代轮数、SAE层数等参数的搜索， 对模型结果进行最优化。
3、	设计和实现预测性维护管理小程序
从工程应用的角度，将提出的RUL预测算法进行工程实现，同时结合工厂 实际的运维管理需求，设计并实现了基于微信小程序的工业设备运维系统。该系 统主要功能是利用本文提出的RUL预测算法对设备进行预测性维护和管理，包 括实时监测与预警、历史数据分析、设备资产管理、任务管理等模块。同时，系 统包含了设备价值评估功能，基于RUL预测的结果进行设备的价值评估，为企 业在资产管理方面提供有效的数据支持。
