1.4.3主要贡献
本文基于迁移学习对工业设备剩余使用寿命预测模型的优化进行了深入研 究，并基于提出的寿命预测算法设计了预测性维护管理小程序，主要贡献如下：
1、	针对工业场景下，复杂工况导致的数据特征分布差异问题，本文提出了 多工况条件下的领域自适应方法(Domain Adaptation method under Multiple Operation Conditions, DAMOC)。该模型将稀疏自编码器(SAE)和长短期记忆网 络(LSTM)相结合。提出了基于多工况的样本差异度量方法，将该差异作为损失 函数的一项来最小化两个数据集之间的分布差异。该方法在富士康刀具数据集和 PHM 2012轴承数据集上进行了验证，并与其他方法进行了比较。结果表明， DAMOC方法具有较好的性能。更重要的是，该方法在域自适应过程中考虑了损 失函数中各个工况的相对重要性。通过实验表明了损失函数中不同工况的权重分 配会对模型的性能产生影响。我们的方法能够定量计算每个工况的权重，进一步 提高了域自适应模型的性能。
2、	结合工厂实际的运维管理需求，为解决传统工业运维系统功能单一的缺 点，基于RUL预测算法，设计并实现了基于微信小程序的工业设备运维系统。 该系统以预测性维护为主要目标，同时包含了实时监测与预警、历史数据分析、 设备资产管理、任务管理等模块，为工业设备的安全运行和工厂的有效管理提供 了保障。
