2.4.3条件分布自适应
当源域和目标域的条件分布不同时，单纯的采用边缘分布自适应效果一般， 甚至造成负迁移效应，条件分布自适应的提出用来解决这个问题，主要方法为缩 小源域和目标域的条件分布p(xs|rs)和p(xqH丿的距离：
Distance% DJ = ||P(Xs|ys) 一 戸(屮|严||	(2 - 20)
目前条件分布自适应的研究成果较少，文献［37］提出了类内迁移的思想，源 域和目标域中的相同类别特征理论上应该更加相似，因此相似类别之间的域自适 应可以尽可能避免负迁移效应。对于剩余使用寿命预测问题，不同的工况即为不 同的类别，因此通过对相似工况的迁移来避免负迁移效应。其计算方法如下：
Distance^, Dt) = ||玖护严)一
C
=》MMDg,妊)
C=1
该式对源域和目标域中相同类别的样本进行最大均值差异的计算，然后对所 有类别的计算结果求和加到损失函数中。，其中，c表示源域和目标域中样本的类 别总数，c代表样本所属类别。窄和"分别表示源域和目标域中属于C类别样本 的标签。從和恋分别表示源域和目标域中属于c类别样本的数量。秩和久机分别表 示源域和目标域中属于c类别样本的特征数据。坨,：和坨j分别表示源域和目标域 中属于c类别下标为i和丿•的样本特征数据。
