2.5.2轴承数据集
在本文的第三章中使用了 PHM 2012挑战赛提供的轴承剩余使用寿命预测 数据集，数据采集自PRONOSTIA实验平台，实验平台允许实施几个小时的轴
19
承磨损退化实验，同时传感器采集轴承的信号数据。如图2-4所示，实验平台 包括三部分：旋转部件，退化生成部件(在轴承上施加径向力)，测量部件。
图2-4 PRONOSTIA实验平台结构
比赛提供的数据集包含三种运行条件：(1)条件一下转速设定为ISOOrpm, 径向力设定为4000N; (2)条件二下转速设定为1650rpm，径向力设定为 4200N;⑵条件三下转速设定为1500rpm，径向力设定为5000N;条件一和条件 二下包含7个轴承从正常到损坏的完整数据集，条件三下包含3个完整数据 集。数据集中的数据包含振动信号和温度信号。震动信号每隔10s采样一次， 每次采0.1s,即每两个文件之间间隔10s,采样频率为25.6kHZ,每个文件包含 2560条样本。温度信号每隔60s采样一次，即每两个文件之间间隔60s,采样频 率为10HZ,每个文件包含600条样本。实验中只需用到振动信号来提取时域特 征，频域特征和时频域特征。轴承在衰退的过程中会经历不同的磨损时期，本 文利用PHM 2012轴承数据集进行不同磨损时期的划分，从而进行相似工况的 迁移来优化模型。
