3.2DAMOC模型详细介绍
3.2.1 Domain Adaptation SAE-LSTM
为了解决多工况条件下数据分布不一致问题，本文提出了多工况条件下的领 域自适应模型(Domain Adaptation method under Multiple Operation Conditions, DAMOC),该模型可以在训练的同时最小化训练集和测试集的分布差异，模型结 构如图3-1所示。
FC Output
图3-1域自适应SAE-LSTM模型图
22
本文首先利用SAE-LSTM模型构建了 RUL预测框架的基础模型，包括多层 稀疏自编码器(SAE)和LSTMo SAE作为特征提取层，可以将输入数据映射到新 的特征空间，避免了繁重的特征处理工作，并利用多层网络的非线性特性深入挖 掘来得到源数据中的潜在特征。然后这些潜在特征被输入到多层LSTM,最后通 过全连接层输出结果。工业数据多为时间序列数据，考虑到样本之间的时间依赖 特性，模型采用了 LSTM进行时间序列预测,SAE提取的潜在特征被输入LSTM, 并在最后一层加入全连接层来输出结果。为了避免数据分布不一致影响模型的泛 化性，模型加入了域自适应机制。
在模型训练阶段，源域XS和目标域乂上数据同时输入模型，经过多层SAE后分 别得到潜在特征/和然后通过度量疋和，的分布差异并添加到损失函数里来 实现分布差异的最小化，最后源域潜在特征肚继续通过LSTM和全连接层来输 出RUL结果。本文使用最大均值差异(Maximum Mean Discrepancy, MMD)来度量 数据分布差异，与其他评估准则相比，MMD可以估计各种分布之间的非参数距 离，并且避免计算中间密度，是迁移学习领域使用频率最高的距离度量方法。因 此，模型训练目标是同时最小化源域数据集上训练的深度网络损失函数和源域数 据集与目标域数据集之间的域自适应损失，域自适应SAE-LSTM模型(Domain Adaptation SAE-LSTM, DASL)的损失函数可以表示为：
损失函数第一项是训练集标签和预测值的损失项，测试集不参与，第二项 是训练集和测试集的分布差异项。因此在训练过程中，训练集的损失项和两个 数据集的分布差项会同时最小化。
