3.4本章小结
在本章中，针对多工况条件下的域自适应问题，我们提出了 DAMOC模 型。DAMOC模型在SAE-LSTM的基础上增加了相似工况间的域自适应机制， 同时对不同工况在域自适应过程中的权重进行了定量计算来进一步提升性能。 这基于两个假设：（1）相似的操作工况具有相似的特征分布；（2）不同的工况 对域自适应过程的影响不同。
本文提出的DAMOC模型在相似的工况条件卞实现了域自适应，并可以量 化不同工况的数据分布的权重。为了计算不同分布的权重，DAMOC模型采用 了基于A-distance的动态赋值法。提出的模型在刀具和轴承数据集上与其他模 型进行了对比，结果表明：（1）提岀的模型性能上优于LSTM、DNN、 LightGBM,表明LSTM与SAE相结合可以有效地提取潜在特征，用于RUL预 测。（2）与 LSTM 和 SAE-LSTM 相比，DASL （Domain Adaption SAE-LSTM） 并不总是表现更好，而DAMOC模型的性能最好，这表明在相似的工况条件 下，域自适应的效果更好。（3）实验结果表明，在域自适应过程中不同工况的 重要性是不同的，我们采用的基于A-distance的动态赋值法能够有效地评估工 况的相对重要性，进一步提高模型的性能。
本文对刀具数据的工况划分是基于走刀路径，对轴承数据的工况划分是基
于轴承的衰退速度。在未来的研究中，还有几个问题需要研究：（1）如何设计
更通用的工况划分方案。（2）当源域和目标域没有相似的工况时，如何更有效
35
地优化多工况下的域自适应，是否可以利用第三方数据集来进行多次迁移以提 升模型的性能。
36
