4.4.5设备资产管理模块
设备的资产管理模块主要包括设备的台账查询和设备的价值评估。设备台账 记录了工厂的设备从购买到无法运转的完整管理周期，反映了各种类型设备的拥 有量、设备分布以及设备变动情况，同时台账信息为设备的价值评估提供了数据 支持。设备台账界面如图4-21所示，本文采用了机组、设备顺序进行台账编排， 这有利于生产维修计划管理。通过选择目标设备所在的机组，从而显示该机组所 有设备的台账信息。台账的主要内容有设备ID、使用状态、采购人、安装日期、 购买金额、供应商等等，以表格的形式呈现在页面，当设备情况变化时会进行及 时更新。由于台账信息较多，因此采用scroll-view组件进行上下和左右滚动，来 展示台账信息。左右滚动时scroll-view内通过block组件遍历设备台账名称数组 来显示完全每个设备的所有信息，上下滚动时显示完全某个机组的所有设备的信 息。整个设备台账信息表格的位置和大小是固定的，每次点击搜索时触发名为 find的査询云函数，对云数据库中某一机组下设备台账信息表单进行查询，将查
53
询数据显示在前端。
图4-21设备台账
设备的资产管理模块除了展示设备的台账信息外，还增加了设备价值评估模 块，这是为了方便设备的再次交易。价值评估模块如图4-22所示，本文采用了 成本法对设备目前的价值进行评估。
或X法侶评估
机	:
1■号碣
设輕择：
钿诙率:
鉴率：60
%
市场成交价:100
舞费：	1
运杂费：	1
图4-22设备价值评估
54
在价值评估页面，首先进行机组和设备的选择，设备选择完成后，系统根据 设备的剩余使用寿命和设备的总寿命的比值得到年限法成新率，传统的方法中设 备的剩余使用寿命只能依靠专家的经验判断。本文利用提出的迁移学习模型对设 备的剩余使用寿命进行了准确的预测，将预测结果作为设备的剩余使用寿命，再 利用设备台账信息中的已使用年限进行年限成新率的计算。技术鉴定成新率需要 管理员自己根据参考表手动填写，参考表如表4-5所示。系统根据得到的年限法 成新率和技术鉴定成新率计算得到综合成新率，计算方式为年限法成新率乘0. 6 加技术鉴定成新率乘0. 4。
除了成新率参数外，价值评估算法中还需要填写市场成交价、安装费、运杂 费等信息，这些信息提前记录在设备的台账信息中，通过查询设备台账信息填写。 部分参数需要现场填写的则由运维管理员手动输入，然后点击计算按钮触发名为 cal的函数来计算价值评估结果。
表4-5技术鉴定成新率参考表
使用状态
使用时间
设备分类
技术鉴定成新率
(%)
正常
一年以下
全新设备
90-100
一到两年
较新设备
65-89
两年以上
半新设备
40-64
一般
一
旧设备
15-39
较差
一一
报废待处理设备
0-14
