5.1本文工作总结
本文主要针对源域和目标域数据分布不一致的场景，特别是复杂工况所导致 的源域和目标域数据均包含多种工况的情况，提出了多工况条件下领域自适应模 型，在训练过程中缩小了源域和目标域在新的特征空间上的分布差异，提高了模 型的泛化性。模型的特征提取器采用稀疏自编码器,预测器采用长短期记忆网络。 原始数据在经过数据预处理和特征提取后输入模型，首先被稀疏自编码映射到新 的特征空间，在新的特征空间应用本文提出的基于多工况的样本差异度量方法来 计算源域和目标域的分布差异，并将分布差异项加到损失函数中进行优化，从而 在训练过程中减小源域和目标域在新的特征空间中的分布差异。
本文提出的基于多工况的样本差异度量方法是对源域和目标域中的相似工 况进行最大均值差异的计算后求和作为计算结果。同时，本文针对优化过程中工 况的赋予权重对模型性能的影响进行了研究，在域自适应模型的基础上加入了工 况权重计算机制，可以在模型训练过程中动态的为各个相似工况对赋予权重，以 提高模型的有效性。
同时，本文从工程应用的角度，将提出的RUL预测算法进行工程实现，同 时结合设备状态监测等技术，设计并实现了基于微信小程序的工业设备运维系统。 该系统主要功能是利用本文提出的RUL预测算法对设备进行预测性维护和管理。 同时，系统包含了了设备价值评估功能，基于成本法进行设备的价值评估，其中 的年限成新率由RUL预测算法计算得到，价值评估功能为企业在资产管理方面 提供有效的数据支持。
