第三章复杂工况下基于领域分布自适应技术的剩余使用寿
命预测模型
剩余使用寿命(RUL)预测算法通常可以分成三类：基于物理模型的算法，基 于数据驱动的算法，基于混合模型的算法。其中基于物理模型的算法是在理解设 备退化机理的基础上，通过一系列数学方程来描述设备的退化现象。建立的物理 模型综合了材料、载荷、润滑、温度等因素对设备的影响，因此具有较强的可解 释性，同时随着对失效机理的不断认识，可以进一步来修正物理模型。在失效机 理明确，设备结构简单的情况下，即数据量较少时，基于物理模型的RUL预测 算法便于建立。然而，在实际工业生产中，这类方法往往很难针对某一特定对象 建立精确的数学模型，相应的成本也很高。此外，随着物理模型的复杂化，模型 参数的数目增加，参数的估计也变得更加困难。因此，由于其固有的特点，基于 物理模型方法的应用具有局限性。随着工业生产领域数据量的日益增长，基于数 据驱动的算法开始由于其不过度依赖专家知识的特点，开始得到广泛应用。特别 是其中的人工智能算法具有强大的非线性映射能力，只基于传感器获取的历史监 测数据，便可以得到具有较高准确性的RUL结果。
目前，大部分基于数据驱动的算法基于一个假设：用于训练模型的数据集和 测试模型的数据集分布一致。然而在实际的工业生产中，工况的变化会使得训练 集和测试集的分布不一致，特别是复杂工况条件下，训练集和测试集可能都会包 含多个工况，即含有多种数据分布，因此RUL预测模型的准确率会下降，即泛化 性难以得到保证。为了解决这个问题，通常采用领域自适应技术来尽可能减小训 练集和测试集的分布差异，同时利用训练集获取的知识来提升模型性能。
基于以上问题，本文结合工业数据的实际情况，提出了一种新的解决多工况 条件下的领域自适应模型(Domain Adaptation method under Multiple Operation Conditions, DAMOC)。该模型提出了基于相似工况的样本特征差异度量方法，将 该差异作为损失函数的一项，缩小了训练集与测试集的分布差异，提升了 RUL预 测模型的泛化性，克服传统方法在复杂工况导致的分布不同条件下预测准确性受 影响的问题。最后在富士康刀具数据集和PHM2012轴承数据集上，对提出模型 进行了评估，并与前人的工作进行了对比。
