1.1项目研究背景及意义
在当今这个无线技术飞速发展的年代，越来越多的技术需求和应用占据着不 可再生的频谱资源。一方面，可用于授权分配的资源越来越少，频谱使用情况越 来越紧张；另一方面，现有的已分配和授权的频谱资源并没有很好的被利用，授 权用户并非时刻在占用频谱进行通信，研究表明，不同地区的已授权频段的频谱 利用率仅为15~80%不等，而按照规定即使授权用户未在自己的频段进行通信工 作，也不允许其他用户使用这段频率进行通信，这就造成了资源的极大浪费。为 了缓解频谱资源的紧张情况，克服固定的分配模式所造成的频谱浪费，学者们逐 渐开始研究在不影响合法用户的正常通信情况下允许其他用户暂时借用空闲的 频谱的认知无线电技术。
认知无线电技术(Cognitive Radio)是一种智能的、具有自我认知能力的通 信技术⑴，通过感知空中各个频率段范围的信号能量来判断频谱的使用情况，分 析并利用频谱的空闲/忙碌规律为非授权用户的临时通信提供服务和支持。频谱 感知能量检测技术是公认的认知无线电的关键技术【2】，它可以感知并探测到整个 频域范围内的带宽使用情况，分析当地各个频率段的通信环境和使用规律，为认 知无线电的智能决策提供强有力的支持。频谱感知技术同需要复杂的硬件系统和 软件系统提供支持，需要高带宽、低噪声、高吞吐率的射频前端，高性能、强处 理能力的硬件平台以及支持灵活配置、适用各种场景需求的软件无线电架构。
软件无线电(Software Defined Radio, SDR)是一种基于软件定义的可灵活 更改应用场景和配置参数的通用无线通信技术实现平台⑷，它无需更改任何硬件 设备而只需要更换/下载一套通信协议软件或配置就可以实现不同应用场景的通 信系统，软件无线电的目标是方便地为不同场景的应用提供技术支持，它非常适 合作为认知无线电系统的实现技术。而FPGA作为一种越来越成熟的技术，加上 其强大的信号处理能力、丰富的片内逻辑资源和灵活的可重构特性，已逐渐成为 软件无线电技术实现的一种主要技术手段。
