1.2.2频谱感知技术发展
认知无线电的关键技术有三个，分别为频谱感知技术、动态频率选择技术和 功率控制技术卩】，其中频谱感知是认知无线电的核心技术，次级用户通过频谱感 知的方法可以有效检测岀空中环境的频谱空洞，从而进行空闲频谱的重新利用， 提高频谱资源的利用率。
认知无线电体系中共有授权用户和非授权用户即认知用户两种用户，授权用 户信号发射端在授权的频段内与接收端进行通信时，次级非授权用户是不可以利 用这个频段进行通信的，否则会发生干扰影响彼此的通信。为了避免系统间的这 种干扰，不中断授权用户的通信，次级用户需要在较宽的频域范围内进行频谱感 知来检测哪些授权用户的授权频段是空闲的，这就是频谱感知。常用的频谱感知 技术包括能量检测、匹配滤波检测和静态循环特征检测等回。其中，能量感知［1°】 技术根据感知周围频谱的能量来判断该信道上是否有授权用户进行通信，由于它 不需要事先知道任何关于频谱授权的先验信息，可实现较宽频段范围内的感知和 认知，因而应用十分广泛。
能量检测是频谱感知【町的一种信号检测方法，通过符合奈圭斯特釆样定律的 采样率对宽带信号进行采样来感知周围频谱的能量谱信息，然后通过估计噪声的 能量等性能，与设定好的门限能量值进行对比、判决，判断信道占用情况。这其 中，门限的设定和噪声的估计都是能量检测中的重点因素，门限的高低会直接影 响到虚警率和漏检率的大小，这两者是衡量检测算法优劣的关键指标。过高的门 限会使得部分授权用户通信信号被判定为空闲，过低的门限又会使得部分噪声被 判断为授权用户占用，如何设定合适的门限是能量检测中的关键。
