1.2.1认知无线电与发展
认知无线电(Cognitive Radio)技术⑹起源于Joseph Mitola博士在1999年的 研究成果，其核心思想是通过与周围环境的交互，感知周围频谱资源的使用、占 用情况和分析并学习频谱的使用规律，以感知和利用在该地区频谱上的可用频率 资源，同时保证避免和降低频谱资源使用冲突和干扰的发生。认知无线电可以利 用过去对盲区、频谱干扰和频谱使用模式等多种情况的了解，吸取历史的经验和 规律来对实际的情况进行实时的响应、及时作出调整和部署。目前已经有诸多学 者对CR相关的技术展开了一系列研究，最常见和具有典型代表的一类莫过于围 绕最初Mitola博士所研究的成果而提出来的基于模式挖掘、推理和机器学习的 认知循环模型，且业界学者普遍认为SDR是CR实现的理想平台与技术。
美国FCC提出的简化版的CR【6】认为，任何具有自我感知和适应的频谱意识能 力的无线电平台都被称为是Cognitive Radio = CR是一种新型的无线电，它可以通 过动态地改变射频前端的参数来实现与周围环境的交互，能够在较宽的频域范围 内准确地感知周围频谱环境的使用情况，探测授权合法用户信号的通信规律，动 态、自适应地利用本地空闲的频谱，同时不给主用户（授权用户）的通信带来干 扰。由于空中频谱环境的频率信道占用和干扰信号都是随时间变化的，这就需要 CR具有自我认知和学习的能力，实时地根据周围环境的变化作相应的调整，而 频谱感知技术，作为认知无线电的核心技术，提供了对这种需求的技术支持。
