1.2.3软件无线电发展
频谱感知技术需要获取宽带信号的采样信息，以及进行一系列的数字信号处 理过程来获得具有代表性的频谱能量数据，软件无线电是实现这一目的的重要技 术手段。软件定义无线电［5］（Software Defined Radio, SDR）是认知无线电技术实现 的理想平台，它的基本思想是使用高性能的ADC芯片实现对较宽频带信号的采 样，将模拟信号转化为便于分析的数字信号，再通过PC/DSP/FPGA对这个数字 信号进行处理，从而建立一个通用的、配置灵活可变的软硬件平台。这时就可以 通过软件编程来实现各种信号处理功能如混频、滤波、加窗、FFT、求模等。通 过软件编程也可以完成信息抽样、量化、编码/解码、运算处理和变换，以实现 射频电台的收发功能。
随着芯片工艺的飞速发展，可编程逻辑器件FPGA对的优势逐渐突出出来， FPGA具有超强的数字信号处理能力、高速高吞吐率的处理性能以及其灵活可重 构可编程的特性，其可通过FMC等高速接口实现与高性能射频前端的通信，加 之目前己成熟的SOC架构和灵活可配的IP库资源使FPGA可以设计为灵活的嵌 入式系统，这些特性使得FPGA成为软件无线电平台的主流实现技术。FPGA技 术利用其硬件资源逻辑门阵列的并行同步计算的优势，完全区别与传统CPU顺 序执行的方式，使它可以在每个elk （FPGA处理、运算的单位）内并行处理更 多的计算和控制任务，其性能远远超越了数字信号处理器（DSP）的运算能力。 另外，在射频前端的硬件接口层面，为满足高速釆样信号和射频信号的需求， FPGA技术也提供了 FMC类似的接口，以更快的响应速度和更稳定的性能为高 性能射频前端提供解决方案。
Xilinx公司是当今FPGA芯片主流的两大厂商之一，其Virtex系列的FPGA芯 片具有高性能、容量大、运算能力强等特点，可以满足各种频谱感知场景的需求。 Xilinx公司最新的ISE软件可以加快FPGA系统的开发速度，其EDK等工具方便的 为用户搭建灵活的嵌入式系统，丰富的IP核资源可满足不同场景不同应用的需 求，只需挂载在Microblaze嵌入式CPU上完成一定的配置便可使系统快速运转 工作，是实现频谱感知软件无线电平台的不二之选。
