1.3论文主要工作及组织结构
本文主要研究和实现了基于FPGA Soc架构、软件无线电平台思想的频谱感 知系统，提出一种应用于600MHz~3.0GHz宽带场景的全盲频谱感知能量检测算
3 法，对算法进行推导、仿真验证并在实际系统中得以验证，对频谱感知射频驱动 子系统、基带信号处理子系统、基于Microblaze SOC控制系统的软硬件框架结构 和关键算法以及基于Linux C++的控制系统和基于MATLAB的能量检测与前端展 示系统进行了详细设计与实现。系统以Xilinx ML605 FPGA开发板〔瑚和ADI公司 的AD-FMCOMMS1-EBZ射频开发板〔以为硬件基础，基于Linux操作系统，以ISE 13.4、 EDK 13.4、Modelsim SE 10.1、Matlab 2012、GCC 4.3.7 为开发与验证的软件环境， 设计并开发完成了 600MHz~3.0GHz范围内2.4GHz带宽的实时频谱感知能量检测 系统。系统核心运算单元运行与200MHz时钟，ADC复采样率高达163.84Msps, 频谱分辨率为10kHz,系统感知带宽达到60MHz,频谱能量采用128次时域采样 后计算出的能量均值，通过多次扫频、频谱拼接快速完成2.4GHz带宽的频谱感 知。系统实时感知空中信号的频谱信息，对感知的数据进行能量检测的判决，最 后通过展示子系统实时显示频谱感知结果与能量检测判决结果。
本文的结构安排如下：
第一章，绪论部分,主要介绍了论文研究的背景，认知无线电(Cognitive Radio, CR)和软件无线电(Software Defined Radio, SDR)发展的现状，频谱感知技术 的发展，以及现场可编程门阵列(Field Programmable Gate Array, FPGA)技术的 发展，以及课题研究的意义和各个章节安排。
第二章，宽带频谱感知能量检测算法，论述了在噪声、信噪比等先验信息未 知的场景下一种基于迭代运算的宽带频谱感知能量检测算法。根据算法的适用场 景建立信号模型，分析算法的原理并进行简单的公式推导，着重介绍了算法的检 测流程和设计思路，以及在对集中门限设计准则分析讨论的前提下，论证适合于 本文宽带全盲场景的最小错判概率准则的门限设计。仿真分析了算法的性能和适 用场景，并对算法应用于实际系统的方案技术进行研究和设计。
第三章，频谱感知系统总体设计，介绍了系统实现技术和平台的选择，以及 基于Xilinx ML605 FPGA开发板和AD-FMCOMMS1-EBZ射频子板的频谱感知系统的 总体设计，和基于Linux平台的控制系统设计，此外，介绍了整个系统的开发流 程和开发环境。
第四章，频谱感知系统详细设计与实现，主要研究了基于AD-FMCOMMS1 射频子板的射频前端驱动子系统的设计与实现，基于FPGA的基带信号处理子系 统模块的划分，各个模块的功能、算法原理与设计实现方法，基于Microblaze SOC 系统的设计与实现，基于Linux系统的Socket数据通信子系统、控制子系统和基 于Matlab, C混合编译完成的频谱感知能量检测和展示子系统的设计与实现，以 及整个系统的集成方案。
第五章，系统仿真与测试，对射频子板的性能和功能进行测试与验证，测试
射频子板的噪声性能；对基带处理子系统各个模块分别进行功能仿真与硬件测试, 包括降釆样滤波器模块、AXI配置总线模块、复FFT变换模块和频谱能量均值模 块；对频谱感知系统的实时能量检测判决结果进行分析与验证。
第六章，结束语，总结论文所做的工作，展望今后的工作计划。
