2.1宽带频谱感知技术研究意义
频谱感知技术是认知无线电的关键技术〔22】，【231,通过频谱感知技术的应用， 能够获得周围环境的频谱使用情况和使用规律，加以分析和判断，便能找到空 闲的频谱，为非授权用户的临时通信提供服务和保障，同时实时的监测保证不 对合法用户的通信造成干扰和影响。
目前，窄带频谱感知技术领域己经有大量的研究，然而窄带频谱感知只能 感知到某一小段频谱内的频谱使用情况，只能在较窄的频段内寻找频谱空洞， 这样不仅效率低，而且无法充分利用其余相邻频带内的空闲频段。相比于窄带 频谱感知，宽带频谱感知技术可以对整个大频域范围内进行实时监测，充分利 用宽带频域内的频谱空洞进行分配，在保证合法用户（授权用户）的正常通信 工作的前提下，同时充分利用空闲的频谱为次级用户提供通信保障。此外，窄 带频谱感知技术一般需要预先知道频谱信号的信噪比等先验信息，而本文所研 究的是面对超宽带应用场景下的超宽带能量检测算法，它不需要预先知道整个 2.4GHz范围内的任何信噪比等先验信息，这既提高了系统的性能和感知能力， 也使得系统的应用场景更为广泛。
当对一个很宽频率范围内的信号进行频谱感知的时候，首先需要这个频段 内信号的采样信息，且采样的条件满足奈圭斯特采样定理，采样之后获得信号 的时域信息，经过DFT或者FFT变换之后得到这段频段的频域信息，并经过一 段时间的累计得到的信号的频谱能量信息，根据这段频谱的能量信息，进行一 定的噪声估计并采取一定的方法进行判别某一个具体的信道是被占用状态还 是纯粹噪声的空闲状态［24］四，来得知这个频带内的频谱使用情况。假设频带 宽度为B,这段频带内存在k个合法已授权用户正在自己已分配的频道通信， 并且各个频带并不重叠。图2-1表示了频域上空闲信号和忙碌信道的能量谱信 息的一个概况，图中的人表示频率的采样点，每个点代表其周围一个频率分 辨率内的一个信道。图中的0。/2表示的是能量检测时使用的判决门限，频谱 能量值高于此判决门限的认为是授权用户正在此频道进行通信工作，能量值为 白噪声和有用信号能量的和，频谱能量值低于判决门限的认为是空闲的频谱， 只含有白噪声的能量。高斯白噪声的能量使用犬表示，信号的能量使用b；表 示，且为便于分析取平均值表示，而白噪声的能量谱密度则用表示。
功率值
图2-1宽带采样系统检测信号频域模型
针对上述描述以及图2-1描述的简单的信号模型，文献［9］描述了一种适 用于50MHz带宽的能量检测算法并进行了简单的仿真，而本文基于此思路提出 一种宽带范围更广（达到2.4GHz）的超宽带能量检测算法，进行了简单推理， 并进行了性能分析，而且，本文的算法在系统中得到真实的检验，体现出了不 错的性能。
