2.2.2.1频谱分辨率对算法性能的影响
频谱分辨率的粗细粒度直接影响FFT变换时产生的频谱栅栏效应，太粗的频 谱分辨率意味着单个频点所表示的频带范围过宽，带内的授权用户信号能量可能 因为栅栏效应被稀释掉。为了分析频谱分辨率对算法性能的影响，寻找合适的 FFT变换长度，配置Matlab仿真环境时，釆用81.92MHz/32768 = 2.5kHz的超细 腻频谱分辨率对授权用户的信道进行模拟，并确保信道的位置具有一定的随机性, 信噪比选用SNR=1,时域釆样次数采用128次，频谱占用率釆用0.15、0.35、0.55 三种场景进行对比仿真，仿真的结果如图2-5所示。
仿真的结果表示，对不同的频谱占用率场景有一个共同的趋势是：当FFT长 度很小时，也即频谱分辨率较粗时，能量检测的错检率比较高，随着FFT长度的 逐渐加大，频谱分辨率越来越细，能量检测的错检率逐渐降低并慢慢收敛于0%。 当FFT长度小于2048时，即频谱分辨率大于81.92MHZ/2048 = 40kHz时，频谱占 用率越大的应用场景，能量检测结果的错检率就越大，说明较多零散的授权用户 信号能量被扩散到其所在频点代表的频段范围内其他频率上，导致信道平均能量 降低，影响检测判决结果的准确性。当FFT长度大于4096时，错检率的降低逐 渐平缓，且已小于IO",此时的频谱分辨率巳满足频谱感知应用需求，因此8192 的FFT长度和对应10kHz的频谱分辨率是FFT计算量与能量检测性能综合表现较 好的一个折中参数。
13
图2-5不同频谱占用率下频谱分辨率对错检率的影响
