2.2.2.2时域釆样次数对算法性能的影响
时域釆样次数的大小对应釆样观测时长，能量检测的输入数据是多次采样之 后取平均后的能量值。仿真参数FFT长度为8192,对应频谱分辨率10kHz,仿真 曲线共设置了三条，分别对比不同的信道占用率和不同的信噪比随着时域釆样次 数增加对错判率的影响，仿真结果如图2-6所示。错检率的变化随着时域釆样次 数的增加逐渐降低并均达到IO」以下，釆样次数小于10时错检率极高，接近随 机判决的结果。对比曲线1 （频谱占用率15%,信噪比SNR=O）和曲线2 （频谱 占用率55%,信噪比SNR=O）可以看出，时域釆样次数小于100次时，更高的频 谱占用率会导致相对较高的错检率，而时域釆样次数大于100之后，不同频谱占 用率所引起的错检率的差异逐渐变小，且两条曲线均在缓慢收敛，错检率逐渐稳 定。对比曲线2 （频谱占用率55%,信噪比SNR=O）和曲线3 （频谱占用率55%, 信噪比SNR=2）可以看出，低釆样次数时（小于100）,更高的信噪比环境对错 检率的改善会起到一定的效果，且高信噪比会促使错检率曲线更快的收敛于0, 更快的达到稳定状态；当时域釆样次数满足大于100,两条曲线差距变小、保持 稳定且慢慢收敛，错检率均小于IO。，曲线3的错检率逐渐趋近于10』。鉴于曲 线1~3的仿真分析，128次时域釆样次数是一个较为合理的参数，可以保证在尽 量减少计算量的前提下使错检率达到最低状态。
14
图2-6时域采样次数对错检率的影响曲线
