2.2.2.4频谱占用率和信噪比对算法性能的影响
从前面的仿真分析中大致可以看出，当凡取较大的值并且频谱分辨率足够 细腻时，信噪比越大，能量检测所得到的错检率就会越小。为了分析错检率在不 同的频谱占用率条件下随信噪比变化的情况，设定仿真条件时域采样次数N=128, 带宽宽度81.92MHz, FFT长度为8192,分别取频谱占用率为15%、35%和55% 三个条件进行仿真，仿真结果如图2-9所示。
图2-9不同频谱占用率条件下错检率随信噪比变化的曲线
图2-9中可以看到，随着信噪比从-7dB逐渐提高，三种频谱占用率下的错检 率均逐渐降低，当信噪比大于-1时三条曲线的错检率均小于IO』，当信噪比达到 3dB时三条曲线的错检率达到10』以下。观察不同频谱占用率下错检率£的仿真 图形，在信噪比较低的情况下，频谱占用率越高的场景，其错检率£越大，极端 情况下接近50%近似随机判决的结果。这是因为在低信噪比情况下，信号的幅值 和能量与噪声相差较小，漏检率远远大于虚警率，而漏检率即授权用户正在占用 的信道错判为空闲信道，所以，随着频谱占用率的增大，错判率会越来越大。对 比图中三条曲线，当信噪比大于-1之后，三种情况的错判率均小于IO』，算法在 此场景下表现优异。
