2.2.2.3算法复杂度迭代次数分析
能量检测算法的计算复杂度同样是衡量性能的一个重要指标，尤其对于实时、 高速率场景，基于迭代的算法其迭代次数决定了算法的收敛速度，也决定了算法 得到结果所需要的计算时间。
图2-7频带宽度对算法迭代次数的影响
图2-7所示为仿真分析频带宽度对算法迭代次数影响的曲线图，仿真参数设
15
置时域釆样次数N=128,频谱分辨率10kHz,每个坐标点表示10次仿真平均后 的迭代次数。图中曲线可以看出，对于某一固定信噪比环境下，随着带宽宽度的 增加，算法运算的数据量也增加，对应的运算迭代次数也呈现递增的趋势，最差 信噪比SNR=-3情况下在最宽的频带宽度2.4GHz处的平均迭代次数小于20,算 法复杂度依然表现优秀。对比三条不同信噪比条件下的仿真曲线，信噪比越低的 应用场景，相同条件下的运算迭代次数就越高，信噪比低的场景下，噪声与授权 用户信号的区分度并不明显，会导致迭代计算中门限阈值估计难度的增加，进而 引起迭代次数的增加。
图2-8信噪比参数对算法迭代次数的影响
图2-8所示为仿真分析信噪比参数对算法迭代次数影响的曲线图，仿真参数 同样设置时域釆样次数N=-128,带宽宽度81.92MHz, FFT长度为8192,对应频 谱分辨率10kHz,每个坐标点表示10次仿真平均后的迭代次数。图中可以看出， 信噪比恶劣的条件下算法迭代次数较高，因为迭代运算中的门限不容易达到最优 门限，随着信噪比条件的改善，算法迭代次数逐渐减少，并逐渐收敛与2次迭代 附近。图中的三条曲线对比表示，在其他条件相同的情况下，更低的频谱占用率 一般会带来相对较高的迭代次数，但不同频谱占用率之间的差别并不十分明显。 从图2-7和图2-8的分析中可以看出，算法在信噪比越高的情况下表现越是优秀, 信噪比大于0的条件下，带宽最宽条件下迭代次数也只有11左右，具有较好的 运算性能。
16
