2.3算法实现与应用的方案技术研究
宽带频谱感知能量检测算法应用于实际系统中的前提是设计与实现一个性 能优越、配置灵活、感知能力强的频谱感知系统，此系统需要具备较高的灵活性
17 和稳定性，能够适应不同地区不同场景下的频谱感知应用需求。本课题研究的目 标带宽范围是600MHz~3.0GHz,总带宽达到2.4GHz,称之为超宽带的应用场景， 通过对超宽带范围内各个频带频谱能量的检测和判决，能够获得整个2.4GHz频 带内的信道使用情况，并实时掌握整个频带的动态变化。
因为超宽带场景的总带宽达到2.4GHz,根据奈圭斯特采样定理，需要至少 两倍与目标带宽的采样速率才可以采样得到信号真实的频谱信息，现实的技术远 远无法实现如此高的要求，加之考虑本文提出的宽带频谱感知能量检测算法具有 较快的运算速度和较少的迭代次数，考虑通过多次扫频感知及频谱拼接的方法完 成对整个2.4GHz超宽带范围内频谱信息的感知。实现整个超宽带范围内信号感 知的一个前提是，完成一次2.4GHz带宽信号感知的过程中，频谱信道的占用状 况不发生变化，这要求系统具备较高的处理运算速度、较快的感知能力，能够在 较短的时间内完成整个频带内信号的感知获取，为达到此目标，需要在保证性能 的前提下，尽量减少扫频次数，增大系统单次感知的带宽范围，这样高速率、高 吞吐量的运算处理速度加上系统较宽的感知带宽能够保证系统在极短的时间内 便完成对整个2.4GHz频带信号的频谱感知。
系统方案中需要有高性能射频前端的支持，以高采样率获取宽带宽信号时域 幅值信息，经过高速FFT转换获取宽带内各个频点的能量值信息，同时为了确保 频谱感知具有较高的频率分辨率，在满足系统高性能高吞吐率的前提下FFT的长 度应该尽可能长，以提高频谱感知的频谱细腻度。为避免临时的突变信号等因素 影响系统感知的准确性，对每个感知带宽内的信号需要经过多次的釆样和FFT处 理，然后以多次感知的平均值作为这个带宽内信号的频谱能量值。此外，为提高 系统的灵活性和对多种应用场景的适应能力，系统的各个参数应保证灵活可调， 包括均值次数、扫频速度、单次感知带宽等信息，同时方便地选择只对特定频率 范围进行感知或某一固定频率范围反复感知以及扫频的跳频规律等。
