3.1.1系统实现的技术选择
本文的目标感知带宽达到2.4GHz,同时需要较宽的单次感知带宽能力和高 吞吐量、高运算速度的实现技术，以保证在信道状况未发生变化的极短时间内通 过多次扫频完成对整个频带信号的频谱感知。DSP平台虽然具有较强的数字信号 处理能力，但与其相匹配的射频前端较少且带宽、采样率等性能较弱，加之无法 实现硬件配置的灵活更改，所以并非本系统的理想选择。目前业界普遍认为，软 件无线电(Software Defined Radio, SDR)是实现频谱感知技术的理想平台，它 可以通过软件实现硬件配置的灵活更改，建立一个通用的、配置灵活的软硬件综 合平台。
软件无线电技术主要采样FPGA作为实现平台，再加上射频前端设备，可快 速开发完成各种需求的软件无线电平台。可编程逻辑器件FPGA的优势随着芯片 工艺的飞速发展逐渐凸现出来，其超强的数字信号处理能力、高速并行运算的独 特技术以及硬件可重构的灵活特性〔34】,加之成熟的SOC架构和丰富的IP库资源， 使得FPGA成为软件无线电的主流实现技术。目前为配合FPGA的高速处理能力， ADI公司新研发了一批高性能、高宽带的军工级射频子板，这些射频子板均使用 FMC接口与FPGA板卡实现高速信号传输，接口标准符合最新的VITA规范，为本 文频谱感知系统的实现提供了强有力的支持。
