4.2.1.3降釆样滤波器的性能分析
为了减少滤波过程中的运算复杂度，尽量减少FPGA中乘法器的使用数量, 在满足性能要求的前提下滤波器的阶数越小越好。滤波器最终的阶数选择了 32 阶，使用beta=4的凯塞尔窗生成的低通滤波器，滤除抽取的镜像。
图4-7是降釆样滤波器设计的Matlab仿真整体效果图，浅红色横线是-3dB 线，从左到右的红色竖线、黄色竖线依次是30MHz （通带截止频率）,51.92MHz （阻带衰减截止频率）。
.	38
Magnitude Response (dB)
0.05	0.1	0.15	0.25	0,3	。35
Normalized Frequency (\times\pi rad/sample)
图4-8抗混叠滤波器通带波动细节图
图4-8是降釆样滤波器的Matlab仿真的通带波动细节图。图中浅红色横线 是-3dB线，红色竖线是30MHz,可以看岀整个通带内的波动非常小，小于O.ldB, 通带内的性能满足要求，且通带截止频率点30MHz处的衰减小于O.ldB,满足平 坦性要求。
Magnitude Response (dB)
图4-9抗混叠滤波器阻带衰减细节图
图4-9是降釆样滤波器的Matlab仿真的阻带衰减细节图。图中黄色竖线为
39
51.92MHz,可以看到51.92MHz处的衰减约为-53dB,小于-5OdB,且51.92MHz
之后的频带衰减都小于-50dB,满足要求。
