4.2.3.1FFT算法思想与原理
经过时域加窗处理之后，复FFT变换模块将对降釆样之后的81.92MHz带宽 的频谱感知信号进行时频域变换，FFT点数取8192点，频域分辨率达到 81.92MHz/8192=10kHzo该模块主要是借助Xilinx公司免费提供的FFTIP核， 对其各接口信号进行约束，加之以适当的配置和封装，使之符合设计中的总线和 接口规范，进一步例化到基带处理子系统的模块之中。
快速傅里叶变换(FFT)是一种演变的、改良的变换，是离散傅里叶变换(DFT) 的快速实现算法，在数字信号处理中极为有用，被誉为20世纪十大算法之一。 釆用FFT,可以达到DFT运算一样的数据结果，而且运算过程的计算复杂度大 大缩减，至少降低一到两个数量级，使得FFT运算可以应用于多种场合甚至实 时性要求苛刻的高速率、高吞吐率场景。目前巳经有很多类型的DFT和FFT算 法，但总的来说可以分为时间抽选法和频率抽选法。
DFT的定义如下：
N-1
X［明=	昭"	(4-6a)
轮］=£x［加质妬	(4-6b)
使用DFT来近似连续傅里叶变换时，不得不注意会对信号在实频域上产生的 影响：
1.时域釆样满足奈圭斯特采样定律：也就是时域采样的釆样频率要大于等 于信号中最高频率分量的两倍。
44
2.对信号按照奈圭斯特釆样之后，时间函数是连续周期的，设DFT是N次 釆样得到的，那么假如没能在N次釆样窗内完成釆样，在频域上产生的 影响就会是频谱的泄露，栅栏效应。
从式(4-6a)和式(4-6b)分析，直接进行DFT运算的时候，DFT的运算量 特别大，是级别的，这样当N的点数较大的时候，验证拖慢了 DFT运算的速 度和效率。而FFT的出现便是为了解决DFT的这个问题，FFT的思想是将N点(前 提是N是2的整数幕)的DFT逐次分解，每次分解进行二分拆分，一直到拆分 到每组只有2点的时候为止。从时间轴上进行拆分的方法叫做时间抽选法，而相 应地从频谱上进行拆分的方法叫做频率抽选法。本文所采用的即为基于时间抽选 法的FFT算法。
假设输入信号的列向量为x[〃] = [x(0),..,x(N-l)]7',其DFT的输出信号列向 量为X[幻= [X(O),...,X(N-1)『。将集合x[n]分解为两个交错集合，一个由偶数 点组成，另一个由奇数点组成。利用此分解法，可以得到：
X(幻=Y(k) + 喉 Z(幻,* = 0,1,N / 2 -1	(4-7a )
X(k + N / 2) = Y(k) — W&Z(k),k	N / 2-1	(4-7b)
可以看出，釆用相同的矩阵运算，最后仅求和符号不一样，每次运算都将N 阶矩阵分解为两个N/2阶进行，一直到最后转化为二阶矩阵。前提是要求N是2 的整数幕，所以实际应用中FFT的长度都是2的证书幕长度。此类的FFT算法 称为基2的FFT算法。硬件实现时，FFT核的实现采用的也是基于时间抽选法 的基2FFT算法。
