5.3频谱感知系统结果展ZR
频谱感知整个系统共涉及射频前端、FPGA基带处理、SOC嵌入式系统、Host Server程序、MATLAB能量检测与展示模块五个部分。射频前端子系统对特定频 段范围内信号的ADC釆样、放大，经过FMC接口将复釆样信号传送至FPGA的 基带处理子系统，基带处理后得到求均值后的频谱能量谱数据，通过DMA传送 至SOC系统，借助DDR3缓存，SOC系统通过TCP/IP将频谱能量谱数据传送至 PC机的Host Server, Matlab程序通过本机Socket访问Host Server获取数据，完 成600MHz~3.0GHz的频谱拼接后进行宽带频谱能量检测，将检测后的判决结果 与频谱能量谱数据一同展示于前端。
系统采用多次扫频、频谱拼接的方法完成600MHz~3.0GHz范围内频谱信号 的感知，射频前端ADC釆样率达到163.84Msps,基带信号处理单元稳定运行于 200MHz时钟，单次频谱感知带宽达到60MHz,具有10kHz超细腻的频谱分辨率， 系统经实际验证可完成每秒10次以上的2.4GHz频带信号的频谱感知，并将感知 与能量检测结果实时显示于前端。
图5・23 1.65GHz〜1.95GHz范围内频谱能量谱数据和能量检测结果局部放大图
如图5-22所示是600MHz~3.0GHz范围内整个2.4GHz带宽的频谱能量数 据和宽带频谱感知能量检测算法判决后的结果展示图，从图中可以看到判决结果 的稀疏程度基本和宽带内频谱能量谱密度的高能量处一一对应，2.0GHz~2.2GHz 频段内的频谱数据比较活跃，对应的判决图形中该段频域内的判决结果也对应分 段判决为忙碌即授权用户占用状态。另图5-23展示了 1.65GHz~1.95GHz范围内 300MHz带宽范围内频谱能量值数据和对应判决结果的局部放大图，图中可以明 显的看到判决结果与频谱能量的对应关系，尤其是1.85GHz处的18MHz左右带 宽内授权用户占用频段，对应频段的能量检测判决结果正确显示出授权用户占用 情况，另外几处稀疏的频谱能量凸起点对应的判决结果也得以正确显示出来。
74
