6.1论文工作总结
本文研究并设计实现了基于Xilinx公司ML605 FPGA开发板和ADI公司的 AD-FMC0MMS1射频子板的宽带频谱感知系统，目标感知频段达到2.4GHz宽度， 提出一种针对600MHz~3.0GHz超宽带频域应用场景的先验信息全盲条件下的宽 带频谱感知能量检测迭代算法。课题对频谱感知系统的软硬件架构进行了详细的 设计和实现，对算法的原理进行推导、仿真验证，并在频谱感知系统中得到实际 应用与验证，实时显示频谱感知的能量谱和能量检测结果。
本系统是一种基于FPGA Soc架构、配置灵活可变的频谱感知系统软件无线 电平台，系统设计中首先学习研究了频谱感知领域的关键技术研究进展，本着对 系统高性能、高感知带宽、高频谱分辨率等性能的追求，进一步调研并学习研究 了 ADI公司的高性能射频子板AD-FMC0MMS1的电路结构与原理，并针对系统 需求对射频子板做了模拟滤波等电路改造，然后设计了整个频谱感知系统的软硬 件架构，制定了详细的开发流程，按时完成开发并验证实现了系统的所有需求。
综上所述，本文主要完成的工作概括如下：
1.针对600MHz~3.0GHz超宽带频域应用场景，提出一种基于迭代运算的宽带 频谱感知能量检测算法，算法在先验信息全盲的前提下以较优的性能实现对整个 2.4GHz带宽频段的能量检测。文中详细推导论述了算法原理，并在Matlab中进 行了算法仿真与验证，最终应用于频谱感知系统中获得验证与实时展示效果。
2.对频谱感知系统软件无线电平台的Soc架构进行设计与实现，包括基于 Microblaze的Firmware软件控制、数据通信、配置分发程序的设计开发完成，Soc 系统搭建和自定义IP核Module开发，使得频谱感知平台在满足高性能的条件下 支持软件可调的灵活配置，满足多种应用场景的苛刻需求。
3.详细设计并实现了基带信号处理子系统，对基带信号处理的各个模块包括 数字下变频降采样滤波器、时域加窗、复FFT变换、频谱能量与均值求取等模块 的关键原理与算法和设计方案进行论证与设计实现。
3.研究与设计基于AD-FMC0MMS1的射频前端子系统，包括射频子板驱动程 序的更改、调试与应用，射频子板性能的检测与验证，匹配系统Soc架构的IP Module封装设计，和基于射频板API函数的Firmware控制、配置程序的开发。
5.TCP/IP通信、控制中心程序、Matlab算法实现与展示系统的原理设计与程 序开发验证，使得整个系统能够实现频谱信号的感知、处理、传输、能量检测与 实时展示功能。
75
6.系统的性能与前人的研究相比有重大突破，本系统具备单次感知60MHz 带宽信号的超强能力，以及10kHz超细腻度的频谱分辨率，ADC复釆样率最高可 达245.76Msps,系统的核心运算处理单元稳定运行在200MHz时钟频率下，每秒 钟可完成10次以上的2.4GHz带宽信号的频谱感知与能量检测全过程。且系统真 正做到软件无线电，各种参数和感知带宽均支持软件可配，包括频谱感知的感知 频段范围（400MHz~4.0GHz范围内的任何频段区间）、单次频谱感知的带宽分配、 能量均值模块的均值个数乩等。
