1.1.1参考系坐标系
宇宙中任何物体都有一定的大小和形状.当物体的线度相对于物体与观测
者的距离很小时，物体的大小与形状对物体运动状态的影响可以忽略不计.或者
物体虽然不是很小，但是物体的大小与形状在特定的力学系统中不起作用，即物
体上各点运动状态相同，物体上任一点的运动都可以代表整个物体的运动.我们
就可以忽略物体的大小、形状，把它看成一个有质量的几何点，这个有质量的几
何点称为质点.所以质点是从实际问题中抽象出来的一种力学研究对象，质点是
一个理想模型.一个物体能否被抽象为质点，取决于所研究问题的性质.例如研
究地球的运动，地球一方面绕太阳公转，一方面绕地轴自转.如果只研究地球绕
太阳的公转，地球的平均半径（6 370 km)远远小于地球与太阳之间的平均距离
(约为1.5 xlO8 km)，地球上各点运动状态的差别完全可以忽略不计，因而可以
忽略地球的大小和形状把地球看成质点.但是，如果要研究地球的自转问题，就
不能再把地球看作质点了.再如，原子大小的数量级只有10^° m,但在研究原子
结构问题时，却不能把原子视为质点.
当我们研究的实际物体不能视为质点时，可把整个物体看成是由许多质点
组成的，例如研究刚体、流体、弹性体的运动时，一般说来不能把整个研究对象看
作质点，但可以把它们看作是由大量质点组成的.另外在研究刚体运动时，只要
了解某一个或某几个质点的运动，利用高等数学方法，就有可能了解整个刚体的
运动规律，因此研究质点的运动规律也是研究一般物体运动规律的基础.
物理学研究自然界物质运动的基本规律和各种物态的基本属性，由于自然
界物质的种类繁多，运动错综复杂，相互作用各具特征，几乎任何一个具体问题
都会涉及许多因素.因此为了达到对事物本质和规律的认识，必须根据所研究的
对象和问题的特点，把次要的非本质的因素撇开、舍弃，有意地提取主要的和本
质的因素，经过抽象和概括建立理想化的物理模型.由于研究对象复杂多样，物
而变化的规律.
理模型种类繁多，各具特色.质点是本课程中最先遇到的理想模型.除质点外，刚 体、点电荷、理想气体、绝对黑体等都属于理想模型，它们从不同侧面描述在各种 问题中实际研究对象的特征.需要注意的是，任何一个理想模型都有其适用条 件，在一定条件下，它能否正确反映客观实际还要通过实践来检验.读者在课程 学习过程中，应注意一个理想模型提出的依据，它是如何从实际问题总结抽象出 来的，它的适用条件等.不但有助于正确地掌握和运用相关理论，更重要的还可 以从中学习到科学的思维方法和研究问题的方法.
参考系与坐标系
世界是物质的，物质是运动的.宇宙中的任何物体都在不停的运动，绝对静 止的物体是不存在的•物体的机械运动是指它的位置随时间变化，物体的位置总 是相对的，即任何物体的位置总是相对其它物体而言的，因此要确定一个物体的 位置必须选定其它物体作为标准，为描述物体的运动而选取的这个其它物体称 为参考系.同一个物体的运动，选取的参考系不同，物体的运动形式也就不同.这 就是运动描述的相对性.
为了对物体的运动作出定量描述，必须在参考系上建立适当的坐标系.坐标 系实质上是参考系的数学抽象.实际中常用的坐标系有直角坐标系、极坐标系、 自然坐标系、柱坐标系和球坐标系等.处理问题时，适当选择坐标系可以使运动 的描述变得简便，处理问题的过程简化.
处理实际问题时，坐标系的选取是任意的，视实际问题的性质，以方便分析 为前提.在大学物理中，最常用的是直角坐标系.在平面问题中，也常用极坐标 系.当质点运动的轨道已知时，例如，火车沿铁轨的运动，空中缆车沿索道的运 动，游乐场中过山车的离心轨道和滑道等一般釆用自然坐标系.当所处理的问题 具有球对称性时，选用球坐标系.对于具有轴对称性的问题，选用柱坐标系较为 方便.
