1.1.5加速度
为了表示质点运动速度的变化，我们引入加速度这一物理量.加速度的定义 方法与速度类似，先定义平均加速度，再用极限方法定义瞬时加速度-
1.平均加速度
设质点在t时刻的速度为f；,，在《 + At时刻的速度为v 2,则At时间内速度的 增量为At；	我们将速度增量At；与发生这一增量经历的时间间隔“
6.勺	$ 力，用 ^ 表示，即
a =—~	(1.11)
lit
显然，平均加速度是矢量，其大小IS I	其方向与速度增量的方向
相同.
为了精确描述质点在某一瞬时速度变化的情况，我们引入瞬时加速度概念. 定义在“趋近于零时平均加速度矢量的极限为瞬时加速度，简称为加速度，即
A v d v d2r a = iim—~~ = ——- = r dt dr
(1. 12)
显然，_ 日•寸力f日•寸
因此只•要•知•道•了•速•度，(、)•或•位•矢• rh)•京i可•以•求
瞬时力_是矢量，它的大小丨#，其方向与罐限方向相同，如
图1. 6所示.的方向和它的极限方向一般并 不在速度〃的方向上，因而瞬时加速度的方向一 般与该时刻速度的方向并不一致.由于Av的极 限方向总是指向轨迹曲线凹侧，所以曲线运动中 加速度总是指向运动轨迹凹侧.在一维运动情况 下，与p的方向在同一直线上.
在直角坐标系中，加速度的矢量表达式为： dv ^x.	• dv
(1.13)
=axi + ar j + axk
其中：
d                ►►12
«£ at
_ d2z =
加速度矢量在某一坐标轴上的分量等于速度沿同一坐标轴分量对时间的一 阶导数，或等于质点对应该轴的位置坐标对时间的二阶导数.加速度的大小和方 向余弦可表示如下：•
=$，其方向可用正负号来表示:
« >0,其方向沿X轴正向；a <0,其方向沿x轴负向.应该注意，a <0时，质点不 一定作减速运动，质点作加速运动还是减速运动并不是由a的正负确定，而是由 a与r的符号（正或负）相同或相反来确定.r与a同号，质点作加速运动，〃与a 异号，质点作减速运动.对此，读者只要联系自由落体和上抛运动的实例是不难 理解的.
以上我们引入了描述质点运动的几个物理量，确定质点位置的位矢r(t)， 描述质点运动快慢和运动方向的速度矢量1； («)，描述质点速度变化的加速度矢 量正确理解和掌握这几个物理量是描述质点运动的关键，要注意它们的矢量 性、瞬时性和相对性，即它们都是矢量，有大小和方向；它们都是时间f的函数， 即随时间变化；同一质点在不同参考系中，它们的位置矢量、速度和加速度一般 均不相同.
魯1
1-1有人说“地球很大，不能看作质点，分子很小，可以看成质点”，这种说法对吗？为 什么？
