1.1.2位置矢量与运动方程
1.位置矢置
为了确定质点的空间位置，必须先选取一个坐标系，例如建立直角坐标系 Oxyz，质点的位置可以用三个坐标（^，2)来表示.任意一组坐标值，都可以给出 质点的一个确定位置.质点的位置也可以用矢量以更简洁的形式确定，假如某时 刻质点的位置在P点，我们在选定的参考系上选定任一固定点为坐标原点0,从 坐标原点0向质点所在处P点引一有向线段巧，碎的大小表明了质点相对参 考系中固定点的距离，■^的方向给出了质点相对于参考系中固定点的空间方 位.由任选的参考点引向质点所在处的矢量描述了质点的空间位置，我们称之为
由图1.〗可知，在直角坐标系Oxyz中，位矢r 在Ox轴、Oy轴、&轴上的分量分别为％，y，二若 以i，j，k分别表示沿X，y，2三个坐标轴方向的单 位矢量，则位矢可表示为：
r =xi ■¥ yj + zk	(1.1)
位矢r是矢量，它的大小丨H表不质点的位置 与参考点的距离，它的方向表示质点相对参考点 的方位.
位矢/•的大小为Irl = y?Tj2—+7 位矢r的方向余弦为
a、/3、y分别表示位矢r与％，>% 2三个坐标轴的夹角.应该指出的是，质点的位 矢与参考点的选择有关.
2.运动方程
当质点在空间运动时，它的位置是随时间变化的，相应地位矢也随时间变 化.质点运动中的每一时刻，都有一位矢与之对应，即位矢r为时间《的函数，我
r(t) = x(t)iy(t)j + z(t) k	(1.2a)
在直角坐标系中运动方程的分量式为：
,x = x(t)
■ y =y(0	(3- 2b)
z - z( t)
运动方程的分量式是位矢在坐标轴上的投影，可以看作是质点运动沿坐标轴方 向的分运动的表示式.式（1.2a)表明，质点的实际运动是沿坐标轴方向分运动 的矢量合成.
当质点被约束在一个二维平面，例如0外平面内运动时，其运动方程为
r ⑴=ix(t)i + y(t)j
分量式为
x =x(t) r =r(0
当质点被限定在一条直线，例如沿％轴上运动时，其运动方程为
7
r(0 =x(t)i
或	x =x(t)
很显然，运动方程就是轨迹的参数（以时间£为参数）方程，从运动方程中消
去时间参数t即可得运动的轨迹方程.因此知道了质点的运动方程就可确定质
点在任一时刻的位置，同时也就知道了质点运动的轨迹.
例1. 1已知一质点的运动方程为
尤=x0 +	(1)
y = y0 “V + +a〆2	(2)
轨迹.
这只要从式（l)中解出参数z并代入式（2)中
这是yU)的二次方程，它就是大家熟悉的抛物线方程.
本题中很容易从式（1)中解出参数〖并代入式（2)而方便地得轨迹方程• 一般情况下并
不一定很容易从二维、三维运动方程中消去参数，甚至无法消去参数，这时要求二维轨迹只能
以参数为变量逐点求出*和y,然后在坐标纸上画出轨迹，或用计算机编程画出轨迹.
