1.1.3位移与路程
1.位移
如图1.2所示，质点作一般曲线运动，在/时刻质点位于4点，位矢为r,，在
t + At时刻运动到B点，位矢为r2，显然在时间间
隔“内位矢的大小和方向都发生了变化，我们
用由4指向B的矢量表示At时间间隔内质
点位置的变化.由图1.2可知
[Ar - r~|	(1.3)
Ar称为质点在At时间内由4点到S点的位移
矢量，简称位移.位移
是描述质点位置•它•的*<4〔丨AH表示质点位置变化的大小，即4
点与5点的直线距离.其方向由质点的初位置指向末位置.虽然位矢与坐标原
点的选取有关，但位移却与坐标原点的选取无关.
由图1，2可以看出，位移在直角坐标系中的正交分量式为：
解本题是从已知运动方程求轨迹方程. 即得到轨迹方程
8
Ar = r2 - r,
二(x2i + yj +22幻-(x^i -(x2 ~ x{)i + {y2 -y{)j ■
=Axi + Ayj + Azk
式中h^、Ly、、z分别表示位移欠量Ar在三个 坐标轴上的分量，ArdAyAAi为位移矢量Ar在 三个坐标轴上的分矢量.
位移沿坐标轴方向上的分矢量仍然是欠量.
在一维运动中，沿坐标轴上的位移分矢量的方向 可以用正负号表示.如图1. 3所示，位移“=
尤2 -〜，当A% > 0时，位移沿x轴正向，当Ax < 0 时，位移沿x轴负向.
2.路程
位移表示质点在一段时间内位置变化的总 效果,但是一般来说位移并不表示质点沿轨迹运动实际走过的路径.
s
路程和位移是两个不同的概念.位移是矢量，路程为标量.位移的大小一般 并不等于相应的路程，如图1.2所示，在时间间隔Ai内的位移为路程 为—般情况下，代表位移大小的弦长IAH不等于曲线弧长，即lArl # As.只有当At—0的极限情况下，有limlArl = lim , BP I dr I =ds,位移的大小与
路程二者近似相等.
还需要指出的是，位移的大小I Ari与位矢大小的增量I AH—般是不相等 的，设在时间间隔At内，位矢大小的增量为Ar = lr2l -…L
对此初学者易弄错.例如一质点以半径i?作匀速圆周运动，以圆心为原点， 半个周期内质点位移的大小IAH =2/?，位矢大小的增量& =	路程As
=ttR.
