1.1.4速度
如果我们仅知道质点在某时刻的位矢，还不能确定质点的运动状态，质点的 位矢和速度是描述质点运动状态的两个物理量.本节引入速度的概念，速度是描 述质点运动快慢及运动方向的物理量.
(1)平均速度：质点在，到i + Af时间内的位移为△，，我们定义华學Ar^ 发生这一位移所需时间At的比值称为质点在At时间间隔内的平均用f
+ rJ + zi^)	(i. 4)
+ (22 - Zi)k
星	t_	t+At
O	x2	X
(a) Ajc>0
t+At	t
O X2	X
(b) Ajc<0
图1.3
表示
平均速度是矢量，它的大小丨〃 i =
^，其方向与位移Ar的方向相同.应该注意的是平均速度与时间间隔有关， At
同一运动，不同时间间隔内的平均速度一般是不相同的.
(2)瞬时速度
平均速度只能粗略地反映该段时间内质点运动的平均快慢程度和方向，不 能反映出运动过程中运动快慢和方向的细节，要精确地描述某一时刻£质点运 动的快慢和方向，必须引入瞬时速度概念.由于平均速度与时间间隔有关，我们 先研究一下某时刻《附近在《 ^ + Af时间间隔内的平均速度.很显然，时间间隔 “越短，该时间间隔内的平均速度就越能较精确的反映f时刻质点运动的快慢 与方向.因此，我们定义辛~
f芩寧莩，用t;表示:
：1^： 〜—oAf
dr
d7
(1.6)
可见，-呀寧莩f	年印了吩号式U.6)是速度的最一般定
义.由式（1、)•诗程•/■&),就可以知道质点的速度.
速度是个矢量，速度的方向是At—0时 Ar的方向.由图1,4可见，当逐渐减小时， 点逐渐向4点靠近，平均速度的方向，亦即 Ar的方向逐渐向质点轨迹在A点的切线方向 逼近.当Af—0,平均速度的方向亦即瞬时速 度的方向沿£时刻质点所在处的轨迹切向并 指向质点运动的方向.
速度的大小Ivl	■称为瞬时速率，简
称为速率.根据速度和路程的定义，可以得到 速率
=It; I 二 lim^■二 lim^ =字	（1.7)
At^o Ai At-»oAf dt
关于速率这个物理量，也可以先定义平均速率，然后取平均速率的极限为瞬 时速率.设质点在£到《 +At时间内走过的路程为心，我们将路程与走完这 段路程所需时间At的比值称为质点在这段时间内的平均速率，用；；表示，即
10
平均速率是标量，且恒为正.
一般来说，IAH /As，所以在同一时间间隔AZ内平均速度的大小一般并不 等于平均速率.例如运动员沿环形跑道运动一周，位移为零，平均速度为零;但路 程不为零，故这段时间内的平均速率也不为零.
定义平均速率的极限为瞬时速率，简称速率，BP
v = iim—-=— dt
显然，-日，寸
在¥角•坐•标•系•中矣iiA幺A:
其中
^xi + vyj +vzk
dx dy
dz
Tt
(1.10a)
速度矢量在某一坐标轴上的分量等于质点对应该轴的位置坐标对时间的一阶 导数.
速度的大小和方向余弦可分别表示为：
(1. 10b)
cosa
，cos p
—,cos y =—
V	V
式中a、/3、y分别为速度*与x、y、2三个坐标轴间的夹角.如果已知直角坐标表示 的运动方程，就可以通过式（1.10b)求出时刻t的瞬时速度.
例1.2质点作半径为/?，速率为〃的匀速率圆周运动. 由4点到点，试写出下列各物理量（1)位移Ar;(2)路程q (3) Ad ； (4) 1 A* I ； (5) Av 解由图1.5所示，可知 位移 Ar = rB-rA= ~Hj~ (- Ri) = Ri - Rj
路程
速度增量 At? =v B - v A =vi- (： -vj) = ui + vj 速度增童的大小I A« I = y/V2 + v2 -^2 v 速率的增量 =
11
