1.4.2匀速率圆周运动中的加速度
设质点作半径为/?、速率为p的匀速率圆周运动.在f时刻，质点位于a点， 速度为到时刻，质点运动到5点，速度变为•在M时间内，速度增 量为：
如图1. 13所示.
根据定义，质点的加速度为 其大小为
28
a 二 I fl I = lim
厶t—o
lAy i
由图可知，△(MS与速度三角形AOW义相似，故由相似比可得
I A V I y lArl —尺
I 厶 t;丨=-~Ar R
则有
当
I AH
m——
-"° \t
I AH趋近于心，所以
v	V2
=• v =~-
R	R
(1.21)
这样就得到了勻速率圆周运动中加速度的大小，以下再来分析加速度ei的方向. 由定义可知，加速度a的方向与At—0时速度增量A f；的极限方向一致.在速度 三角形AOVIW中，At；与、的夹角为
a = 7T - A0)
当A«~>0时，—►b，这时因此Av的方向趋于与h垂直，则a丄.这 就是说质点在4点处的加速度方向垂直于4点的速度方向，沿半径指向圆心，
即法线L的方向，故称之为向心加速度或法向加速度，以\表示，即
2
V
(1.22)
式中an即加速度沿法线方向的分量，其大小等于I，恒为正.法向加速度在速
度方向上没有分量，它不改变速度的大小，只改变速度的方向.
