1.4.1自然坐标
有些情况下，质点相对参考系的运动轨迹是已知的.例如，以地面为参考系， 火车的运动轨迹（铁路轨道）是已知的.在这种情况下，常用自然坐标来确定其 位置、速度和加速度.质点作曲线运动且轨迹为已知时，可以采用如下的方法确 定质点的位置：首先在已知的运动轨迹上任选一固定点0点，然后规定从0点 起，沿轨迹的某一方向（例如向右）量得的曲线长度5且取正值，这个方向常称为
26
自然坐标的正向；反之为负向^取负值，如
图1.11所示.这样质点在轨迹上的位置就可,
以用s唯一确定，这种确定质点位置的方法d
称为自然法. 0点称为自然坐标的原点，S称
为自然坐标.用自然坐标s表示的质点运动
方程为
1^ ⑴丨	(1- 17)
用自然坐标描述质点的平面曲线运动时，取以质点所在点的切线方向和法
线方向为垂直轴建立二维坐标系，一般切线方向指向自然坐标的正向，法线方向
指向轨迹曲线凹侧.切向和法向的单位矢量分别记作e,和e„.自然坐标中单位
矢量〃，和I的方向随质点在轨迹上的位置不同而变化，一般来说和不是
恒矢量.
下面讨论当质点作曲线运动且轨迹为已知时，如何用自然坐标来确定其
速度.
P'
图 1.11
设质点沿曲线轨迹运动，见图1. 12,时 刻 < 时质点位于P点，自然坐标为41)，时刻 t + M时质点位于<?点，自然坐标为s(t + AO，在时间At内质点位移为A/•，自然坐标 的增量为As,即
As = s(t + At) - s(t) (1.18)
图 1. 12
根据速度的定义，可得
=lim^- = lim( At—oAf At—0\
ArAf\ As At)
v Ar\ ds
当At—0时，Q点趋近于P点，故上式右边第一部分的绝对值
lim
Ar
As
当As—0时，Ar的方向趋近于P点处轨迹的切线方向，若以e,表示沿P点处切 线正方向的单位矢量（切线正方向的指向与自然坐标的正向相同），则上式右边 第一部分可写成
lim— = e.	( 1 • 19)
从而可得
27
(1.20)
由式（1.20)可知，质点速度的大小由自然坐标s对时间的一阶导数决定，方 向沿着质点所在处轨迹的切线方向.|>0,速度指向切线正方向；$<0,速度指
向切线负方向.〃	是速度矢量沿切线方向的投影，它是一个代数量.
在自然坐标中，加速度又如何表示呢？我们知道，物体的加速度定义为速度
对时间的一阶导数，即这就是说，只要速度发生了变化，就一定有加速
at
度.然而速度是个矢量，无论是速度的方向发生变化，还是速度的大小发生变化， 都是速度的变化，都会产生相应的加速度.在自然坐标中速度方向变化引起的加 速度称为法向加速度，速度大小变化引起的加速度称为切向加速度.我们以质点 的圆周运动为例研究自然坐标中的加速度.
