1.4.3变速圆周运动中的加速度
变速圆周运动中，速度的大小和方向都在变化.如图1.14所示，质点在f时 刻位于4点，速度为，在i + Af时刻，质点到达点，速度变为在“的时间 间隔内，速度的增量为At; -i;A.显然，At；是反映了速度1；的大小变化和方 向变化的总效果.为了便于研究，我们将速度变化的总效果At;分成两部分：一 部分描述速度大小的变化，一部分描述速度方向的变化.
按照上述思想，实际是将速度增量At;看成是反映速度方向变化的At; n与 反映速度大小变化的Avt的矢量和，见图1. 14,BP
A v = A v n + A r t
(1.23)
A» ,
at = lim--—
At-^O At
则有	a=a„+fl,
不难看出，上式中的第一项和匀速率圆周运动中的法向加速度相同《„	，它
反映出质点在变速圆周运动中速度在方向上的变化，称之为法向加速度.其大小
等于$，且恒为正.其方向始终指向曲线凹侧，《„就是加速度a在法线方向的
K
分量•
由图1. 14可以看出，对于式（1. 23)中的第二项，当At —0时，》B (亦即 Ae t)与《 的夹角A0趋于零，可以得出A * ,的极限方向趋向于》4的方向，亦即 沿圆周轨迹在4点的切线方向，所以将第二项称为切向加速度，记为= a,e,.a,是加速度a在切线方向的分量，其大小为
IA«,I
a, = lim———- At—0 厶尤
在这里，A t; t反映速度大小的变化，即
I A v 11 = lv I - Iv A I = Av
所以
lim-
IA， lim
Ai
d v
：~dT
(1.24)
由此可见，在自然坐标中，变速圆周运动的加速度等于法向加速度与切向加                30
速度的矢量和，即
(1.25)
其中法向加速度1反映质点速度方向变化的快慢，切 向加速度反映速度大小即质点速率变化的快慢.二 者的表达式分别为
= « (1.26)
法向j 示.加速虔
s如图1. 15所
图 1. 15
tan 0 ■
0为加速度与速度v之间的夹角.
