10.2.2磁介质在外磁场中产生的附加磁矩Am
设想将绕核做圆周运动的电子放在匀强磁场A中，看看将会发生什么现 象?图10. 3(a)表示一个绕核做圆周运动的电子,L和m分别是其轨道角动量和 轨道磁矩，B。是外加磁场的磁感应强度.绕核高速旋转的电子可视为一高速转 动的“陀螺”，“陀螺”将要受到磁场B。的力矩（m xB)作用，按照§3.6中所讲 的，这时角动量矢暈i将绕矢量B。进动.这一进动相当于电子绕核做圆周运动 的同时又附加一圆周运动,>而形成附加磁矩Am.从图上不难判定,Am印亨序 与外加磁场B。的方向相反]	'''
?	?鲁
再看外加磁场的方向与图10. 3(a)所示方向相反的情况又怎样，如图 10. 3(b)所示?从图上不难判定，在这种情况下，角动量矢量进动产生的-力口-
^ Am	b0	'''
'抗燊it备李嶽A零,崧夕?卜磁场中时，分子中各电子都将产生 与外加磁场方向相反的附加磁矩，与此附加磁矩对应的附加磁场也是与外加磁 场方向相反的，这就是抗磁质内部外磁场被此附加磁场削弱的原因.
顺磁质分子的固有磁矩不为零，在未加外磁场时，由于分子热运动，各分子 磁矩的取向是杂乱无章的，尽管各分子的固有磁矩不为零,但在宏观上顺磁质并 不表现磁性.有外加磁场时，在磁力矩作用下，顺磁质内部分子磁矩将要转向外 磁场方向并有序的排列起来，虽然分子热运动将阻碍这种有序排列，但总的来 说，在平衡时，分子磁矩还是在一定程度上沿外磁场方向排列起来，这一加强外 磁场的效应，和分子磁矩与外磁场间作用所产生的与外磁场反方向的附加磁场 相比，后者完全被掩盖了，因此，在顺磁质内部外磁场被加强了.
