10.2.3束缚电流（磁化电流)
分子的固有磁矩m用一个圆电流等效，如图10.4所示，这个等效圆电流称为
分子电流.将各向同性均勻顺磁质充人一长直螺线管中，如图10.5 (a)至（d)所示.正如上面说过的，在螺线管未通电流前，由于分子 热运动，在螺线管内介质分子固有磁矩的取向是杂乱无章的，如图 10.5 (b)所示，磁介质在宏观上对外不显示磁性.在导线中通有传 导电流/后，螺线管内产生磁场仏，方向如图10. 5(a)所示.在磁场
(b)
⑷
图 10.5
力矩作用下，螺线管内顺磁质分子将会克服热运动，固有磁矩沿磁场仏方向排列 起来，分子电流的方向与传导电流/的方向相同，见图10. 5(c)，从该图可以看出， 在磁介质内部任意一点，相邻分子的分子电流都是成对而反向的，因而相互抵消. 但是，在磁介质表面，分子电流不能抵消，结果在磁介质表面上形成了宏观的电流 分布我们将这种电流称为束缚电流（或磁化电流），顺磁质的束缚电流a的方向 与传导电流/的方向相同，见图10. 5(a)、（d).束缚电流也会在空间产生磁场，顺 磁质的磁化电流在磁介质内部产生的附加磁场fl'与B。同方向，因此，磁介质内磁 场有所增强，在图10* 5所示情况中,B =B0+B\B>B0 ,Mr>l.
如何用分子电流、束缚电流的观点分析抗磁质的<1，请读者自己研究.
§10.3 有磁介质时的磁高斯定理
和安培环路定理
