10.3.2有磁介质时的安培环路定理
下面从一特例出发导出有磁介质存在时的安培环路定理，并推广到一般情
况.
设有一无限长直螺线管，单位长度上线圈
匝数为〃，导线中通有电流/，如图10.6所示.当
螺线管内为真空时，螺线管内部的磁感应强度
^0的大小为
Bq =ft0n/
如果把一种相对磁导率为&的各向同性
均匀磁介质充满螺线管，则磁介质因磁化而在
其表面产生磁化电流.由对称性可知，磁化电流	图1a6
在磁介质表面将均勻分布.在磁介质表面上沿轴向取一单位长度，设流过它的磁
化电流为as，as称为磁化电流面密度.为导出有磁介质存在时的安培环路定理,
取一矩形回路《6<xia,如图10. 6所示，总磁感应强度B沿该闭合回路的线积分为
? dl = Bab :趴0( nabl + asab) =	(/i/ 十 as)= Mo ^ A ( 10. 4)
L
式中（n/ + as)d= $ /,是穿过闭合回路的电流（包括传导电流和磁化电流）的
I
代数和，这就是用B表示的有磁介质时的安培环路定律.由式（10. 4)得出螺线
管内部磁感应强度B的大小为
B =fi0(nl + as)
根据相对磁导率的定义，有
B flo(nI + OLs)
或
H0(nl + a%) =fi0fJ.,nI
将此结果代入式（10.4)，得
? dl = fjL队nlab
令
(10. 5)
p称为磁介质的磁导率，又Wafc为穿过闭合回路的传导电流的代数和，记作nlab
=
L
B=^iH
0.6)可表示为
{? . d，= I，传
Wff	4^(10.4)ffitb,k( 10. “ ?中?不?明?显?的?出?现?磁?化?电?流?，焱
方便.式do. 8)就是存在磁介质时的安培环路定理，虽然 它是由特例导出的，但实验表明，对于任意的恒定磁场、任意的磁介质分布以及 任意的闭合路径，式（10. 8)都是普遍成立的的安培环路定理可表述为：$t|
fff	印 ?>?，4 m化“	# 电'流'无‘关‘.
? ?龠虽然好的环流仅与闭合回路所包围的传导电流的代数和有 关，而与磁化电流以及闭合回路之外的传导电流无关，但是，磁场强度i?及磁感 应强度B则由所有电流及其分布决定.
(10. 6) (10.7a)
(10. 8)
X 这样，:
令
称为磁J
另外，用B表示的安培环路定理即式（10. 4)^5 ? d/	，与用好表示
的安培环路定理即式（10. 8) :<(//.(? = $/#是完全等价的.只要是恒定磁场，
JL	r
无论有无磁介质存在，两者都是普遍成立的.不过，在的安培环路定理中，不 明显的出现一般情况下事先未知的磁化电流，所以在有磁介质存在时，应用//
的安培环路定理较为方便.
在各向同性均匀磁介质中，任意一点处的磁场强度#可以定义为该点处的 磁感应强度《除以该点的磁导率g,BP                178
ILi '
在真空中，则有
H = —	(10.7b)
在SI中，fl的单位是A ? m-'.
H的安培环路定理在磁路设计中有着重要应用.另外，当传导电流以及各
向同性i 求出磁4
的条件下，可以用H的安培环路定理 7)求出磁感应强度B的分布.
【例10.1丨一长直同轴电缆，其横截面尺寸如图10.7
所示，中间充满相对磁导率为的各向同性均匀非铁磁质，传
导电流/从内芯流人，又从外导体流出，试求磁场强度H和磁
感应强度B的分布.假设导体的磁导率近似取为&，传导电流
在导体内均匀分布.
解由电流分布及磁介质分布的对称性可知，以电缆轴
线上某点为圆心，在垂直于轴线的平面内以任意半径r作圆，
在该圆周上，磁场强度《及磁感应强度B的大小处处相等，方
向沿圆周的切线方向.取上述圆周作为积分路径的绕行
方向与内芯传导电流的方向满足右手螓旋法则，应用《的安
培环路定理，得：.
(1)当》?<?,时，积分路径i只包含内芯中传导电流的一部分，因此有
\>H ? dl = H2^r
= ^
所以，内芯内部磁场强度H及磁感应强度B的大小分别为
Ir n ? fijr
H -
B =fi0H :
2ir/e；
(2)当尽<r<R2时，穿过积分路径L的传导电流为通过内芯的电流，因此有
\>H ? dl = H2^r
I
所以，磁介质内部磁场强度H及磁感应强度B的大小分别为
H--
2ttt’
B : /JL0fJLtH =
2irr
(3)当<r<&时，穿过积分路径L的传导电流为通过内芯的电流和外导体中电流的 一部分，但两者流向相反，因此有
2 _ ^2
? dl = H2^r = I -  古f
所以，外导体内部磁场强度》及磁感应强度《的大小分别为                §10.4铁磁质
179 ??
(4)当^*>/?3时，穿过积分路径A的传导电流为零，因此有
所以，在电缆外部
j>H - dl = H2irr = 0
H = 0, B =0
用孖的安培环路定理求磁场分布时，其步骤与用B的安培环路定理求磁场 分布的方法相类似.首先根据传导电流及磁介质分布的对称性分析磁场分布的 对称性，然后适当的选取积分回路，应用好的安培环路定理求出磁场强度H的 分布，再由B和好的关系求出B的分布?在这一求解过程中，并不涉及磁化电 流，只需计算回路所包围的传导电流代数和?但是要注意，磁化电流对总的磁场 是有贡献的.若磁场无对称性，仅由安培环路定理一般不能求出B和从
10.1两种磁介质的磁化与两种电介质的极化有何类似和不同之处？
10.2将磁介质样品装人试管中，用弹簧挂到一竖直螺线管上端开口 处，如图所示.当蠛线管通电后，发现随着样品的不同，磁介质可能受到该 处不均勻磁场的向上或向下的磁场力?这是一种区分样品是顺磁质还是抗 磁质的精细实验.受到向上磁场力的样品是顺磁质还是抗磁质？
10.3地球是一个巨大的磁偶极子.北半球的磁极是磁北极还是磁南 极？在北半球上地球磁场的磁场线是向着地面还是从地面出来？
