10.4.3磁畴
铁磁质的磁性主要来源于电子的自旋磁矩.根据量子力学理论，在铁磁质 中，相邻电子之间存在着一种很强的“交换耦合”作用，使得在没有外磁场的情 况下，它们的自旋磁矩能在一个个微小区域内“自发地”整齐排列起来.这样形 成的自发磁化小区域称为磁畴.磁畴的大小约为1(T12?UK8 m3,约包含10"? 1021个原子.在未经磁化的铁磁质中，虽然每一个磁畴都有确定的自发磁化方 向，有很强的磁性，但大量磁畴的磁化方向各不相同，因而整个铁磁质对外并不
呈现磁性，如图10. 13( a)所示.图10. 13(b)给出了尚未被磁化的镍单晶中的磁 畴分布示意图，白线表示磁畴之间的边界，白箭头表示磁畴的磁化方向.从图中 可以看到，各个磁畴的磁化方向各不相同，使得整个镍单晶的总磁矩为零，对外 不呈现磁性.
当把铁磁质置于外磁场中时，那些自发磁化方向与外加磁场方向成小角度 的磁畴的体积，随着外加磁场的逐渐增大而扩大，而另一些自发磁化方向与外加 磁场方向成大角度的磁畴的体积则逐渐缩小.这时，铁磁质也就逐渐地对外显示 出磁性.当外加磁场继续增强，磁畴的磁化方向将在不同程度上转向外加磁场方 向，直到铁磁质中所有磁畴的磁化方向都沿着外加磁场方向排列，此时，铁磁质 的磁化达到饱和.由于在每个磁畴中各单元磁矩已排列整齐，因此，磁化后的铁 磁质具有很强的磁性.这就是铁磁质为什么在外加磁场作用下，产生的附加磁场 &比顺磁质要强得多的原因.
由于铁磁质中存在杂质和内应力等因素，使得磁畴之间存在着“摩擦”，阻 碍各磁畴在去掉外加磁场之后重新回到原来混乱排列的消磁状态.所以，去掉外 磁场后，铁磁质仍然保留部分磁性，这就是在宏观上的剩磁和磁滞现象.
当铁磁质温度升高到或超过临界温度时，由于分子剧烈热运动的影响，磁畴 就会瓦解，这时铁磁质的各种铁磁特性都将随之消失.
【例10.2】一矩磁材料具有矩形磁滞回线，如图10. 14(a)所示，外加磁场一旦超过矫 顽力，磁化方向就立即翻转.矩磁材料的用途是制作电子计算机中存贮元件的环行磁芯，这类 磁芯由矩磁铁氧体材料制成.图10. 14(b)表示了这样的磁芯，其外直径为0.8 mm，内直径为 0.5 mm，髙为0.3 mm，若磁芯原来已被磁化，方向如图所示，现需使磁芯自内到外的磁化方 向全部翻转，无限长载流直导线中脉冲电流匕的峰值至少应为多大？已知矩磁芯材料的矫 顽力 //c = ( 1/2<tt) x 103A ? m
解设磁芯中的磁场线为与磁芯共轴的同心圆，则由安培环路定理
184	第10章磁介质
——
(b)
图 10. 14
j,H ? dl = i
可得无限长载流直导线中电流；在距导线/■处产生的磁场强度好的大小为
方向与磁芯中原磁化方向相反.根据题意，只要磁芯外边缘处磁化方向反转，则磁芯中自内到 外的磁化方向就能全部翻转.因此，导线中脉冲电流的最小峰值应由下式决定
L	Hc
式中为磁芯的外半径，为磁芯材料的矫顽力.代人有关数据，得
?	，	0.8 x 10 3	1	…▲
L=2ttx			X—xlO A=0.4 A
B
n
H
)		J
(a)
