10.4.2铁磁质的种类
实验表明，不同的铁磁材料它们的磁滞回线的形状有很大的不同.按矫顽力
??182
Hc的大小，可将铁磁材料分为软磁材料和硬磁材料两类.软磁材料的矫顽力 较小，其剩磁^容易被消除，它的磁滞回线呈细长形，磁滞回线的面积小，因而 在交变磁场中，磁滞损耗较小，如图10. 11所示.软铁、硅钢片都是软磁材料.软 磁材料适用于交变磁场，特别是在高频磁场中.硬磁材料的矫顽力//e较大，磁 化后可以保留很强的磁性，它的磁滞回线如图10. 12所示.钴钢、碳钢、铁氧体等 都是硬磁材料.硬磁材料特别适用于制造永久磁铁.
近年来，有一种称为“永磁王”的稀土新型永磁材料——钕铁硼（Nd-Fe- B)，它的剩磁和矫顽力//c很大，在航天、电子、仪表、医疗技术及其它需用永久 磁场的设备中具有突出重要的作用?例如，有一种“磁弹”是将治疗用的药物和 无毒性、高磁导率的铁磁材料制成细粉（直径1?3 jxm)，用体外磁场作“导航” 将其引入病区，进行有效地治疗.
还要指出一点，各种铁磁质都具有一定的临界温度心，称为居里温度或居 里点?当铁磁质的温度低于居里点时，材料具有上述各种铁磁性质.然而，当其温 度高于居里点时，材料将丧失其铁磁性而转化为顺磁质.常见的铁磁质的居里点 如下：纯铁1 040 K、镍631 K、钴1 388 K、硅钢（热轧、含硅4% )936 K、45坡莫合 金（含镍45%)710 K、铁氧体370?870 K.
