10.4.1铁磁质的磁化规律磁滞回线
以待测的铁磁质为磁芯制成如图10.1所示的螺绕环，当螺绕环中通有传导 电流/时，根据安培环路定理可计算出环内磁场强度好的大小为= 为螺 绕环单位长度上线圈匝数.铁芯中磁感应强度的大小S可通过冲击电流计测 出.逐步改变传导电流/，可依次计算出相应的//并测出铁磁芯中相应的5,进而 可绘制出描述铁磁质磁化规律的5 -//曲线.
图 10, 8	图 10. 9
如图10.8所示，测试实验开始时，/=0,铁磁芯处于未磁化状态，铁磁芯中 的//	=0.这一状态对应于S 图上坐标原点0.逐渐增大线圈中的电流
/,相应地//==?/按比例增大.从图上可以看到，铁磁芯中的fi先是缓慢地增加 (Oa段），接着急剧地增加（a6段），过了 6点后，B的增加又逐渐减慢下来，当经 过c点后，再增加几乎不再增加，此时，铁磁芯达到磁饱和状态.从未磁化 状态0到磁饱和状态c这一段B-汉曲线通常称为铁磁芯的起始磁化曲线.饱 和值^称为饱和磁感应强度.
从图10. 8所示的磁化曲线可以看出，铁磁质的B与H之间不是线性关系? 若仍按B =fiH定义磁导率，则铁磁质的磁导率A不是常量，它随//的变化而变 化，如图10.9所示.
当铁磁芯达到磁饱和状态S后，逐步减小H，B也随之而减小.但是，B并不 沿原来的磁化曲线减小，而是沿另一条曲线S/2下降，如图10. 10所示.当7/ =0 时，铁磁芯中的B并不为零，而是保留一定的值称为剩余磁感应强度，简
称剩磁.为了消除剩磁，使铁磁芯中的6恢复到零，必须施加反向磁场"，只有当 反向磁场达到好=时，才能使S =0.通常将反向磁场强度称为矫顽力. 从具有剩磁状态到完全退磁状态c的这一段s _7/曲线称为退磁曲线.如果 继续增加反向磁场//，则铁磁芯将被反向磁化，即S反方向，直到反向磁饱和状 态S'. —般说来，反向饱和磁感应强度与正向磁化时一样.此后，若使反向磁场 强度H逐渐减小到零，然后又沿正向增加，铁磁芯的状态将沿曲线WC'S回到 IH向磁饱和状态S，磁化曲线形成了一条具有方向性的闭合曲线，此闭合曲线称 为磁滞回线.
所谓磁滞是指在铁磁芯中，的变化总是滞后于"的变化.例如，在R点，// 已等于零，但是仍具有剩磁而在曲线(:段，//已反向，但是5还没有反 向.
铁磁质的磁滞现象表明：
(1)	铁磁质的磁化过程是不可逆过程，在磁化过程中有能量损失，这种能量 损耗称为磁滞损耗.理论分析表明，在缓慢磁化的条件下，沿磁滞回线经历一个 循环过程，磁滞损耗与磁滞回线的面积成正比.
(2)	铁磁质的S与"不仅不是线性关系，而且也不是单谭的，即给定一个 //值，不能唯一地确定5值值等于多少,与铁磁质的磁化历史有关.
综上所述，铁磁质的主要特征为“1)高磁导率M;U)非线性；（3)具有磁滞 现象.
