11.1.3法拉第电磁感应定律
法拉第从1822年起，经过约10年的实验研究，终于在1831年发现了电磁
感应定律
轉科? *
以0>m表示穿过闭合导体回路的磁通量，以篆表示磁通量发生变化时在导 体回路中产生的感应电动势，则 d0? (11-5)
上式即法拉第电磁感应定律的数学表达式.
上式中的负号确定了回路中感应电动势的方向.判断电动势方向的步骤可 分为：（1)规定导体回路的绕行正方向，绕行正方向可以任意选取；（2)判断导 体回路所包围面积的法线正方向该法线正方向与绕行正方向间遵从右手螺 旋法则，即右手四指弯曲的方向沿绕行正方向，伸直拇指的方向就是心的正方 向；（3)判断磁通量的正负，当穿过回路的磁场线的方向与该面积的法线正方向 间夹角为锐角时，规定穿过回路面积的磁通量少m >0,当穿过回路的磁场线的 方向与该面的法线正方向间夹角为钝角时，磁通量0ra <0；(4)判断的变化
情况，如果^>0,则根据式（11.5)篆<0,这时感应电动势$的方向与所规定 at
的回路绕行正方向相反.反之，若f<0,则€>0,感应电动势5的方向与所规 定的回路绕行正方向相同.
.如图11.6所示，图中已标明了所选定的回路绕行正方向，同时用磁铁靠近 或远离平面线圈的方法，来改变线圈中的磁通量.根据上述确定感应电动势方向 的法则，在图11.6,(a)、（b)中标出了篆的方向.请读者结合图11.6自行研究, 回路绕行正方向规定上的任意性是否会影响最终判断出的感应电动势方向.
俄国物理学家楞次（H. F. E. Lenz,1804—1865)通过大量实验，于1833年 总结出了判断感应电流方向的愣次定律.用愣次定律常可以简便又快速地判断 闭合回路中感应电流、感应电动势的方向.
楞次定律表述为:辱考宁，季牢，坪孕旱f考吁if丰印寧 f旱尽句:弓j早感毕电流?的?磁?通?量?变?楞?次?定?律-
196
学中的一种体现.
在图11.7中，假设感应电流的方向是顺时针的，它将增强磁通的变化进而
产生更强的感应电流，这种“正反馈”过程将直接导致能量守
恒定律的破坏.图11. 7所示的过程还可用感应电流形成磁偶
极子的观点解释，为什么感应电流的方向是逆时针的，对此请
读者自己研究.
式（11. 5)只适用于单匝导体线圈，若线圈是/V匝串联而
成的，且穿过各匝线圈的磁通量相等，则由于磁通量的变化，
整个线圈的感应电动势⑤应等于各匝线圈中感应电动势的代
数和.即
图 11.7
我们称< 设会
4(紙)
1的感应电流为
/ = 1 d(/r ￥ dt
在At=t2 -t,时间内，流过线圈任一匝导线横截面的感应电荷为
q
R
di//
I ^2 -少1 I
(11.6)
(11.7)
上式表明，流过线圈的感应电荷仅与磁通匝链数变化的绝对值成正比.若从实验 中测出^就能由式（11. 7)计算出磁通匝链数的变化，按此原理设计的测量磁通 的装置称为磁通计.
【例11.1】一长直螺线管，直径i)=3.2 cm,每厘米上的线圈匝数为；i=220匝，通有电 流/=1.5 A?在管内同轴的放置一直径d = 2. 1 cm、匝数为130匝的密绕线圈C,如图11.8所 示，螺线管中的电流在25 ms内均匀的减至零.试求：螺线管中电流改变过程中，线圈C中感 应电动势的大小.
^x|xjx|xix|x|x|x|x|x|x|x|x|x|x|x|x|x|xlxjx|x|xlx|x|x|xlx|x|x|x|xl
Wj
图11.
洲	^ 3*^ Pm \.-4 *SV K d [s ? ? >3 O; U ’r!.V
解由于线圈C处于长直螺线管的内部，螺线管中电流的变化，使通过线圈c中的磁通 量也随时间变化.由法拉第电磁感应定律，可求得线圈C中的感应电动势.因此，我们可以首 先找到初始时刻线圈C中的磁通量.
此时线圈C中的磁感应强度为                 §11.1法拉第电磁感应定律
197
15 x 10_2T
取线圈C回路绕行正方向与长直螺线管内电流的方向相同，则回路C中的法线的方
向与长螺线管中电流所产生的磁感应强度《方向相同.又线圈C每匝的面积为=3. 46
4
xlO-4 因此通过线圈C每匝的磁通量为
? S = (4. 15 ;xlO_2T) ? (3.46 x 10_4m2)
= 1.44 x 10 '5Wb
根据法拉第电磁感应定律，线圈C中的感应电动势为
裏 >0,
1.44 x 10'
25 x 10'
L流的方向相同.
-V =7.5 xl(T2V
【例11. 2】载流为/的长直导线旁放置一长为、宽为Z2的矩形线圈abcda.当t =0时， 以边与直线电流相距为今线圈以匀速0向右运动，如图1L 9所示.求?.在任意时刻 < 线圈 中的感应电动势度
解电动势的产生是由于线圈在非均匀磁场中运动造 成的，因此必须先求出i时刻通过线圈的磁通量.
取顺时针方向为回路绕行的正方向，则线圈法线正方向 垂直纸面向里，f时刻x处的磁感应强度为
8=^- 2tix
通过面积元必=^ 的磁通量为
d^m -B ? dS = Bcos 0d5 =	dx
2tix
t时刻通过整个线圈的磁通量为
图 11.9
<K
=J Bcos BdS
/X。//, r0 + vt + l2
ax = ——In
r0+B( 2ttx	2tt	r0 + vt
根据法拉第电磁感应定律，在任意时刻f线圈中的感应电动势豕为
^ =
d4>m
~dT
__	/ v	v \
2tt \ r0 +vt +l2 r0 + vt)
> Q
2tt(r0 +vt + l2) (rQ + vt)
爹>0,表明感应电动势的方向与所选的正方向一致，即为顺时针方向.
当然，本例中也可用愣次定律方便地判断出感应电动势的方向.由线圈的运动方向可知， 线圈中的磁通董在减小，因此线圈中产生的感应电流应反抗这一磁通量的减小，故感应电动 势应为顺时针方向.在某些问题中，用愣次定律确定感应电动势、感应电流的方向简单快捷， 但对一般问题，用法拉第电磁感应定律则是更为普遍的方法.请读者想想，如果本例中导线内 流动的不是稳恒电流，而是/ = /^08 W的电流，结果又将如何？
198
比 1； |. > I M \
用法拉第电磁感应定律求解回路中的感应电动势，关键是找到回路中的磁 通量表达式.一般情况下，回路中的磁通量是时间的函数，通过对时间求导即可 得到感应电动势的大小，方向则可通过楞次定律或由法拉第电磁感应定律中的 负号按符号定义规则给出?
11.1 一圆形导体线圈在匀强磁场中运动，在下列几种情况中哪些会产生感应电流？为 什么？
(1)	线圈沿磁场方向平移；
(2)	线圈沿垂直磁场方向平移；
(3)	线圈以自身的直径为轴转动，轴与磁场方向平行；
*	(4)线圈以自身的直径为轴转动，轴与磁场方向垂直.
11.2试举例说明整个导体回路中的感应电动势为零，但各组成部分的导体两端的感应 电动势并不为零的情况.
11.3如图所示，A是闭合铝环，B是断开的铝环，两环用细金属杆连接支在0点，并可 绕其在水平面内自由转动.当用磁铁的任一极接近A环时，将看到A环被排斥开；若把磁极 移开，A环又被吸引.但当磁极移近或远离B环，却看不到B环的移动.试解释这些现象.
11.4 一载流线圈中的磁通量随时间变化如图所示，试示意地画出相应的线圈中感应电 动势随时间变化图.
同的情况下，试问两次产生的感应电荷是否相同？手对磁铁所作的功是否相等？
11.6有人认为可以釆用下述方法来测量炮弹的速度.在炮弹的尖端插一根细小的永久
' -- . 丨.. ,
磁针，那么，当炮弹在飞行中连续通过相距为r的两个线圈，由于电磁感应，线圈中会产生时 间间隔为仏的两个电流脉冲.你能据此测出炮弹速度的值吗？如果/■ =0. 1	=2 x 10'4s,
炮弹的速度为多少？
11.7如图所示，3个相同的导体线圈，各处于均匀变化磁场中，磁场强度或增加或减 弱.图中虚线是直径.试按线圈中感应电流从大到小将这三种情况排一顺序.
11.8如图所示，一导体环在匀强磁场中发生了热膨胀，已知导体环中产生的感应电流 是顺时针的，试问磁场的方向是什么？
11.9 一载流为/的长直导线通过（非接触）三个矩形线圈，线圈边长分别为2L、1.5L、 L.三线圈相隔很远互不影响，线圈1和3相对长直导线对称，试按线圈中感应电流从大到小 将三个线圈排一顺序.	t '
思考题11.8图	思考题11.9图
( 8 .1 t)	=丨 - I ~ !
11.10 一长直螺线管的内部磁场如图所示，且磁场随时间减小.请指出图中所示三个导 体回路中感应电流的方向是怎样的.
思考题n.H)图
200
§11.2 动生电动势
由法拉第电磁感应定律可知，只要穿过闭合回路的磁通量发生变化，回路中
就会产生感应电动势.由磁通量的定义巾? = \b - d5 =	可知,要使得
闭合回路上的磁通量发生变化，大体可以有以下三种方式：（1)磁场中回路的面 积发生变化；（2)磁场与回路间的夹角发生变化；（3)回路中磁场发生变化.其 中，前两者都属于导体回路或其一部分在磁场中运动，我们称这两种情况下产生 的电动势为动生电动势?，而将由于磁场随时间变化使得导体或回路中产生的电 动势称为感生电动势?从本节开始，我们将分别讨论这两种情况下的感应电动势 以及它们的应用.
