11.1.1电源电动势
一般来讲，如图11. 1所示，当把两个电势不等、带有等量异号电荷的电容器 两个极板，用导线连接起来时，导线中就会有电流流动.但在这一过程中，随着两 极板间电势差的减小，这种电流将逐渐减小，并在瞬间消失.那么如何在导线中 维持一个持续不断的电流呢？显然要产生持续不断的稳恒电流就必须设法使经 导线从正极板流到负极板上的正电荷重新流回到正极板上，这样就可以保持两 极板间的电势差?而依靠静电力不能使正电荷由低电势的负极板移向高电势的
正极板，因此使正电荷从负极板移到正极板必须依靠非静电力.我们将能够提供
图 11.2
如图U.2所示，我们将包括两极板构成的电源和连接导线所构成的回路分
为电源内以及电源外两部分-在电源外部，在静电力的作用下，正电荷由正极 板流向负极板;在电源内部，在非静电力Fk的作用下，正电荷逆着静电场的方
向由负极板流向正极板.
电源中的非静电力使正电荷在电源中逆着静电力的方向运动，从低电势处 移动到高电势处，从而维持两极板间有不变的电势差，在这一过程中，电源不断 消耗其它形式的能量以克服静电力作功，所以电源实质上是把其它形式的能量 转化为电势能的装置.
不同电源，非静电力作功的本领不同，不同电源转化能量的本领也各异.为 了定量的描述电源转化能量本领的大小，我们引入电动势的概念.如果用表 示电源内电荷为9的正电荷从负极移动到正极时非静电力所作的功，则电源的 电动势$定义为
上式表明，
* * 4杂蠱征电源本身特征的物理量，是一个标量，但与电流类似，为研究 问题方便，通常将电源内部电势升高的方向，或者说从电源负极经电源内部至电 源正极的方向规定为电源电动势的方向，见图11.2.
用圮表示非静电性场的场强，则作用在电荷g上的非静电力为Fk =gFk,
在电源内部，电荷q由负极移动到正极时非静电力所作的功为
电源内
将式（11.2)代入式（11.1),可得
r ^
电猓内
(11.2)
(11-3)
若非静电力存在于整个闭合电流回路中，这时整个回路中的总电动势应为
￥ =表圮? d/
(11.4)
考虑到在电源外部，非静电场的场强为零，因此上式适用于任何包含电源的 闭合电路.电动势的定义式（11.4)是一个非常重要的公式，在研究电磁感应现 象，应用法拉第电磁感应定律时经常要用到，读者应深人理解，切实掌握.
电源的种类很多，不同种类的电源将不同形式的能量转化为电能.化学电池 (如锌锰电池、碱性电池、锂电池等等）就是将化学能转换成电能的电源，这类电 源应用极广，除在日常生活中外，在微电子、计算机、通信以及航天等工业中都有
着极其广泛的应用，但废弃的化学电池污染环境也是待解决的重要问题?
各种发电机是将机械能转换为电能的电源，是目前为人类提供大规模电能 的电源，视与其配套驱动能源的不同有水力发电、火力发电、风力发电以及核能 发电等等，其中水力发电、风力发电是比较清洁的能源，其余各种都在不同程度 上对环境有污染.
风力发电
为了环境不受污染，也为解决一次性能源大量消耗终将导致枯竭的危险，
人们在不断的寻求新能源.目前全球风力发电装机容量已超过13 932 MW.
作为新型电源的太阳能电池，是利用一些半导体材料的光伏效应直接将太 阳能转换成电能的电池，它是一种清洁能源，目前已有广泛地应用，例如，在曰常 生活中有太阳能牧栏、太阳能计算器、太阳能电子表等等，特别是在航天领域中 的应用，目前还是其它电源很难代替的.太阳能的应用还有广阔的前景，有待人 们进一步研究和开发.
此外，还有利用温差效应直接将热能转换成电能的小型温差电源等，对此不 再作介绍.
电动势的单位和电势差的单位相同，在SI中为伏特（V).但应注意的是，两 者虽然单位相同，且都是标量，但却是完全不同的物理量.电动势总是和非静电 力的功联系在一起的，而电势差总是和电场力的功联系在一起的.电动势一般都 取决于电源本身的性质而与外电路无关，但电路中的电势和电势差的分布则与 外电路的情况有关.                194
