11.2.2转动线圈的感应电动势
XXXXXXXX
图 11. 13
图U. 14所示是交流发电机的原理示意图.abed是面积为5、匣数为/V的矩
??204
形线圈，在匀强磁场B中以匀角速度绕中心轴转动.若f =0时线圈的法 线en平行于By时刻线圈的法线^与磁感应强度间的夹角0 这时通过 线圈的磁通匝链数为
^ = NB ? S = NBScos cot
因此]
VB*Swsin wf = ^msin (ot
式中％	是动生电动势的最大值，显然，增加线圈的匝数/V或提高转速
等都是增大☆的有效方法.
上面的计算结果表明，转动线圈中的感应电动势是随时间变化的，这种随时 间按正弦或余弦函数规律变化的电动势和与其相应的电路中的电流通常称为交
流电.普通发电机提供的和通过变压器传输的就是这种交流电.交流电动势和电
流的大小和方向都在不断地变化着，且变化一周电动势和电流的大小和方向又 恢复到开始时的状态所经历的时间，叫做交流电的周期.1 s内电动势和电流所 作完全变化的次数，叫做交流电的频率.美国以及其它南美、北美国家供电的标
准频率是60 Hz.欧洲、澳大利亚、亚洲以及非洲等国家，工业上和日常生活所用 的交流电的频率是50 Hz,我国使用的交流电的频率也是50 Hz.
【例11.6】磁感应强度为方的匀强磁场中，有一电阻为/?、半径为r?、绕直径以匀角 速度0)旋转的圆形线圈，当线圈平面转至与B平行时，如图11. 15所示，求：
(1)	CM两点间的电动势^^以及回路中的感应电流；
(2)	两点间的电动势％已知弧^对应的圆心角为f，弧⑥对应的圆心角为 解本题可根据动生电动势的定义，直接进行积分即得到结果.
(1)	上各弧元的速度均垂直纸面向里，沿弧5^方向取dl，t; xB的方向平行于00’竖
直向下，它与d/的夹角为-j,故有
/< —
^0A = J(v x B) * d/ = J	——	= J (orBsin 0cos— O^rdd
2心i
r2 B\ sin2 $d$
Bizr2cj
4
《0A >0,说明电动势的方向由0沿圆弧指向a改变
上面积分的上限，可得
^00-0 ~ Br2col sin20d0 = B^r1 o)
方向沿顺时针方向.线圈中的感应电流为
,Bttt2 a)
R
(2) ^OD = fir20)^ sin2^d^ =(子-1)
Br2 ()
说明I 有意思f ?	，其夺
从以上分析可以看出，动生电动势问题的求解大体可以分为两类.一类是求 一段形状规则的切割磁场线的运动导线两端的电动势.一般用式（11. 10)求解，在 应用式（11. 10)进行计算时，应注意动生电动势本身涉及矢量的矢积、标积.因此 需要分清各矢量间的夹角关系.另一类是求一段形状复杂的切割磁场线的运动导 线两端的电动势，虽然原则上仍可用式（11. 10)积分求解，但可能碰到数学上的困 难，这时可以试用“以直代曲”的补偿法，用法拉第电磁感应定律进行求解.
11.11图11. 10(a)中，杆中的载流子若为正电荷，它将怎样影响电场力、磁场力，这 时W间的电势差（电动势）正负号是否有变化？
1112洛伦兹力为动生电动势“电源”提供非静电力，并在此“电源”内部把电子从髙 电势搬到低电势处，你认为这与洛伦兹力不作功的说法是否矛盾？如不矛盾是为什么？
11. 13直导线d在勻强磁场B中以速度I；运动，试根据关系式
^ = J (v x B) ? dl = j vBsin dcos (pdl 计算出下列各种情况中$的大小：
(1) 0 =	=^~；	(2)	=—-；	(3) e-~-y<p =0.
你能否由以上讨论得出只有当导线作切割磁力线运动时，才产生动生电动势的结论？
11. 14当例11.5中的圆盘发电机反向转动时，盘心与盘边缘之间电势的髙低是否会相反？
206
11. 15如图所示,4个导体线圈（1)，（2)，（3)，（4)，边长或为1或2[，它们以相同的速度《; 进入匀强磁场试按各线圈穿过磁场时的感应电动势从大到小的顺序将4个线圈排序.
11.16 一导体杆以不变的速度r穿过一非闭合方形导体线框，线框处于匀强磁场B中， 线框与导体杆间是电接触的，试问在杆穿过线框过程中感应电动势的方向是顺时针的还是逆 时针的，或者是从一种方向变为另一种方向？感应电流又是怎样的？
11.17并排放着两个导体圆回路，其中一个与一电源相连接，回路中电流在增长，试问 另一回路中的感应电流方向与通电回路电流方向相同还是相反？
11. 18两导体线圈共轴，一磁铁如图所示沿轴线向导体线圈（1)运动，请指出每个线圈 中感应电流的方向.
11.19 一短的条形磁铁沿如图所示的水平放置线圈的中线下落.试定性的画出线圈中 感应电动势随时间的变化曲线.
思考题11. 18图
思考题11. 19图
§11.3 感生电动势
以上我们讨论了导体或线圈在磁场中运动时所产生的感应电动势，其非静 电力是洛伦兹力?本节我们讨论由于磁场随时间变化在导体回路中产生的感应 电动势?如图11. 16所示，在直螺线管A的外部套有一副线圈B,调节可变电阻
尺使A中的磁场增大或减小，这时在线圈B中就会产生感应电流t当电键S 闭合和断开瞬间，线圈B中也会产生感应电流A，而且感应电流的方向相反.f
脾卿％〒，料㈣轉f轉轉料村释料戶㈣ 矗44动势.
用洛伦兹力能很好地解释动生电动势产生的机制，但却不能解释为什么在 导体回路不动，尽f申卒ff _：等丰串麦克斯 韦分析和研究了 ?这?类?电?磁?感?应?现?象
m/ihj|V^V￥*V^￥t￥$V^V-着施4场?的￥铨?
'当?闭?合?导?体?回就是由这种有旋电场作用于导体中的 自由电荷，从而在导体回路中引起感生电动势和感应电流的.这一过程可表示为：
