11.2.1运动导体中的感应电动势
f料日把十‘㈣
’ .iUou)所示，一个由导线做成的回 路dccb,放在磁感应强度为1?的匀强磁场中，其中长度为/的导线以以勻速度 V向右运动.设M、i;和B相互垂直.则在导线运动过程中，所产生的动生电动 势的大小为
XXX
XXX
⑷
XXX
X
(b)
(11.8)
图 11. 10
它的方向由愣次定律可知为逆时针的.由于其它边都未动，所以电动势是由 导线M运动所产生的，a6成为一个电源，如图11. 10(b)所示.电动势的方向是
由fc指向a的，a端相当于电源的正极，&端相当于电源的负极.
动生电动势是怎样产生的呢？根据以上分析，当导线以速度1；向右运动 时，其中的自由电子被带着以同一速度向右运动，因而每个电子都受到洛伦兹力 Fm的作用，
尸m = -ev xB
它所对应的非静电场强￡k为
(11.9)
E,
xB
根据电动J
显然，产?
f产生的电动势为
(v x B) ? dl
:兹力.
(11. 10)
以上我们是对直导线在匀强磁场中运动这一特殊情况所得到的结论，对非 匀强稳恒磁场且导线各段运动速度不同的情况，可以证明上式同样适用.当整个 闭合导体回路i都在磁场中运动，则在回路中产生的动生电动势为
^ = o (I； x B) ? dl
(11. 11)
下面用动生电动势公式（11. 10),求图11. 10(a)中导线a6的电动势.沿ba方 向取线元df,因为I)丄J5,所以》xfl与df的方向相同.则
(v x B) . d/ = vBdl
代入式（11. 10)有
民。=j\v x B) ■ dl = j:vBdl = vBj^dl = vBl
请读者根据法拉第电磁感应定律，自行判断电动势的方向，看是否与上面用愣次 定律判断的结果相同.
需要指出的是，对有闭合回路的情况用式（11. 11)计算动生电动势与用法 拉第电磁感应定律计算是完全等效的.
【例11.3】在磁感应强度为B的稳恒勻强磁场中，求解以下两种情况：
(1)	如图11. 11 (a)所示的导体杆ac在与B垂直的平面内绕00'轴以勻角速度w转动， 求长为《的ac杆两端的动生电动势；
(2)	如图11. 11(b)所示，长为的导体杆6c与00'轴的夹角为绕00'轴以匀角速度 转动，求心杆两端的动生电动势.
解本题涉及的两种情况都是要求一段运动导体在磁场中产生的动生电动势问题.一方 面可以用补偿法，即以运动导体为主构建一闭合导体回路，用法拉第电磁感应定律求解，也可 用式（11. 10)直接进行积分求解.
(1)选由a指向c的方向作为(》的正方向，如图11. 11 (a)所示，在杆转动过程中《?、fl、d/
??202
苐11章电磁感应
\0'
0
作:
di
\0'
\o
(b)
11
三者始终相互垂直，因此ac导体杆两端的动生电动势为
^ac = J(?'xB)*d/ = J vBdl = J (olBdl - -—-(oBl]
Kc >0,表明电_势的方向沿m，c点的电势比a点的高.
(2)选由6指向c的方向作为d/的正方向，如图11. U(b)所示，这时t; xfl的方向与df
间的夹角为则导体杆&两端的动生电动势为
= I (?> X B) ? d/
=J t;Bcos| - a)cy
=f wfisin2a * Idl J o
=-~o)B( l2sin a)2
=^ac
&e>0,表明电动势的方向沿6c,c点的电势比6点的高.
有些问题可用补偿法使问题的求解得到简化.
仍以上题为例.在图〖1. 11(b)中，设想导体6c和cd、《6两导体杆构成一闭合三角形回 路，在整个三角形回路绕轴以角速度w转动过程中，回路中的磁通量不变，所以回路中的 总动生电动势心=+气+軋=0,故
K
由此，可以看出有些问题用补偿法可以方便简洁_地求出导体中的动生电动势.
【例11.4】已知一导线被弯成如图11. 12所示的形状，&是半径为的四分之三圆 弧，直线段长为/?,若此导线放在图示的匀强磁场B中，导线以角速度a在图面内绕0点 匀速转动，求此导线中的动生电动势.
解本题涉及复杂形状导线动生电动势的求解，如果直接用动生电动势的式（11. 10)进
行计算将十分困难，但我们可以借助于补偿法，用法拉第电磁感应定律直接求解.为此先用直 导线连接0c,以补成闭合回路.由于该闭合回路绕0点转动过程中
^Oc >0,表明电动势的方向沿点的电势比0点的髙.
通过这种“以直代曲”的方法可以使问题的求解得到简化.
【例11. 5】图11. 13所示的圆盘发电机是一个在匀强磁场中转动的金属盘，设圆盘半径
尺=0.20 m，磁场的磁感应强度5=0.70 T，求转速为50	时，盘心与盘边缘之间电势差的大小.
解圆盘可以看作由许多沿圆盘半径方向的细棒
(确切地说是许多小扇形面）组成，这些细棒彼此并联，
因此盘心与盘边缘之间电势差的大小就等于任一条细
棒两端电势差的大小.取图11.13所示的一条细棒为研
究和象，在距盘心为r处取一线元心，其速度大小1；=
如，线元(ir上的动生电动势为
d^=(t> x B) ? dr = Bvdr = Bcjrdr
盘心a与盘边缘6之间的动生电动势为
^ab = J	rdr = -^-BcoR2
Kk>0,表明电动势的方向由a指向6,即6点的电势比a点的高.所以，盘心a与盘边缘6之
间的电势差为
^V=Va -Vb = - ^ah= - -yojBR2
将 fi=0. 70 T，尺=0.20 m,a>=2<7rx50 s-1 代入上式，得
I AV I =-j- x0.70 x2tt x50 x (0.20)2V =4.4 V
由以上计算结果看出，圆盘发电机电动势的求解过程实际上是把它抽象为例11.3中切
割磁场线的导线运动.由于圆盘发电机产生的电动势太小，并不实用.实际发电机的基本元件
是下面介绍的在磁场中转动的线圈.
