11.3.3涡电流
如果将大块的金属放置在随时间变化的磁场中，或使其在非均匀磁场中运 动，由于变化的磁场激起的有旋电场的作用，都有可能在导体内产生很大的感应 电流，通常称此电流为涡电流或涡流.
这种涡流的产生利弊兼有.由于电机、电器设备的部件中一般都有大块铁 芯，由于电阻小，在交变磁场中，就会产生很大的涡流.这样不但损失了能量，而 且使设备发热，甚至会烧坏电器.解决的方法其一是使用高电阻率的材料如硅 钢、铁氧体等，其二是用彼此绝缘的铁片叠起来代替大块铁芯，以增大电阻减小 涡流?如一般的电机和变压器的铁芯就采用这种方法，见图11.23.当然，涡流的 热效应也可用于金属或半导体材料的真空提纯以及冶炼难熔金属等，工业上常 利用高频感应加热的方法来冶炼难熔的金属如钛、钽、铌、钼等.
??- 214	第11章电磁感应
迅速地稳定下来，火车中的电磁制动装置等都是根据电磁阻尼的原理设计的.
11.20如图所示的圆形区域中有减小的匀强磁场以及3条同心圆形路径.试按不同路 径计算? dZ，将所得结果按从大到小的顺序给以排列.
11.21如图所示，勻强磁场被限制在半径为的圆柱体内，且其磁感应强度随时间的变
化率dS/dt为一常量，试问：在回路i,和i2上各点的dS/dt是否均为零?各点的坎是'否均为 零?表? d/和# ￡v _ df各为多少？
11.22为什么在电子感应加速器中，只有在1/4的周期内才能对电子起加速作用？ 11.23有些矿石具有导电性，在地质勘探中常利用导电矿石产生的涡电流来发现它，这 叫做电磁勘探.在示意图中，A为通有高频电流的初级线圈，B为次级线圈，并连接电流计G, 从次级线圈中的电流变化可检测磁场的变化.当次级线圈B检测到其中磁场发生变化时，技 术人员就认定在附近有导电矿石存在.你能说明其道理吗？利用图中相似的装置，还可确定 地下金属管线和电缆的位置，你能提供一个设想的方案吗？
11.24如图所示为一种汽车上的车速表的原理图.永久磁铁与发电机的转轴相连，磁铁 的旋转使铝质圆盘A受到力矩的作用而偏转.当圆盘所受力矩与弹簧S的反力矩平衡时，指 针P即指出车速的大小.试说明这种车速表的工作原理.
高
频
电
流
电矿石
思考题11.23图
§11.4 自感与互感
作为法拉第电磁感应定律的重要应用，下面将讨论两个在电工、无线电等技 术中有着广泛应用的电磁感应现象——自感和互感.
