11.3.1感生电动势方向的确定
麦克斯韦根据有旋电场的假说，结合法拉第电磁感应定律，提出感生电动势 可以用公式表示为： - d/
d少
~di
'I
dB
~dt
dS
(11.12)
式中坎表示有旋电场的电场强度.积分区间S是以闭合路径L为周界的平面或 曲面?式
"#电44着威电’场‘都“能￥，‘4*#叔*釦铋爸fiiA共同点.
但它们也有重要区别，其主要区别见下表，
??208
表li.i静电场与有旋电场的性质对比
分类
比较项目	静电场	有旋电场
激发方式	静止的电荷	变化的磁场
环路定理	士 E静? d/ = 0	卜卜-f 一0
电场性质	保守场	非保守场
髙斯定理	§E? * dS = + S 1	|ev ? ds = 0
5
电场线形状	不闭合	闭合
使闭合路径L的积分绕行正方向与其所包围 面积的法线正方向满足右手螺旋法则，则由式 (11.12)可知，Ev线的方向与的方向之间 满足左手螺旋法则，由图11. 17可以说明这个关 系.若取逆时针方向为闭合路径L的积分绕行正 方向，图中B的方向与闭合路径t包围面积的法 线正方向en相同，当丑增大时，dB/W的方向与 闭合路痉包围的面积的正法线方向一致.这样式
(11- 12)右边为负，因此有cfEv ? d/ < 0，表明￡v
ft
回路 ,绕行 正方向
五V
图 11. 17
线的方向与积分绕行方向相反，为顺时针方向.由此可见，^线与dB/dt两者的 方向满足左手螺旋法则.
图11. 17的闭合导线回路内产生的感应电流方向与感生电动势罗的方向 (即^的方向）相同，为顺时针方向.此感应电流会产生方向向下的磁场去反抗 向上的变化磁场，这正是楞次定律所要求的.
【例n.7】在半径为的无限长直螺线管内，有匀强磁场方向垂直于纸面向里，并 且磁场随时间以恒定速率增加，￥>0,如图11. 18(a)所示.
dt
(1)	求管内外有旋电场的分布；
(2)	将长为Z的导体棒d放在缧线管内时，求棒两端感生电动势的大小及方向.
解（1) 一般情况下，计算有旋电场坟是比较困难的.只有在某些具有对称性的情况 下，才能方便地求出￡：，.本例中磁场分布具有轴对称性，因此，螺线管内、外的有旋电场线都 是以螺线管轴线为_心的同心圆线，如图11.18(a)所示，且同一个同心圆线上各点的坎大 小相等，在这种情況下由式（〗1.12)可计算出感生电动势家
取逆时针方向为回路绕行的正方向，则由式（11. 12)可求出离轴线为；?处的有旋电场Ev 的大小.
A
图 11. 18
^Ev ? dl = ^￡vcos ddl = Ev2Trr ^ ~ jj ~ * ^5
5
或
￡?= -士4蘩?ds
式中的S是以所取回路为边界线的曲面.这里事实上已根据左手螺旋法则确定了 ￡v是沿逆 时针方向的.
①当r<K,即所研究的积分路径在蠔线管内时，我们选回路所围的圆面积作为积分面 积，在该面上各点的#相等.由于回路的绕行方向已规定为逆时针的，故面的法线正方向垂
at
直于纸面向外，上式右边的积分为
1
BB
dS =-
dt
dB
dt
由此得处有旋电场的电场强度的大小为
②当r>fi,即所研究的积分路径在螺线管外时，右边的积分包含螺线管的整个截面，因 为只有管内的磁场变化不为零，显然
If
dS
1
dB
dt
dS
ttR2
dB
dt
由此得在「>/?处，有旋电场的电场强度的大小为
=JL^lM
2 r dt
图11. 18(b)画出了螺线管内外有旋电场的大小随离轴线距离的变化曲线.
(2)直导体棒d中的电动势
方法一：由Kb= f>'. ?出直接进行积分求解.已知有旋电
场的管内外分布情况，可沿导体棒取线元d/，d/与尽间的夹
角为如图11. 19所示.
dB\ h Ev * d/ = I Evcos ddl
K
2 dt)
-di
h dB
i = -- y^-{i/2)2
dB
又Kb>
的髙.
U
又因为有旋电场与径向总是垂直的，故
，即6点电势比《点
乞闭合AOd,设整个闭合三角形回路中电动势为 [第电磁感应定律，有
dt
5a
_dBJ_
.dt 2'
hl>0
同理I =0,而 故有
^Oa =	= 0
T BB dt
所得结果与方法一完全相同.
由此例可见，通过连接导体棒的两端与圆心以构成同合回路的方法，可以使我们方便地 求出闭合回路中某一导体棒在有旋电场中两端的电势差.由于这一电势差和导体棒与圆心所 围成的面积相关，因此，不难求解以下问题：
(1)	导体棒afc向上平移则如何变化？
显然，当导体棒上移到导体棒两端与圆心相连接部分电动势依然为零，但其所包围 的面积却明显减少，当上移到过圆心时，电动势最小，为零.如图11.20所示，可以方便的比较 出《V <
(2)	比较导体棒d与弧线型导体2两端电动势的大小.
同理可知，由于2与圆心连线间所构成的面积较AOafe的面积大，因此，沿G放置的导体 两端的电动势较直线导体两端的电动势为大，即尤6 < %.
(3)请读者自己研究，若导体棒d延长一倍，如图li.21所示，则导体棒邮中的电动势 为多少？
如果将导体棒a两端与电流计相连，其中是否会有电流？                §11.3感生电动势
211 ??
对一段导体的感生电动势，常用式$ =
根据式（11.12)积分，即可计算出感生
电动势的大小?但一般情况下，计算K是困难的，只有某些具有对称性的情况才
r	(\0
能求出￡v.(2)对闭合回路的感生电动势，常用式篆=jEy. dl =--^进行计
算.为此常先求出待求闭合回路的磁通量，再利用此式，即可计算出感生电动势
S如果是非闭合导体，可通过做辅助线先构成闭合回路再计算.需要说明的是
选用哪种方法并不是绝对的，一般需视题中具体条件而定.
