11.3.2电子感应加速器
有旋电场可用于加速电子等带电粒子.电子感应加速器就是利用这个原理 制成的?如图11.22(a)所示，在柱形电磁铁两极间所产生的磁场中，放置一个环 形的真空室，电子将在其中运行.使用强的交变电流激励产生交变磁场，变化的
磁场将产生有旋电场，电场强度的大小为A	^ .该有旋电场的电场线
2irr dt
是一些同心圆，如图11.22(b)所示.由电子枪将电子射人真空室中，电子在磁场 中将受到有旋电场的作用，从而不断得到加速.同时，电子在磁场中还受到磁场 的洛伦兹力作用，使其在半径为r的圆形轨道上运动.
电子感应加速器中有一个基本问题，就是如何使电子稳定在圆形轨道上加
速，这对磁场的径向分布有较严格的要求.设电子圆形轨道处的磁感应强度的大 小为^?，则^必须满足                  212
(a)结构示意图	（b>磁极及真空室中电子的轨道
图 11.22
其中，〃是电子运动某时刻的速率，是电子圆轨道的半径，因此有	?
mv
由上式可以看出，要使电子在有确定半径的轨道上运动，要求真空室中的磁 感应强度A随电子动量的增加而增加，上式两边对时间求导，得
1 d ( mi;) dt eR dt
电子沿圆轨道切向运动，其动量变化率等于它受到的切向力e尺，所以上式又可写为
Jk t'tt	l:
将I忐警代人，得
n
dt ~ R
机一 1 d<Pm dt 2tiR2 dt
通过电子圆形轨道所围面积的磁通量为是面积S内的平均磁感 应强度.于是
dBR 1 dB
=— '-
dt 2 dt
上式表明，S与心都在改变，但应一直保持
这是使电子维持在不变的圆形轨道上加速时磁场必须满足的条件.在电子感应 加速器设计中，两极间的空隙从中心向外逐渐增大，也是为了使磁场的分布满足
这一要求.
实际上，由于产生的是交变磁场，有旋电场的方向也随时间而变的.一般从 电子枪射入的电子有较大的初速率，通常，只利用交变场中的1/4周期对电子进 行加速就已经可以使电子绕行多到几十万圈而获得相当高的能量了.这样的能
图 il.23
