11.5.1磁场能量
与电场类似，磁场中也贮有能量.由电场中的讨论我们知道，在形成带电系 统的过程中，外力必须克服静电力作功，例如，在电容器充电过程中，通过电源作 功将电能转化为电场能量，电场能量密度为
we=^sE2=^DE
同样，在回路中通以电流时，由于回路的自感和回路之间的互感作用，回路 中电流的建立也要经历一个过程，在这一过程中，电源必须提供能量用于克服自 感电动势和互感电动势作功，通过作功将电能转化为磁场能量.
??224
在图11.31所示的简单回路中，如果没有自感线圈，则电流将立即达到某一 稳定值，电源供给的能量全部转化为焦耳热.如果有自	%L
感线圈，则实验中我们可以观察到灯泡将慢慢亮起来.一——?—— 这时，电源提供的能量一部分用于焦耳热，另一部分用z 于克服自感电动势作功.线圈中电流增长的过程，也就^ s	冤
是自感线圈中的磁场建立的过程.所以克服自感电动		1'
势作功所转换的能量也就是线圈中电流激发的磁场 能量.
图 11.31
现在定量地计算这一能量.设电路接通后回路中某瞬时的电流为/，由全电 路欧姆定律，得
#+ 民=IR
又自感电动势为
dl
di
因此
^-Lft+IR
将上式两边同时乘以/出，有
mt = udi + i2Rdt
等式左边表示电源在dt时间内作的元功g?ck按能量转换守恒定律，等式右边 表示的是电源作的功一部分转变为电阻消耗的焦耳热/2/?山，另一部分转变为储 藏在自感中的磁场能量Ud/.从开关接通瞬间开始计时，gm=0时,/=0,这时磁 场能量为零，以后随着电流的增大，磁场能量也随之增大，当电流达到稳定值/ 时，这部分能量用表示，有 (11.21)
式（11. 21)表示的就是自感线圈中电流为/时，储藏在自感线圈中的磁场能 量.式（11. 21)虽然是通过上面简单回路导出的，可以证明，它对任意通有电流/ 的自感元件都是成立的*
