11.5.2磁场能鼉密度
式（11.21)是用线圈的自感以及其中的电流来表示的磁场能量，与电场类 似，按照场的观点，磁能是储存在磁场中的，因此我们可以经过变换，将磁能用描 述磁场的物理量B和//来表示.
为简单起见，考虑一个长为/、半径为/?、截面积为 S的螺线管C，且/ ?/?，其单位长度上的匝数为n，管 内有磁导率为^的各向同性均匀磁介质.如图11. 32 所示，已知螺线管的自感系数 L = fin2 IS
设管内通有电流/，则管内的磁感应强度B	并考
虑到V = 得
图 11. 32
这一结果3
此式虽是E 为V的任-
u n 2 g Z
g间体积]/中的，定义磁场能量密度
(11. 22) 对磁场是普适的.利用它可以求出体积
wm =	f wdV =	\ ^-BHdV
Jv m	J	v 2
上式是计算各向同性均匀磁介质中磁场能量的普适公式.
(11.23)
【例11.12】长直载流同轴电缆由两个半径分别为尽和&的同心圆筒组成，其间介质 的磁导率为M，在内外圆筒中通以大小相等、方向相反的电流/.如图11. 33(a)所示.求：长为Z 的一段电缆内所储藏的磁场能量以及该段电缆的自感系数.
解由安培环路定理，可知两圆筒之间离轴线距离为r处的磁感应强度的大小为
B=^-r (Rx <r<R2)
此处的磁能密度为
_B2 til1
两导体间的磁能密度是r的函数，取如图11. 33(b)所示的半径为/?，厚为dr,长为Z，体积为dV 的圆柱壳体，其中的磁能为
dWm =u;mdV = -^T - 2irr/dr=^ — m 8-rr2r2	r
因此，在长度为Z的一段电缆内的总磁能为
^l(R2±=^llnh
4<tt Jr, r 4tt R,
又由自感的磁能公式=+L/2,可知这段电缆的自感系数为
226
本例实际上给出了求解自感系数的另一种方法.这种定义自感系数的方式，更深刻地反 映了自感系数的物理本质.
一般情况下，求解磁场能量的普遍方法是利用磁场的能量密度进行体积分， 即用式（11.23)求解.当磁场具有球、柱等对称性时，一般体积元dV的选取方法 是：在柱对称情况下选薄柱层；在球对称情况下选择薄球壳层.这样选取的原因 是由于这类问题的磁感应强度是半径的函数，这样处理便于积分?
11.33如图所示，一个体积为V,自感为L的长直螺线管和一个电容为C,两极板间体积 为V'的平行板电容器串接在一起.当电键S接通t秒后，电路中的充电电流的瞬时值为i，电 容器两极板上的电势差为a.问此时电能和磁能各为多少？这些能量是怎样建立起来的？ 11.34如图所示，我们使那根可以移动的导线向右移动.因而引起一个如图所示的感应 电流.试问：在导线框内的磁感应强度B的方向如何？其感应电流的能量是从哪里来的？
11.35比较公式=+L/2和1=+(；(/2,并说明你是如何理解自感线圈和电容器一 样也是储能元件的.
11.36
多大？
思考题11.34图
，流，在离导线200 mm的一点处磁能密度为
§11.6 麦克斯韦电磁场理论简介
麦克斯韦提出了 “位移电流”和“变化的磁场产生有旋电场”两个基本假 设,并在总结前人工作的基础上，用一组方程概括了电场和磁场的重要性质和规 律，建立了完整的电磁场理论.电磁场理论的一个重要结论是预言了电磁波的存 在，并指出了其传播速度等于光速，从而揭示了光的本质是电磁波.1887年，赫 兹（G. L. Hertz, 1857—1894)用实验证实了麦克斯韦电磁场理论的正确性.
