11.6.1位移电流
我们知道，稳恒电流的磁场遵从安培环路定理，即
= Z7*
上式中的电流是穿过以闭合曲线L为边界的任意 曲面S的传导电流.对于非稳恒电流产生的磁场， 安培环路定理是否还适用呢？
下面我们以电容器充放电过程为例，考察如 图11. 34所示的电容器，在电容器的一个极板附 近，任取一包围载流导线的闭合曲线L，以L为边 界作和S2两个曲面，对于曲面S,，因为有传导 电流/穿过该面，故有
图 11.34
??228
? dl = I
而对于曲面S2，它伸展到两极板之间，不与载流导线相交，则穿过该曲面的传导 电流为零，故
= 0
于是对于非稳恒电流产生的磁场，把安培环路定理应用到以同一闭合曲线I为 边界的不同曲面时，会得到完全不同的结果.
麦克斯韦认为，上述矛盾产生的原因，是由于把H的环流认为唯一的是由 传导电流决定的，而传导电流在电容器的两极板间却是中断的.麦克斯韦注意到 在电容器充放电过程中，电容器极板间虽无传导电流，但却存在着不断发生着变 化的电场.
设某时刻极板上的自由电荷面密度为cr，则电位移/>	不计边界效应，于
是极板间的电位移通量=/> ? 乂电位移通量随时间的变化率为
其中J为电容器极板的面积，$为导线中的传导电流.由上式可知，穿过曲面心
的电位移通量随时间的变化率与穿过曲面\的传导电流相等. 麦克斯韦定义位移电流为
h (11.24)
位移电流与传导电流一起，称为全电流.麦克斯韦认为位移电流（变化的电场） 与传导电流一样能激发磁场，因此将安培环路定理推广为
^ ? d/ = / + ID
(11.25)
我们称式（11. 25)为全电流安培环路定理.实践证明，该式是完全正确的? 由此，前面提出的像在电容器充放电回路中应用安培环路定理的矛盾也就迎刃 而解了.应当指出全电流安培环路定理是一个普适的定理.
位移电流与传导电流除在激发磁场方面一样以外，它们之间有着本质的区 别，位移电流实质上是变化着的电场，而传导电流则是自由电荷的定向运动；而 且位移电流的存在不需要导线，即使在真空中也可以有位移电流，它也不产生焦 耳热，而传导电流在导线中流动并产生焦耳热.
位移电流引人后，在电容器极板间中断的传导电流被位移电流所取代，这样 将传导电流和位移电流合起来考虑，在电容器充放电回路中电流保持连续.
【例11.13】如图11.35所示的平行板电容器，两圆极板半径都是K，极板上的电荷以 ?=?0sin如随时间变化，极板间为真空，略去边界效应，求：
⑴? ⑺足 的大小.
解（
移电流为
dt df
i强度//的大小，并估算「= 处的磁感应强度B i可看作均匀分布，由式（11. 24),得极板间的位
dt
:^f0o>cos (at
(2)因为两极板上电荷随时间变化，所以两极板间的电场￡也随时间变化，且
? D q %sin &>?
E = — =	=	—
茗0 eo^ s0ttR
此变化电场将在两极板间产生有旋磁场，磁场强度由下式决定
? d/ = /0 =
dD
dS
dE
dS
dt - - s°fs dt
两极板间的位移电流相当于均匀分布的圆柱电流，它产生具有轴对称的有旋磁场， 电容器两极板之间任一点磁场强度的方向应沿通过该点的与极板共轴的圆周切线方 向.而且，在同一圆周上各点好的大小应相等?因此，取半径为r的磁场线为闭合积分路 径，有
j>H ? dl = 2irrH
又
故
f	? d5 =	[d/di	；=ffd	c	2 dE	2 <y?ocos 0,1 = irr 	1—
Js dt	.	)s dt	dt js	dt	SqTtR2
H
^0OICO8 (tit
-—-—-—r
2itR2
因此r = R处的 fJL0q0Q)COS (i)t
=	X	r
2ttR2
?>230
