11.6.2麦克斯韦方程组的积分形式
回顾前面所讲的静电场和稳恒磁场的基本性质和规律，可以归结为以下四 个方程，即：
(1)静电场的高斯定理
x dS =
(2〕
(3)稳1
(4)稳
dS = 0
? d/ = Y /.
t内
式中D("和”表示的是静止电荷所产生电场的电位移和电场强度.和 H(1>表示的是稳恒电流所产生磁场的磁感应强度和磁场强度.对于各向同性电 介质和磁介质有/>(1) =^^(|)和/?(1)	式中￡+分别是介质的电容率和
磁导率.各式所代表的物理意义如下：
(1)	表明静电场是有源场，电荷是产生电场的源；
(2)	表明静电场是保守场，无旋、有势；
(3)	表明稳恒磁场是无源场；
(4)	表明稳恒磁场是非保守场，有旋、无势.
麦克斯韦提出了“有旋电场”和“位移电流”两个假说，并在总结了电场和磁 场间相互激发的规律之后，对描述静电场和稳恒磁场的方程进行了修正，归纳出 一组描述电磁场的方程组.
麦克斯韦认为:在一般情况下，电场既包括自由电荷产生的静电场D(1)和 Eil)，也包括变化磁场产生的有旋电场/>(2)和￡:(2)，因此，一般情况下，电位移矢
量Z)和电场强度E是两种电场的矢量和.BP
D =/)(,) +I>(2), E =E⑴ +E{2)
同时，磁场既包括传导电流产生的磁场B(1>和H(1)，也包括位移电流产生的 磁场Z?(2)和好(2)，一般情况下，磁感应强度U和磁场强度//也是两种磁场的矢 量和，即
B=B(i) +B(2)， H = H(]) +H
一般情况下电磁场所满足的麦克斯韦方程组的积分形式应为: (1)电场的高斯定理
Id ? ds = (￡z>(,) - ds + (￡z>{2) ? as = V q0i
Js	Js	Js	s 内
(2)法拉第电磁感应定律
j>E - dl =	? dl + ^E{2) ?(!/=- ^
(3)磁场的高斯定理 dS = 0
(4)
麦克I
dl
i洁的写为
1
dt
)D
)s
S内
iE - dl =-^
h	dt
? dS = 0
iH
di
2
dt
根据麦克斯韦“变化的电场能产生磁场”和“变化的磁场能产生电场”的两 个假设，可以断定，如果在空间的某一区域内，有变化的电场（如电荷作加速运 动），那么在邻近区域内就会产生变化的磁场.这一变化的磁场又会在较远处产 生变化的电场，由于所产生的电场仍是随时间变化的，它必将产生新的磁场.这
样如果介质不吸收电磁场能量，则电场与磁场之间的相互激发过程就会永远循 环下去，形成相互联系在一起不可分割的统一电磁场，并由近及远的传播出去形 成电磁波.大量的实验和事实证实电磁场具有能量、动量和质量，它和实物一样 是客观存在的物质形式?但它与实物有区别，例如，同一空间不能被几个实物所 占据，而几个电磁场可以叠加在同一空间里.
麦克斯韦方程组加上描写介质性质的物质方程组，如=^7/等（适 用于各向同性介质），可以解决有关宏观电磁场的各种问题；如果还涉及运动电 荷有关的问题，再加上洛伦兹力公式，这样就构成完整的宏观电磁场理论，即经 典电动力学.需要指出的是对分子原子等微观过程中的电磁现象,需由更普遍的 量子电动力学来解决.
232
11.37请说明什么叫位移电流，位移电流与传导电流有什么异同？
11.38试从以下几个方面来比较静电场与有旋电场：（1)产生的原因；（2)电场线的特 征；（3)对导线中电荷的作用.
11.39证明电位移通量随时间的变化率具有电流的量纲.
11.40证明oeM()rI/2具有速度的量纲，并计算出它的值.
11.41图中（a)表示变化电场的位移电流；（b)表示变化的磁场.试分别画出与它们相 联系的磁场线和电场线.
⑻	(b)
思考题11.41图	思考题11.42图
U.42如图所示为一平行板电容器，从？ =0开始充电，不计边界效应，试画出充电过程 中，极板间某点P处电场强度的方向和磁场强度的方向.
11.43在下列选项中，有哪些是有旋场：（1)静电场；（2)稳恒磁场；（3)感应电场； (4)位移电流激发的磁场.
11.44在下列各种场中，有哪些是保守场：（1)静电场；（2)稳恒磁场；（3)有旋电场； (4)变化磁场.
11.45如图所未的平板电容器中（忽略边界效应），试比较沿环路心和心的磁场强度 H环流表好? d/与表^ ? d/的大小.
思考题11.45图                本章小结
233 ??
mmL 1.	法拉第电磁感应定律 di
2.	愣次定律：闭合回路中，感应电流的方向总是使得它自身所产生的磁通童反抗引起感 应电流的磁通量变化.
3.	感应电动势的分类：
(1)依产生原因分类 ①动生电动势
计箅方法：一段导体
闭合回路涿 ②感生电动势
计算方法：一段导体爹=f * d/
闭合回路赛=^Ev ? c? = -	. dS 或贫=
(2)依激发方式分类 ①自感电动势
dt dl
dT
②互感电动势
4.磁场能量
d/
J dT
5.麦克斯韦方程组的积分形式^
= f 4- —^y
m lv 2
[D - dS = X 9o,
s	S内
dT
\)E ? dl =--
?dS = 0
iH'A, =
dt
234
li.i选择题
(1)如图所示，M、N为水平面内的两根平行金属导轨，a6与乂为垂直于导轨并可在其 上自由滑动的两根直导线，外磁场垂直于水平面向上，当外力使d向右平移时，则《/(	).
A.不动； B.转动； C.向左移动；	D.向右移动.
(2) —导体棒M在匀强磁场中沿金属导轨向右作匀加速运动，如图所示，导轨电阻忽略 不计，设铁芯磁导率为常数，则达到稳定后在电容器极板M上（	)?
A.	带有一定量的正电荷；
B.	带有一定量的负电荷；
C.	带有越来越多的正电荷；
D.	带有越来越多的负电荷.
习题11. 1(2)图
(3)	线圈P、Q并联地接到一电动势恒定的电源上，如图所示，P线圈的自_、电阻分别是
Q的2倍，达到稳定后，线圈P与Q的磁场能量的比为（	）.
A. 1： 2； B. 1： 4； C. 2： 1； D. 4: 1.
(4)	一半圆形的闭合金属导线绕轴0在矩形分布的稳恒磁场中作逆时针方向的匀速转
动，如图（a)所示，图（b)中能表示导线中感应电动势豕的函数关系的曲线是（	）.                习
题
235 ??
习题U. 1(3)图
习题 ll.l(4)(a)图
习题 11. l(4)(b)图
(5)	一个电子在电子感应加速器中沿半径为1.0 m的轨道做圆周运动，如果电子每转动
一周动能增加800 eV,则轨道内磁通量的变化率为（	）.
A. 800 Wb - s_, ；	B. —Wb - s_,；
TT
C. 80(hr Wb ? S —1;	D.已知量不够计算出结果.
(6)	电容为（:的平行板电容器，两板间电场强度为五，电位移矢童为当两极板间的电
势差"随时间变化时，板间的位移电流的大小为（	）.
A. 0；	B.	c?
c
r dD	D.	dE
dt *		dt
(7)如图所示，导体棒在匀强磁场B中绕过点的垂直于棒长且沿磁场方向的轴 转动,SC的长度为棒长的1/3,则（ ）?
A.	>1点比B点电势髙；
B.	4点与点电势相等；
236
c. 4点比s点电势低；
D.有时 >4点比B点电势高，有时4点比S点电势低.
(8)如图所示，一螺线管铅直放置，有一重导线圆环沿轴线下落，则其在HC各点的 加速度间的关系满足（	）.
A. aA < aB < ac
B- aA <aC <aB
C. ac < aA < aB
D* Og <	< ac，
习题11. 1(7)图 11.2填空题
习题11. 1(8)图
习题11. 2(1)图
(1)	圆柱形区域内存在一匀强磁场且以恒定变化率g减小，一边长为/的正方形导
体框abed置于该磁场中，框平面与磁场垂直，如图所示，《、c处的有旋电场强度
Ea =	，EC=	与6两点的有旋电场强度的大小	，方向	；
如段上的感生电动势落bc=	段上的感生电动势二—	;回路的总感生电
动势眾=	,
(2)	桌子上水平放置一个半径!? = 10 cm的金属圆环，其电阻R = 1 a,若地球磁场磁感
应强度的竖直分童为5xl(T5T，那么将环面翻转一次,沿环流过任一截面的电荷为	.
(3)	—平行板空气电容器的两极板都是半径为/?的圆形导体片，在充电时，板间电场强
度的变化率为dE/dt，若略去边缘效应，则两板间的位移电流为	.
(4)	有一充电圆柱形电容器长为丨，内外圆柱面半径分别为&、/?2，电荷线密度为A，置
习 题	237 ?M
于匀强磁场B中，如图所示.则电容器极板间距轴线为r处的能流密度大小为	.
(5)没有自由电荷与传导电流的变化电磁场中：
j>H - dl =
(6)	如图所示，勻强磁场与导体回路法线L的夹角0 = f，磁感应强度B随时间线性增
加，即B=&(A>0)，a6边长为/,且以速度c向右滑动，则任意时刻感应电动势f的大小为 	，方向为	.(设《 = 0时，文= 0.)
(7)	如图所示，一半径为的很小的金属圆环，在初始时刻与一半径为r2(r2 ?ri)的大
金属圆环共面且同心，在大圆环中通以恒定的电流/，方向如图，如果小圆环以匀角速度0> 绕 其任一方向的直径转动，并设小圆环的电阻为K，则任一时刻t通过小圆环的磁通量= 		，小圆环中的感应电流f =
习题11. 2(6)图
习题11.2(7)图
U.3 一长直导线通有电流/，其附近有正方形线圈，线圈绕0(^轴以匀角速w旋转，转                ??238
轴与导线平行，两者相距为6,且在线圈平面内与其一边平行并过中心.求任意时刻线圈中的 感应电动势.
习题11. 3图
11.4如图所示，一无限长的直导线中通有交变电流/ = /Qsin如，它旁边有一与其共面 的长方形线圈长为宽为6-a,试求：
P.	—
习题11.4图
0)穿过回路的磁通量；
(2)回路pgrrni中的感应电动势.
11.5如图所示，一无限长直导线上通过稳定电流/，电流方向向上，导线旁有一长度为 乙的金属棒，绕其一端0在一平面内顺时针匀速转动，转动角速度为《，0点至导线的垂直距 离为设直导线在金属棒旋转的平面内，试求：
(0当金属棒转至与长直导线平行且0端向下时，即图中位置，棒内感应电动势的 大小和方向；
(2)当金属棒转到与长直导线垂直且0端靠近导体时，即图中0/V位置，棒内的感应电 动势的大小和方向.
11.6如图所示，匀强磁场被限制在半径=0.10 m的无限长圆柱空间内，方向垂直纸 面向夕卜，设磁场以￥ = 100 T ? s^1匀速率增加，已知0= +，?=仍=0.04 m，试求等腰梯形 导线框afccd的感应电动势，并判断感应电流的方向.
习
题
239 ??
习题11.5图	习题11.6图
11- 7有一水平无限长直导线，线中通有交变电流/ = /QCOS 6^，其中/。和(W为常量，￡为 时间，导线离地面的髙度为点在导线的正下方，地面上有一 W匝平面矩形线圈，其一边
与导线平行，线圈的中心离0点水平距离为 <，线圈边长为及6,总电阻为i?，取
法线en竖直向上，试计算导线中交流电在线圈中引起的感应电流（忽略线圈自感）.
11.8 一截面为矩形的螺绕环，内外半径分别为尽和&，高为/I，共有/V匝，螺绕环的轴 线处放置一无限长直导线.求：
习题11. 8图
240
(1)	螺绕环的自感系数；
(2)	当螺绕环中通以/ = /。4|1 W的交变电流时，长直导线中的感应电动势.
11.9 一平行导轨上放置一质量为m的金属杆，其在导轨间的段长为/，导轨的一端 连接电阻/?，勻强磁场5垂直地通过导轨平面，如图所示，当杆以初速度〃。向右运动时，求：
(1)	金属杆能够移动的距离；
(2)	在这过程中电阻K所放出的焦耳热.
11. 10图中所示的电路电阻为/?，自感为L，电流为&试证：电键S由触点1打到触点2 后，电阻上放出的焦耳热等于线圈△中储藏的磁能.
习题11. 9图
习题11. 10图
11. 11如图所示，截面积5 = 1.00 cm2,平均周长/ = 100 cm的环上均匀地绕有/V == 500匝 线圈，环内充满均匀各向同性的磁介质，介质的相对磁导率队=1⑻.求：
(1)	环的自感系数；
(2)	其中所储存的磁场能量，再由能量求自感系数
11. 12如图所示，真空中一长直导线通有电流lit) =/Q^A‘（式中/Q、A为常量，〖为时 间），有一带滑动边的矩形导线框与长直导线平行共面，两者相距为a，矩形线框的滑动边与 长直导线垂直，它的长度为6,并且以匀速〃（方向平行于长直导线）滑动，若忽略线框中的自
习 题		241 ??
感电动势，并设开始时滑动边与对边重合，试求在任意时刻f矩形线框内的感应电动势$
11.13图中所示为弯成0角的金属架a?z?，导体棒财w垂直oz)以恒定速度?在金属架 上向右滑动，且i=0时 <=0,已知磁场的方向垂直纸面向外，求下列情况中金属架内的感应 电动势：
(1)	磁场分布均勻，且磁场不随时间变化；
(2)	非均匀时变磁场，B=^COS W(其中fc和a)为常量）.
习题U. 13图
11.14图中所示为电磁“涡流”制动器示意图，它由电导率为cr、厚度为《的圆盘组成， 面积为a2的磁场B垂直于圆盘，磁场区域在离轴r处，当圆盘以角速度w旋转时，圆盘受转
矩而减慢.求转矩的近似表达式.
习题11. 14图
11.15如图所示，正方形线框边长为时由静止自由下落，线框的自感系数为L， 质量为电阻可忽略.求：线框的上边进入磁场前其速度与时间的关系的表达式.
5=0
B
习题11.15图
11. 16如图所示，质量为m的金属棒从静止开始沿倾斜的绝缘框架下滑，框架宽为
242	第11章电磁感应
设磁场B竖直向上.
(1)	求棒内的动生电动势与时间的函数关系，设摩擦可忽略不计；
(2)	如果金属榉沿光滑的金属框架下滑，那么金属杆下滑时达到的稳定速度为多大？ 回路电阻已知.
11. 17两根无限长的平行导线间的距离为d = 20cm,导线的半径为r = 10cm,在导线中 保持恒定电流/ = 20 A,但两导线中的电流方向相反.试求：
(1)	两导线单位长度的自感系数i;
(2)	若将导线分开到相距40 cm,磁场对导线单位长度所作的功.
11.18 一根同轴电缆由内?柱体和与它同轴的外圆筒构成，内圆柱的半径为「,，外圆筒 的内、外半径为和>> 电流/由外圆筒流出，从内圆柱体流回，在截面上电流都是均匀的. 求：
(1)	下列各处每米长度内的磁能密度圆柱体内、圆柱体与圆筒之间、圆筒内、圆筒 外；
(2)	当/", =1.0 mm,r2 =4. 0 mm,r3 =5.0 mm,/ = 10 A时，每米长度同轴电缆中储存了多 少磁能？
11.19圆柱形的金属块，直径为D,高为I电导率为 <7,放在髙频线圈中加热，磁场的方 均根值为B,频率为/,求证:金属柱内因涡流产生的平均热功率为
P=^f2<rB2DAh
11.20设电子是一半径为~的小球，电荷分布在它的表面上.当电子以速度r运动时， 电子在周围空间建立磁场，计算磁场中的总能量.
11.21太阳每分钟垂直射于地球表面上每平方厘米的能量约为8.4 J,求地面上日光中 电场强度￡和磁场强度H的方均根值.
11.22某种收音机的中波灵敏度约为1 mV ? m-1.如果这种收音机能清楚的收听到 1 000 bn远处电台的广播，假定该台的发射是各向同性的，并且电磁波在传播时没有损耗，请 问该台的发射功率最小为多大.
11.23 —平行板电容器的两极板为圆形金厲板，面积均为5,接于一交流电源，板上的 电荷随时间变化，即？ = 祕.试求：
(1)电容器中的位移电流密度的大小；                习
题
243 ??
(2)两板之间任一点的磁感应强度分布(设圆板中心到该点的距离为r).
11.24试证麦克斯韦方程组中蕴含了电荷守恒定律.
11.25已知电荷以速度1；向0点运动，如图所示，其到0点的距离为*.在0点处作 一半径为的圆，圆面与〃垂直.试求通过该圆面的位移电流和圆周上各点处的磁感应强 度B.
(白璐编写）
. '.，?.、.n	:
锁住电磁波的“光池”
日本信州大学、大阪大学和筑波物质材料研究所联合研究小组开发出了能 把电磁波储存在充满空洞的立方体中的技术.利用这一技术将来不仅能够制造 出储蓄光的“光池”，还可用来储存电磁波，将其转变成电能.研究人员表示，电 磁波在立方体内部停留的时间虽然很短，但在该时间内超级计算机能完成数万 次运算，足以进行数据保存.因此，这项技术有望应用于电子计算机和光计算机 领域.
