12.1.3谐振动的旋转矢董表示法
研究谐振动也常采用谐振动的旋转矢量表示法和复数表示法等.这样，一方 面有助于形象地了解振幅、相位、角频率等物理量的意义，另一方面有助于简化 在谐振动研究中的数学处理.
设质点M洽半径为4的圆周，以匀角速度w沿逆时针方向运动.以圆心0 为坐标原点，水平向右为x轴正方向.质点M的位矢为尤设f =0时，质点位矢 A与^轴间的夹角为ip,则在时刻f，位矢与x轴间的夹角为（如+p)，见图12. 11
(a).这时位矢A在％轴上的投影x为
x - Acos(cot + <p)
时刻
(a)
(b)
(c)
图 12.11
这正是谐振动的运动学方程.这表明，匀速旋转的矢量A在％轴上（或在y轴 上）的投影可用来表示谐振动：旋转矢量4的大小表示谐振动的振幅，旋转角速 度表示谐振动的角频率，在t =0和t f时刻，旋转矢量与X轴间的夹角分别 为谐振动的初相和在时刻f的相位，见图12. 11(a).
旋转矢量A还可以表示谐振动的速度和加速度.实际上，在任意时刻￡，作
匀速圆周运动的质点的速度和向心加速度在％轴上的投影正是该时刻所对应的 谐振动的速度和加速度，如图12. 11(b)和（c)所示.
为了比较相位，我们把式（12. 6)和（12. 7)分别写成
x - — A{usin(&)f + 炉)-A(ocos it - - Act) cos (cot + (p) = Ao) cos (a)t + (p + tt)
(Ot + (p +
2
不难看出，谐振动的速度可用一大小为相位比矢量A超前f并以匀角速度
w旋转的矢量《在x轴上的投影来表示；同理，谐振动的加速度可用一大小为 ，相位比矢量A超前tt,并以匀角速度w旋转的矢量a在x轴上的投影来表 示，如图12. 10(b)、（c)所示.
【例12.6】两个振动方向相同、频率相等、振幅也相等的谐振动，振动周期为5 s.当《==
0时，谐振动1在z =^2A/2处并向x轴负向运动，而谐振动2在z	4处.试用旋转矢量法，
求：
(1)	两谐振动的相位差；
(2)	两谐振动的物体第一次经过平衡位置的时刻.
解（1)根据题意做出旋转矢量图，然后利用图形中的几何关系即可求解.设两谐振动 的运动学方程分别为
i                                                                  16
xx = Acos( u>t + <px) x2 - i4cos( a)t + (p2)
t =0时，代表两谐振动的旋转矢量如图12. 12所示.由图，对谐振动1，初相％ = + ;对谐振动
2,<p2 =tt.所以，这两谐振动间的相位差为
a	TT 3
△屮=妒2 — A	1一二 1一订
即谐振动2的相位比谐振动1的相位超前^-T7.
4
(2)由图可见，谐振动1、2的物体第一次经过平衡位置的时 刻分别为
T	T
= —- = 0, 625 s， t2 = —— = 1. 25 s
用旋转矢量法求解谐振动的运动学问题时，首先要根据题意做出正确的旋 转矢量图，这是解决这类问题的关键，然后利用图形中的几何关系即可求解. 在有些情况下，用旋转矢量法求解谐振动问题方便、简洁.
