12.1.1简谐振动
物体振动时，若决定其位置的坐标按余弦（或正弦）函数规律随时间变化，
■
这样的振动称为简谐振动，简称谐振动.在忽略阻力的情况下，弹簧的小振幅振
■	暑癰	爺##	毒癰
? * ?
动、单摆的小角度振动都是谐振动.
谐振动是一种最简单、最基本的振动. 切复杂的振动都可以看成是由许多简谐 振动合成的.例如，图12.1中实线表示的 较复杂的振动，可看成虚线I和n所表示 的两个谐振动的合成.
质量可忽略的弹簧（简称轻弹簧）， 端固定，另一端系一物体m,这样的系统
图 12.1
称为弹簧振子.图12.2所示为一水平弹簧振子，弹簧原长为Z。，质量为m的物体 M放在一光滑的水平面上.下面我们以弹簧振子的振动为例来研究谐振动的规
律_	.	-	.	1	.
在定量地讨论其运动规律前，我们先定性地讨论它的运动情况.
将物体M从平衡位置0(弹簧原长处）向右移到位置I然后无初速地释 放，物体在弹性回复力作用下运动.在从S返回平衡位置0的过程中，物体在水 平方向只受到向左指向平衡位置0的弹性回复力，力与运动方向相同，物体作 加速运动.当物体到达平衡位置0,它所受到的合力为零，加速度也为零，但速度 并不为零，由于惯性，它将继续向左运动.此后弹簧被压缩，物体受到向右指向平 衡位置0的弹性回复力，力与运动方向相反，因此物体越过平衡位置向左的运 动是减速运动，直到物体到达某位置，速度减小到零.此后物体在弹性回复力作 用下将向右运动返回平衡位置，情形和上述从S返回平衡位置过程相似.这样, 在弹性回复力作用下，物体将在其平衡位置附近作往复运动，即机械振动.
从上述讨论中可以看出，弹性回复力和惯性是产生机械振动的两个基本原 因.	▼
i	本书中主要讨论与弹
簧变疮二決ir裊全1：!:心“4‘4|^*;，^回鈥)3服从胡克定律的振动.
实验表明，在弹簧变形量较小的情况下，弹性回复力可以近似地认为是线性的.
现在我们来定量地分析图12. 2所示弹簧振子 的小振幅自由振动.
设弹簧的劲度系数为h物体的质量为忽略 各种阻力.取平衡位置0为坐标原点，向右为 坐 标轴正方向.物体位置坐标为％时，所受弹性回复 力F可表示为
F = - kx	(12. 1 )
根据牛顿运动定律，物体M的运动微分方程为
mX = - kx
通常将上式改写成
2
x + a) x = 0
(12.2)
其中
微分方程（12.2)的通解为
(12.3)
6
x = Acos(6if + (p)	(12.4)
上式就是物体M的运动学方程（也称为振动方程），表明弹簧振子的小振幅自由
振动是谐振动*式中4和p两个积分常数，分别称为振幅和振动的角频率.它们
的物理意义和确定方法将在后面讨论.式（12. 3)中定义的称为弹簧振子的#
频率.	'
? #
若令〆=<?+|，微分方程（12.2)的通解还可写成
x ^Asin(a)t + <pr)
即微分方程（12. 2)的解既可写成余弦函数形式，也可写成正弦函数形式.
(12. 5)
从解（12. 4)看出，物体运动时，坐标也 就是相对平衡位置的位移）按余弦（或正弦） 函数规律随时间变化.图12. 3(a)为振动物体 的位移-时间曲线.
将式（12. 4)对时间求一阶和二阶导数， 得到物体运动的速度和加速度
= x = - A(o^m((ot ^ <p)	(12. 6)
a = X ^ - Aa)2 cos(wt ^ <p)	(12-7)
式（12. 6)、（12. 7)表明，作谐振动的物体的速
(a)
(c)
度和加速度也是按余弦或正弦函数规律随时	图12.3
间变化的，如釋?产3(1))、(0)所示.
从式(12:2)看出，力Jjf牢匕，
二者符号相反，这一结4—动?的?运:动?学?特?征：
****** ■??#*
