12.2.3扭摆
将一根金属丝的上端固定，下端连接在一个水平均质圆盘的中心上，这样的
系统称为扭摆，如图12. 18所示.现在我们来分析扭摆的运动情况.当圆盘平衡
时，金属丝不发生扭转形变.若让圆盘转过一个角度0，则金属丝也随之发生扭
转形变，且金属丝.1 K两个端面相对转过的角度（称为扭转角）也为 <9,这样金属
丝便产生r弹性回复力矩，在扭转角不大时，回复力矩可
表示为
M. = - D6
式中0为金属丝的扭转系数.圆盘的运动实际上是刚体绕定
轴的转动，根据定轴转动微分方程，有
、	J,6 - - Dd
￡
式中人为圆盘对通过圆盘中心的垂直轴z的转动惯量.上式
可改写为
nun fum
-"11金属丝
图 12.18
24
令仞2 = ^■，则有
6 + a)10 - 0
扭摆的转动为谐振动，振动的周期和角频率分别为
(12. 22)
利用扭摆可以测定金属丝的扭转系数，从而确定某种材料的剪切弹性模量.
在物理实验中，也常用扭摆来测定刚体的转动惯量.
12.13 一位月球探险者在月球表面某处安装了一长度为86 cm的单摆，测得具有小位 移的摆的周期是4.6 s，则月球表面上该处的重力加速度是多少？
12,14今有由一根棒及其上固定的一物体所组成的摆，若把棒的质量考虑进去后，其频 率比起单摆的频率有何变化？
12.15假设复摆的刚体是一根长为Z的均质细杆，要使一单摆的周期与该复摆的周期
相同，单摆的长度应为多少？
12. 16单摆、复摆和扭摆的周期与温度有关吗？在讨论其周期时，你是否考虑过此问题?
§12.3简谐振动的合成
在实际问题中，常会遇到一个质点同时参与两个或多个振动的情况.例如椭 圆规，画笔的轨迹实际上就是两个方向相互垂直的振动的叠加.又如，当两个声 波同时传到某一点时，该点处的空气质点就将同时参与两个振动，这时质点的运 动实际上就是两个振动的合成.振动合成的基本知识在声学、光学、电工学及无 线电技术等方面都有着广泛的应用，一般的振动合成问题比较复杂，本书重点讨 论同方向谐振动的合成，并介绍两个相互垂直的谐振动的合成.
