12.3.3两个相互垂直的谐振动的合成李萨如图形
研究两个相互垂直的谐振动的合成问题在物理学和工程技术中都有着广泛 的应用，下面对其作简单介绍.
1.两个同频率相互垂直的谐振动的合成
若一质点同时参与两个相互垂直的谐振动，为简单计，使沿％方向的谐振动                                                                §12.3简谐振动的合成
31 ??
的初相为零，则这两个谐振动可表示为
x =Acos o)t	(12. 36a)
y = Bcos(o)t + 8)	( 12. 36b)
5为两谐振动的初相差.此运动质点的轨迹在Oxy平面上，且被限制在％ = ±A^y
=±6的矩形范围内，如图12, 23所示.从上面两个方程中消去f即得质点运动
轨迹方程，这时轨迹与初相差有关，现分三种情况进行讨论.
(1 )初相差5 =0或TT
当3=0,即两振动同相时，轨迹方程为	s
B
y=TX	_
即合成运动轨迹是一条通过原点0,斜率为正的^
直线，在图中用P(?表示.质点沿轨迹的运动是
谐振动，振动频率与原来两振动的频率相同，振2
幅为/A2+B2.因而质点沿直线轨迹相对原点0
图 12.23
的位移大小r为
r = /I2 + W COS (Ot
同理，当初相差5 = TT，即两振动反相时，轨迹方程为
B
r= ~1%
这也是一条通过原点0的直线，只不过斜率为负，在图中用s/{表示.质点沿轨 迹的运动仍为振幅等于状+炉、频率与原来的两振动频率相同的谐振动.
(2)	初相差3=~^或￥
当5 = f时，质点的运动轨迹方程为
2 2
A2 B2
即合成运动轨迹为一正捕圆，质点沿轨迹运动方向为顺时针的（为什么？）.
当时，质点的运动轨迹方程仍为上述正椭圆方程，只不过此时质点沿
轨迹运动方向为逆时针的.
(3)	初相差为任意值
在这种情况下，我们仍可从式（12. 36a)和（12. 36b)中消去t得到运动轨迹 方程.轨迹仍为椭圆，只是相对坐标系不再是正椭圆而是斜椭圆，而且椭圆相对 坐标轴的倾斜程度随S的不同而不同?图12. 24给出了当振幅相等时，在初相差                                                                32
5不同的几种情况下质点轨迹曲线，各曲线上均标明了质点沿轨迹的运动方向.
<5=240°	d-270"	6-300°	<5=330°	6-360°
图 12.24
综上所述，可得到如下结论：
(1)	两个频率相同、相互垂直的谐振动在初相差为零或为77的整数倍时， 合成运动是谐振动，合成谐振动的方向与原来的两谐振方向都不相同.显然， 一个任意方向的谐振动可以分解为两个频率相同、振动方向相互垂直的谐振 动.
(2)	两个频率相同、相互垂直的谐振动合成时，若初相差不为零或TT的整 数倍,合成运动轨迹一般为椭圆；在初相差为等情况下，轨迹是正椭圆（这
时若两分振动的振幅相等，正椭圆变为圆），其它情况为斜椭圆.相反，某些椭圆 与圆运动可以分解为两个频率相同、相互垂直的谐振动.
两个同频率、相互垂直的谐振动的合成理论在研究光的偏振及偏振实验技 术中有重要应用.
2.两个不同频率、相互垂直的谐振动的合成
设两个不同频率、相互垂直的谐振动分別为
x = Ajcos	y =A2cos(o>2f +5)	(12.37)
理论和实验都证明：
(1)	当两谐振动的频率^、％之比为整数比时，合成运动的轨迹是稳定的 闭合曲线，也就是说，两个谐振动的频率比为整数比时，相互垂直的谐振动的合 成运动是周期性运动.此时，两谐振动的合成运动轨迹不仅与原来两振动的频率 之比有关，而且与两振动的相位差有关.
图12.25给出了两个相互垂直的谐振动的频率之比为不同整数比且多种相 位差的情况下，合成运动可能出现的一些轨迹图，这样的图形称为李萨如图.李 萨如图在工程技术中常用于测定未知频率和相互垂直谐振动的相位差.
(2)	两个相互垂直的谐振动的频率比不为整数之比时，合成运动轨迹为永 不闭合的曲线，也就是说合成运动为非周期运动，如图12. 26?这种情况在天体
1:2  馨■■圓
_關國國隱
5:6
图 12.25
力学、近代物理中都有应用.
有兴趣的读者可以编写简单的程序对两个相互垂直的谐振动的合成运动轨 迹进行验证.
12.17同方向同频率的谐振动的合成结果是否是谐振动？如果是，其频率和振幅取决 于哪些因素？                                                                34
12.18什么是拍？彳|么情况下产生拍现象？拍频等于多少？
12.19相互垂直的两个同频率谐振动合成的结果，一般说来是什么运动？是不是周期 性的？试述当初相差为±f、±w、及时合成运动的特性.
12.20试判断下列两个简谐振动的合成运动的性质（包括是否仍为谐振动，如是，频率 等于多少？如果不是，则合成运动是否还是周期性运动？合成运动如有拍现象，拍频等于多 少？设的单位分别为m、S).
(1)	%x - sin(6Trf -^/2) ,x2 = sin(6iri -^/5)；
(2)	*, = 5cos( lOiri +^/2)	= 8sin( IOtt^ +^/5 )；
(3)	x = 3cos(5iri -衣、= 6sin( ISirt +a/5")；
(4)	* = 2cos( itt yy =4sin(^/T7ri -
§12.4阻尼振动和受迫振动简介
