12.3.2同方向不同频率谐振动的合成拍
如果一质点同时参与两个在同一方向但频率不同的谐振动，这时合成运动 不再是谐振动，现用旋转矢量法加以说明.
为简单起见，假定两个谐振动的初相皆为零（这一假定不影响结果的普适 性！）.设在任意时刻￡，它们的位移分别为
xx = Atcos (0}t^ x2 = A2COS o)2t
由于这两个谐振动频率不相等，代表它们的旋转矢量七和A2的角度不等，因
此它们间的夹角（叫-叫沁是随时间变化的，如图12.21(a)所示?这样 的合矢量4的大小也是随时间变化的，且以不恒定的角速度旋转，由于合矢量4 沿％轴的投影％ =力代表两谐振动的合成运动，故合成运动是振动，但不是 谐振动.
由图12.21(a)知，合振动的振幅为
A =	+ ^2 + 2y4jA2cos(w2 - o)x)t
这一振幅在4=伞+4和4 =	-火I之间周期性地变化，如图12.21(b)所示，
这一现象被称为振幅调制.
合振动振幅从一次极大到相邻的另一次极大，中间经历的时间r称为周期，
显然
单位时间内合振动振幅大小变化的次数v称为频率，
(12.32)
(12.33)
即频率等于两谐振动频率之差.
如果上述合成理论应用于两分振动频率相差很小的情况，将会呈现出拍的 现象.取两个频率接近的音叉，使它们靠近并同时振动起来，这时我们会听到声 音时强时弱地周期性变化，这一现象称为拍.图12.22所示为两个振幅相等，频
率分别为700 Hz和600 Hz的振动合成时呈现出的拍现象.现在我们来作定量
分析.假设两谐振动的振幅等于七，角频率 取为零，则可分别表示为
相差甚小.如果它们的初相都
COS
t
Ax cos w2t
这时合成运动的位移可写成
X ^xx + x2 = 2AjCOS —(
i)tcos—(w,
2 (12. 34)
30
令 A =2i4、cos —(
,)1则上式可改写成
Acos —(wi
2
)t
12. 35)
由于角频率y(
o>2)远大于角频率+(o>, -%)，因此戈随时间的变化主要取
决于角频率为f (叫+<02)的余弦因子，运动似为“谐振动”，但这时振幅4
2AlCosy(<o2-<ox)t是随时间按余弦函数规律从4max ^2Axn Amin =0周期性地
缓慢变化的，如图12.22(c)所示?振幅的这一变化情况，正能说明上面讲的两频
率相近的音叉同时振动时，我们听到的拍现象.单位时间内振幅大小变化的次数 称为拍频，显然拍频P = 1^2
图 12.22
拍现象有着广泛的应用.在音乐声学中，拍的现象可用来校准乐器.拍现象 还可用于测定超声波以及无线电波的频率等.
