12.4.1阻尼振动
前面研究了不考虑阻力情况下弹簧振子的自由振动.实际上，振动物体总是 要受到各种阻力的作用，使得其机械能不断地转化为其它形式的能量（如转化 为热能）而耗散掉，并以波的形式向外传播.结果使弹簧振子的振幅不断减小， 如无其它能量补充，振动最后趋于停止.常见的阻力有两类，一类是库仑干摩擦， 另一类是介质的阻力（如在空气或油等介质中振动时受到的介质阻力）.
研究有阻力情况下弹簧振子的运动规律较复杂（例如考虑库仑干摩擦情 况！），另外数学处理上较困难（如要解非线性微分方程！），这里只讨论粘滞阻尼 情况下线性弹簧振子的振动.这一方面是因为在速度不太大的情况下，介质阻力 的大小可近似地认为与速度一次方成正比，而且研究这种情况也有很大的实用 价值;另一方面，在粘滞阻尼情况下，线性弹簧振子的运动微分方程容易求出精 确解.
考虑到粘滞阻力作用，图12.2所示弹簧振子的运动微分方程为
mX = 一 kx — fix
其中阻力项取负号表示阻力与速度方向相反.令1=2；!，1 = 0^，代入上式，有
mm
Jc + 2nx + (o^x =0	( 12. 38)
这就是考虑粘滞阻尼时弹簧振子的运动微分方程.这是一个二阶线性常系数齐 次微分方程，它的详细解法读者可参考高等数学教材，这里只从物理方面简单务
绍它的几种解的意义.
1.小阻尼情况（n2 <i4)
此时方程（12. 38)的通解为
% — Ae 'ftfcos( cot + (p)	( 12, 39 )
式中# -n2,而4、少为由起始条件决定的积分常数.
从解（12. 39)看出，在小阻尼情况下，弹簧振子的运动不再是谐振动.由于
因子
随时间t的增加而迅速减小，质点振动的振幅也迅速减小，如图12. 27，
这样的振动称为衰减振动.如悬挂在空气中的弹簧振子，不论用什么方法使其起 振，经若干次振动后即趋于平衡位置而停止，这种情况即属衰减振动.质点经一 次完全振动所经历的时间称为衰减振动的周期r，显然
2tt
a/o>1 -n
T
2tt
即衰减振动周期r比无阻力自由振动周期长，这
意味着衰减振动周期不仅取决于弹簧振子本身性
质，还与阻尼大小有关.
2.大阻尼（n2 >4)和临界阻尼（w2 =4)情 况
在这两种情况下，弹簧振子的运动都是非周
期性的，即振子开始运动后，随着时间的延长，振
子都逐渐返回平衡位置.与大阻尼情况相比，作临	图12*27
界阻尼运动的振子一般将更快地返回平衡位置.图12.28所示的是三种阻尼情
况的比较.
银行、宾馆等大型建筑物的弹簧门上常装有一个消振油缸，其作用就是避免
门来回振动，使其工作于大阻尼状态.
> 36
为使精密天平、指针式测量仪表等快速地逼近正确读数或快速地返回平衡 位置，在这类仅器、仅表中广泛地采用临界阻尼系统.
