12.4.2受迫振动
若振动物体除受弹性回复力、阻力外，还受到一个周期性外力的持续作用， 这时物体的振动称为受迫振动.
设作月丨/;旧12.29所示的弹簧振子上的力除弹性回复力、粘滞阻力外，还有
一个称为驱动力的F?设F = f'cos⑽，其中w为驱动力的角频率，这时弹簧振子 的运动微分方程为
= ~ kx - fix -F0cos cot
令S	= 2/i，一^ =/，代入上式得
fn	m	m
戈 + 2nx + a)0x = /cos (ot	( 12* 40)
这是一个二阶线性非齐次常微分方程，它的解由齐次方程（12. 38)的通解\和 非齐次方程（12.40)的特解&叠加组成，g卩
^ =^1 +^2	( 12.41)
前面已讲过，齐次方程（12. 38)的解，不论是小阻尼，还是大阻尼情况，都将衰减
最后趋于零，因此解（12.41)中的七项可忽略不计.由微分方程理论证明，特解
%2(通常简单地称其为受迫振动）应是角频率与干扰力角频率O)相同的正弦或 余弦函数，设为	<
^ =Acos(cot -<p)	( 12. 42)
^— ,0—H，x ^
图 12,29
式中a为受迫振动的振幅#为受迫振动与驱动力间的相位差.如何根据微分方
程理论确定4和?读者可参考高等数学教材.
找们注意到微分方程（12. 40)屮涉及到的力、位移、速度和加速度都是按角
频率为w的正、余弦函数变化的，因此司以用旋转矢量法对其进行分析并求出
振幅y4和初相
现将表示为旋转矢量的各有关参量列于表12. 2中.f时刻四个旋转矢量表
示在图12. 30上，式（12. 40)表明，其左端三个矢量和应等于其右端的矢量，根
据此图显然有
a/(	~ <Wq)2 +4n
tan (p
2na)
(12* 43)
*12.2备旋转矢置的有关参最
量	振幅	相对驱动力的相位差
F = F0cos a)t		0
x = i4cos(^ <p)	A	—(p
jfc = - A(osin(a)t - (p)	Aa>	TT
2 1
X = - Ao>2co&{a>t - (p)	Aa,2	TT - <p
图 12,30	图 12.31
上面的分析表明，稳定的受迫振动是谐振动，其角频率与驱动力的角频率相 同，受迫振动的振幅4以及它与驱动力间的相位差P都与起始条件无关.下面 对受迫振动的振幅4、相位差P和速度*作进一步讨论.
1.振幅
以4为纵坐标、似/叫为横坐标，阻尼系数n为参数，作振幅变化曲线，如图
12. 31.从图看出：对确定的振动系统，当驱动力的角频率由零逐渐增大时，振 幅随之增大，直到某一极大值，再继续增大o>，振幅将逐渐减小.用求极值的一般 方法，不难证明，当驱动力的角频率0^为
时，受迫振动的振幅最大，这种现象称为共振.
(12.44)
38
由于一般〃很小，故 等于系统固有角频率时.
，即共振可以近似地认为发生在驱动力角频率
将式（12.44)代入式（12.43)，得共振时的振幅
A
r
2n Jo)
(12.45)
可见，阻力越小，共振时振幅越大，如阻尼系数趋近于零，则当
近无限大.
2.速度	~
由式（12.42)和式（12.43)知，受迫振动速度^
最大值（称速度振幅）〃m为
。时，振幅趋
0,02
A<o
加
a/( ct>2 -	)2 + 4n
(12. 46)
0.05
0.25
o
图 12.32
以、为纵坐标、w/%为横坐标，阻尼系数n为 参数作速度振幅变化曲线，如图12.32.从图看出， t随如变化趋势与振幅4随变化趋势大体相同，
由于对给定的系统，〃为常量.由式（12. 46)可得到，
当。时，速度振幅具有极大值，此时称系统发生 速度共振?速度共振时，系统的动能具有极大值，因此速度共振也称能量共振.
能量共振时，系统的速度与驱动力相位相同，驱动力对系统作功功率具有极 大值，这时驱动力以最大效率把外界能量传递给振动系统.
我们已经知道，共振时，通常系统的振幅很大，振动剧烈.在工程技术中，这 常常带来一些不利影响，严重时还会造成破坏事故.在机械加工时，共振会影响 加工精度；飞机机翼处于共振状态将会折断；高速运转的透平等动力机械处于共 振状态会使叶片折断、叶轮破碎等，这类事件都将造成严重的后果.因此,在设计 振动系统,包括高层建筑、烟0、各种运动机械和设备、精密实验系统等时，都必 须避开可能发生的共振.方法是调整系统的固有频率、加大阻力以限制振幅，如 在系统中加吸振隔振材料或相关的设备.另一方面共振也有其有利的一^面，如本 章开始时说的，一些建筑机械、矿山机械就是利用共振原理设计的.
实际上，共振现象不仅在力学中有，在物理学的各分支学科和许多技术学科 中都广泛的存在.提琴、胡琴弦的微弱振动之所以能发出响亮、悦耳动听的声音, 靠的是共鸣箱和弦的振动之间产生共鸣.收音机、电视机等通过调谐使机内调谐 电路的频率与某电台发射的电磁波频率重合发生共振.此时，电路从这个台吸收 的能量最大，这样人们就能从众多电台中选择出感兴趣的电台，并清晰地听到或 到该电台的节目.                                                               §12,4阻尼振动和受迫振动简介	 39
左图是1940年建成的塔科玛（Tacoraa)桥	，
右图是同年7月因一场大风引起桥的共振而倒塌时的情景
各种分子振动都有确定的固有频率.当有连续谱的电磁波人射到某种物质 上，且当频率与该物质屮分子固有频率相同时，电磁波能量将被共振吸收.用这 种方法可测定分子的振动能谱、研究分子结构等.实际上，共振实验技术已成为 当今研究物质结构的重要手段.
当前，在高新技术领域中广泛地采用共振技术.核磁共振技术成功地用于医 学诊断，离f回旋共振系统用十等离j体加热，原子核无反冲的7决振吸收（穆 斯堡尔效应）已成功地用于几乎自然科学的所有领域等等.丨：
目前共振概念已被推广到许多过程.虽然，在这些过程中片?没有受迫振动， 但有以最高效率从一个系统向另一个系统传递能量的特点.例如，在核物理中， 当一个粒子以某一确定能量轰击原4核时，产生某种核反应具有最大概率，这时
称其为共振核反应.
12.21什么是阻尼振动？出现衰减振动的条件是什么?衰减振动是否是周期性振动？
为什么？	1
12.22 H么是受迫振动？受迫振动的频率和振幅与哪
些因素有关？、	,	.
12.23如图所示，如果轻轻推动摆A,让其振动起来，图
中哪个（或哪些）摆也会开始振动？并解释为什么？
12.24式（12.40)给出的是一种实际的、稳定的受迫振
动，就运动学性质而言，它仍然是简谐振动[如式（12. 41)所
組考颍12.23 m
40
示]，但它与理想谐振动是不同的，你能说出有哪些地方不同吗?
§12.5二自由度线性振动简介
前面讨论的弹簧振子、单摆、复摆等都是具有一个自由度的系统.实际上，有一些问题经 简化后当作一个自由度的系统处理可以得_到有价值的结果，因此掌握一个自由度的系统的振 动理论是具有实际意义的.但并不是实际中的系统都可以简化为一个自由度的，例如，一个 co2分子，设其为线性结构且原子间结合力为线性弹性力，则该系统只能简化为三个自由度
cr	c2+	cr
图 12.33	t
*
的线性振动系统，如图12.33所示.又如图12. 34(a)所示的汽车，在一定条件下可简化成支 承在两根弹簧上的杆，如图12. 34(b)所示，这样系统具有三个自由度.连续弹性体，如弹性 杆、弹性板等具有无穷多自由度.	.
(a)	(b)
.	图 12.34
怎样处理两个自由度或更多自由度系统的振动问题呢？本节我们以具有两个自由度的 耦合振子的自由振动为例，介绍解决有多个自由度的系统振动问题的思路和方法，供有兴趣 的读者参考.
设有两个弹簧劲度系数分别为\、匕，物体质量分别为％、/n2的弹簧振子.其间用一劲度 系数为的轻弹簧连接，如图12. 35(a)所示.这样的系统称为耦合双振子.现研究此耦合振 子的小位移自由振动.平衡时，各弹簧均处于原长，并:取的平衡位置仏、02为坐标原 点，坐标取法如图.设两振子偏离平衡位置的位移分别为和h(t)，两振子的运动微分 方程为	1
(12.47)
显然，每个方程都不是简单的谐振动方程.为简单计，我们先找这组微分方程的一个特解：两
振子以相同的初相位、相同的频率作谐振动，设
O,
02 X2
41
-X 01	02 X
(c)
图 12.35
xy cos (ot
^	( 12.48)
x2 = AjCOS
将式（12.48)代人式（12. 47)，经整理得振幅联立代数方程
(/cj + /c - ni,^2 ) A, - KA2 =	(12.49)
-kAx + ( A2 + A： - m2o}2 )y42 = 0	(12. 50)
振幅非零解的条件是其系数行列式为零，即可得到频率方程
(	+ k - mxa)2 ) (k2 + k - m2w2 ) - k2 =0	(12. 51)
由式（12. 51)可得到似的解，即似的两个正根乂、似丨，分刿称其为第一和第二简正频率?如
系统所作的运动服从式（12.48)，并且頻率等于简正頻率JP么系统的运动是简正掘动?作
_
简正振动时，系统中的各部分皆作同频率的谐振动?有了简正频率，代人振幅方程（12. 49) 和（12. 50)可确定作简正振动时的振幅比，最后得到耦合双振子系统的简正振动 模式.
为了突出物理图像，我们来讨论一个特例,A2 = A0 ,/iti =M2 = m,这时式（12. 51)化简 为
{k0 + fc - ma)%)2 - fc2 =0
解得
相应的振幅比
?2
k0 + 2k
(12. 52)                                                                _ 42	^一第12章、机械振动*——
Ai	k	f + 1	(当如= o),)
^=^TW=|_1 (当…2)	(12.53)
综合以上讨论，我们可以得，出如下结论:：彳：
\ ^ l' p' . ji It IF ' f - j t * , I	■■ ■ * *
(H耦合双振子系统有两个简正频率，相应地振动称为两种简正振动模式.第一种简正
振动模式，两振子以相同的频率Wl、相等的振幅、相同的相位作谐振动，如图12. 35(b)所示.
此时中间的连接弹簧始终保持原长不变，对两振子都没有作用力第二种简正振动模式，两振
子始终以彳丨丨同的频率叫、相等的振幅、相反的相位作谐振动，如图12. 35(c)所示.此时中间的
连接弹簧的形变为两边每个弹簧的2倍，它使每个振子的回复力增大，因而每个振子均以较 大的频率振动.
(2)可以证明，只是在一定条件下，耦合双振子才作简正振动?例如，使两振子沿同一方
向偏离各自平衡位置相同位移，然后使其无初速的开始振动?这样耦合振子的运动将为第一 种简正振动..
(3) —般情况下，耦合双振子的运动将是两简正振动的叠加
m	m p
x\	c°s( (o{t - (px) + A2co8(a)2t 一妒2 )
^2 = C0S ( w J J ) + /42 COS( a>2 t — (p2 )
戌中^、v42、a、(^由初始条件确定.一般情况下，耦合双振子的运动不是谐振动.
一m右说，对具有更多自由度的线性系统的微小振动问题的处理方法与两个自由度的类 似，只是涉及的微分方程数多一些而已，当然，求解将复杂些■这里得到的结论包括描写系统 运动的微分方程数、系统具有的简正频率数和简正振动数都与系统的自由度数相同，如果起
始条件可以激发某个简正振动，则其它简正振动不激发，如果起始条件是任意的，则系统的振 动将是各简正振动按某种比例的叠加?多自由度振动理论不仅在力学中，而且在声学、固体物
理、电路理论等中都有着重要应用.
12.25试从物理方面说明耦合双振子的两个简正频率为什么是式（12.52)表示的那样. 12*26两个完全相同的由-杆和摆球组成的单摆，用轻弹簧连接，这一系统称为耦合
* f	1	^ t ■	.一	：	■	r H '	.	、
思考题12.26图
本章小结
43
摆，如图所示?按本节中的讨论，它也应有两种简正振动模式，试说明可以激发这两种简正振 动的起始条件，并定性说明哪种振动模式的简正频率较大？为什么？
1.	简谐振动的运动学方程
x = 4cos( + <p)
三个基本特征量：振幅4(取决于振动的能量），角频率0)(取决于振动系统本身的性质），初相 位中（取决于初始时刻的选择）.
2.	简谐振动的相位+ 它决定了 f时刻简谐振动的状态.
3.	简谐振动的运动微分方程
dt1
4.由初始条件确定振幅和初相位
5.弹簧谐振子的能量 动能：
势能：
2
2
mo}2A2sin (cot + (p)
Tkx
2
2 2
kA cos (o>t + <p)
总机械
平均能量： 6.	谐振动的旋转矢量表示
绕坐标原点逆时针匀速率旋转的矢量4在*轴上的投影可用来表示简谐振动，旋转矢 量的长度丨A I等于谐振动的振幅，旋转矢量的角速度等于简谐振动的角频率，旋转矢量在t = 0时刻与坐标轴3C的夹角为銜请振动的初相.
7.	简谐振动的吾成
*
(1)	两个尚頻同方向的简谐振动的合成:合振动仍为简谐振动*合振动的振幅取决于两 个分振动的振辐及相化差，即
A -	+ A\ +	(屮2 - <Pj )
(2)	不同频单同方向的简谐振动的合成：当两个分振动的频率相差较小时，产生拍的现
象，拍频为p = lv2	I.
(3)	相互垂直的两个简谐振动的合成:若两个分振动的频率相同，跚合成运，动的轨;亦…                                                                44
般为椭圆；若两分振动的频率为简单整数比，则合成运动的轨迹为李萨如图形?
(4)与振动的合成相对应，有振动的分解.
8.阻尼振动i受迫振动
(1)	阻尼振动：小阻尼情况（，<山〖）下，弹簧振子作衰减振动，衰减振动的周期7"比自
由振动周期r长；大阻尼（n2 >w)和临界阻尼（n2 =(?〖）情况下，弹簧振子的运动都是非周期 性的，即振子开始运动后，振子随着时间逐渐返回平衡位置.临界阻尼与大阻尼情况相比，振 子将更快地返回平衡位置.
(2)	受迫振动：在周期性变化力作用下的振动.稳态时振动的角频率与驱动力的角频率
相同；当驱动力角頻率％	时，振子的振幅具有最大值，发生位移共振；当驱动力
角频率时，速度振幅具有极大值，系统发生速度共振，亦称能量共振.
