13.5.1波面和波线
前面用解析的方法讲述了机械_的一些基本概念和机械波传播的有关规 律，现在再介绍用几何图形方法研究k的传播规律.这种方法在波动和波动光学 中都有广泛应用.
我们已经知道，波的传播实际上是振动相位的传播.我们定义在波的传播过 程中，任意时刻,介质中各振动相位相同的点组成的面称为波面或同相面，在某
*	?	*	■	幸?鲁??參	畢■?華?響#	#?	*	*
?? 76 	第13章机械波
ikil^lOT.
* * 球面的波叫球面波，波面为平面的波叫平面波，波面为柱面的波则称 为柱面波.点波源在各向同性均匀介质中向各方向发出的波就是球面波，其波面 是以点波源为球心的球面.球面波传播到距离点波源很远处时，在空间的某一小 区域内各相邻的球形波面可以近似地看作是相互平行的f面，因此可以认为是 平面波?太阳是一个波源，就整个太阳系来看，太阳可看作^是点波源，它发出的光 波是球面波,但在地球表面（对整个太阳系来说这是一个很小的区域）上某处 看，太阳光波可以认为是平面波.直线波源在各向同性均勻介质中将产生柱 面波.
沿波的传播方向作一些带箭头的线，叫做波线.波线的指向表示波的传播方 向.在各向同性均勻介质中，波线恒与波面垂直，平面波的波线是垂直于波面的 平行直线，球面波和柱面波的波线是沿半径方向的直线.平面波、球面波和柱面 波的波面和波线如图13.18所示.
图 13.18
