13.5.2惠更斯原理
水面波传播时，如果没有遇到障碍物，波前的形状保持不变，但是如果用一 块有小孔的隔板挡在波的前面，不论原来的波面是什么形状，只要小孔的线度小 于波长，通过小孔后的波面都将变成以小孔为中心的圆形弧，好像这个小孔是点 波源一样，如图13.19(a)所示.图13. 19(b)是利用水波演示仪拍摄的水波通过
障碍物上小孔的照片.	.
(a)	(b)
图 13.19
荷兰物理学家惠更斯观察和研究了类似的大量现象，于1690年总结出一条 重要的、有关波传播特性的原理，称为惠更斯原理，其内容如下:彳’毕宁印淳早t
\i'2o if佘.’据'此二心
? _
_
刻的波w,就可根据惠更斯原理用儿何作图的方法决定出以后任意时刻的波面， 因而在很广泛的范围内解决了波的传播问题.
波面
图 13.20
下面举例说明惠更斯原理的一些应用.                                                                78
图13.21(a)为球面波传播的示意图，设在0点的点波源发出的球面波，以 波速u在均匀的各向同性介质中传播，已知时刻t的波面是半径为& 的球 面根据惠更斯原理，乂上的各点都可以看作是发射次波的点波源，以S,上各 点为中心，以r = uAr为半径，画出许多球形的次波,再作公切于这些次波的包络 面，就得到f 时刻新的波面，显然波面S2是以0为中心，以= u( t + Af) 为半径的球面.
图13. 21(b)为平面波传播的示意图，设平面波在均匀各向同性介质中以波 速u传播，已知时刻t的波面为S1，根据惠更斯原理，用与t面同样的方法，也可 作出后一时刻《 + Af的新的波面心，显然此波面仍然是平面.
⑷	（b)
图 13.21
波在无障碍物的均匀的各向同性介质中传播时，应用惠更斯原理作出的新 波面的几何形状保持不变，这与实际情况是符合的*惠更斯原理也可用于研究在
非均匀、各向异性介质中波的传播问题.
应用惠更斯原理还可定性地解释波的衍射
现象?稗轉科f f	神f
辦料轉，
所示，当一平面波到达障碍物AB(—条狭缝）
阁 13 22
时，根据惠更斯原理，与缝重合的波面上各点都
可看作是发射次波的波源.作出这些次波的包络面，就得到新的波面.此时的波 面已不再是原来那样的平面了，在靠近障碍物的边缘处，波面发生了弯曲，也就 是波的传播方向发生了变化，波绕过障碍物向前传播.
衍射现象是否显著和波长与障碍物或孔隙的相对大小有关.波长相对后者 越大，衍射现象越显著，一般说来声波的波长较长，因此衍射现象显著，如在室内 能听到窗外的声音.光波的波长很短，较难观察到光的衍射现象.
应用惠更斯原理不但能说明波在介质中的传播问题与波的衍射现象，而且 还可说明波在两种介质的交界面上发生的反射和折射现象，同时根据惠更斯原 理用几何作图法不难证明波的反射和折射定律.
这里需要指出，惠更斯原理的次波假设不涉及次波的振幅、相位等的分布规 律，因此对衍射现象只能作定性的解释.例如用惠更斯原理就不能解释光波经过 诸如小孔等衍射物后出现的明暗相间的条纹.菲涅耳对惠更斯原理作了重要补 充,建立了惠更斯-菲涅耳原理，这个原理后来成为解决波的衍射问题的理论基 础，对此将在第15章中作介绍，
13.18叙述惠更斯原理的内容，惠更斯原理可用来解决什么问题? 13.19试用惠更斯原理讨论柱面波的传播.
13.20你能说出声波的衍射比光波的衍射更显著的道理吗？
§13.6波的能量能流密度
