13.6.1波的能置能霣密度
当波在弹性介质中传播时，介质中各质元都在其平衡位置附近振动，因此都 有动能?与此同时，介质将发生弹性形变，因此各质元又具有弹性势能.下面以均 匀细杆中简谐纵波为例研究介质中任一体积元的动能、势能以及能量变化的规 律.
简谐纵波:K = i4sin( cot - k)，沿x轴正
向在截面积为S、密度为p的均匀细杆中传 播，见图13. 23.在杆中取x附近的体积元 AK=SAx，在波动过程中，这个体积元的振
动速度为
dy
dt
=A(ocos(a)t - kx)
图 13.23
80
它的动能仏为
2
■pAK42<y2cos2 (o)t ~ kx)
(13. 18)
现在再来看这个体积元具有的势能，从图上可看出，这个体积元左端的振动 位移为y，右端的振动位移为y + Ay，体积元的长度变化为Ay.按应变定义，体积
元的长度应变为根据杨氏模量的定义和胡克定律，这一体积元受到的弹性
力为
F-YSt = k^
体积元具有的弹性势能~为
E
当0时，上式可改写成
2
k(Ay)
YS
2 Ax
(Aj)
2
E
p
2
YSiix
2 2
YSiix ? A2 a)2 cos2 (a)t - kx)
已知 F = ix2p，fc
，代人上式，得
E
2
pAVA2a)2cos2 (a)t 一 kx)
(13. 19)
体积元的总能量￡为
(13.20)
比较式（13. 18)和式（13. 19)看出：（1)在波传播过程中，任一体积元的动 能和势能都随时间变化，在任何时刻量值都相等，且是同相位的，即动能达到最 大值时，势能也达到最大值，动能为零时，势能也为零.波动中任一体积元的动能 与势能的这种变化关系与弹簧振子的振动动能和势能的变化关系完全不同；
(2)	式（13. 20)表明，在波传播过程中，任一体积元的总机械能不是一个常量， 而是随时间t作周期性变化的，这与弹簧振子的总能量是一常量完全不同；
(3)	由式（13. 20)中余弦项的相位为（w-h)就可以断定，能量以速度u在介 质中伴随波一起传播.在均匀、各向同性介质中，能量传播的速度和传播方向与 波的传播速度和传播方向总是相同的.综合上面的分析，可以说波的传播过程伴 随着能量的传播过程.
通常将传播振动状态和能量的波称为行波，以便与后面将要讲的驻波有所
区别.
将式（13. 20)除以体积元的体积AF得单位体积中的能量，并称其为波的能                                                               量密度，用W表示，即
(13. 21)
由式（13. 21)看出，波的能量密度也是随时间作周期性变化的.一个周期内能量
密度的平均值称平均能量密度，用&表示，由于余弦函数的平方在一周期内的 平均值为1/2,所以
(13. 22)
由以上讨论看出，简谐波的能量、能量密度（以及平均能量密度）都与介质 的密度p、波的振幅平方，及角频率的平方W成正比.
