13.7.1波的叠加原理
交响乐队演奏时，人们能分辨出不同乐器的声音；几个人同时讲话时，人们 也可以分辨出每个人讲话的声音；电视台播出的有几十、几百套电视节目，人们 可以选择地收看、收听自己喜欢的任一套节目等.所有这些现象表明，在介质中 同时有多个波传播时，一个波的传播不因其它波的存在而受影响.在对这类现象 的观察、研究的基础上，人们总结出波的叠加原理.                                                               §13.7波的叠加原理波的干涉
85
(1)
播情况和桌?遇?时?一?样?，仍…二丄
學弯嗅準（包括频率、波长、振动方向等準
ill3. ’26?所?示?为?绳?上?两虹浴_ k 向?传?播’的?脉?冲 波.在相遇后，各脉冲波不受影响的继续前进.
(2)
MSiniia.
* 士4‘矗，?这?两条?原理?也是适用的，实际上在 经典物理中，这两条原理具有普适性.
应当指出的是，波的叠加原理并不是在任何 情况下都普遍成立的.理论和实践都表明，通常在 波的强度不太大时，或者更准确地说，只有当描述 波动过程的微分方程是线性的时，波的叠加原理 才是成立的?例如爆炸形成的强烈声波，就不遵守
图 13.26
上述波的叠加原理.
