13.9.2光的多普勒效应
是否能直接用机械波的多普勒效应式（13.35)处理光波的多普勒效应问题？回答是否
定的.这是因为机械波的多普勒效应与光的多普勒效应产生的机制完全不同.机械波的传
播一定要通过介质，而光波（更一般地说电磁波）的传播不需要介质，可以在真空中传播；机
械波的多普勒效应是由于波源或观察者或两者都相对介质运动产生的，而光波的多普勒效应
只取决于波源和观察者间的相对运动，是由相对论效应产生的；机械波只有纵向多普勒效应，
而光波既有纵向多普勒效应，也有横向多普勒效应等.
下面来推导光波多普勒效应的数学表达式.
设观察者在S系的原点0观察一沿;t轴正方向以速度u
运动的光源发出光的频率，见图13.43.
设光信号从光源L在（x，：r)点发出的时刻为《，在原点0
的观察者在〆时刻接收到此信号，则有
，? =c2(〆-t)2
)
y
将此式微分，并考虑到
dx
dt
，得
图 13,43
xudt = c2( J* - t)( dt* - df)
或
d〆 (1 + 子cos
(13.37)
式中cos e
Vx+y1
，设对应于S系中的dt，在S'系的原时为根据狭义相对论时间延缓
效应，有
dt
dt 代人式（13, 57)中，得
(13.38)
光源在札时间内发出的光波数，位于S系原点的观察者在（1〆时间内接收到，因此式 (13. 38)给出了观察到的光频率^与光源固有频率〃。间的关系为
(13,39)
当0 = 0时，即得光波的纵向多普勒效应频率匕为
102
(13.40)
上式中，在光源离开观察者时取正号，这时~<〃。，即实际测得的频率I小于光源固有频率 这种情况称为光频“红移”；若光源向着观察者运动时4取负号，这时匕 >〃。，即实际测得 的频率\大于光源固有频率，这种情况称为光频“蓝移”.
当设=■^时，即光源或观察者的运动速度与二者连线相垂直，这时观察者能观察到横向 多普勒频移，将0 = +代人式（13.39)，得
^, = v^l -^32^0	(13.41)
光的多普勒效应已广泛用于许多科学技术领域.天文学家用光谱线的红移测得星体的 退行速度，进而确定星体离地球的距离，用这种方法可以测到距地球一百多亿光年远的星体.
【例13.18】一遥远的星体在离地球远去，测得该星体上氢原子辐射光谱线频率〃是氢 原子在实验室中静止时辐射频率〃。的75%，试求该星体的退行速率.
解将i^0.75?代人式（13.40)，得
0. 75 =
由此解得该星体的退行速率为u =0. 28c.
f ii—1
在讨论多普勒效应时，我们看到，观察者运动或波源运动所得到的频率式 (13.33)与（13.34)是不相同的.这说明两种情况引起多普勒效应的物理机制 不同.或者是由于观察者因运动而在单位时间内多（或少）接收到一定数目的波 引起的；或者则由于波源运动使波传播的波长变短（或增大）而引起的.因此，我 们不能简单地用运动相对性的概念和方法来处理多普勒效应.
求解多普勒效应问题时，首先分析波源和观察者（接收器）的运动情况，以 便应用不同公式进行处理.应特别注意公式中的符号规则，即二者相向运动时 速率取正值，背离运动时则取负值.同时，要注意运动物体接收和反射波的情 况，接收时是“观察者”，反射时则是“波源”了.
13.40图示为波源和观察者相对于静止介质的六种运动情况，对每一种情况，观察者测
本章小结
得的频率是大于、小于波源的频率，还是题给条件不够，无法判断？
波源 观察者	波源 观察者
思考题13.40图
103 ??
13,41火车接近隧道时要鸣笛，笛声又返回火车，试对下列三种观察者，比较笛声和反 射笛声的频率：
(1)	火车上的司机；
(2)	火车前方铁轨附近的观察者；
(3)	火车后方铁轨附近的观察者.谁听到的声音频率最低？是否有人听到的两种声音 频率一样？
1.	机械波的产生和传播
(1)	机械波的产生条件：波源和弹性介质.
(2)	机械波是机械振动在弹性介质中的传播，是振动状态的传播，沿波传播方向介质中 各质点的振动相位依次落后.
(3)	波长、周期、频率和波速.
波长A:在同一波线上两个相邻的、相位差为2tt的质点之间的距离，也等于波源作一次 完全振动，波前进的距离.
周期和频率的关系：〃
波速以振动状态在介质中的传播速度，即单位时间内振动传播的距离，其大小主要决定
m	m	0	￥	.攀
于介质的性质.波速与波长、周期和频率的关系为《 = f =
2.	平面简请波的波函数
y(x ft) = A cos
+ (p
=Acos
T
七9
A cos
[2jr
A
(ut ±x) + <p
M
104
其中3前面的±号由波的传播方向决定.波沿％正向传播，取负号；沿$负向传播，取正号.
3.	惠更斯原理
波面上的任意一点都可看作是新的次波源，由它们发出的多个次波所形成的包络面就是 以后某一时刻新的波面.
4.	波的干涉
两列相干波相遇，在交叠区内会形成稳定的、强弱相间的强度（或振幅）分布.在相位差 Aip = (2A + 1 )tt处，干涉相消；在= 2^ir处，干涉加强.
5.	波的能量
(1)	平均能*密度：	⑦=-ypA20l2
(2)	波的强度：	/ = Sfw
6.	驻波
驻波是一种特殊的波的干涉.两列同振幅的相干波，在一条直线上相向传播.它们在某 些位置上干涉相消，合振幅等于零，形成波节；某些位置上千涉加强，合振幅最大，形成波腹.
7.	多普勒效应
机械波:(其中“、、分别为观测者、波源相对于介质的运动速度，相向运动为
u —
正，远离运动为负）.
电磁波A = A/^ps(其中r是波源与观测者之间的相对运动速度，相向运动为正，远离
N c — V
运动为负）i
