13.9.1机械波的多普勒效应
前面讲过，机械波的频率等于波源的振动频率，这是指波源和观察者相对于 介质静止的情况而言的.如果波源或观察者,或二者同时相对于介质运动，这时 观察者接收到的波的频率和波源发出的频率就不再相同了.这种申t哪辛f
半哈?雙平丰.心傘每.它是奥?地利理学c.
Doppler, 180^—1853)于1842	‘羞现的.例如火车进站，站台上观察者听
到火车汽笛声的音调变高；火车出站，站台上观察者听到火车汽笛声的音调变 低，这就是多普勒效应的表现.
现在以声波为例，分几种情况讨论机械波的多普勒效应?为简单起见，设波 源或观察者的运动都沿两者的连线，波源的频率，即波源的振动频率为％，周期
f
为r =	介质中的波速为u，波源静止时发出波的波长A =	:uT.
1.波琢静止，观察者运动
波源S静止于介质中，观察者0相对介质以速率〃。向着波源运动（此时％
取正值，远离波源运动乂取负值）*如图13. 37(a)所示，波源发出平面波，图中 波面的间距皆为波长A ,观察者（耳朵）运动方向与波前的运动方向相反.在时 间卜波前向右运动的距离为而观察者向左运动的距离为tv.这样，在时间t 波前相对于观察者运动的距离为如在此距离内，观察者接收到的波长数 为（ut+z；0i)/A.显然，它比静止的观察者（％ =0)接收到的波长数批/A要多，见
96
图I3、37(b).因为单位时间内接收到的波长数就是频率，所以运动观察者接收 到波的频率为
图 13*37
即
{ut + vQt)/\ u +v0 u +v0 v ==			=	=
t	A	u/v0
(13.33)
因此，当观察者向着静止的波源运动时，接收到的频率大于波璩的频率，为
波源频率的0	倍.
当观察者相对介质以速率％远离波源运动时，式（13. 33)仍然适用，只不过 %取负值，这时观察者接收到的频率小于波源的频率.
2.观察者静止，波源运动
在讲述前先看两张水波演示实验照片.13. 38(a)是静止波源激起的水波波 面，13. 38(b)是波源向右运动时激起的水波波面.显然，这时水波波面间距在运
动波源前方被压缩，这相当于波长变短，与此同时，在运动波源后方，水波波面间 距扩大了，这相当于波长变长.下面对此作定量分析.
设观察者0静止于介质中，波源S相对介质以速率化向着观察者0运动 (此时?取正值，远离观察者运动t；s取负值.）?图13.39中圆1、2、3、4分别表示 波源S运动至位置时，向外发出的球面波的波面.假若波源由S,运
(a)	(b)	，
图 13.38
动至s2、由S2运动至S3以及由S3运动至S4m经历的时间均为波源的振动周期， 那么相邻两波面间的距离就都为一个波长.由图不难看出，在运动波源的右侧， 波面间的距离被压缩了，而在它的左侧，波面间的距离是扩大了.这对十静止在 波源右侧和左侧的观察者来说，就分别相当于接收到丫较短的或较长的波长，也 就是说接收到了较高的或较低的频率.
在一个周期r内，波面1向前传播的距离为uT7,而声源从32移动的距
离为在这一周期末，波源s2发射波的波面2与波面1间的距离为ar
T，
这也就是沿波源观察者连线方向上，波在一个周期内传播的距离，即波长V.因
此有	■〆.：：':/	:	.::
- v^T = A -v^T
式中A、&为波源和观察者相对介质都静止不动时波的波长和频率.
98
从上式可得到，当波源以速率h相对介质运动时，在波源与观察者连线上静 止的观察者接受到的频率^为
(13.34)
式（13. 34)表明，当波源向静止观察者运动时，观察者接收到的频率〃大于波源 的频率
当波源相对介质以速率远离观察者运动时，式（13. 34)仍然适用，只是式中 %应取负值，这时观察者接收到波的频率小于波源的频率.用式（13. 34)即可说明
为什么相对站台静止的观察者听到火车进站时汽笛音调变高，出站时音调变低.
3.波源和观察者同时运动
波源和观察者相对于介质同时运动时，综合上述两种情况分析，不难得到 (请读者自己证明），观察者接收到的频率为
"
u + v	■ 1
0
—
l	l ~ V	s
式（13. 35)中和化的符号与上述相同，即波源和观察者相向运动时为正，背离 运动时为负.
若令％ =0,即波源静止，这时式（13. 35)化为式（13. 33);若令％ =0,即观 察者静止，这时式（13. 35)化为式（13. 34).这正是我们预期的.
如果声源和观察者不是沿着二者连线方向（即纵向）运动，公式（13. 35)仍 然适用，只是其中的％和化应当理解为观察者速度和声源速度的纵向分量，即 声波（机械波）只有纵向多普勒效应.当波源或观察者在二者连线垂直方向上运 动时，观察不到多普勒效应，即声波无横向多普勒效应.
多普勒效应有很多应用，例如交通警察利用多普勒效应监测车辆行驶速度; 在医学上，用多普勒效应测量人体的血流速度；在工业上则用来测定管道中污水
或含有悬浮物的流速等.利用多普勒效应还可测量人造卫星的运行速度，在光 谱学、天体物理等学科中多普勒效应都有着广泛应用.
【例13.14】一声源，其振动频率为1 000 Hz，
(0当它以20 m ? s — 1的速率向着某一静止的观察者运动时，此观察者接收到的频率是 多大？
(2)当声源静止，而观察者以20 m ? s_l的速率向着声源运动时，此观察者接收到的频率 是多大？设空气中声速为340 m ?
解（1)应取％ >0，心=0,根据式（13.35),观察者接收到的频率为
u+^o t _	340 + 0 " t TT
vx =		= 1 000 x —~——Hz = 1 062 Hz
u -vs	340 -20
4
(2)应取1^=0，~>0，观察者接收到的频率为
u +Vr,	340 + 20
I/,		- = 1 000	- ^ Hz^l 058 Hz
2 U - vs	340 -0
请读者从物理概念上解释为什么在（1)、（2)两情况中，观察者接收到的频率不同，这与运动 的相对性是否有矛盾？
【例13.15】甲乙两个男孩在草坪上，甲吹哨子（哨声频率为500 HZ)，并等候他们的另 一个丙伙伴，当乙看见丙向他们跑着赶来时，乙跑去迎接.设乙和丙跑步速率均为8 m _ s-1, 试问乙和丙听到甲吹哨声的频率各是多大？设空气中声速为340 m ?
解如图13.40所示，按我们设定的符号规则，乙（观察者）背离甲（波源）运动，其速度
应取负值，丙（观察者）向着甲（波源）运动，其速度应取正值，甲（波源）静止，
0-根据式
(13. 35)得乙听到的哨声频率为
甲
乙
图  丙
13,40
^0
500
340 _ 340
Hz = 488 Hz
丙听到的哨声频率为
v
V
丙 丙
5001	Hz =512 Hz
【例13.16】
物体以速率t；背离静止的波源作直线运动，而波源向运动的物体发射频
率％ =25 kHz的超声波.在波源处，接收器测得波源发射波与运动物体反射波两振动合成的
拍频为心=200 Hz，已知声速w
*
1，求物体的运动速率I
解由于Vs=0,*v=	经第一次多普勒效应，运动物体接收到的超声波频率为 v
Vo 物体反射超声波，成为新的波源,接收器在原来波源处，且处于静止，故此时有 0,经第二次多普勒效应，接收器接收到运动物体反射回来的超声波频率为
—V
^2
^0
又拍频
u - v 2v
= ^0 - ^2 = ^0	^0
由此得到运动物体的速率
UV
340 x200
砉
2v0 -ph 2 x25 x 103 -200
1. 37 m
从上面的讨论看出，当波源的速率小于波速时，将会发生多普勒效应.若波 源速率％超过波速时，多普勒效应已不再有任何物理意义了.因为在这种情况,
100
任一时刻波源本身将超过它此前发出波的波前，在波源前方不可能有任何波动 产生.在时间i内，此波源发出一系列同相面，这时波阵面形成以点波源为顶点 的圆锥面，如图13.41所示，这种波称为冲击波或激波.显然，圆锥的表面与波 源的运动方向所成角0的正弦为
sin 6 = ~~ - —	(13.36)
vct
在空气动力学中，u为声速，Vs/U称马赫数，上述圆锥面称马赫锥.飞机、炮弹在 大气中以超音速飞行时，都会产生冲击波，核爆炸则产生强度极大的冲击波.冲 击波到达的地方，空气压强突然增加，声能髙度集中，产生声震.强度很大的冲 击波，伤害人畜,并对环境造成很大的破坏.
【例13.17】一飞机飞行时马赫数为1.25,当它飞过地面上观察者头顶上空后6.0 s，飞 机声才传到观察者的耳内.试问飞机的高度是多少？设声速为330 m* s'
解按瓶意，如图13.42所示，飞机由左往右飞行,
1.25马赫，0为地面上的观察
者，正上方4处，其髙度为/I，飞机由4飞到B处需时f =6.0 s，此时刚好听到机声.显然， 飞机所在处应是马赫锥的顶点，在马赫锥面上，到达观察者的飞机声应是飞机从S处 传播来的声波，见图13.42.根据圆锥面冲击波式（13. 36)，有
sin 0
4
5 即
从图13. 42,可得
0 = 53, 13
o
h = v^t ? tan 0
