14.1.3光的色散
前面已提到，一种物质的折射率与入射光的波长有关，一般来说，波长越短，折射率越大. 当一束白光或多种颜色组成的复色光，入射到两种介质的分界面时，波长越短的光折射角越 小，见图14.13.这种因波长不同，使复色光在折射过程中，按波长的不同而散开的现象，称为
色散现象
(a)
图 14.13
A
一束白光入射到空气中的三棱镜的面上，见图14.由于色散效应，通过面折 射，白光中不同波长（颜色）的光，由红到紫将分开，紫色偏转 最大，红色偏转最小，其余各色光将按波长由短到长依次分布 于紫和红两色之间，由面出射的折射线，从红到紫将进一 步分开形成连续的彩色光谱.
在物理、化学、生物以及许多技术部门都有着广泛应用的
棱镜摄谱仪就是利用棱镜色散效应分光的.
天空中的美丽彩虹多发生在雨后初晴的天气.它是由于 阳光照射在雨滴上，经折射、色散和反射联合作用形成的，见 图14. 15.从你背后来的阳光，照在雨滴的表面上，折射入雨滴内，并在雨滴后表面被反射，然 后在雨滴的前表面再次被折射并从雨滴出射.正是由于在两丨欠折射过程中的色散效应使不 同颜色的光分开，形成彩虹.
【例14.7】火石玻璃对红光（Ar =656 nm)的折射率nr = 1 折射率nv = 1.594.如果白光从空气（n? 1. 000)中以35. 0°角人射到火石玻璃上，试问经色
散，红光与紫光间的夹角为多大？
解设红光和紫光的折射角分别为仏和6?2,应用折射定律，得
m 14.14
571，对紫光（Av =434 nm)的
对红光	nsin 35° = nrsin 仏	，	6X = 2L 4°
对紫光	/isin 35° = ravsin 02	，	$2 =21. 1°
??124
光线
水滴
观察者
图 14. 15
经色散，红光与紫光间的夹角为0. 3。.
备
(1)	在处理几何光学问题时，首先应作出清晰的图，画出有关的入射光线、 反射光线和折射光线等，图上注明入射角、反射角和折射角以及各种介质的折 射率.
(2)	要记清入射角、反射角和折射角都是从界面法线算起，而不是从界面本 身算起的.在讨论有关折射问题时，为减少出错，最好将入射光线所在介质标志 为1，折射线所在介质标志为2.
(3)	根据反射定律、折射定律等列出必要的方程，求解这些方程常用到几何 和三角的基本定律，对这些定律应熟记.
(4)	全反射只是在光由光密介质进入光疏介质（n2)时才发生.
m
