14.1.4费马原理
费马原理是几何光学的一条基本原理.它概括了光在各向同性，均匀介质中沿直线传 播，反射定律和折射定律等.它可表述为A、及两点间光线所经过的实际路径是历时最短的
n.	■	"	J	1 -
路径.
图14. 16所示的光束从4点经面反射到点时，入射角与反射角应满足什么关系? 为此我们计算光沿图示一条任意路径所需的时间
a2 +x2 yV + (d -x)2
l — —十—~… —
c	c
式中c为光速，a、u和x如图示?按费马原理，历时最短的路径，应满足微积分中求极值的
面折射入介质2的S点时，人射角与折射角应满足什么关系.为此我们计算光沿图示一条任 意路径所需的时间
N
AO OB	a2 + x2
——+——
u}	u2	c/nt
yb2 + {d ~ x)2
c/n2
式中分别为光在介质1和2中的速率，分别为介质1和2的折射率，与上面相同的
处理，令妄= 0，
QX
经计算得
n2 ( d - x) ^/b2 + (d - x)2
从图中看出，上式可以改写成
nx sin a = n2sin ^
这就是折射定律.
我们把光在一种介质中传播过的路程丨和该介质折射率n的乘积定义为光程，当光从一 种介质中的^点经几种介质到达另一种介质中的S点时，其总光程
(14.5)
式中&为光从4点到5点经过的介质数，见图14. 18.                                                                 126
I第14章几何光学
图 14.18
可以证明，光从一种介质中的4点传播到另一介质中的fi点经历的时间《与其间的光程
成正比，费马原理也可表述为：4和B两点间光线传播的实际路径，是间光程最短，或者说
* * ? ? ?
吁寧哼^旱寧（更准确一些地说应是光程或经历的时间应取极值）的路径.
* * *
14, 1思考题14. 1图所示的几种情况，是否都可以发生？如果有不能发生的是哪个或
哪几个？
思考题14.1图
14. 2思考题2图是一在空气中的等腰直角三棱镜，一束光线垂直于面入射，在 SC面发生全反射，已知0=45%你能否确定三棱镜折射率应满足什么条件？
一直金属水箱，内充满一种未知液体，见思考题I4, 3图，观察者的眼与液面持平
14. 3
时，正好看到水箱的￡点，你能确定水箱内液体的折射率吗？
127
思考题I4.2图
思考题14_3图
1(4将平面反射镜的镜面旋转一 0角，你能证明入射线和反射线间的夹角将改变20 吗？
14.5在折射率《随位置变化的介质中，光线的轨迹是向n增大还是〃减小方向弯曲？ 14.6空气中一束光入射到玻璃界面，是否存在一个入射角度范围会发生全反射？
14.7 —束光入射到两种介质的分界面，折射角将随波长不同而不同，但反射角却与波 长无关，这是为什么？
14. 8在水槽下深85. 0 cm处有一点光源，试确定光能从水面出射的最大圆的直径.
14*9 空气和水中的声速分别为344 m
* s
和 1 320 m
_
(1)	试问哪种介质中声波的折射率较大？
(2)	声波人射到空气■■水界面的全反射临界角是多大？
(3)	发生全反射时，反射声波在哪一介质中传播？
14. 10在玻璃中有一空气三棱镜，见思考题14. 10图，白光人射到这一三棱镜上是否会 出现色散现象？如果出现色散现象，试画出从三棱镜出射的各色光的顺序.
思考题14. 10图
14. 11折射率为2. 42的金刚石中，一束光人射到空气界面，试问在不发生全反射情况 下，这束光与界面法线间的最大夹角多大？
14. 12
—束光人射到玻璃走廊的面，入射角为30°,相邻走廊壁不是相互平行就是相 互垂直的，见思考题14. 12图，试问在壁的6、c、d、e/面上的反射角各是多大？
14. 13思考题14. 13图所示为一束单色光人射到介质^然后在a和b介质、b介质和c
介质两界面发生折射，试按图示将a、b
种介质的折射率从大到小次序进行排列.
128
思考题14. 12图	思考题14. 13图
14- 14 一朿单色光从介质a经b、c、d三种相互平行的不同介质，然后又从平行的介质a 出射，见思考题M.丨4图，试按图示，将这四种介质的折射率从大到小次序进行排列.
14- 15思考题丨4. 15图所示为上面和下面皆为空气的四个平行的介质层，各层折射率
已注在图上，平行光从左端入射，试问是不是有哪层或哪几层介质光可经多次反射无损失的 传送到右端？
空气
空气
思考题14. 15图
§14.2在球面界面上的反射和折射
