14.1.1光的反射和折射定律
光线入射到各向同性的均匀介质1和介质2的分界面上时，将发生反射和折射，如
图14.1所示?分界面在人射点g的法线iV与入射线1、反射线
2和折射线3的夹角分别为i、i'和「，实验表明：
(1)	入射线、反射线和折射线都和法线TV在同一平面内，
通常将此平面称为入射面.
(2)	入射角i等于反射角r，即
i = if I	(14. i)
这就是
o) ‘们ii，电磁波（光波）在不同介质中传播的速率
是不同的，并定义电磁波在真空中的传播速率C与在某种介质中的传播速率u之比称为该介
质的折射率n,即
^	(14.2)
U
设介质1和介质2的折射率分别为〃,和/12 ,则
■ 丨丨丨
n^in i ^ n2sin r	(14- 3 )
这就是
两#;k中i射率大的介质称为光密介质，折射率小的介质称为光疏介质.由 式（14.3)看出，光由光疏介质射入光密介质时,折射线贴近法线偏折（r<i).图14. 1所示正 是这种情况;反之，光由光密介质射入光疏介质时，折射线离开法线偏折
不同介质的折射率不同，表I4. 1给出了一些介质在人射光波长为589 nm时的折射率. 同一种介质的折射率与人射光的波长有关，见图14.2.
116	*第14章几何光学-
重火石玻璃 轻火石玻璃 钡火遂石玻璃 硼硅玻璃 硅酸硼冕玻璃 透明石英 荧石
0	200	400	600	800	1000 X/nm
可见光
图 14.2
表14.1 一些介质的折射率
介质	折射率	介质	^	折射率
真空	1(准确值）	冕牌玻璃	1.52
标准状态下空气	1.000 29	食盐	丨	1.54
水	1.33	聚苯乙烯	1.55
酒精	I	1.36	二硫化碳	1.63
丙酮	1.36	重火石玻璃	:	1.65
糖溶液（30% )	1. 38	硫磺	1. 77
熔融石英	1.46	金刚石	2. 42
糖溶液（80%)	1.49
【例14.1】已知氦氖激光器输出的红光在空气中的波长为633 nm(可认为与真空中波 长相同），但在眼球内玻璃体中的波长为474 nm_试计算玻璃体的折射率，光在玻璃体中的速 率和频率.
解根据前面讲过的几个基本公式进行计算：
入0 633
rt — _ *	_
A 474
=1 _ 34
3.00 x 108
= 2. 24 x 108 m ? s
u 2. 24 x 108
p = 一'=
A 474 x10
= 4. 73 x 1014
Hz
【例14.2】A、B是互相垂直的两平面反射镜，在垂直于两镜的平面内，一束光以入射角 t射到平面镜A上，见图I4. 3 (a),试确定经两平面镜反射后，相对入射光线，出射光线的
方向.
解本题涉及到的是光的反射问题，因此借助于光的反射定律和有关几何足律即可求                                                                §14.1光的反射和折射
117
解.令卢为镜面A反射光线与镜面B间的夹角，由图14.3(b)，有
/3+90° + (90° -i) = 180°? p = i
就是说不论入射角i多大，出射光线都与入射光线反向.
图 14.3
如果上面的A、B两面镜是透明的，两镜间的介质折射率为两镜外介质的折射率为 巧，这时经两镜面反射的出射光线和入射光线是否还是反向的？你能计算出这时两折射线间 的夹角吗？
【例14.3】一兔髙开，如果兔能够从铅直平面镜中看得见自己的全身像，则这个平面镜 至少要多髙？
解这是几何光学中一个经典问题.要能看到全身像，必须使从脚发射的光和从头顶发 射的光经镜反射后都能到达兔的眼睛，见图14.4.
14.4
设h和/分别是兔的头顶和脚趾尖，从发射的光线在镜面上a点反射的反射光到达兔 眼e,从/发射的光线在嫌面上d点反射的光线到达兔眼^显然，平面镜只要高为M，就可看 到兔的全身像.
从u和d分别作V的垂线，垂足分别为《和饥,粮据反射定律，有fcn = ne和em = m/，从
而得
ud = nm =
2
这就是说，只要镜髙为兔身高的+，兔即可看到兔的全身像.在安装浴室中镜子时，你只要使                                                                118
镜的顶端与人眼持平，镜高只要取人髙的一半，你即可在镜中看到你的全身像，这与你站立处 离镜多远无关.
图I4.4中，当镜高为兔身高的一半，且悬挂时上端u髙于或低于兔眼e时.兔还能看到 自己的全身像吗？又如果镜子的下端^向下延伸，镜中出现的像会有些什么变化？
【例14.4】在海水深为s处有一潜艇，见图14. 5,试问陆地上的观察者，沿近垂直方向
看来，潜艇离海平面的距离^是多少？已知海水的折射率\ = 1. 442,空气的折射率na ? 1.000.
解视潜艇为一发光的点光源，为了便于分析，将观察方向偏离垂直方向，见图14.5.由
图看出，观察者看到的潜艇位置并不与艇的实际位置重
合.由于海水和空气两种介质折射率不同，故从潜艇发
出的光线，从分界面出射时会发生偏转.因此解此题可
从折射定律入手，在后面还可以看到，本题还可用透镜物
像公式求解.
按图5,根据折射定律，有
L000 1.442
又由图可知
a sin i - a sin
5 tan i=5 tan
因此，有
tan
tan
a/1 -
图 14.5
sin i
A
COS
上式表明，从不同方向观察潜艇（i不同），感觉到潜艇深度并不相同.但在近垂直于海平面方 向观察时，可以认为sin t? ),cos ^ 1 ,这时〆不再与入射角I?有关，有
〆=」-= 0. 693s
由此可见，从光疏介质U小的介质）看光密介质（n大的介质）中的物体时，观察者认为 他所看到的物体离分界面的位置比物体实际离开分界面的距离更近些.
本题中若从光密介质看光疏介质中的物体.结果将会是怎样？你能作出光路图，并对此 给以说明吗？
在强烈阳光照射下，地面附近空气的温度比地面上的高，且随高度的增加，空气的密度逐 渐增大、折射率也逐渐变大，这时常出现“海市蜃楼”景观，即通过光的折射现象.把远处的景 物显示在空中的奇异幻景，见图14. 6,你能借助折射定律定性的说明“海市蜃楼”现象吗？
图 14.6                                                             §14.1光的反射和折射
119
