14.1.2全反射
光密介质（《 = \)中有一单色点光源S，它发出的光入射到光密和光疏介质（/i = n2)的界 面，见图14,7.光线1垂直于界面，在界面部分光被反射回光密介质，部分光无方向改变地折 射人光疏介质.光线2、3、4、5等在界面的人射角逐渐增大，类似地也都是部分光被反射回光 密介质，部分光折射入光疏介质.当人射角增大到I时，折射角成为90°，见图中的光线6,这 时折射光线沿界面传播，角 <称为临界角.当入射角大于临界角时，如光线7,入射线将全部
* #
*
* *
被反射回光密介质，即无折射光线进入光疏介质.这一现象称为全反射.根据折射定律，可 求出临界角 <，因
n1 sin 6c = n2sin 90°
n2
图 14.7
得
(14.4)
由于任意角0必须满足sin 0矣1,因此全反射只发生在光由光密介质人射到光疏介质的 情况.取玻璃的折射率％ = 1.52,按式（14,4)，光从玻璃到空气（na?l)时发生全反射的临界
角为 6C = arcsin —= 0. 658,0C = 41. 1 °.
【例14.5】在图14.8中，如果在玻璃矩形方块的底面CD刚好发生全反射，试确定玻璃
的折射率.已知、= 133,光人射到AC的入射角为沒,=
45°.(这种装置是各种折射率计的基础.）
解设玻璃的折射率为、，则由已知入射角乂可算
出折射人玻璃的光线的折射角0,，再由h算出人射到底
面CD时光线的人射角^，当％等于临界角屺时，即在CP
面开始发生全反射.
0
由面折射人玻璃的光线的折射角仏应满足
/iwsin 45° =/igsin 6,
由图知，此折射线入射到底面CD时的人射角6>2应为
C
A	；B
玻璃
:
-mm	mm	■
D
K33
(1)
图14.                                                               120
汐2 =子-沒丨	(2)
当I等于临界角，即％ = 乂时开始在CZ)面产生全反射.根据全反射条件，有
=n^sin 90。
由式（1)找出cos &，代入上式，经运算有
2	a: sin245°，
代人题给数据，求得	'=1.63
本题中若玻璃块沿逆时针方向转10°,在C/}面上还会发生全反射吗？若沿顺时针方向 转10°又怎样？
【例14.6】水槽深/i = 20 cm,槽底有一点光源S，水面上浮有一不透明的圆木片.见
图〗4.9,要使人从水囿上无论哪个角度都看不到光,
试问这木片最小面积应多大？已知
w
1. 33	^ 1*
解光源在发光，要使在水面上的人看不到光，
只有使光源发出的光在木片边缘的人射角等于临界
角，此时光源S发出的光线在圆木片以外都发生全反
射，即无透射光.
设临界角为义，按折射定律有
n^sin 6^ = a sin 90°
a
c
1		U. -S "	1
W	瞧	—	/rT r	-	_ -
/ v a
1	/ ' ,
s
14*9
e
c 设木片的直径为则
d = 2/itan 0C = 2 x 20 x
0.75
VT-0. 75
45. 6 cm
木片的最小面积为
A
4
1 633.
2
本题求解过程用到了光源s处于圆木片中心c的垂线上，如果这条件不满足，本题的解 法是否还适用？如果本题中，木片上是一折射率n = L53的厚石英玻璃，从石英玻璃中看去， 本题的解法是否仍适用？
全反射现象在光学仪器中有着广泛的应用.例如，利用全反射，借助图14. 10所示的等 边直角三棱镜可改变光线的传播方向.用这种方法比起用一般平面镜改变光的传播方向来 说，光能的损失要小很多.图I4. 10(c)所示为利用两等边直角三棱镜组合使进入望远镜的 光旋转180°并使像倒向的装置.
光学纤维（简称光纤）就是利用全反射使光在光纤内传播的，见图14, U. —般光纤由直 径为几微米的单根或多根的石英（或玻璃或透明塑料）纤维构成，每根纤维分内外两层，内层 材料的折射率（例如n, = 1. 8)比外层材料的大（例如七=1. 4)，当光由光纤一端入射到内外 两层界面时，入射角小于临界角的光线将逸出光纤t而人射角大于临界角的光线，由于全反 射，在两层界面上经历多次几乎无损失的反射后传到光纤的另一端出射.
图 14.11
*设光纤外介质的折射率为在图14. 11(b)中以入射角0进入光纤的光线，其折射线 在内外两层界面上的入射角正好为临界角M图中用单箭头表示），显然入射角大于0的光 线，在内外两层界面!：的入射都小于临界角，这些光线都不能通过光纤，只有人射角在顶角为 2d的锥体内的光线才能在光纤中传播，应用折射定律有
sin 0
^2
c
， n0sin B - nx sin O'
从图14. 11(b)中看出
n0sin 0 — sin
TT
- 0A = ntcos Qq
n, - n
如果光纤fr:空气中，则〃。《1，上式变为
sin 0 - Jrtx - n\
可见，对十确定的和\ ,角6的值是一定的，因而能在光纤中传播的光线范围是一定 的，为了使更大范围内的光能在光纤中传播，应选~和七差值大的材料制造光纤?光纤在现 代科学技术的许多领域都有着广泛的应用-
光纤通信是20世纪最重要的科技成就之一.激光光纤通信与电通信相比，有许多优点， 如抗电磁干扰性强、传输带宽、通信容量大、损耗低、中继距离大、保密性好，而且重量轻、节省 有色金属、价格便宜.近年来我国已广泛应用光缆通信系统?
光纤不但能传光、传数据，而且能传像.如果用多根光纤组成光纤束，并使各条光纤的排
列顺序严格对应.这样的光纤就能传像，见图14. 12.
122
m i4.12
㈣
■V. 歉■沙.
iv^i^vwj^vvv^Lv X! Xv〆，，. ^js^p^vvw I* rivCw-. 4^t，_.
_礴_
1	JpViW- aJ N'eVi^ = .*.?.?■>!■> ■?flj.^-' ?a .". ia^ir H^1	.rL^V^'Jv^".-_- i^rt-1-■" "^■I'SiVS%■*iMy1-'I'V/l
用光纤传输得到的图像
光纤传感器也是光纤的重要应用.光纤传感器可对欲测的物理量（如溫度、速度、加速
度、位移、磁场强度、声场强度、压力等等）进行精确测量，而且测量不受电磁干扰，结构简单、 使用方便等.
由于光纤束柔软，可以弯曲成任何形状，而且可以做得很细，在医学上可将它插入人体 内，进行内窥（如胃镜、肠镜、膀胱镜和子宫镜等）.在工业上用于窥视复杂机器等系统中不能 达到的部位.
