14.3.3用作图法确定薄透镜成像的位置和性质
在几何光学中，为求像的位置和确定像的性质（包括折射球面、薄透镜以及下面将要讲’ 的球面反射镜等），除用物像公式、放大率公式进行计箅外，也常用作图法求解或用作图法检
验计算结果的正确性.下面以薄透镜成像为例，介绍作图法*
我们知道，每条人射光线经薄透镜折射后都转变为一条出射光线，这一对光线常称为共 轭光线?所谓成像是指一个物点发出的任一条光线经薄透镜折射后，其共扼光线（包括它们 的延长线）都将通过一个确定的像点_根据这样的思路，要能画出一物点发出的任意两条光 线及它们的共轭出射光线，则两条共轭光线的交点即为该物点的像点.在已知焦点、焦平面
144
■*第14章几何光学
情况下，对物点P发出的光线，有三对共轭光线用来确定P点的像点特别方便.
1.平行透镜光轴的光线，如图14. 34上的2线，经透镜折射后，出射的共轭光线不是直 接通过像方焦点弋，就是它的延长线通过像方焦点/^
(a)
2.	通过物方焦点F。或其延长线通过物方焦点厂的光线，如图14. 34上的3线，经透镜折 射，其共轭光线平行于光轴.
3.	通过光心0的光线，如图14.34上的1线，经透镜折射后，出射的共轭光线方向不变. 在用作图法确定像的位置和性质时，常把以上三条光线称为主光线，利用这三条光线，只
要已知条件够，一般就可以确定像的位置和像的性质.
1如杲物点在光轴上，像的位置可以利用焦平面的性质来确定，例如，为求光轴上/^点 的像，既可以利用物方焦平面，见图14.35(c).也可以利用像方焦平面，见图14.35(a〉、（b). 现以图14. 35(c)为例作一说明，从物点P作沿光轴的人射线，折射后方向不变，再从P点作 任意近轴光线它与透镜交于4点，与物方焦平面交于B点，从B点到透镜光心0作辅助 线再过4点作与线平行的折射光线，它与光轴的交点P'即为点的像点.
按照上面所讲的，由物点(？发出的任意两条光线，例如图14. 34中的2和3两条光线，经 薄透镜折射的出射光线的交点，或它们延长线的交点，即为物点0的实像点或虚像点f，在 图14. 34中分别为的实像和虚像.
【例14*14】焦距大小为/的会聚薄透镜，令物（一只发光箭头）在薄透镜左侧距离为s 处，在Ul >2/,m -2/,/< Ul <2/Jsl =/Jsl </各种情况下试用作图法确定像的位置，并对 像的性质给出相应的说明.
解图W.36分别给出了題目要求的5种情况及物为虚物时，用作图法确定的像的位
图 14.35
置，在图上除确定了像的位置，还可以看出像的虚实，正立倒立，放大缩小等，希望读者仔细研 究这些图，熟悉这些图，自己绘制2?3张凹透镜成像图*
从上述作图可以看出，用作法确定像位置必须按尺寸比例作图！
s\<f
图 14.36
糾>/(虚物情况)                                                                 146
*
【例14.15】透过一焦距为20 cm的双凹薄透镜观看一小灯泡，看到的小灯泡像是正立
的，高缩为原物的1/3,试作出光路图.
解本題不知物（小灯泡）的大小和物距，因此不能直接作光路图，但借助于薄透镜焦距
和放大率可箅出物距，这样就可用作图法画出光路.设物距和像距分别是s和人则根据 式（14. 23)，有
S
根据题意知/, = -20 cm，将？、y；代人式（14. 22b)有
5 = - 40 cm
像距为负，表明像在双凹薄透镜的左侧，离薄透镜13, 3 cm处，光路见图14. 37.
2 cm
s-40 cm
图 14,37
图11 37用于作图的焦点是物方焦点还像方焦点？你能不能利用另一焦点和从物发出
的、通过光心的光线作图确定像的位置？
【例14.16】折射率为1.50,焦距分别为10 cm和20 cm的两同轴会聚薄透镜和L2， 相距80 cm,—髙5 cm的小瓶离薄透镜L,的距离为15 cm,试确定通过这两薄透镜所成小瓶 像的位置和像的性质，并作出光路图并检验计算结果.
解仍然采用逐次成像法求解，对薄透镜V，按我们的符号规则，有
$ = _ 15 cm，/=： 10 cm，^ 1* 00, nt =1-50
代人式（14. 22b)、式（14. 23)，求像距s;和放大率m,，有
30 cm
30
一 2
$
y
* y 二-2x5 cm = - 10 cm
薄透镜1^成的像在其右侧，离薄透镜L,距离为30 cm处，像为倒立的实像. 对薄透镜4 ,薄透镜L,的像为其物，按我们的符号规则，有
- 50 cm, / = 20 cm t
1. 001 n2 = 1 ? 50
代入式（14. 22b)、式（14. 23)，求像距〆和放大率m2，有 33. 33 cm 33.33
0. 67
50
yf = m2 * y\ = — 0* 67 x ( - 10 ) cm = 6, 70 cm
薄透镜L2成的像（也就是系统最后成的像）在其右侧33. 33 cm处，像经薄透镜L2所成像是倒 立的实像，系统的放大率
m -mx ?m2=( -2)*( -0. 67 )=1, 34 像高	y’=m*y = 1.34x5 cm = 6, 70 cm
系统的放大率为正，说明系统成的像是正立放大的实像.图14.38利用两条主光线给出了本 题的光路图.
图 14.38
你是否能为图M.38中补上第三条主光线？如果薄透镜1^和L2间的距离为25 cro，这时 对薄透镜L2来说物是虚物，请你画出这时的光路图.
在§14.2中为折射球面写的解题思路和方法对薄透镜也是适用的，这 里补充两点.一是在研究薄透铣成像时，最一般情况可能涉及三种介质的 折射率，即透镜前后的折射率\和/13以及透铣本身的折射率/i2，这时应该 用薄透铣物像公式的最一般形式（14. 20)，例如在研究有关眼睛的光学问 题时，就会遇到这种情况，这时物方焦距与像方焦距一般大小不相等，但是 这种情况是比较少的，常遇到的情况是薄透镜两边的介质是相同的，如果透 铫是在空气中，这时可用薄逢铣物像公式（14. 22a)，这种情况，物方焦距和 像方焦距大小总是相等的.二是应该熟悉三条主光线的特性并能熟练的用 它们通过作图法确定傍轴情况下像的位置和性质，在作图确定像的位置时， 如果第三条主光线不通过另两条主光线的交点，则一定是出现了错误，因此 第三条主光线可供检查作图的对与否，另一方面应特别注意掌握作图时如 何确定虚像的位置.                                                           148
_第14章几何光学
m  sv 14, 17思考题14, 17图中的两个透镜是会聚的还是发散的？
空气玻	璃
￥	1 ?
玻璃空
///	^
?/?	\	气妗
—1中
:A	1:厂
思考题14. 17图
14.18你看一个戴有近视眼镜（远视眼镜）人的眼睛，他的眼睛与不戴眼镜时相比是大 了，还是小了？试通过作图法予以说明.
14. 19折射球面组或透镜组成像的放大率是各折射球面或各单独透镜放大率的乘积， 还是它们的和？为什么？
14.20怎样能快速的测量一会聚透镜的焦距？同样的方法能用于测量发散透镜的焦距 吗？
14.21 一折射率为1.5的会聚透镜，将其浸泡在折射率分别为1.3、1.5和1.7的液体 中，试按此透镜在液体中的焦距从小到大依次排列这三种液体；在这三种液体中，此透镜各 是会聚的，还是发敢的？
14.22思考瓶14. 22图中的4个折射率相同的薄透镜，它们的面或为平面，或为曲率半 径大小等于H) cm的球面，试按它们的焦距从大到小依次排列.
14.23当增加（1)透镜材料的折射率；（2)透镜两面的曲率半径大小；（3)透镜周围介 质的折射率（保持它总是小于透镜的折射率）时物在会聚薄透镜中的像将会变得离此透镜越 来越远、越近还是不变？
14. 24有薄透镜组、和L2，它们各有6种组合，见下表，各薄透镜的焦点位置标在思考 题14. 24图上，今有一物在透镜M的左方，物距s与薄透镜物方焦距的关系也标在图上，不需 要进行计算，试确定各种情况系统最后所成像的性质（包括像在薄透镜L2左方还是右方，像 是正立还是倒立的、实像还是虚像、是放大的还是缩小的等）.
思考题14.22图
思考题14.24图                                                                §14.4球面反射镜的物像公式
149
组合			S
1	会聚	会聚	UI </
2	会聚	会聚	151 >/
3	发散	会聚	丨5丨</
4	发散	会聚	151 >/
嚶
5	发散	发散	丨5丨</
6	发散	发散	m >/
14.25在思考题14.25图所示的两种情况中两薄透镜的焦距大小相等，一物的位置也 标在图上，今将薄透镜L2移向薄透镜L,,试问在这一过程中，系统最后的像是移向左、移向 右，还是保持不动？
(a)	(b)
思考题14.25图
14.26	—个薄透镜的焦距是与人射光的波长有关的，为什么？是否有可能一个薄透镜
的焦距对某种波长的光是正的，而对另一种波长的光是负的？为什么？
14.27将一薄透镜浸没在水中，这时它的焦距与其在空气中时相比是变长了，还是缩短 了？
14. 28水中的空气泡可视为一个透镜，它是会聚还是发散透镜？它的焦距与它的半径 是怎样的关系？
14.29反射面或一折射面成的像是否可以作为另一反射面或折射面的物，如可以，则第 一个像应是实像还是虚像？为什么？
§14.4 球面反射镜的物像公式
反射镜在科学技术中有着广泛的应用，如日常生活中的平面镜、照相机闪光灯的反射镜、 红宝石激光器的聚光镜、巨大的射电天文望远镜的天线等都是反射镜应用的实例.
反射镜按镜面形状可分为球面型和非球面型两类，常见的非球面反射镜有抛物线面和楠
150
’第14章几何光学
球面两种.拋物面反射镜会把入射的平行光线聚焦到抛物面的焦点上；或反过来，在拋物面 焦点上的光源发的光，经反射后成为平行光线，见图14.39(a),拋物面反射镜在天文望远镜 等中有着广泛地应用.红宝石激光器的聚光镜一般是椭球面型的反射镜，它的特点是在楠球 —个焦点上光源发的光经反射后将聚焦在楠球的另一个焦点上，见图14. 39(b).
非球面型反射面要做的很精确，加工困难，价格也昂贵，理论上讨论也较复杂，下面的讨 论仅限于球面反射镜及作为球面反射镜特例（曲率半径为无限大）的平面反射镜.
图 14.39
图14.40为一凹球面反射镜，半径为/?，球心在C，亨?平皁^与亨兮5竽毕筚*孝
从光轴上物点P发出的一条倾角为《的光线P5与球面交于点，满足反射定律的反射线 与光轴交于，点，可以证明，从P点发出的具有不同倾角a的光线，经反射一般并不都交 于/>’点，与前面讨论的光经折射球面折射情况类似，若采用傍轴近似，则从物点P发出的具 有不同倾角a的傍轴光线，经反射后都交于同一点P'，即点是物点P的像点.
图 14.40
令5= -KP和-VP'分别为物距和像距，下面我们用导出折射球面物像公式的类似 方法来推导反射球面的物像公式.由图14.40中看出
芦=屮+矽， (p - a + 6
从两式消去^得
a + p 二2tp	(14- 26)
h
tan a =	；，
~ 5 + S
h
tan )3 =	，
—^ +5
tan <p =
h
—J?十5
在傍轴近似情况下，有
9 =
k
代入式（14. 26)，有
(14.27a)
此式虽是从凹球面反射镜导出的，但只要坚持用笛卡儿符号规则，它对凸球面反射镜也是适 用的，不过对反射镜而言，像在反射镜的右方U'>0)时，像必定是虚像，因为光不可能在反射 镜背后会聚成像；反之，像在反射镜的左方ty <o)时，像是实像.
与定义薄透镜焦点和焦距方法类似可以定义反射镜的焦'点和焦距.若物在无穷远，即人 射光为平行于光轴的平行光U = * )，见图14.41，经反射镜反射成像于一点厂这一点即为球 面反射镜的焦点，焦点F与反射镜顶点V的距离即为反射镜的焦距/,由式（14. 27a),知
(14,28)
对凹球面反射镜，焦距为负，即焦点在反射镜左侧，焦点是实焦点;对凸球面反射镜，焦距 为正，即焦点在反射镜右侧，焦点为虚焦点，见图14. 41、图14.42.
图 14.41
图 14.42
将式（14. 28)代入式（14, 27a)，有
(14.27b)
14.27 ) BP神神轉科f钟飾轉轉
物距为s、高为y的物P<?，经凹球面反射镜反射后成像，像距为，、像髙为见图14. 43, 按放大率定义和我们的符号规则，根据三角形AP(?V和△P^V，有
(14,29)
152	.第14章几柯光学
当m>0时，像为正立的，反之，当m<0时,像为倒立的.
通过下述四条主光线中任意两条的交点，一般就可确定物点的像，见图14. 44.
I
(1)	平行于反射镜光轴的人射光线，经反射后的反射光线通过或其延长线通过反射镜的 焦点.
(2)	通过或延长线通过反射镜焦点的光线，经反射后的反射线平行于反射镜的光轴.
(3)	通过或延长线通过反射镜中心C的光线经反射后沿原路返回.
(4)	人射到反射镜顶点F的光线经反射后，反射光线与人射光线对称地分布在反射镜光 轴的两侧.
(b)
图 14.44                                                               §14.4球面反射镜的物像公式
153
#
I例14.17】一半径为丨RI的凹球面反射镜，球心在C处，一个髙为丨ftl/6的正立蜡烛，
距离反射镜顶点V为1.5丨/{丨，见图14. 45(a).
(1)试确定蜡烛像的位置和性质，并画出光路图 (2)如果蜡烛位于离反射镜顶点^■处，再确定蜡烛像的位置和性质，并画出光路图?
(b)
图 14.45
解（1)根据符号规则，有
s = -1,51/21, JR: - \R \ ^ y =
6
代入式（14, 27)和式（14. 29),有
放大率
像髙
1,1:—丄
1.5丨/?丨	~	\R\
\R\
2
\R\ _ "6~ =
]R\
T2
像距为负表明像在反射镜的左侧，是倒立的实像，像比物缩小了一半，髙为
\R\
光路图如
154
图14. 45(a)所示*
(2)根据符号规则有
\R\
,R \R\
T"
代入式（14. 27)和式（14. 29),有 \R\/3
+ ~r
2
\R\
\R\
放大率
\R\
s
—\R\/3
像高
y = my
嘛
i/?i
■~6~
iR\
T"
像距为正表明像在反射镜的右侧，是正立的虚像,像比物放大了 3倍，髙为
m
T"
镜、物和像如
图14. 45(b)所示，请读者将光线图补上.
从以上的计算看出，凹球面反射镜产生的像既能是实像,也能是虚像；既能是放大的像， 也能是缩小的像，试判断产生实像、虚像、放大像和缩小像的条件，并把结果填入表14.3中.
表14.3球面反射镜成像的特征
凹面镜
物	体	像
位	置	类型（虚、实）	位	置	方位（倒立、正立）	放大缩小
00 > UI >21/1	'
\s\ =21/1
I/I < \s\ <21/1
isl = l/l
0< Isl < I/I
- oo < \s\ <0
【例14.18】试设计一个球面反射镜，用于形成一个正立的、为原物大小一半的像，假定 物体位于距球面反射镜顶点100 cm处，像位于何处？性质如何？试画出光路图.
解因已知像是正立的，放大率为f和物距，因此可以通过放大率式（14.29)确定像距，
再由球面反射镜物像公式确定此反射镜的曲率半径，也就确定了所要求设计的球面反射镜类 型.已知
100
2，
50
代入式（14. 27),有
R - 200 cm                                                                §14.4球面反射镜的物像公式
155
由于透镜的曲率半径为正，故要求设计的球面反射镜为凸球面反射镜，像在镜的右侧，是一缩 小的虚像，见示意光路图14.44(b).
凸球面是否既能产生虚像，也能产生实像？如果能产生实像,条件是什么？
【例14.19】图14.46所示为半径为「，球心为C的球壳，内壁镀铝，设在距球心C为5
处有一小物，试问它由左半球0,^和右半球成的 像间距离为多大？
解本题先应分别找出经左半球和右半球反射的
#
像，再找出两个像间的距离，这里要特别注意的是两次确 定像的位置时，坐标原点不同，在计箅它们之间距离时， 需进行距离换算.
对左半球，按符号规则，有
s = (r — 5)， R = r
代入式（14. 27)，有
J-+丄-丄	lil-S)
r-8	_ r，	左一 r-28
对右半球,按符号规则有
图 14.46
5= -(r+5),
代人式（14. 27)，有
1 1 2 -(r + 5)	‘	~ r’
按符号规则，从图上看出，两像间距
/? = — r
r(r+g) r+ 25
即两像距大小为
4^
As' =s’左-(2r + 〆右）
r(r + 8)
t + 25
(r-g)
r - 25
4S2
本題的结果在作固体激光器的聚光腔镜设计时，具有一定的参考价值.在固体激光器的 聚光腔镜中，例如，在红宝石激光器聚光腔镜中，作为工作物质的红宝石榉和作为泵浦的脉冲 取灯两者应怎样放置才是最为合适的？假如固体激光器的聚光腔镜是球壳形的.那么从本 题计算结果，你可以得到些什么结论呢？
【例14.20】图14.4中兔平面镜试确定镜中兔像的位置，像的性质和大小.
解前面已经用光的反射定律解决过这一问题，现在用反射镜的物像公式再来处理这一 问题.平面反射镜是球面反射镜在+?时的特例，因此用球面反射镜的物像公式可以求 解此题.应用球面反射镜物像公式，取/?= -00 ,有                                                              156
放大率	m =	= 1
s
像髙	〆=To * y = y
由于兔在平面镜的左侧，故S<0,从上述计算结果知/ >0,因此像在平面镜的右侧，为正立 的虚像，大小与物相同，且物和像与平面镜等距离.
若两平面反射镜垂直放置，今在两反射镜之间有一枝花，这花通过这两面反射镜形成的 像有几个？试精确地画出光路图予以说明.
+§14.2中介绍的解题思路，实际上对单折射球面、薄透铣和反射镜一般都 适用，其中特别重要的是：
(1)	在做几何光学题目时，要根据题目条件，先画出光路图，上面标出已知 各有关量.光路图用具有刻度的尺等工具严格按比例绘制才有意义（为什么？）；
(2)	要熟练的掌握和运用符号规则，我们的符号规则既适用于单折射球面、 薄透镜，也适用于单球面反射镜.
(3)	在用作图法确定像的位置和性质时，要熟练地运用三条（四条）主光 线，一般不必在光路图上画出除主光线以外的其它光线以保持图面简洁、清楚.
14.30
凹面反射镜，当物体在无限远处时，问像在什么位置？是正立的还是倒立的？
是虚像还是实像？是放大的还是缩小的？当物体向镜面缓缓移动时，试回答这些问题.
14.31反射镜中的像左右是否是反转的？上下呢?
14.32汽车上装的广角后视镜是凸的还是凹的？
14. 33凸球面反射镜成像的虚实、倒立正立、大和小有些什么规律？
14. 34焦距大小同为5 cm的凹球面镜和薄透镜（n = 1. 50),如果把它们浸泡在水U = 1.33)中，它们的焦距大小还相同吗？如果不同了，将是怎样变化的？
14.35将一物放置在一球面反射镜或一透镜前，形成一%像，放大率为ni.如果将物放
置到刚才形成的实像位置，则此时物的像在哪里？这时的放大率又是多少?
14.36试解释为何平面镜的焦距为无穷大，又焦点在无穷远是什么意思？
14.37从房中相对悬挂的平面镜中，可看到无穷多个像，试解释这一现象，并说明远处 的像较暗的原因，                                                                §14.5球面像差和色散像差
157 ??
14. 38在晴朗的天气，人们用一凹球面反射镜借助阳光点火>，他该怎么做？这一做法是
不是与成像概念有关？能否不用凹球面镜而用凸球面镜？为什么？
14. 39 一只猴子沿一凹球面镜光轴从焦点走向"无穷”远方，问：（1)它在凹球面镜中 的像是如何移动的？（2)猴子在凹球面镜中的像是连续的变大、变小、不变还是按较复杂的 规律变化？
§14.5球面像差和色散像差
各种成像光学仪器，如照相机、显微镜等都要求所成的像明亮，而且与原物的几何形状、 平面细节完全一样,但由于存在各种像差，这样的要求一般是难于达到的，像差是一个很复杂 的问題.详细的介绍已超出本书的范围.
下面简要介绍球面像差和色散像差：
