14.3.1薄透镜的物像方程
一般地讨论具有一定厚度的透镜已超出本书要求的范围，薄透镜是指透镜两折射面间的
距离（也就是透镜的厚度）与物距、像距以及两折射球面的曲率半径相比可以忽略不计的透
、镜.我们戴的眼镜片，一般光学仪器中用的透镜常可近似的认为是薄透镜，因此薄透镜是一
个十分有用的理想模型，本书限于讨论薄透镜和同轴薄透镜组.
为导出在傍轴情况下薄透镜的物像公式，我们仍然用逐次成像法.
设薄透镜两边的曲率半径分别为q和~，其左、右两边介质的折射率分别为~和n3，它
本身的折射率为化，仍采用笛卡儿符号规则.
光轴上一物点P，对第一折射球面，设物距为I像距为 <，对第一折射球面应用 式（14.9)、（14. 14),有
n2 - nl
(14. 16)
n2s
(14. 17)
设，、分别为第二折射球面的像距和物距，显然，前者实际上即为薄透镜最后所成像的像 距.类似的，对第二折射球面，有
n2
(14. 18)
m2 -	(14.19)
n3s2
由于透镜厚度不计，因此两折射球面顶点重合，此点常称为薄透镜的#:+，因此对两折射 球面适用的笛卡儿符号坐标系是一套，由于第一折射球面的像就是第二折射球面的物，故
应用此关系式，从式（14. 16)和式（14. 18)中消去&，得
ni	n2	n3 - n2
十		十
s s	r{	r2
这就是在傍轴情况下薄透镜物像公式的一般形式.薄透镜的放大率m为
(14,20)
(14.21)                                                                138	?第14章几何光学
在应用中最常见的情况是，在透镜两边的介质是相同的，例如都是空气等，这时薄透镜的 上述物像公式简化成
放大率式（14.21)简化成
m ^ mlm2 =
(14-22a)
(14.23)
