14.5.1球面像差
前面讨论球面折射、薄透镜以及球面反射时都限于傍轴近似情况，读者自然会问，如果不 满足傍轴近似条件，情况将会怎样呢？现以薄透镜为例予以说明.
考虑不满足傍轴近似条件时光线的入射，则光轴上一点光源p所发出的光，经薄透镜折 射后不再交于一个像点，见图14.47.对于会聚透镜，离透镜光心C远的光线，如图中的1和 r，经透镜折射后，与主轴的交点P"靠近透镜;离透镜光心C近的光线，经透镜折射后，与主轴 的交点产远离透镜，对发散透镜，则正好相反.如果用一屏幕观察透镜折射后的光斑，则不论 屏在什么位置，屏上出现的不是物点的像点，而是大小不同的弥*圆光斑.这种现象称为球 面像差，由于球面像差使像变得模糊.通常取点光源发出的，入射光光线中经透镜折射后与 光轴相交的最近（最远）交点与傍轴理想像点间的距离作为球差的量度.球差的大小与透镜 表面的曲率半径、折射卑以及表面不对称的透律哪一面向着光源等有养.减小球差通常的方 法有：
图 14.47
(1)	透镜前加小孔光栏，使进入透镜的光线近似满足傍轴条件，但是这样做将使像变暗, 这对许多情况是不适用的，例如显微镜要求有明亮清晰的像，就不能采用这种方法减小像差*
(2)	用配曲法减小球差理论分析表明，对给定的透镜焦距，球面像差的大小与透镜两面
??158
的曲率半径/■1和/?2之比有关，例如用?1=：1,5的玻璃制成的焦距为/= 100 cm,两面曲率半径 数值比为1:6的双凸透镜，以较凸的一面向着平行光线时，球面像差最小.在光学仪器中，为 减小球面像差，常采用平凸（或平凹〉透镜，且使平的一面对着物，这是因为光线通过曲面的 次数愈多，像差愈大.使用平凸（或平凹）透镜，减少了一个曲面，像差自然也减小了.
