14.5.2色散像差
光线在透镜中折射时，由于不同波长的光线有着不同的折射率，因此白色点光源发出的 光经透镜折射，即使不计其它各种像差，所成的像也不是一个点，这=现象是由色散效应引 起的.
图14.48所示为白色平行光线人射到薄透镜L上，在焦点处所成的像，因为红色光的折 射率最小，焦距最大，紫色光的折射率最大，焦距最小，所以经薄凸透镜所成的像，红色光离透 镜最远，紫色光离透镜最近.假如在紫色光的焦点处放一片毛玻璃屏，可以看到中央部分为 紫色光，依次地各种颜色排列为同心的彩色环，最外层是红色的，假如毛玻璃屏放在红色光的 焦点处，就见到中央部分为红色，环绕着有其它颜色，而紫色在边缘处.
图14. 49所示为一发白光的蟮烛，由于色散效应，不同波长（颜色）的光，经薄透镜成不
同颜色的像,这些像不但位董不同，而且大小也不同，前者常称为位置色差，后者称为放大率
色散.为了校正色散色差，大多应用两相接的透镜组合（复合透镜）.反射镜没有色差问题，
这也是大型反射式天文望远镜等采用反射镜作为物镜的原因之一.对色散像差，这里就不做
进一步讨论了.
前面已讲过像差是一个很复杂的问題.除上面讲的球面像差和色散像差外还有多种像
差,如像散、彗形像差等等.
放大率色差
图 14.49
§14.6光学仪器
前面已经说过人眼是一台极为精密的光学仪器，但是只靠眼观察大到宇宙天体，小到分 子、原子等微观粒子，显然是不可能的，这就要借助各种观测仪器特别是光学仪器，如显微镜、 天文望远镜、卫星载红外摄像机、扫描电镜等以扩展自己视野.
一般精密的光学仪器的构造是很复杂的，就以所涉及的透镜来说，通常多是各种消像差 的复合透镜，包括反射镜在内，镜面也不一定是严格球面的，甚至根本不是球面的.我们这里 只能利用：：面讲过的薄透镜傍轴近似，对诸如照相机、显微镜、望远镜等的工作原理作简要介 绍，除为读者提供一些普及知识外,也为读者进一步学习几何光学和光学仪器作基础准备.
14.6.1眼
图14.50所示为眼的水T剖面图，眼睛的最前部是透明的角膜，它嵌入在不透明的白色 巩膜中，角膜后面为眼的前房，内部充满水状液，在正常情况下，水状液的生成量和流出量相 等，使眼内压保持在25 mmHg，前房之后为虹膜，它的中心是瞳孔，虹膜的作用类似照相机中 的可变光阑，它与睫状肌相连，靠近虹膜的是晶状体，它的外形如双凸透镜，内部是折射率分 层的介质，靠睫状肌的松弛和收缩可使晶状体表面的曲率半径，也就是它的焦距改变，使得晶 状体具有能将不同远近的物体成像于视网膜的能力，眼睛的这种靠睫状肌调节焦距的能力是 有一定限度的，在视网膜上成清晰像时，离眼的最远物点和最近物点分別称为远点和近点.
光轴
图 14_50
160		第14章几柯光学
一般说来，随着人年龄的增长，眼的调焦
能力逐渐衰退，近点也逐渐变远，见表14. 4,
这就是老花眼形成的原因.
通常认为，在合适照度下，正常眼睛看眼
前25 cm处的物体淸晰、舒适且不易疲劳，我
们将这个距离称为明视距离.
正常眼的远点在无穷远，琴丨[]年；率卒
谂眼“距爲尖于25 cm的眼w‘远m眼.
? #***?****?■*##?■*
1.近视眼的校正
近视眼的远点在有限远处，眼睛的焦距过短，以致远处的物所成的像在视网膜之前，而看
不淸，见图〖4. 51(a)、（b)、（C)，这种眼睛的焦距不能靠睫状肌调整，以使远处的物成清晰像
于视网膜上，为矫正近视眼的视力，可以在眼睛前加一透镜（眼镜片），以使透镜和眼睛系统
对远处物最后所成的像位于视网膜上，那么矫正近视眼要用的透镜是凹透镜还是凸透镜？又
怎样选透镜的焦距呢？
表14.4近点随年龄的变化
年龄	近点/cm
10	7
20	10
30	14
40	22
50	40
60	200
物在无穷远
近视眼
远处物体
物在无穷远
近处物体
调节
图 14.51
由于近视眼可将在远点以内的物成淸晰像于视网膜上，因此近视眼前加的透镜要能将远
处（无穷远处）的物成虚像于远点处，这个虚像对眼来说是虚物，这个虚物经过眼折射就可以 成清晰的像于视网膜上，见图14.51(d).
设近视眼的远点离眼的距离为现要将无穷远的物-*，成像于若所用 的透镜焦距为/,则按我们的符号规则，应用薄透镜的物像公式有
所用透镜焦距为负表示矫正近视眼应该用凹透镜，且它的焦距大小等于该近视眼的远点 离眼睛的距离.
2.远视眼的矫正
远视眼的近点与一般正常眼的近点相比离眼太远（例如近点远离明视距离25 cm)，以致 使无穷远处的物和离眼近的物经眼折射后成像于视网膜之后而看不清，见图14. 52(a)、（c) 为了使远视眼能看淸其近点以内一定范围内的物体，可以在眼前加一透镜.以使透镜和眼系 统将近点以内一定范围内的物体最后成像于视网膜上.那么此透镜是凹透镜还是凸透镜? 又怎样选透镜的焦距呢？
由于远视眼可看淸其近点和近点以外的物体，因此，远视眼前加的透镜要能将近点以内
一定范围的物体成虚像于近点处，此虚像对眼来说是虚物，这个虚物经眼折射，就可以成清晰 的像于视网膜上，见图52(e).
物在无穷远
远视眼
⑷
坻处物体
图
14,52
162
_第14章几何光学
设远视眼的近点离眼的距离为，现要将离眼距离为d的物成像于，则应有s = - A 设所用薄透镜焦距为/，则按我们的符号规则，应用薄透镜的物像公式，有
+ 	二
--d^ f
由于，故/>0,所用透镜焦距为正，表明矫正远视眼的透镜为凸透镜，若远视眼的近点 为125 cm，将物放在明视距离处，即取c? =25 nm,算得/= 31. 2 cm.
在生理光学中常将透镜焦距的倒数1//称为透镜的光焦度，当透镜焦距以m为单位时,
光焦度的单位是屈光度，记为D.例如，
一焦距/=1 m的会聚透镜，其光焦度即为1 D,又如焦
距/= -50 cm的发散透镜，其光焦度为-2. 00 D等.通常讲眼镜度数是指眼镜片屈光度的
100倍，例如上面讲的光焦度为-2. 00 D的眼镜片，其度数为200度.
还有一种眼缺陷称散光，它是由角膜曲率不对称产生的，患有散光的眼常伴随有近视或
远视.散光的矫正是比较困难的，有的散光是可以通过柱面透镜来矫正的，有的则是无法矫 正的，对散光问题我们不作进一步讨论.
