14.6.3显微镜
显微镜用于获得小物体或物体细节的放大像以对物体进行细致观察.简单的显微镜包 括两个短焦距会聚透镜,紧靠被观察物的透镜1^称为物镜，物放置在物镜1^物方焦点
?	畢	》
坨1>外侧邻近，见图14.55.经物镜L,折射,成倒立、放大的实像/>,(?,，设计要求，此像位于另
一称为目镜的透镜L2的物方焦点坨2)邻近并靠近目镜一侧.这样，实像广仏成为目镜的物, 经目镜折射，成放大的虚像，此像相对物P<?是倒立的.
现在来看显微镜的放大率.对物镜L,来说，由于物紧邻其物方焦点，可以认为物距 等于透镜k的焦矩，即S = -/0U)，令像距为，，经物镜L,作用，横向放大率m(1)为
m(i) = --~iy
/。⑴
由于目镜和物镜的焦距较短，像矩，的大小可近似地认为等于物镜和目镜间的距离，也即显
JMr	r#a* j
微僕嫌w长度L
对目镜La来说，由于物紧邻其物方焦点 <2>，并靠近目镜一侧，因此目镜实际上起 单放大镜的作用，角放大率M⑺为
164
图 14.55
式中人U)为目镜的物方焦距.
M
25 cm
(2)
o
寧哼导孝放大率Af应为物镜横向放大率m⑴和目镜角放大率M (2)的乘积，即
____參	■零1	暑	■麄墨	蠡_	i
M
25
cm i
⑴
f!2)
(14.31)
上式表明物镜、目镜焦距越短，镜筒越长，显微镜的角放大率越高.
有的显微镜提供几个放大倍率不同的物镜装在转台上供选用.目前实验室用纯光学显 微镜的放大倍数可做到1 500倍.
