14.6.4望远镜
望远镜的一个作用是放大远处物体的张角，使人眼能看清角距离很小的物体的细节, 它的另一个作用是把物镜收集到的比人的瞳孔直径（最大约8 mm)粗得多的光束送入人
眼，使观测者能看到原来看不到的暗弱物体，望远镜广泛地应用于天文、地理和军事等各个 领域.
一般地说，望远镜有折射式和反射式两类.前者的物镜是透镜，后者的物镜是反射镜. 这里只对折射式望远镜的结构和工作原理作简要介绍.
与显微镜类似，一种简单的望远镜包含两个会聚透镜	物镜和目镜（也称开普勒望远
镜），如图14.56所示，发自远处物体的两光线（视为平行光线）1和2,与望远镜光轴间的夹 角为入射到物方焦距为/。(1)的物镜1^上，经折射后成倒立的缩小实像I，此实像通过物镜
L■的像方焦面，并垂直于光轴，按设计要求，使物镜的像方焦点与目镜L2的物方焦点 <2)
几乎重合，使I成为目镜4的物，经目镜L2折射后，在远处，最后形成一相对原物倒立的放大 虚像广此像对目镜所张的视角为乂.
图 M.56
望远镜的角放大率m定义为最后虚像r对目镜所张的视角，即&与物本身对目镜所张视
摯	*
*
角沒之比.采用小角度近似有
M
$
y 2)
1)
y 5)
(14.32)
V,1
图 14.57
■
式中负号表示像是倒立的.由上式可看出，望远镜的角放大率 与物镜焦距成正比，与目镜焦距成反比?
对一台天文望远镜，除了要考虑角放大率外，尚有许多因 素要考虑，例如，对遥远处、亮度弱的天体进行观测和照相时，要求物镜孔径尽可能大，以收集 更多的光,但由于磨制大透镜十分困难，首先是如何制备髙质量的大块光学玻璃毛坯，磨好后 安装在镜筒顶端并保证透镜不因受力而变形也是很困难的.目前世界上孔径最大的折射式 望远镜还是1897年建成的、美国叶凯士天文台口径为1_02 m的折射望远镜.
上面说到，两会聚透镜组成的望远镜所成的像是倒立的，这在某些实际应用中很不方便， 有多种方法可使所成的像为正立的，其中的一种方法是使用凹透镜为目镜，且仍然使物镜像 方焦点与目镜物方焦点基本重合，这种望远镜也称伽利略望远镜，见图14. 57,请读者自己分 析它的工作原理,并将它与开普勒望远镜作一比较.
