14.6.2简单放大镜
一个物体在视网膜上成像的大小，正比于它对眼所张视角 <9的大小，见图14.53.为观察 一个物体的“细节”，可以将物体移向眼以增大视角，然而，当物体离眼太近时，例如，近过于 眼的近点，物就不能成清晰像于视网膜上，因此，为观察微小物体的细节，不但要有足够大的 视角，而且要有合适的距离，以便能看到淸晰的像，显然这两项要求是相互制约的.为了解决 这一矛盾，即既要求能看到物的细节，又能清晰地看到物的像，最简单的方法是采用放大镜.
图 14.53
上面说了，当我们用眼直接看物体时，将物逐渐移向眼，物对眼的张角逐渐增大，视网膜 上成的像也逐渐增大，但是在到达明视距离s =25 cm以后，再前移，视角虽增大，但眼睛看起
来可能费力，甚至看不清，因此一般认为，用眼直接观察，物体的视角最大不超过义，见 图 14. 54(a).
一个简单的放大镜是一个会聚透镜，使用时将被观察物放置在薄透镜和物方焦点之间， 所成的像将是一正立、放大的虚像，见图14.54(b).显然，此放大虚像对眼所张的视角远 大于&!
设作为放大镜的会聚薄透镜的焦距为/，物髙为y，仍然取傍轴近似，从图14. 54可以看出 I
25 cm
图 14.54
由于放大镜的作用主要是放大视角，特引人角放大率M的概念，辛印牢冬与寧印华亨罕
目㈣f，稗神啊料和?糾，即
(14.30)
需特别指出，不要将角放大率与横向放大率混淆.
由式（14. 30> 看出，可以通过减小透镜焦距以增大放大镜的角放大率，但是由于透镜制 造等限制，通常单一透镜的角放大倍数，只是3 ~4倍，经过消各种像差可做到20倍，如果要 求更髙的角放大倍数，则需要采用复合透镜,如惠斯顿目镜、冉斯特目镜和显微镜等.
