14.6.5照相机
大家知道一般照相机是将物通过照相机镜头成实像于照相底片常用的照相机由三 个主要部件构成，即镜头、依附于镜头的可调光阑和快门?
a)镜头是照相机的主要部件,它执行光学成像任务，为消除各种像差，实用照相机镜头
都是具有确定焦距的复合镜头，按照其焦距与照片尺寸之间的关系，镜头分为标准、广角和望
?-
远镜头三类.焦距约等于照片的对角线者为标准镜头，例如，常用的小照相机，镜头焦距为
肪
///
:#s... J—
mf
G:L.v:..a
— f //
_ 4:
?/JR "
_
.lillal
..+.f. r . w
.JR. _ :r 二 '
/
$择 Kr:v
囊i:r:看s ■議^^:;.v-:':_.
s屬霄一ilml  Ti
F
一
>2. i
/
_
I /!/ I v_
一
V
-
謹  ir':' .f....:
j .
.u—J—
.k ,
.I...
:.'_藝霧..：認.
Btt- ...fc-.
...... ..■>;.---'::.--::.^,-:.;;i^^d
J
麗..i
i3
166
*第14章几何光学
50 mm,照片为24 mm x 36 nun，即属此类.焦距比此类短者，属于广角镜头，反之，为望远镜 头.还有一种变焦距镜头，组成这种镜头的复合镜头中有些透镜可以相对其它透镜移动，以
使复合镜头的焦距在一定范围内连续变化.这样,在电影或摄像中可以方便地得到从远景到
特写的连续画面.
(2)可调光阑的作用有两种，一是调节到达照相底片光量的多少，二是控制景深.用/# (也称光圈），表示进人镜头光重的多少，它的定义是镜头的焦距/除以镜头通光孔径的直径
D ,BP
/败=^	(14.33)
例如，对一个焦距为50 mm的镜头，通光孔的直径为25 mm,我们就说这镜头的/#为/2.显 然，人射到底片上的光量与焱的平方成反比，通过可变光阑改变镜头通光孔径的直径，可以
改变镜头的/?. /#越小，到达底片的光量越大.增大通光孔径倍，使/?减小1/及，可使到
达底片处光童增大一倍.现在国际上一种通用的/?系列为
2, 2.8, 4, 5. 6, 8, 11，16,
每一数比前一数大及倍,各相邻/?表示在相同时间到达底片的光量增加或减少一倍，通常照 相机镜头上都注有其焦距和可达到的/?.
对于一定的照相机,焦距是固定的，照相时使用的/a越大，景深也越深.
(3)快门是用于控制曝光时间的，常用的机械式怏门有中心快门和帘幕式快门，前者曝
光时间最短可达^ s，后者更可短至s，此外，还有更先进的电子快门等，这里就不作详
细介绍了.照相时，底片上的总曝光量与光阑通过面积和曝光时间的乘积成正比，就我们上 述讲的系列而言，用光圈/4，曝光时间& %与用/5 6，曝光时间& S，和用/8曝光时间+ s的
曝光总童相同.
1.几何光学是不计光的波动效应，根据光线在各向同14、均匀介质中沿直线传播，以光 的反射、折射定律为基础建立起来的，它是研究光在介质、光学元件和光学系统中的传播和成 像规律的学科.
2,光线人射到两种各向同性、均匀介质的分界面上时，一般将发生反射和折射.反射定
律;人射线、反射线和法线在同一平面内；人射角i等于反射角6人射角、反射角（以及折射 角）都是光线与分界面法线的夹角.折射定律:人射线、反射线和法线在同一平面内；令光人 射介质和折射介质的折射率分别为和％，人射角和折射角分别为i和r，则
rtjSin t = /i2sin r
3.全反射:光从折射率为\的光密介质人射到折射率为巧的光疏介质时，当入射角大于
本章小结
167 ?
临界角h时，将发生全反射，这时没有折射光线，临界角应满足
oc
=arcsin
4.	色散现象：由于折射率随波长的不同而不同，因此会出现色散现象.
5.	笛卡儿符号规则：几何光学中，用于研究成像问题时确定物距、像距、焦距以及放大率
等正负号的一种规则.
人射光从左向右射向反射球面、折射球面以及薄透镜等光学元件时，以球面顶点为坐标 原点，以光轴为横轴，向右为正向?，取过原点垂直于光轴的直线为纵轴，向上为正向，作笛卡儿 坐标系.
(1)	从原点沿光轴向右量出的距离为正，也就是在折射（反射）球面以及薄透镜右方的 距离为正；反之，从原点沿光轴向左量出的距离为负，也就是在折射（反射）球面以及薄透镜 左方的距离为负；
(2)	在光轴上方量出的距离为正；反之，在光轴下方量出的距离为负；
(3)	像的纵向大小与物的纵向大小之比称为像的纵向放大率，放大率为正，表明像与物 在垂直于光轴方向上同向，反之，放大率为负，表明像与物在垂直于光轴方向上反向；
(4)	角度一律量度锐角.
6. 一物在球面反射镜或折射球面左侧离顶点s处，球面的曲率半径为圮则此物的像离 球面顶点的距离，与s和应满足以下关系.
(1)反射球面镜物像公式= ^
s s R f
反射球面镜放大率：
s
像在球面反射镜左边（s' <0)为实像，反之，在球面反射镜右边（〆 >0)，像为虚像.放大率m 为正，像为正立的；反之，放大率为负，像为倒立的.
(2)折射球面物像公式：-
S S	A
折射球面放大率：
n2s
像在折射球面右边G'>0)为实像；反之，在折射球面左边（s' <0)像为虚像.％、~分别为折 射球面左边和右边的介质折射率，w为负，像是倒立的；反之，m为正，像是正立的.折射球囱
的像方焦距/	物方焦距/J
^2 —n2 ~
(3)当考虑一物经多个共轴折射球面姐成像时，可采用逐次成像法，即第一个球面成的 像作为第二个球面的物，依此类推，应特别指出，换一个新的折射球面时，应建立一个与新折 射球面联系的新笛卡儿符号坐标系，并将前一个折射球面的像距，按符号规则转换成新折射
球面的物距，还应注意，从一个折射球面转到下一个折射球面时，折射率化和n2也应作相应
%
转换，其中~、七分别为人射光和折射光所在介质的折射率.共轴折射面组的整体放大率m 为各单折射球面放大率，…的乘积：
168
7.设薄透镜两边的曲率半径分别为^和r2,两侧介质相同，折射率为\ ,薄透镜本身的 折射率为七，则物距s、像距，应满足的薄透镜物像公式为
薄透镜的放大率m为
參
薄透镜的像方焦距/应为:
f-l (透镜制造者方程)
薄透镜的物方焦距乂应为:
采用焦距/，薄透镜物像公式可写成?.
卜	—
S s 丨 /_
根据符号规则，像在薄透镜右侧（/>0)，像为实像;反之，像在薄透镜左侧（^<0),像为 虚像.放大率m为正，像为正立的，为负，像为倒立的：
8.在用作图法确定像的位置和性质时，常常用的是三条主光线：
(1)平行于光轴的光线;
(2)	通过物方焦点或其延长线通过物方焦点的光线;
(3)	通过光心的光线.
9. (1) 一个焦距为/的简单放大镜的角放大率为:
M =
25 cm
(2)显微镜物镜和目镜的物方焦距分别为/。”和/。2)，目镜和物镜间的距离为/，它的角 放大率为：
M ^
25 cm ? /
~A\~)A2)
J o Jo
(3)望远镜物镜和目镜的像方焦距分別为/"和/2)，它的角放大率为:
M 14. 1 一条光线在空气中以30°角人射到一块玻璃（％ = 1. 52)上，求折射角.
