15.12.1起偏和检偏
从自然光中获得线偏振光的过程，称为起偏.能够获得线偏振光的器件或装 置，称为起偏器.有些各向异性晶体对不同方向的电磁振动具有吸收性质，例如 天然电气石晶体，当光波入射到这种晶体表面上时，在平行于长对角线的方向上 光矢量被吸收得很少，光能量可以较多地通过，如图15. 70( a)所示，而在垂直于 长对角线的方向上光能量被吸收得较多，如图15. 70(b)所示.这种性质称为晶 体的二向色性.利用这种性质，可以制作偏振片?当自然光通过它时，仅允许特定 振动方向的光透过，而其它振动方向的光被吸收掉.偏振片的透光方向称为偏振 化方向或起偏方向.由偏振片的特性可知，它既可用作起偏器，也可用作检偏器.
图15.71表示了利用偏振片起偏与检偏的情况.图中偏振片A是起偏器，B 是检偏器，在偏振片上以细虚线表示偏振化方向.当自然光透过偏振片A后，迎 着光传播方向观察时发现，不论如何转动偏振片A，观测到的光强都不变.这是
因为自然光的光矢量振动相对传播方向是轴对称分布的，是大量无固定相位关 系的线li§振光的混合，不论偏振片A的偏振化方向转到什么方向，自然光总以 1、1:的光强（为入射自然光强度的一半，为什么？）透过A.如果让通过偏振片A 的光再入射到偏振片B上，迎着光传播方向观察透过B的情况时发现，透射光 的光强在转动B时发生周期性变化，这IM为从A出射的线偏振光的振动方向 与B的偏振化方向的夹角在改变?线偏振光的振动方向与B的偏振化方向平行 时透财光最强，而垂直时最暗?图15. 71 (a)表示当偏振片A和B的偏振化方向
平行时光通过的情况，图l5.7l(b)表示A和B的偏振化方向垂直时光通过的 情况.
B
(a)
偏振片
最亮
图 15,71
