15.13.2布儒斯特定律
? *
sm
n2 _ n2 —sin y = —cos
得到
.	n2
tan iB	ni
j
(15.74)
1812年苏格兰物理学家布儒斯特（D. Brewster, 1781—1868)在研究反射光
的偏振程度时发现，反射光的偏振程度取决于入	1
射角i.当入射角i与折射角y之和等于90%即
反射光与折射光互相垂直时，反射光成为光振动
方向与入射面垂直的线偏振光.如图15. 75所
示，设以~代表在这种情况下的入射角，由折射
定律有
上式称为f筚喷f牢f.式中?为布儒斯特角?如光从空气入射到介质面上，有 /I, =1，对‘一鈸铨‘?=1. 5 ,则反射起偏角iB = 57。;对于石英n2 = 1. 46，则iB
= 55°38\因此，当自然光以布儒斯特角人射到介质表面时，其反射光为线偏振 光，这就是反射起偏现象.需要注意的是，当自然光以布儒斯特角~入射时，虽 然反射光是线偏振光，但折射光仍为部分偏振光.
利用布儒斯特定律，可以得到线偏振光，但反射光的强度往往较小?折射光 强虽然较大，但却是部分偏振光.为了得到比较理想的线偏振光，可釆用玻璃片 堆作为产生线偏振光的装置，如图15.76所示.使自然光的入射角为起偏角 光波经多片玻璃反射后，折射光可以非常接近线偏振光，有足够高的偏振度，并                                                                 ?? 266
且光强也可以达到入射自然光的50%左右.
图 15.76
在激光技术中，经常利用布儒斯特定律.如图15. 77所示，将激光管两端的 透明窗（通常称为布儒斯特窗）BpB2安置成使人射光的入射角为布儒斯特角的 情况.对于光矢量平行于入射面的光波，它在布儒斯特窗上没有反射损失，可以 在腔内形成稳定振荡，当满足阈值条件时，可从一个端面射出，因此输出的激光 是线偏振光.
图 15.77
【例1S.30】平行平面玻璃板放置在空气中，空气折射率近似为1,玻璃折射率n = 1.50.试计箅当自然光以布儒斯特角入射到玻璃板的上表面时，折射角是多少？当折射光在 下表面反射时，其反射光是否是线偏振光？
b
解根据题意，自然光人射到玻璃板的上表面发生起偏现象，由式（15. 74),可得自然光 的布儒斯特角
=： arctan n = arc tan 1.5= 56. 3
o
根据反射起偏规律，可知反射光与折射光相互垂直，故此时折射角为
$T =90。一 08 =33.7
O
对于玻璃板的下表面，布儒斯特角为
n = arctan
arctan
L5
33.7
o
所以玻璃板内的折射光，也是以布儒斯特角入射到玻璃板下表面上的，因此它的反射光是线 偏振光.                                                                 §15.14光的双折射
光的双折射
