15.14.2惠更斯对双折射现象的解释
运用电磁场理论，可以对光波在晶体中的双折射现象作出解释，但比较复 杂?早在光的电磁理论诞生之前，惠更斯就对晶体的双折射现象作出了定性描 述.虽然惠更斯所用的方法只是一种“唯象法”，但他对双折射现象给出的初步 说明与电磁理论和实验结果是相符合的，而且惠更斯方法具有简单、直观、易掌 握的优点.
1.单轴晶体中的波面
光的双折射实质上是由于光在晶体中的传播速率与光的传播方向和光的偏 振状态有关而产生的.理论证明，0光沿不同方向的传播速率相同，因此0光波 面上一点P在晶体中发出的次波波面是球面，而e光沿不同方向的传播速率不 同，e光波面上一点P'在晶体中发出的次波波面是以光轴为轴的旋转椭球面，由 于在光轴方向上不发生双折射现象，所以在光轴方向的0光和e光的速率相等， 两波面相切；在垂直光轴的方向上，o光和e光的速率相差最大.用\表示。光 在晶体中的传播速率，以h表尔e光在晶体中沿垂直于光轴方向的传播速率? 对于1；。一类晶体（如石英）称为正晶体，如图15. 83 (a)所示；另一类晶体 K >〃。（如方解石)称为负晶体，如图15. 83(b)所示.
已知真空中光速c与介质中光速t之比，等于介质的折射率.对于o光，晶
%
体的折射率n。=c/t?。，它与传播方向无关，只是由晶体材料决定的常量.对于e 光，由于它的光速因传播方向而异，故它的折射率也随方向变化?通常把真空中 的光速c与e光沿垂直于光轴方向的传播速率I之比: c/ve称为e光的折射 率1。和\都称为单轴晶体的主折射率，对正晶体来说,?<\;对负晶体来说, \ >心知道了晶体光轴方向和n0、nt两个主折射率，就可以确定0光和e光的                                                                270
光轴	光轴
e波面
0波面
k
正晶体
(a)
负晶体n0>ne (b)
15. 83
折射方向.表15. 3中列出了几种单轴晶体对钠黄光的n。和\值.
*15.3单轴晶体中钠黄光的n。和
晶体	分子式		no
冰	h20	1.313	1.309	0. 004
石英	Si02	1.553 4	1.544 3	0. 009 1
方解石	CaC03	1.486 4	1,658 4	-0.172 0
白云石	CaO * MgO ? 2C02	1- 500	L681 1	-0. 181
菱铁矿	FeO * C02	1.635	1.875	- 0. 240
红宝石	A103 ? Cr	LTS60	1.769	-0. 009
2.双折射的憲更斯几何描述方法
有了单轴窩体申次波传播的概念，就可以用惠更斯原理来描述0光、e光在 晶体中传播的双折射现象.	‘
如图15. 84(a)所示，以入射角；斜入射到晶体表面的平面波，已知晶体的
主折射率和光轴在人射面内的方位.其中jC是入射平面波的一个波面，
当入射波由C传到Z?时，从4已向晶体内发出了 0光的球面次波和e光的旋转
椭球面次波，两次波面切于光轴上的C点之间各点也先后发出这样的 次波面，这些球面次波面的包迹平面就是0光在晶体中的新波面为一 折射光线，它是0光;各旋转椭球次波波面的包迹平面Z>F就是e光在晶体中的 新波面，为另一折射光线，它是e光.由图中可见，0光和e光的传播方向不 同，因而出现了双折射现象.从图中还可看到，e光的传播方向与波面并不垂直. 对于图15. 84(b)和图15. 84(c)所示的情况，读者可自行分析研究.
§15.15 尼科耳棱镜渥拉斯顿棱镜波晶片
利用光的双折射可以从自然光中获得高质量的线偏振光（0光和e光都是 100%的偏振光），这一点比偏振片和玻璃片堆等偏振器更优越.在实际应用中， 常用双折射晶体制成一些棱镜或者器件来获得高质量的线偏振光.这里主要介 绍其中有代表性的两种典型器件一尼科耳棱镜和渥拉斯顿棱镜.
