15.15.3波晶片
用双折射晶体除了可以制作偏振器件外，另一重要用途是制作波晶片.波晶 片是从单轴晶体上切割下来的平行薄片，其表面与晶体的光轴平行，如图15.87 (a)所示.当平行光垂重于高体表面入射时，在波晶片内分成的0光和e光的传 播方向虽然不变，但它们在波晶片内的传播速度V。和&却不同，或者说波晶片                                                              §15.15尼科耳棱镜渥拉斯顿棱镜波晶片
273
对它们的折射率?=丄和?=丄不同.
设波晶片的厚度为 <如图15. 87(b)所示，则0光和e光通过波晶片后的光 程差、相位差分别为
图 15.87 &L = (nQ _ ne)d
吝=沪。一妒e =$(n。一
(15.75)
这说明，当两束光通过波晶片0光的相位相对于e光延迟了 &显然，对于正晶体 来说，5 <0,对于负晶体来说J >0.
适当地选择厚度 <可使两光波之间产生任意数值的相位延迟.在实际中， 最常用的是1/4波片，其厚度d满足公式（a。~ne)d=	，这时，有相位延迟
5 = ±	其次是1/2波片或半波片，其厚度d满足公式（?-ne)d =	■，这时
5 = ± TT*
【例1S.31】如图15. 88(a)所示，在两偏振片P1%P2之间插入1/4波片C,并使其光轴
与P,的偏振化方向成45。角.光强为J。的单色自然光垂直人射于匕，转动P2，试计算通过P2 的光强A
解通过两偏振片和1/4波片的光振动的振幅关系如图15. 88(b)所示.其中PmP2分 别表示两偏振片的偏振化方向，C表示波片的光轴方向，a表示偏振片P2和C之间的夹角.
单色自然光通过P,后成为线偏振光，其振幅为此线偏振光通过1/4波片后成为圆偏振 光，它的两个互相垂直的分振动的振幅相等，且为
人=炎=4丨 cos 45。= ：yA1                                                                274
图 15.88
这两个分振动透过P2的振幅都只是它们沿图中P2方向的投影，即
A2o = A0cos (90° — a)二 Aosin a
A2c =i4ecos a
相位差为
A<p
2
以4表示这两个具有恒定相差71/2、沿同一方向振动的光矢量的合振幅，则有
A2 -A\e +A22o + 2A2eA2oco& \<p = A\t + A\
将扎A.的值代人，则
Az = ( Aecos a)2 + (<40sin a)4 =	-
2
结果表明，通过P2的光强/只有圆偏振光光强的一半，也就是透过P,的线偏振光光强A的 一半，即
/
由于/, =f/。，所以最后得
显然，透射米的光强与P2的转角无关.这就是用检偏器检验圆偏振光时观察到的现象，与检 验自然光时观察到的现象相同.
15.61既然根据振动分解的概念可以把自然光看成是两个相互垂直振动的合成，而一 个振动的两个分振动又是同相的，那么为什么说自然光分解成的两个相互垂直的振动之间没 有确定的相位关系？
15.62某束光可能是“1)线偏振光；（2)部分偏振光；（3)自然光.你如何用实验确定 这束光究竟是哪一种光？
15.63自然光射到一对正交的偏振片上，光不能通过.如果把第三个偏振片放在他们之
间，最后是否有光透过？为什么？
15.64通常偏振片的偏振化方向是没有标明的，你有什么简易的方法能将它确定下来？ 15.65在夏天，灼热的阳光照射柏油路面发出剌眼的反光，汽车司机需要戴上一副墨镜 来遮挡.是否可以用偏振片做眼镜，这和墨镜相比有什么优点？
15. 66已知光在某界面上能产生全发射，临界角是45°*为使反射光为线偏振光，人射 角应是多大？
15.67证明当光波射在平行平面玻璃板上时，如果在上表面反射时发生全偏振，则折射 光在下表面反射时也将发生全偏振.
15.68 —束光人射到两种透明介质的分解面上时，发现只有透射光而无反射光，试说明 这束光是怎样人射的？其偏振状态如何？
15.69双折射晶体中的e光是否总是以c/nt给出的速率在晶体中传播？
15.70当单轴晶体的光轴方向与晶体表面成一定角度时，一束与光轴方向平行的光入
射到该晶体表面，这束光射人晶体后，是否会发生双折射?
§15.16 偏振光的干涉人工双折射
15,16.1偏振光的干涉
由图15. 84(c)可知，当一束线偏振光垂直入射到光轴与晶体表面平行的晶 体上时，在晶体中产生的0光和e光将沿相同方向传播，但传播速度不同，振动
方向相互垂直，e光的光振动方向与晶体的光轴平行，0光的光振动方向垂直于 光轴.在图15.89中，线偏振光通过波晶片C就是这种情况，该图也是显示偏振 光干涉的实验原理图.不难理解，只要设法将0光和e光的振动方向引到同一方 向上，两光波就满足相干条件,可以实现光的干涉.显然，它属于分振幅的干涉,
波晶片是分振幅元件.
当自然光正入射到这一系统上时，可以观察到以下干涉现象：
(1)	当波晶片厚度均匀时，若用单色光源，则转动任何一个元件都会使屏幕 上的光强发生变化;若用白色光入射，则转动任何一个元件都会使屏幕上的颜色 发生变化，这种现象称为显色偏振.
(2)	当波片不均勻时，若用单色光源，则屏幕上会出现干涉图样;若用白色 光源，则屏幕上会出现彩色图样.                                                                276 —
光轴
图 15.89
设一束平行单色自然光通过偏振片P,产生振幅为岑的线偏振光，若该偏
振光的振动方向（即Pi的偏振化方向）与波晶片C的光轴方 向夹角为a，则根据图15. 90可知，该偏振光在晶体中形成的 0光和e光的振幅分别为
0 ^sin
Au = i4^cos
(15.76)
= 0时，晶体中只有e光；a = 90。时，晶体中只有o光; = 45°时，o光、e光的振幅相等.由于o光和e光在晶体中的 传播速率不同，因此当光波通过厚度为d的晶体时，0光和e 光之间将有一相位差，
c光轴
图 15.90
5 =空|' -ne\d
式中，A为入射线偏振光的波长，分别为0光和e光的主折射率，相位差与 波晶片的厚度成正比，与波长成反比.由于两束光的振动方向垂直，则当两光波 相遇时并不会发生干涉.根据前面的讨论，这两束光波在它们前进的路程中叠加 成为椭圆偏振光，如图15. 91所示，从波晶片C出射的振幅为伞。和岑6的两束线 偏振光，只有平行于偏振片P2的偏振化方向的光振动分量可以通过偏振片P2. 设偏振片P2的偏振化方肉与波晶片C的光轴方向夹角为)3,则透过偏振片P2 的两个分振动光束的振幅，由图15. 92(a)中分析有
^2o =^lQsin ^
A=Aucos p
将式（15. 76)代入，有
图 15.91
光轴
2?
/
(偏振化方向}
(偏振化方向)
光轴
I
I	/
(a)
(b)
15.92
A2u =4jsin a sin j8 A2e =A,cos a cos p
(15.77)
上述看出，透过偏振片p2的两束光是由同一偏振光枣所产生的振动方向平行、 频率相同、相位差恒定的相干光.从偏振片p2出射的两束光的相位差，除了与波
晶片厚度有关的相位差$|n0-ne |外，还可能产生一个考虑到4。2和人2本身取
向相反的附加相位差77,如图15. 92(a)所示，则从P2出射的两束光有附加相位 差11，即相位差为
2tt
T
(15. 78)                                                                278
如果七。和4在偏振片P2偏振化方向上的投影方向相同，如图15.92(b)，则无 需附加相位差TT，即相位差为
S=y|n0-njd	(15.79)
显然，当S =2Att时（A为整数），干涉加强，屏上的视场最明亮.当S = (2fc + 1)
时，干涉减弱，屏上的视场最暗.由此可见，由于两偏振光的干涉，当波晶片C厚 度均匀时，从P2射出的光是强还是弱由波晶片C的厚度决定.若波晶片C的厚 度不均匀时，则在P2后的屏幕上就会有类似于等厚干涉的图样出现.
如果用白光照射图15. 89所示的装置，由于对不同波长的光，干涉加强和减 弱的条件不能同时满足，结果在屏上显示出颜色.如果图中的波晶片用厚度不等 的劈形晶片代替，则在屏幕上可观察到彩色的条纹.而同一波晶片，正交系统透 射光所呈的彩色与平行系统所呈的彩色不同，这两种彩色互为补色.当转动起偏 器和检偏器之一时，由于相位差有突然的变化，所以出射光的彩色会随之突然由 一种彩色变为它的互补色，这就是色偏振现象.
偏振光干涉在实际中得到广泛应用.如应用偏振光干涉可以分析判断矿物 的种类和性质，以偏振光的干涉为基础的光测弹技术，偏振光干涉也是检验双折 射现象的最灵敏方法.
15,16.2入工双折射及其应用
前面所介绍的双折射现象都是天然晶体所具有的.实验发现，许多各向同性 的透明介质（包括固体、液体和气体）在某些外加条件的影响下，也会变成对光 的各向异性体（如对某些物体沿某一方向施加压力或施加电场或磁场等），而出 现双折射现象.物质在外界条件作用下所具有的这种非永久性的光学各向异性， 称为人工双折射性.
1.光弹效应
在内应力或外来的机械应力作用下，可以使透明的各向同性介质（如塑料、 玻璃、环氧树脂等非晶体）转变为各向异性介质，从而使光波在传播中显示出双 折射.这种人工双折射现象被称为光弹效应.图15. 93是一个观测样品中应力分 布的光弹实验装置的原理图.图中P,、P2是两个相互正交的偏振片，C是一个透 明的非晶体介质板.在介质板C未受力时，因为介质板是各向同性的，没有双折 射现象，所以不会有光透过偏振片P2.但当C受到沿方向的拉伸或压缩时， 介质板C则变为各向异性介质，在⑽'方向上形成了一个人为的“光轴”，这时介 质板C就相当于一个以0(/为光轴，能产生双折射的单轴晶体.当光通过C板 时，分解成?光和e光，经过P2后便产生偏振光的干涉，在屏幕上则可以观察到                                                                §15.16偏振光的干涉人工双折射
279 _峰_
P涉图样.
图 15.93
实验表明，在一定的应力范围内，0光和e光折射率的差值与介质板中的应
力P(即H)成正比，即
A6
no~n,= CP
式中C是与材料性质有关的常量.这样，当?光和e光透过厚度为^的受力介质 板C后，产生的相位差为
SJ^.：^d=2^Spd	(15.80)
0光和e光通过P2后，其干涉的结果取决于二者的相位差.
如果介质板受力不均匀，这样光通过介质板的不同位置，0光和e光的相位 差不同，因而将会有干涉条纹.若用白光作光源，将观察到由于显色偏振而得到 的彩色条纹.应力分布越复杂，干涉条纹或彩色图案就越复杂.
在J:程技术中，光弹效应已被广泛应用于介质的应力分布的研究，并已发展 成为一个专门的研究领域——光测弹性学.如为了设计一个机械部件、建筑物或 大型水坝等，可用透明塑料板模拟它们的形状，并根据实际工作状况按比例地施 加应力，然后用光弹实验显示出其内部的应力分布.图15.94是用有机玻璃板模 拟圆盘受压力和钩子受拉力时的光测弹性照片.又如在矿井的坑道壁上嵌入一 块玻璃镜，前面放一偏振片，使入射光和发射光都通过它，可以用来预报可能的 危险事故.
2.电光效应
在外加电场作用下，也可以使某些各向同性的透明介质变为各向异性介质， 对光产生双折射，这种人工双折射称为电光效应.图15.95是1875年克尔发现 的一个观测电光效应的实验原理图，这个效应也称为克尔效应.图中C是一个 具有一对平彳i电极并盛有硝基苯（C6H5N02)液体的容器，称为克尔盒.P,和P2                                                                 ??280
m 15. 94
?
图 15.95
是两个相互正交的偏振片.在没有给电容器充电之前，光是不能通过p2的.加电
场后，两极之间的液体在外电场的作用下变为各向异性，出现单轴晶体的性质，
其光轴平行于外电场方向.实验证明，o光和e光折射率的差值正比于电场强度 ￡的平方，即
no ~ne =	( 15. 81)
式中，/c为液体的克尔常量.在光通过厚度为d的液体后，o光和e光之间的相位
差为
2jt_
了
(几。一 ne) d
2tt
dkE
2
如果平行板电极间的距离为D，电势差为[/，则E :告，故
S=^^U2	(15.82)
A D2
因此，当加在两极板上的电压f/发生变化时，S将随之发生变化，从而使透过偏 振片P2的光强也随发生变化.因而，克尔效应可对偏振光进行调制.克尔效 应的建立或消失所需时间极短，即接通电源（或断开）到效应的建立（或消失）所 需的时间（弛豫时间）极短，约为10_9s.如果调节电压W使。光和e光发生干涉 加强，这时透过的光强最大，当撤除盒内电场时，则没有光透过这个系统;再加上 电场后，则透射光再次达到最大.因此，克尔效应就起着一个高速“光开关”的作 用，利用它可以作为弛豫时间超短的断续器或调制器.这种“光开关”已被广泛 地应用于高速摄影、脉冲激光器、现代激光通讯和电视图像传输装置中.
15.17
旋光效应简介
当一束线偏振光通过某些物质时，光的振动方向会随着传播距离增大逐渐 转动，这种现象称为旋光效应.具有旋光性的物质称为旋光物质，如糖、松节油、 石油、酒石酸、氨基酸等都是旋光物质.图15.96是观察石英晶体旋光效应装置 的原理图，K为光轴垂直于两平行通光面的石英晶片，PpP2为偏振化方向正交 的偏振片.在晶片未放入两偏振片之间时，屏幕M上是暗的.将晶片放到两偏振 片之间，并使晶片通光面垂直于光的传播方向，这时屏M上变亮.但将P2以人 射光传播方向为轴转过某一确定的角度，屏M上又壶暗，这表明从石英晶片出 射的光仍为线偏振光，但是石英晶片使通过它的线偏振光的振动面旋转了一个 角度.
图 15.96                                                              282
当逆着光的传播方向观察，使振动面沿顺时针方向转动的称为右旋光物质； 反之，沿逆时针方向转动的称为左旋光物质.一般说来，同一旋光物质都有左旋 和右旋两种，二者互为旋光异构体.区分左旋和右旋对于了解分子结构和有关性 质是十分重要的.对某些药物来说，左旋和右旋的异构体疗效迥然不同.
实验表明，在天然旋光物质中，光的振动面旋转角度p与光经过旋光物质 的厚度成正比，BP
<p = ocd	(15. 83 )
对于有旋光性的溶液4还与溶液浓度c成正比，BP
(p = acd	(15. 84)
式中《称为旋光率.它与旋光物质的性质、温度以及人射光的波长有关.表15.4 给出了石英对不同波长的旋光率.
*15.4石英的旋光率与波长关系
波长/nm	794. 76	728. 1	656.2	546. 1	430.7	|
382,0	257, 1
?/( ( °)/mm)	11,589	13.294	17.318	25.538	42*604	55. 625	143.266
若测出给定溶液的旋光率《和心根据已知的d，利用式（15. 84)就可确定 溶液的浓度^量糖计就是根据这一原理制成的，由于旋光效应测定溶液浓度的 方法既可靠又简捷，所以在工业生产部门中广为应用.旋光效应还在医院中用来 测定血糖等.
物质的旋光率与光波的波长有关，称为旋光色散.对不同的旋光物质，旋光 色散现象可能很不相同，且旋光色散对分子结构的变化、分子内部和分子间相互 作用反映特别灵敏.人们还发现了一些生物物质的旋光性，如自然界和人体中的 葡萄糖是右旋的，而不同的氨基酸和DNA等也有左右旋的不同等.因此，研究旋 光现象不仅在物理学中，而且在化学、药物学以及生物学中都具有重要意义.
用人工方法也可以产生旋光效应，其中最重要的是磁致旋光，即线偏振光通 过磁性物质时，若沿光传播的方向施加磁场，就能发现线偏振光的振动面会转过 一定的角度，通常称之为法拉第旋光效应，是法拉第在1846年发现的.关于进一 步的知识,读者可以自行査阅有关资料，这里就不作详细介绍了.
1.光是电磁波 (1)电磁波是横波                                                                本章小结
283 ?
五丄	=V/^o
E.H分别为电场强度和磁场强度■
(2)电磁波的传播速率
V^t ^/e0sTfjL0jubT
c为光波在真空中的传播速率.
(3)电磁波的能量
S^ExH
S为电磁波的能流密度（坡印廷矢量〉?
2
8
/为电磁波的平均能流密度（电磁波的强度）.
2.光波的叠加
(1)	两光波在空间一点P叠加的合光强
Ip = 1{ +12 + 2 < Ex # E2 >
其中，a、a分别为两光波独立存在时在p点的光强，、圮分别为两光波的光矢量， 2<EX * E2 > 为干涉项.
(2)	相干叠加
两相千光在空间一点^相遇时，P点的光强为
/p = /i + /2 + 2 JT\J7^cos
其中，Ap为两光波在P点的相位差.
①当Ap = 2kir时，光强最大，为
=(^/K + /h)
2
max
(若 A =/2	=4/o)
②当A^p = (2/c + 1)<7t时，光强最小，为
(若 A = ,2 = ’0，’min = 0 )
(3)非相干叠加
两非相干光在空间一点/>相遇，尸点的光强为
’ =’ 1 + ’1
3.杨氏双缝干涉
利用分波前法获得相干光产生干涉.其干涉条纹是等简距的明暗相间的直条纹，相邻明
(暗）条纹的间距为
\x = -~-A a
其中，为双缝到屏蘂的距离J为双缝间距，A为光波波长.
4.两光波到达空间一点P的光程差与相位差
5 = n2r2 ~tixtx，△屮=~^5 -^(n2r2	)
5.薄膜干涉
?? 284
利用分振幅法获得相干光产生干涉.两相干光的光程差为
2re2rfcos y
A
2
riy > n3 > n2 ^ nx < n2 9n3 < n2 )
2n2dco& y
(n{ > n2 > n3 ^ nx < rt2 <n3)
当5 = U时，干涉加强；当S = (A+f)A时，千涉相消.
6.惠更斯-菲涅耳原理
波面上的各面元都可看作是相干的次波波源.它们发出的次波在空间各点相遇时，其各 点的强度分布是所有次波相干叠加的结果.
E
Fk(<p)
dl：
其中，乏为光波的波面，dZ为波面上的面元,A(p)为表示波面上各面元发射次波各向导性的 倾斜因子.
7.单缝夫琅禾费衍射
(1)	暗纹条件
asin 8 = ± kX	( fc = 1,2,3 , ???)
其中，a为狭缝宽度j为衍射角，A为入射光的波长.
(2)	明纹条件
asin <p =
土 (2A： + 1)含
(3)单缝夫琅禾费衍射的光强公式
(ft = 1，2,3，…）
sin2 (宁 si“)
8.	光学仪器的最小分辨角和分辨本领
S<p = 1.22 —j-
O	8<p
其中，是仪器的通光孔径,A为人射光的波长.
9.	光栅衍射
(I )光檐方程（a + 6) sin	史=± k\	(左=0，1，2,…）
其中，《 + 6为光栅常量#为衍射角.
(2)	暗纹条件
N( a + b) sin ^> = ± m\ ( m = l，2,_-.，yV - 1 ,N + 1,	，2N - l f2N + 1，…)
其中，W为光栅的狭缝数目.
(3)	缺级公式
k^—k*	均为整数）
a
其中，A是缺级主极大的级数，是单缝衍射暗纹的级数.
(4)	光栅衍射的光强公式
Tra
了
sin 6                                                                 习
题
285 ?
Ndl2
10.	X射线的衍射 布拉格公式
2d sin tp = k\ ,	(A = 1，2，3，…）
其中，为X射线入射与介质表面之间的夹角（掠射角）.
11.	马吕斯定律
1 - /Ocos2a
其中，cr是线偏振光的光矢量与偏振片偏振化方向的夹角，/。为入射偏振光的强度，/为透射 光的强度.
12.	布儒斯特定律
tan iu =—
8
为反射起偏角，n2为反射界面两侧介质的折射率.
13.波晶片
光轴平行于晶面的单轴晶片称作波晶片.当一束单色线偏振光垂直入射波晶片时，通过 波晶片的o光和e光的光程差和相位差为
△￡= (n。一ne)c/，5 = <p。一沪^	打。_nt)d
A
其中，d是波晶片的厚度.
