15.14.1双折射现象
双折射现象发现于1669年.若把一块厚玻璃放在报纸上，我们看到每个字 只有一个像，这个像好似上浮了一些，这是由于光被折射的结果.如果换用一块 //解石（CaC03)晶体放在报纸匕我们却看到每个字都有相互错开的两个像，而 且，两个像上浮的高度也不同.如图15.78所示.这种现象表明一束光在晶体内 被分成了两束，它们有不同的折射率，这种现象称为光的双折射.
图 15.78
如图15.79所示，如果让一束自然光人射到一块方解石晶体的一个表面上， 发现入射晶体的折射光波被分解成两束.实验发现，这两束折射光具有下述特 性：
(1)寻常光和非常光
參	*
束折射光始终在人射平面内，服从折射定律，即2
sin
sm y0
〃。，其中&为常
量，称这一束折射光为寻常光（简称0光）；而另一束折射光一般不在入射平面
4	__	*
_ ?
内，且不服从折射定律，即
sin
sin y
不是常量，称这一束折射光为非常光（简称
e
光），如图15. 80所示.当入射角i =0时，0光沿原方向传播（7。=0)，而e光一般 却不沿原方向传播（I/O)，此时，当以人射光为轴转动晶体时，0光不动，而e 光绕轴旋转.若改变自然光的人射角度，可以检验，o光总是遵守折射定律的，而                                                                ?? 268	第15章波动光学
e光则不遵守.同时,e光一般可以不在入射光线与晶体表面法线所构成的入射 平面内.注意，只有在晶体内才有0光和e光的概念.
e光
界面
图 15.80
(2)	光轴
若改变入射光的方向，结果发现在方解石一类晶体内存在着一个特殊方向，
当光波沿这个方向传播时，不产生双折射现象，这个特殊方向称为晶体的光轴.
由于光轴标志着双折射晶体的一个特定方向，所以任何平行于这个方向的直线
都是该晶体的光轴?图15.81为各棱长度相等的方解石晶体，4D连线是它的光
轴方向?在自然界中，方解石、石^、红宝石和冰等这
类晶体只有一个光轴，称为单轴鼻体.还有另一类像
云母、蓝宝石和硫磺晶体等，它们有两个光轴，称为双
轴晶体?光在双轴晶体内的传播规律较复杂，本教材
不作介绍.
(3)	0光和e光是光矢量振动方向不同的线偏
振光
在单轴晶体内部，由0光和光轴组成的面称为0
光主平面，由e光和光轴组成的面称为e光主平面.	图15.81
在一般情况下，0光主平面和e光主平面是不重合的.实验发现，o光和e光都是 线偏振光，并且0光的光矢童与0光主平面垂直，因而总是与光轴垂直的；e光 的光矢董在e光主平面内，因而它与光轴的夹角就随着传播方向的不同而改变, 如图15. 82所7TC.由于0光主平面和e光主平面在一'般情况下并不重合，所以0 光和e光的光矢量方向一般也不相互垂直.
A
光轴
(b)
图 15,82
