15.11.3自然光
自然界的各种常见光源，包括一般的人工光源（如电灯、蜡烛等）所发的光 都不是线偏振光.这是因为它们的发光机理是为数众多的原子或分子等的自发 辐射.虽然各原子每次发出的光波列是线偏振的，但由于各原子辐射是随机的， 因此原子之间无确定的相位关系，振动的取向和大小以及辐射持续时间也都是 相互独立的.在垂直于光波传播方向的平面上观察，几乎各个方向都有大小不 等、前后参差不齐而且变化很快的光振动，就其统计平均来说，任何方向的光振 动都不比其它方向更占优势，即任何方向都具有相同的平均振幅和能量，具有这 种偏振态的光波称为自然光，如图15. 68(a)所示.
由于自然光中光矢量是对称排列的，所以自然光中任何一个方向的偏振，都 可以分解在某两个相互垂直方向上的偏振，它们在每个方向上的时间平均值相 等，且在各振动之间没有确定的相位关系，可用图15. 68(b)表示.因此，自然光                                                                260
的强度在相互垂直的两个方向上，有
介于自然光与线偏振光之间的偏振态称为部 |___|_.__|_| ._|_ | ^ (,
分偏振光?它的振动方向也是随机地迅速变化的，t ( | t f t r ( 但在某一方向的振动占有优势，振幅最大，与之垂 直的方向振幅最小.这种光可以看成是一个平面	图15 69
偏振光与一个自然光混合而成的.图15. 69(a)、（b)为部分偏振光的图形表示.
§15.12 偏振片的起偏和检偏马呂斯定律
