15.1.3光源和发光机理
1.光源和光谱
任何发光的物体都可以称为光源.太阳、白炽灯、日光灯、水银灯、蜡烛等 都是人们日常生活中熟悉的光源.如果将光源发出的光通过三棱镜或某些特 定装置，使光波中不同频率的光分开，便形成光谱.光谱中每一波长（或频率） 成分所对应的光线称为光谱线（简称谱线〉，谱线所对应的一定频率宽度称为 谱线宽度（简称钱宽）.实验结果表明，不同物质发射的光具有各自特有的光 谱结构，它反映这种物质内在的微观结构和化学成分.通过对光谱的研究，人 们可以得到原子〔分子等的能级结构、能级寿命、电子的组态、分子的几何形 状、化学键的性质、反应动力学等多方面物质结构的知识.因此，光谱分析是
研究各类物质微观结构和化学成分的重要手段，光谱学成为光学的一个分支 学科.
按照光谱学的知识，一般可以将光源分为两大类：一类是线谱光源，即光谱 是由许多分立的光谱线所组成的，如气体放电灯、钠光灯、水银灯等属于这类光 源；另一类是连续谱光源，这类光源发射的光的频率是连续的，如白炽的固体和 太阳等属于这类光源?表15.2给出了若干元素的普通光源和激光器的典型 谱线.
*15.2若干元素的普通光源和激光鼉的典型谱线
元	素	谱线波长/nm	颜	色
钠（Na)	589.0, 589.6	黄
汞（Hg)	404. 7 , 407, 8	紫
435. 8	蓝
546. 1 (最强）	绿
577.0, 579. 1	黄
镉（Cd)	643.8	—	■	F
红
氪（Kr)	605-7	橙
氢（H)	410.2	紫
434.0	蓝
486-1	青绿
656.3	橙红
氦氖激光器	632. 8	红
任何物体的发光过程都伴随着物体内部能量的变化.从微观上看，物体发 光的基本单元——原子或分子可以有各种不同的能量状态，当原子或分子从高 能态跃迁到低能态时，就会释放出能量.如果这种能量以光的形式释放，物体就 发光了.当然，要维持物体持续发光，外界必须不断地给物体提供能量（如电能、 化学能、核能、热能，或光辐射能等）.通常，按照发光单元激发方式的不同，常见 发光过程有以下四类：
(1)	热辐射
借助电磁波传递能量的方式称为热辐射，它具有连续的辐射能谱.温度较 低时，物体主要辐射红外线;温度较高时，物体可以发射可见光、紫外线等，只要 不断给物体加热来维持其一定的温度，物体就会持续发光.太阳、白炽灯等都属 于热辐射发光光源.
(2)	电致发光
电能直接转换成光能的现象称为电致发光.闪电、霓虹灯以及半导体pn结 的发光过程等都是电致发光.在这个过程中，各种气体放电管内的发光是靠电 场来补给能量的.利用电致发光原理，制造的发光二极管等各种电致发光器件 是用途十分广泛的显示光源.
(3)	光致发光
用光激发引起的发光现象称为光致发光.最普遍的应用是日光灯，它是通                                                                ??184
过灯管内气体放电产生的紫外线激发管壁上的荧光粉而发射可见光的，故这种 发光称为荧光?有些物质在光的作用下，可以在一段时间内持续发光，这种发光 也称为磷光?夜光表上常用的磷光物质发光就属于这一类.
(4)化学发光
由于化学反应而发光的现象称为化学发光.例如，在燃烧过程中，腐物中的 憐在空气中缓慢氧化而发出的光就属于化学发光.萤火虫发光是特殊类型的化 学发光过程，一般称为生物发光.
2.原子的发光模型
通常情况下，光源中处于低能态的原子在吸收外界能量后，便跃迁到能量较 髙但极不稳定的激发态，当它们从高能态自发跃迁回低能态时，原子便会将一份 数值为两能态之间的能量差）的能量以光的形式辐射出来.这种发光 机理称为自发辐射.常见光源的发光机理一般都是自发辐射.
一般说来，各原子从髙能态向低能态跃迁所产生的自发辅射是彼此独立、随 机和间歇性的?同一瞬间不同原子辐射的光或同一原子先后辐射的光，其频率、 振动方向和初相位不可能完全相同.另外，自发辐射过程的时间非常短，约为 10'9 -10-8 s.因此,光源中每个原子每次辐射的光实际上是一个持续时间极
短、长度有限的光波列，如图15.5所示.设一光波列的长度为AZ，它等于光速C 与发光时间At的乘积，即
A/ = cAt	(15.14)
由傅里叶频谱分析,可知，一个有限长度的波动可以表示为许多不同频率、不 同振幅的简谐波的叠加.如果用AA描述某一光波的单色性，如图15. 6所示，显 然,AA越小,分布曲线越窄，反映该光波中所含不同频率的单色波成分越少，光的 单色性越好?利用傅里叶分析，可得光波列长度A;和其单色性AA之间的关系
(15.15)
AA越小，即光的单色性越好，则光波列的长度越长.对平面单色光来说，由                                                                 §15.1光是电磁波
185 ??
于光的单色性AA—0,则波列长度Ai趋于无限长.但是，实际光源发出的光波列
长度都是有限的，因此严格的单色光在实际中是不存在的.也就是说，实际光波 一般不是单一波长的光，而是包含若干波长的复色光.通常为了获得单色性较 好的光，常采用各种光谱分析装置从复色光中获取波长范围AA很窄的准单色 光.
同时，由于光源中原子自发辐射的随机性和独立性，各光波列的振动方向一 般各不相同，相位也不相同，而且相位差不能保持恒定.根据波的相干条件可 知，一般两个以上的光源发出的光或同一光源不同时刻发出的光都是不相干的， 它们相遇时不会发生干涉现象.
3.用途广泛的新型光源
激光和同步辐射光是目前两种与常见光源具有不同的发光机理，并在科学 技术、现代国防和国民经济建设中用途广泛的新型光源.
(1)	激光
激光是“受激辐射的光放大”的简称.I960年美国加利福尼亚州休斯实验 室的科学家梅曼发明了世界上第一台红宝石激光器，可以说是在人工制造光源 历史上一次革命性变化.激光很快成为一种性能优良、应用广泛的新型光源. 我们将在§ 16. 11中对激光进行详细的介绍.
(2)	同步辐射光
同步加速器产生的辐射光，又称同步光，是1947年美国纽约通用电气公司
实验室首次发现的.这种光具有强度大、方向性、偏振性和稳定性好、频率在从
红外到软X射线的范围内连续可调的特点.同步辐射光的波长覆盖面大，配合 单色仪，可得到单色性很好的光波，而且容易实现脉冲化，脉冲宽度可达到 0.1 ns或更小，由于同步辐射光的优异性能，已成为性能良好的新型光源.它的 应用不仅遍及物理学、化学、生物学等基础科学，而且越来越广泛地用于材料、医 学、药学、微量元素分析、微电子和精细机械技术等方面.1990年初，我国在合肥
建成同步辐射加速器.1991年建成的北京正负电子对撞机（BSRF)可提供波长 约从6xl(T2 ~4xl03 nm、辐射功率达60 kW的同步辐射光?目前，同步辐射光
源除了功率和相干性外，其它性质都超过了激光.
