15.2.2光波的相干条件
综上所述，产生光的干涉的相干条件是:
??190
(1)	各光波的频率相同；
(2)	各光矢量的振动方向平行，且振幅相差不大；
(3)	光波之间的相位差恒定.
首先，光波的频率相同是任何波动叠加产生干涉的必要条件.其次，对光矢 量的同振动方向条件，一般只要两光波的振动方向存在平行分量，这部分振动就 能够发生相干叠加.第三，相位差恒定是保证干涉图样稳定所必需的条件.对于 机械波、无线电波和微波等，只要对波源加以控制就能保证两列波的相位差恒 定，所以这个条件是容易实现的.但对光波来说，要做到相位差保持恒定就比较 困难了.这是因为光波是由大量非连续光波列组成的，两光波在空间某点相遇， 实际上是分属于两光波的那些光波列发生叠加.即使认为在某一时刻每列光波 仅传来一个光波列，将两光波的叠加看成是两光波列叠加，由于原子光波列在相 位上是随机分布、彼此无关的，先前相遇的两光波间的相位差与后来相遇的两光 波间的相位差可能完全不同，而且这种相位变化在1 s内要发生10s次以上，迄 今为止，还没有任何检测或记录装置能够跟上如此急剧的变化.
由于普通光源无法产生相干光，要观察到光的干涉现象，需要用一些技术方 法来形成相干光.例如，采用微小尺寸的光源，并将由它发出的光波分割成两个 或多个光波，再让它们彼此叠加实现干涉.这意味着只有从同一光源的同一部 分发出的光波，通过某些装置进行分束后，才有可能获得符合相干条件的相干光 波或相干光源.激光技术的发展使光波的相干性大大提高，因为激光光源中所 有的发光原子或分子动作步调都是一致的，所以它所发出的光波具有高度的相 干性，不必采取传统技术方法就能观测到光的干涉.
值得注意的是，当光波强度非常大时，则会出现光波相遇违背叠加原理的 “非线性效应' 因为许多介质的非线性效应只有在强光作用下才较为明显，所 以在激光发明之后，光的非线性效应的研究与应用才得到了迅速发展.专门研 究光学非线性效应的分支称为“非线性光学”，已成为现代光学研究领域中最为 活跃的一个领域.有兴趣的读者可以自行查阅有关资料.
(1)	由光源的发光机理和相干条件可知，两个独立光源不可能产生相干光， 因而不能产生干涉现象.特别是相干光波必须具有恒定的相位差，这是光波能 否产生干涉的关键，也是光的干涉现象较难实现的原因.因此，对光的叠加原理 要熟悉掌握，并会用它分析光的相干叠加和非相干冋题.
(2)	在研究光的干涉问題时，要熟练掌握合成光强表达式中的干涉项的分
析方法，结合机械波内容的讨论，学会从分析波的波程差或相位差的角度来认识 干涉项在光的干涉中的作用和变化关系.
