15.3.2其它分波前干涉
1.菲涅耳双面镜实验
{'^ 1 ^ ((缝干涉实验之后，法国物理学家菲涅耳（A. J. Fresnel)设计了一些 干涉装置，简化丫获得相干光的方法.图15. 13给出的干涉装置称为菲涅耳双面 镜,该装置实际上是由两块平面反射镜M1和M2组成，两镜之间有一很小的角度 <p,s是与賊,和M2的交线M平行的狭缝光源?从S发出的光一部分在上反 射，另一部分在M2 i反射.由于两束反射光是从同一入射光的波前分出来的，所 以它们是相干光，在重叠区可以产生干涉.对观察者来说，两相干光似乎来自S1 和^，和S2是光源S在两反射镜中的虚像.用几何原理可以证明，由S光源发
屏
幕
B
o
A                                                                §15.3分波前干涉空间相干性
197
出的后被两个反射镜反射的两相干光在屏幕上的光程差，与将Si、S2视为两相千 光源发出两相干光到达观测屏幕上的光程差相同.因而，5,和52相当于杨氏干涉 实验中的双缝，所以关于杨氏干涉实验的分析同样适用于菲涅耳双面镜干涉实 验.调节M,、M2的夹角p可改变51和S2的间距，从而改变屏幕上干涉条纹的疏 密程度.需要强调的是，在双面镜干涉实验中，夹角必须很小，否则干涉条纹会过 密，而观察不到明显的干涉图样.读者可以思考分析这个问题.
【例15.4】在菲涅耳双面镜干涉中，反射镜1^和诞2间的夹角p = 1. 5 x 10 3 rad；S为狭 缝光源，与两镜交线M平行，并距交线r =0. 40 m,入射光的波长A =540 nm;屏幕到双镜交线 的距离L = 1.60 in.试计算
(1)	屏幕上两相邻明条纹中心的距离；
(2)	在屏幕上最多可看到多少条明条纹？
解首先，根据题意画出菲涅耳双面镜干涉的光波叠加图，从光源S发出的光波，经M, 和肘2反射后到达屏幕，在重叠区内发生干涉，如图15. 13所示.产生干涉条纹的条件与杨氏 干涉实验相同，相邻明条纹间距（式15. 26)为，
此时式中d为两虚光源\和&的间距，D是\、S2连线中点到屏幕的距离.
(1)根据題意，由镜像对称性可知，MS, =MS2 = M5 = r.对人射光线SA^M,的反射光线 为的反射光线为MB，已知1^和1^的交角为由几何光学可得（为什么？）
jLS^MS2 = ^ BMA — 2(p 有
D = NM + MO — rcos tp + L d = 2rsin <p
得明条纹间距为
Ax
D\ ■ (rcos <p + L)\ d	2rsin <p
[0. 40cos(L5 xlO'3) -t-1.60] x540 xlQ'9
2 x0.40sin(l: 5 xl(T3)
m = 0. 90 x 10 ~3
(2)屏幕上出现干涉明条纹的数目，取决于虚光源5,和S2发出的光束在屏幕上相互重
叠的范围，即屏幕上区域.求得
AO = OB = Ltan 免=1. 60 m ? tan(1.5 x 10 3 ) = 2. 4 x 10 ~3 m
由（1)和（2)计算结果合成可知，在屏幕0处中央亮条纹两边，各有两条明条纹，故可看 到5条明条纹.
读者可以思考一下，在菲涅耳双面镜干涉实验中，要扩大观察干涉图样的范围可采取些 什么方法.
2.劳埃德镜实验
劳埃德镜实验则是由一块普通平板玻璃构成的反射镜实现分波前干涉.缝 光源S与反射镜面平行，来自缝光源的光向反射镜掠入射（即入射角接近90。），
??198
再从反射镜反射.这部分反射光与从5直接射来的光是从同一波前分出的，所以 它们是相干的，在两光波重叠区内产生干涉，如图15」4所示.从观察者看来，两 相干光分别来自S和3'，5'是光源3在反射镜中的虚像.
图 15.14
从图15. 14中可以看出，两相干光波在屏幕上的重叠区在5和（：之间，显 然，在屏幕上观察不到波程差为零的干涉条纹，除非将屏幕移到虚线所示的位 置.此时，由于屏幕与反射镜相交处4离相干光源S和S'几何距离相等，预计4 点应为亮点.但实验结果表明，该处是暗点（干涉极小），这意味着两相干光在4 处的光振动相位相反，因为直接射到屏幕上的光波不可能凭空产生相位的改变. 因此，劳埃德镜实验显示出一个事实:光波从折射率小的光疏介质向折射率大的 光密介质表面人射时，光波在镜面上反射过程中要产生数值为1T的相位突变， 它相当于光波多走了（或少走了）半个波长，该现象称为“半波损失”.也就是说， 从镜面上反射的光波经历了半波损失，而直射光束不发生相位突变，这就使屏幕 上本来应该是亮点的地方（几何路程差为波长整数倍的地方）变成了暗点.
劳埃德镜实验得到的干涉图样，除了 4处为暗条纹的特点之外，它与前述 干涉图样不同之处还在于它只在4处的一侧有干涉条纹，而杨氏双缝干涉等的 千涉条纹是对称地分布在零级明条纹两侧.
【例1S.S】如图15. 15所示，一射电望远镜的天线架设在湖岸上，距湖面高度为fi.对岸
地平线上方有一恒星正在升起，恒星发出波长为A的光波.试计箅当天线测得第一级信号极 大时光波的掠射角a.
m 15* 15
解根据题意，望远镜相当T接收屏幕，湖面相当于平面反射镜_来自于恒星的鱼射光和
湖面的反射光的叠加，形成干涉图样，因此该系统类似于劳埃德镜干涉实验系统，如图所示- 4与B两光波的波程差为
S-AC - BC
2
式中+是考虑到光波经水面反射时所发生的“半波损失”.由几何关系可得
AC-BC
h
sin
(1 - cos 2a)
h
sin
(2sin2 a) = 2Asina
由题意，对于第一级信号极大，
可得
S = 2/isin
-A
a = arcsin
4ft
在这个例题中，需要注意由于“半波损失”带来的波程差.
以上几种分波前的干涉装置中，在两相干光重叠区内的任何地方原则上都能观察到干涉 条纹，因此称这种干涉为非定域干涉.
(1)	在求解杨氏干涉和类杨氏干涉问题中，干涉条纹间距公式厶戈=+是
a
经常应用的，不论是明条纹或暗条纹，都是适用的.该公式中有四个物理量，已知 三个，就可未另外一个.例如，求入射光波的波长，求相邻干涉条纹的间距，求双 缝间距等.另一方面，从该式中可以看出，增大波长A或增大狭缝至屏幕的距离
t T	■
D或减小双缝间距1都将增大条纹间距，使干涉罔样更加清晰.
(2)	掌握干涉条纹的明晴条徉，当两光波的k程差等于零或半波长的偶数 倍时，则形成明条綵；当两光波的波程差等于半波长的奇数倍时，则形成暗条纹.
■H.
在处理劳埃德镜千涉等问题时，要考虑“半波损失”?要注意产生“半波损失”必 须满足的条件，即光波从折射率小的光疏介质向折射率大的光密介质表面入射 时，光波在铣面上反射的过程中要产生数值为TT的相位突变，透射光是不产生
P
半波损失的?若存在“半波损失”，则在波程差中要“ +”或“	相当于在相
位差上有77的变化?若两光波在界面上反射时都存在“半波损失'根据波动的 周期性，两光波相遇时则无需考虑半波损失的影响.                                                               200
15 3 3光波的空间相干性
1.千涉条纹的可见度
为了描述干涉图样的强弱对比，通常引入可见度（或称衬比度）概念.其定义为
(15. 29)
式中和分别表示干涉图样中明纹的最大强度和相邻暗纹的最小强度./^和两者 相差越大，可见度越大，干涉条纹越清晰.反之，如果V&0,则条纹无法分辨，因此， 可见度V可以定量地描述干涉条纹的清晰程度.
前面讲到，当两束相干光波叠加时，光强分布为
I ~ Ix + /2 + 2	/2 cos 厶供
/,、/2为两束光波的强度，Ap为相遇处两束光波的相位差.空间不同位置处，Ap不同，便形成 了光强在空间的不均匀分布，即形成了明暗相间的条纹.由于
带人式（15.29)得
m&x
O ^[TJl
/ 咖+^=2(/,	+/2)
4 77X	2 /VA
2(/】+/2) (15. 30)
由此可见，两束光波的强度越接近，可见度也越大，干涉条纹就越清晰.因此，在观察双光束干 涉时，总要设法使它们的光强尽量相等.
2.空间相午性
在杨氏干涉实验中，所涉及的光源*5,或者是点光塬，或者是线光源，用线光源只是起到 了增强条纹亮度的作用，并不影响条纹的可见度?但实际光源总是有一定的宽度，因此一般需 要考虑光瀑笼:度对干涉条纹的影响.
设在杨氏干涉卖验中，如图15. 16所示，?51和51是间距为d的两个小孔，光源是在*方向 上长为6的线光源.该#源可看成由许多互不相干的点光源组成，每个点光源各自在观测屏 幕上形成一套'自己的干^条纹.由于每个点光源的位置不同，它们在屏*上的干涉条纹之间 有一定的相对位移.例如，点光源心产生的中央明条纹位于屏幕中央0点处，而S4上方（或 下方）的点光* \产生的中央明条纹，则移到中央0点下方（或上方）.距乂点越远的点光 源，其条纹上下移动越多如果上边缘的心所产生的第一级暗纹正好落在乂所产生的中央 明条纹上，使整个屏幕上的干涉条纹变得模糊，可见度V第一次下降到零，此时的光源线度可 视为能产生干涉所容许的光源最大尺度.
以心为例，由图15. 16可知,SB发出的两光波，在0处会合形成暗纹，两光波的波程差 应等于半波长，即
(r2 + S20 ) _ ( q + Si O〉= r2 - q =
A
2                                                               §15.3分波前干涉空间相干性
201
所以
因为B?d、6,故
将上式代人式（15. 34)，得
2
r2
=bd
bd bd
=TTr 广2B
bd A 2B 2
有
(15,31)
结果表明，只有当光源线度b <~人时，才能获得清晰的干涉条纹.当光源线度&增大
时，干涉条纹的可见度变小;6增大到临界值#时，千涉条纹可见度降为零.
a
以上是从杨氏干涉实验来分析的，从更普遍的角度来理解，就是光波的空间相干性问题. 所谓空间相干性，就是推述在光波的波前上多大的横向范围内提取出来的两个次波源51和 乂是相干的.这个范围越大，说明光波的空间相干性越好.显然，在点光源所发出的球面波上 取任意两点作为子光源时，它们的光波都是相干的，所以点光源发出的光波具有较好的空间 相干性.而对于普通光源来说，其尺度越大，空间相干性就越差.
15.13获取相干光的基本原则是什么？为什么要这样做?
202
15. 14杨氏双缝实验用白光作光源时，若在缝5,后面放一红色滤光片，\后面放一绿色 滤光片，问能否观察到干涉条纹？为什么？
15.15在双缝干涉实验中，如果人射缝面的相干平行光不是垂直人射，而是有一倾角 的，请写出屏上相遇的两光线的波程差与相位差.在这种情况下，屏上零级条纹的位置是否改
变？
15. 16在杨氏双缝实验中，若减小双缝间隔或将屏移向双缝，屏上的干涉条纹将如何变 化？
15. 17杨氏干涉装置中缝光源的宽度对于干涉条纹的可见度有何影响？光源的极限宽 度由哪些因素决定？
15.18在菲涅耳双镜干涉实验中，如果使光源与两镜交线的距离改变，屏上干涉条纹会 不会改变？
15.19在同样的狭缝光源照射下，为什么菲捏耳双面镜干涉明条纹比杨氏双缝干涉明 条纹更亮？两镜的夹角p为什么要很小？
15.20缝光源与点光源相比有何优点？缝光源如何走向，才能使干涉条纹更明亮、清 晰？为什么要对缝光源的宽度加以限制？对它的长度需要限制吗？
15.21为什么海岸峭壁上的雷达站容易发现从海面上空来的飞机，却难以发现贴近海 面来的飞机？
§15.4	光程与光程差
