15.4.2光程差
设5,和S2为两个频率和相位相同的相干光源(
,0)
01
0>02),当光波
和S2P分别在折射率为'和％的介质中传播时，如图15. 18所示，相应的路
程为^和r2.当两光波在P点相遇时，它们之间
的相位差为 2tit2 2^rr1
A2
At
由于在不同介质中，同一频率的单色光的波长 是不同的，如单色光波在真空中的频率为〃，则 在介质中该光波的波长为
A
入0
m is* is
V
nv
式中A。为光波在真空中的波长.于是，上述两光波的相位差可以写为
2im2r2 lTTTilrl 2tT/	、
△妒=-；	；	=—(/i2r2
A0
A。
A。
15, 35)
其中
(15. 36)
?? 204
称为到达P点的两光波之间的光程差.当n2	=1，即两光波都在真空中传播
时，可得
因此，波程差是特殊情况下的光程差、
利用式（15. 35)，则两光波之间的相位差与光程差的关系是
= ^~-8	(15.37)
由此可见，在讨论干涉过程中，若像上式那样将干涉项中的波长都改用真空 中的波长，介质的特性和几何路程所带来的相位差都用光程差来表示，则可使问 题处理变得简单明了.事实表明，介质的任何变化都会导致光程差的改变，进而 导致干涉条纹变化.例如，在杨氏干涉实验中的狭缝4(或S2)后面放置一个厚 度为f，折射率为n的薄膜，则0点的光程差就不再为零，而是出现了（nt-t)= (n-l)t的光程差.相应地，0点的干涉级从零级变为m级，由光程差分析可知
(15. 38)
若m是整数，表明屏幕上移动了 m个干涉条纹.如果i和A —定，测量移动的条 纹数m，可确定插入介质的折射率n，或由已知的折射率n测定薄膜厚度
在研究光传播过程中，常要用到薄透镜?根据几何光学中的费马原理，可以 证明，物点与其像点之间各光线的光程都是相等的，称为物像之间的等光程性, 如图15. 19所示?因此，当用透镜等光学仪器观测干涉或衍射现象时，观测仪器 并不会带来附加光程差.
(a)
图 15.19                                                                 §15.4光程与光程差-
205
【例15.6】在杨氏干涉实验中，用波长为A的单色光作为光源.现将一厚度为L折射
率为《的薄玻璃片放在狭缝心处，如图15. 20所示.若
玻璃片厚度t可变，则与屏幕中心0点处的干涉条纹
强度将是t的函数，若《=0时，C?点处的光强为J。.试
计算：
(1)	0点光强与i的函数关系；
(2)	t满足什么条件时0点的光强最小？
解（1)当光波路径上加人其它介质时，相干光
之间的光程差将发生变化，并直接影响干涉强度的分
布.根据光程的概念，从\和到发出的光波，到达
点处的光程差为
5 = (? -1)
由（15. 37)得相应的相位差
A<p = 2irS/A = 2rr( n ~ 1 )//A
若两光波在0点分别产生的振幅为则对应的合振动振幅为
Am
^	+2Ao cos Atp = 2A0 cos	=2j40cos
l)irt
A
由于光强，，故0点光强可写为
0
I = kA2 = 4kAlcos2	—1) ^
当时，/ = 4M; ;/。，则0点光强为
j
/Ocos
(n
A
该结果表明，干涉条纹强度随介质厚度的变化而变化.若保持介质厚度不变，改变折射率，则 干涉条纹强度也将发生变化.因此，在光路上插入一定的介质，可以改变屏幕上的干涉图样. (2)若使0点的光强为零，即0点为暗纹，有
i
/Ocos
rt - 1 ) TTg
~A
则需满足
=j^ = (2k + l)^
有
(2fc + l)
2(n -1)
A (fe =0,1 ,***)
因此，当t满足上述条件时，可使0点的光强最小*可以证明，插人介质使0点为暗纹，实 质上是使两相干光在0点的相位相反.                                                            206
在讨论光的干涉问题时，常遇到光在不同介质中传播的问题，引入光程概念 后，处理光的干涉问题就简单多了.光程和光通过的几何路程是不同的概念，只 有在真空中，光程才等，于光的几何路程.光波通过各种介质的路程都可以折合为 真空中相应的路程来处理，即光程=lntrr有了光，程的概念后，计算两束相干光 相遇时的相位差不需要用光波在介质中的波长，而统一用真空中的光波长AQ来 处理，即两束相干光在空间某点相遇的相位差等于两束光的光程差乘以2tt/A。 减去两束光的初相差，用光程差导出的光的千涉情况，是普遍适用的.在观察光 的干涉时，使用薄透镜不会引起附加光程差.
15.22为什么引入光程的概念？光程差与相位差的关系是什么？
15.23 一束单色光在空气中和在水中传播，在相同的时间内，传播的路程是否相等？光 程是否相等？
15.24试讨论将杨氏双缝实验装置放入水中而不是在空气中，杨氏干涉条纹将如何变 化？
15.25杨氏双缝干涉实验中，若在一条缝后面加一个折射率比空气大的透明薄膜，杨氏 干涉条纹将如何变化？
除了用分波前方法获得相干光外，分振幅方法也是一种获得光干涉的常用
方法.我们首先来了解分振幅方法获得相干光的一般概念.
当从单色点光源发出的一束光波投射到两种透明
介质的分界面上，它所携带的能量一部分被反射，一部s
分被折射.由于光谀的能流密度正比于光矢量振幅的
平方，因此这种光波分割方式是分振幅行为.最简单的
分振幅装置，就是一块透明的介质薄膜，如图15.21所
示，当一单色光S入射到该薄膜上时，一部分光在上表
面反射，另一部分光向薄膜内折射，再在下表面反射，
§15.5分振幅干涉
并穿过薄膜上表面折回到原介质中.显然，经薄膜上下两个表面反射所得的光波 1和光波2频率相同，光矢量基本平行，相位差也保持恒定，所以它们是相干光， 当它们在继续传播中相遇时，就会发生干涉.观察从薄膜中透过的透射光情形也 类似.我们将这种光的干涉称为分振幅干涉,也称光的薄膜干涉.
普遍地讨论在整个叠加区内的薄膜干涉是一个比较复杂的问题，因为薄膜 干涉的特征与光源尺寸、薄膜厚度和形状以及如何观察（用屏或用透镜和屏幕 或直接用眼睛观察）都有密切关系.这里仅讨论较典型又具有实用价值的等厚 干涉和等倾干涉情况.
