15.5.1薄膜的等厚干涉
如图15.22所示，以一平面光波（平行光）人射到置于折射率为\的介质 中，厚度很薄而且不均勻的折射率为 的透明薄膜上?在实际应用中，将单色点 光源置于透镜焦点上，形成平行光束人射到薄膜表面上.取两列特定的光波1和 光波2,光波1入射于薄膜面4点，并折射到薄膜内，再从薄膜的下表面B点反 射，最后从膜面C点射出;光波2则直接人射到膜面C点，并在该处反射回原介 质中?在(：点处，两光波的光程差为
8 = n2(AB ^-BC)	+	(15.39)
s
图 15.22
式中来源于两相干光在性质不同的介质界面上反射而引起的“半波损失”.
由于i膜很薄，故a点与c点距离很小，因而可认为as近似等于sc，若用 d表示薄膜的平均厚度，可得
J
AB = BC =			fDC = ACsin i - 2dtan y * sin i
cos y
根据光的折射舍律                                                                208
* ■
nlsin I = n2sin y
可得，光程差s为
8 = 2n2AB - nxDC
A
2
A
2d - n^sin2t + — =2n2cicos y + 2
(15.40)
显然，薄膜上C点的光强取决于光程差5,且有
2k
峰
8 - 2d ^Jt^2
* Z. ?
A
2
(fc = l，2,…，干涉加强)
sin
2
(2k+1) A
2
(15.41)
(fc=0，l,2,…，干涉减弱)
式中％保持不变，故光程差仅与膜厚有关.凡厚度相同之处，相干光波的光程差
相同，从而对应同一条干涉条纹?用眼睛观察，毕#f f李孕华f f寧寧辱占,六
通常使光波垂直入射到膜面上，则i = 7=0,在这种情况下，上式可简化为 A
S : 2n2d + —
ZZ
2k A
2
(A = l，2,…，干涉加强)
(2A + 1)
入
2
(15.42)
(A=0,l，2;…，干涉减弱)
不难理解，等厚干涉条纹的形状取决于薄膜的厚度分布.
若所用光源是非单色的，则由于各种波长的光各自在薄膜表面形成自己的 一套干涉图样，而各套图样的干涉条纹彼此错开，因而在薄膜上形成色彩绚丽的 条纹.
在上面的讨论中，采用的光源是点光源，而实际光源并不是严格的点光源， 而是具有一定大小的发光面，这也就是前面讲到的面光源或扩展光源.
等厚干涉是测量和检验精密机械零件或光学元件的重要方法，在科学技术 中具有广泛的应用.产生等厚干涉的典型装置是劈尖膜和牛顿环,它们是各种等 厚干涉装置的基本原型.下面来研究它们的干涉特征：
1.劈尖干涉
劈尖形的透明介质膜通常称为劈尖膜.它是一个广义的描述，如两块平面玻 璃之间所夹的￥气层就是一个玻璃劈尖;或是水面上铺展的汽油膜、肥皂膜等， 都可以视为劈尖膜.图15,23(a)表示了一劈尖干涉实验装置.由两块平面玻璃 构成空气劈尖膜，从单色光源S发出的光经光学系统后成为平行光束，再经平面 玻璃片M反射后垂直入射到劈尖膜W，由劈尖上、下表面反射的光束进行相干
209  叠加，通过显微镜T可以观察等厚干涉图样.
⑷
图 15,23
(b)
根据式（15. 42)，等厚干涉条件为
8 -iLn^d + ~- -2k X
2
2
(灸=1，2,3，“?，明条纹) 1
8 =2n^d +	= (2k + l) ?入
2
2
(灸=0，1，2,3，*"，暗条纹)
(15.43) 显然，每一条明致或暗纹对应于一定的空气层厚度，并平行于棱边（两玻璃片的 交线）.其特征如下：
(1)	由式（15. 42)可知，在棱边处由于d=0,公式只可能对应k=0的暗条 纹.实验事实也证实了这一点_读者可以用“半波损失”概念来分析这一结果.
(2)	两相邻明条纹对应的空气厚度分别为
2n2d
A
2
k\ 2
+ 1)A
两式相减，得
2几2(A + i — A)二 A
所以，相邻明纹（或暗纹）间的膜层厚度差为
A
2/1
=dk^i ~dk
(15.44)
210
对空气劈尖，若取n2 =1，故
~ dk^] ~ dk
A
2
(3)如图15. 23(b)所示，当劈尖夹角为心明纹（或暗纹）的间距为 Ae
sin $ 2n2sin 0	2n20
(15.45)
对于空气劈尖，化=1，故
26
由上式看出，对一定的薄膜和光波，干涉条纹间距与k无关，干涉条纹是 组等间距的平行直线?对于一定波长的人射光，条纹间距与0成反比.如果增 大劈尖夹角I条纹将变密;反之将变疏.因此，观察干涉条纹时劈尖夹角不能过 大，否则会因条纹过密而无法分辨.对于固定的劈尖夹角心条纹间距与A成正 比.因此，用白光入射时，在劈尖上将出现彩色的等厚条纹.
若已知夹角心测出条纹间距At应用式（15. 45)，就可计算出波长A.反之, 如果A已知，测出At就可计算出微小角度伏若劈尖为一般介质，在A、0 —定 情况下，测出Ax，则可计算出介质的折射率n2.
(4)当劈尖膜厚度均匀增加时（如将一块玻璃片向上平动），可观察到干涉
条纹间距不变，但条纹向棱的一侧发生移动.这意味着观察到的干涉条纹的级数 k在变化.
[例15.7】用光的等厚干涉方法测量一根细金属丝的直径/>.已知入射光波长A = 0. 589 3 gm，实验测量金属丝到劈尖膜顶点的距离1=28. 880 mm，第1条明条纹到第31条 明条纹的距离为4.295 nun，试计箅直径2?.
解按图15.24的方法，构成一空气劈尖,用单色光照射形成等厚干涉.用读数显微镜测
由题意有
故细金属丝的直径为
4_ 295
a =
30
mm =0. 143 17 mm
L A
a
2
28.880 1 ^ con ^ ▲厂二 x — x0, 589 3 x 10 0, 143 17	2
3
0. 059 44 mm
结果表明，用等厚干涉方法能够测量很小的尺寸.因此，对微细物体尺度的测量一般都是采用
光学干涉的方法.
【例15.8】根据等厚干涉原理测定固体的线膨胀系数，其构造如图15.25所示*设在温
度为~时，测得W的长度为心，在温度升髙为f时，测得W的长度
为L.热膨胀系数极小的石英圆环C的长度几乎不变.在温度升高
过程中，有W条干涉条纹从视场中某一固定刻线通过，试计算样
品W的线膨胀系数.
解根据测量仪器结构，AB和A/B'均为平玻璃板，W为待测
热膨胀系数的样品，其上表面与玻璃板AB的下表面形成空气劈
尖膜.当用波长为A的单色光自上而下垂直照射，在空气劈尖上
表面就形成了等厚干涉条纹?温度为~时,测量第级暗纹处的劈
尖空气层的厚度为
dk
A
2
温度升髙到f时，依题意，劈尖空气层同一处的厚度应为
(k-N)^
忽略石英圆环C的膨胀变化，则空气层的厚度变化为
厶厶=L - Lq - dk - d卜
TV
y
A
根据膨胀系数定义，可得
n L-L。 1	N\
Lq f _ ￡0	2厶。（￡ - & )
结果表明，用光学测董方法可以精确测定物体的线度变化规律.
劈尖干涉还可用来检验精密测量中常用的块规、机械或光学零件的表面光洁度等.
【例15.9】利用等厚干涉条纹可以测量精密加工制作的工件表面极小纹路的深度.在 工作表_上_、乎欐觐_，使其间形成空气劈尖，如图15. 26(a)所示，以单色光垂直照射玻 璃表面,i‘显徽#中)^干涉条紋.由于工作表面不平，观察到干涉条纹如图15. 26所示.试 根据干涉条纹#曲的>向，说明i件表面上纹路是凹的还是凸的？并用图中标出的a、6和波
5 ■*=
长入计算杻工件表面纹路的整度.
解根据f摩干麩特征，同一条纹对应的劈尖厚度是相同的.若待测表面确是很 好的平面,脚空气廡规的当光照射时，薄膜形成的干涉条纹呈现平行、等间隔的 直线条纹?如果待测表面在某处局域偏离了平面,则此处的干涉条纹在该处呈现弯曲.从条 纹变异的情况可以分析待测表面偏离平面的情况.由题意分析可知，可知该工件表面的纹 路是凹的，并且第&级等厚条纹的缺陷部分向劈尖顶端移动，如图15. 26(b),可得不平整 度为                                                               212
图 15.26
H — asin $ — a
测量工件表面的微小缺陷用这种方法非常有效，精度很髙，偏离度为波长的若干分之一 是很容易观测得到的.
读者可分析，若观测到的干涉条纹弯曲方向相反，则工件表面的纹路如何？
2.牛顿环
另一种典型的等厚干涉是牛顿环，其实验装置如图15.27(a)所示.在一块
m 15.27                                                                §15.5分振幅干涉
213
平面玻璃B与一块曲率半径很大的平凸透镜A之间形成一个上表面是球面，下
表面是平面，厚度不均匀的很薄的空气层.当用单色光垂直照射时，从上往下观
察会看到以接触点0为中心的一组圆形干涉条纹，如图15. 27(b)所示.由空气
劈尖上下两个表面的反射光叠加发生干涉，由于以接触点0为中心的任一干涉
条纹下的空气层厚度是相等的，因此这种干涉是等厚干涉.干涉条纹称为牛
顿环.
下面来定量分析牛顿环实验.在图15. 28中，以波长为A的光波垂直照射牛
顿环装置，设S为平凸透镜的曲率半径，/■为观察到的
牛顿环的半径.只要确定r与《、A的关系，就可以用已
测得的r和已知曲率半径i?,计算出入射光的波长；或
已知A求出/??假设透镜与平板间接触良好，则在0点
的空气层厚度由式（15. 42)可知，0点是一个干
涉暗点.
若半径为r的环形条纹下面对应的空气层厚度为
d,由图15.28可知
R2
(R-d)
/?2 — 2Rd + d
图 15.28
由于d?/?,式中d2可略去.上式可近似为
2R
结果表明，干涉条纹离中心0越远（即r愈大），空气层厚度增加越快，则光程差 增加也越快，所看到的牛顿环也变得越来越密.
根据式（15. 42)，可知牛顿环的明纹条件为
2 A
2R 2
2kbk
1,2,3,
暗纹条件为
2
A
_
2R 2
(2k + 1 ) +，=0,1,2
最后，得到牛顿环的明、暗纹半径公式分别是
(2A-1)
RX
~Y
(A = l,2,3,…，明纹)
^/kXR
(fc=0，l，2,…，暗纹）J
(15.46)
上式表明，干涉条纹半径越大，相应的干涉条纹级也就越高，由式（15. 46)可知， k级和k +7V级的暗纹半径分别满足
r\ = kRX
(k-hN)RA                                                                ?? 214
I
两式相减，得
NR\
则透镜的曲率半径为
NA
(15.47)
通常已知入射光的波长，只要测出任意两条暗环的半径/■，并测出它们之间 的级差#，就可求得透镜的曲率半径.
在光学元件加工中，常用牛顿环快速检测透镜的曲率半径及其表面是否合 格.用一样板（标准件）覆盖在待测件上，如果两者完全密合，如图15. 29(a)所 不，即达到标准值要求，则牛顿环不出现.如果被测件曲率半径小于或大于标准 ;丫(，如图15.29(b)、（c)所示，则产生牛顿环.圆环条纹越多，说明误差越大;若条 纹不圆，则说明被测件曲率半径不均勻.此时，用手均勻轻压样板，牛顿环各处空 气隙的厚度必然减小，相应的光程差也减小，条纹将发生移动.若条纹向边缘扩 展，说明零级条纹在中心，可知被测件曲率半径小于标准值，如图15. 29(b)所 示.若条纹向中心收缩，说明零级条纹在边缘，可知被测件曲率半径大于标准值， 如图15. 29(c)所示.通过现场检测，对不合格元件进行相应的精加工，直到合乎 加工标准.	■	.；
样板
待检透镜
⑷
零级暗纹
(b)	(c)
图 15.29
【例15. 10】用等厚干涉测量平凸透镜的曲率半径.已知光源波长A =589. 3 nm，测量显
微镜测得牛顿环第A:级暗纹的直径 < =6.220 mm，第+ 5级暗纹的直径< 试计算透镜的曲率半径/?.
解根据牛顿环的等厚干涉规律，从式（15.46)可知，牛顿环暗纹公式为
8, 188
2
k\R
rk
k
2
(k+5)\R                                                                 两式相减，得
4
^SkR
因此，平凸透镜的曲率半径/?为
n 4,5	(8.188xlO_3 )2 -(6.220 X 10’)2	,
R 		= 									 m = 2, 400 m
4 x5A	4 x5 x589. 3 x 10'9
通过测量不同级次牛顿环的直径，即可得出平凸透镜的曲率半径.值得注意 的是，在测量中用直径平方差而不是直接用直径平方求及，可以避免平凸透镜与 平板玻璃的不良接触和干涉条纹畸变等带来的误差，提高测量精度.
