15.5.2薄膜的等倾干涉
与等厚干涉情况不同，等倾干涉是厚度均匀的平行透明介质膜的反射光所产生的干涉. 图15.30为厚度为A折射率为n2的平面薄膜，置于折射率为力的介质中.设一面光源S上某 一点发出单色人射光，经薄膜上、下表面反射后得到反射光1和反射光2两光波，此外还有在 膜内经三次反射、五次反射……再折射回膜上方的光束，但其强度已迅速衰减.显然，这些光 波相互平行，并且是相干的.由类似前面薄膜的等厚干涉的分析，可得到反射光1和反射光2 的光程差表达式，与式（15. 41)是类似的，即
S - 2d ^/n\ - rij sin2i +
2a2t/cos y +
A
2
(15.48)
B
m 15- 30
与等厚干涉不同之处，在于薄膜的厚度d不随光波入射点而变，是一个常量.当％和七给定后， 光程差完全取决于入射角丨的大小.也就是说，一旦\、/12和^确定后，具有相同入射角￡ (或倾
?值得?注意的是，4倾干‘图#的‘遍“厚干涉也不同倾干“士笨 而是在无穷远处.若用透镜进行观察，在透镜像方焦平面的屏幕E上，可观测到干涉图样.
观察等倾干涉的实验装置如图15. 31(a)所示.从面光源S发出的光经半反射板入射到 平面薄膜表面上,经薄膜上下表面反射的光波，透过半反射板后，在位于透镜像方焦平面的屏 幕上得到等倾干涉条纹.由式（15. 48)看出，扩展光源S上每个点光源所发出的光，只要人射
齡爹216	第15章波动光学
角》相冋，则它们在透镜焦平面上所形成的干涉图样就会重合.所以，若用扩展光源取代点光 源，可使条纹的强度加强，使干涉图样更加明亮.从图15. 31(a)中还可以看出，/>点到屏薄中
心以的距离只取决于反射光的倾角.于是，具有相同倾角的排列在同一圆锥面上的反射光,
在屏幕上的交点的轨迹将是以点为圆心的圆，即在屏幕上的等倾条纹是以0'点为圆心的 同心圆环，如图15.31(b)所示.
屏幕
透镜
半反射镜
薄膜
(a)
图 15.31
(b)
根据干涉条件，可得等倾干涉的明纹公式
S ~2d ^/n\ -? n:sin‘/ +
A
k\
(15.49)
和暗纹公式
S = n, sin
A =2(^ + 1) A
2
2
(15.50) 7=0)的干涉
当光正人射时，i=y =0，sin =0,5取最大值.因此，等倾干涉条纹中圆心处（t?:
级公为最大；离圆心越远，干涉条纹级A：越小，这一点与牛顿环分布恰好相反.
从式（丨5. 49)可知，当酵收哼丨蔓J逐渐增大时，&也相应增大，环心的级次也增大，可以观 察到千涉条纹在扩大.因此，当薄膜厚度连续增大时，干涉条纹一个个从中心“冒出”，并向 外扩张，条纹变密；当d连续减小时，干涉条纹向内收缩，不断向中心“缩回”，条纹变疏.由式 (15. 49)和式（15. 50)可知，每“冒出”(或“缩回”）—个条纹，环心处的光程差将改变一个波
长，即薄膜厚度d相应改变^因此，只要记录下干涉条纹在中心处冒出（或“缩回，’）的数目 /V,就可计算出薄膜厚度^的改变值： A
2n
在实际应用中，常用等倾干涉实验来检査高精度平板（如高精度玻璃平板）两表面的平 整度，如图15. 32所示?小孔光源S发出单色光，通过透镜L,并由半反射板G反射到玻璃平
板上表面七一个很小范围内.经平板上卜表面反射，再通过半反射板进人望远镜T.把望远镜 丨周焦到无限远，就可观察到等倾干涉条纹.当平板左右移动时，若平板厚度是均匀的，则观察 不到干涉条纹有任何变化；若平板厚度不均匀，则会看到干涉条纹的动态变化.由于眼睛观察
到的视场有限，只能看到平板局部所产生的干涉条纹，当移动平板时，如果平板厚薄不均匀， 则会观察到干涉条纹有疏密变化.
【例15.11】为了提高光学仪器镜头对波长为A的光的透射能力，一般在镜头上镀上一
L:增透膜.若黄绿光（A =550 nm)入射，要使照相机对此波长增透，可在照相机镜头上镀一层
氟化镁（MgF2H#膜.巳知氟化镁的折射率n ：= K 38,玻璃的折射率n = 1. 55.试计算镀氟化镁 薄膜的最小厚度.
解“增透”是指在介质表面上镀一层合适的薄膜，使波长为A的光在薄膜两个表面反 射，形成的反射波干涉相消.如图15.33所示，照相时光线近似地与镜头垂直，因此两反射光 之间的光程差等于2倍的薄膜厚度乘以氟化镁的折射率/I，则反射光干涉相消条件是
2nd = (2/c + 1 )-y-, k =0，1，2，…
图 15.33                                                                218
对应最小厚度的氟化镁增透膜，取A = 0,则
A
550
4n 4 x L 38
nm ?100
读者可以分析一下，在反射干涉相消条件中为什么没有用到“半波损失”？
需要指出的是，一定的膜厚只对应于一种波长的光.在照相机和助视光学仪器中，往往使 膜厚对应于人眼最敏感的黄绿光.在这个例子中，因为反射光中缺少黄绿色而呈现蓝紫色-因 此，如果看到薄膜上呈现蓝紫色，就知道它的最小厚度是100 nm左右.在半导体元件生产中， 估计二氧化硅（Si02)薄膜厚度的一种简便方法，就是根据二氧化硅表面的颜色来判断.根据 同样的原理，如果在飞机表面上镀一层透明膜，它的厚度刚好使地面雷达发射的无线电波因 干涉相消而不反射，那么在地面就无法发现这架飞机了.
【例15.12】在玻璃平板表面上镀一层ZnS介质膜，如适当选取膜层厚度，则可使在ZnS 薄膜上下表面发生的反射光干涉加强，从而使反射光增强.已知玻璃的折射率为1.50，ZnS的 折射率为2. 37,垂直入射光的波长为& 33 x 10-7 m(红光）、试计算ZnS膜层的最小厚度?
解结合上例的讨论，可以利用适当厚度的介质膜来加强反射光.可知两反射光的干涉 加强条件为
2n2d +
A
2
kA
此时,存在半波损失（为什么？）.取a = i，可得薄膜层的最小厚度
A
这样的薄膜层就是通常说的增反膜.
6.33 xlO
37
6. 67 x 10
根据薄膜干涉原理，使用多层镀膜的方法，可以制成常用的透射式的干涉滤色片和反射 式的干涉滤色片以及反射本锼高达"％以上的反射面.它们能使某种待定波长的单色光因
干涉而在透射或反射中加强，使其它波长的光因干涉而在透射或反射中减弱.为此，对各层镀 膜的材料和厚度是有要求的.
【例15.13】一平面单色光垂直照射在厚度均匀的薄油膜上，这层油膜覆盖在玻璃板 ±.设光源波长可以连续改变，若在500 nni与700 rnn这两个波长处观察到反射光干涉相消， 而且在这两波长之间的其它波长都不发生干涉相消.已知油膜的折射率为1.30,玻璃的折射 率为1.50,试计算薄油膜的厚度t
解根据题中条件，可知油膜两反射面上都有半波损失，故互相抵消.所以，反射光的干 涉相消条件为
相应的油膜厚度为
对于500 nm的光，
对于700 rnn的光，
d -
2k+ 1 4 x L 30
x500 x10
d =
2kf + t 4 x「30
x700 x 1(T9
由以上两式可得
(2^ + 1) x5 = (2k，+ 1)x7 又因为两波长之间没有其它的相消干涉，故
代入上式，得 所以，油膜的厚度为
5=Hr^x500 xl0_9R1 =673 xl°-9m=673謂
该薄膜实际上起到一个滤光的作用.
【例15.14】在折射率为& =1.5的玻璃表面上镀一层折射率为n2 =2. 5的透明介质膜 可增强反射.若在镀膜过程中用波长为A =600 nm的单色光垂直照射到介质膜上，并用仪器 测量透射光的强度.当介质膜的厚度逐渐增大时，透射光的强度发生时强时弱的变化.试计算 当观察到透射光的强度第三次出现最弱时，介质膜有多厚？
解从前面讨论中知道，透明介质膜增强反射光或增强透射光的原理是在介质膜的上下 两面处反射光的干涉结果.在光线垂直人射时，由于在薄膜上表面反射时有“半波损失’’，故 两光波之间的光程差为
3 = 2ji2 d + \/2
当5 = a时，反射光干涉加强，透射光减弱；当5 =	时，反射光干涉减弱，而透射光
加强，当透射光第三次最弱时，反射光第三次最强，有
8 = 2n2 d + A/2 = 3A c 5A 5x600
= 300 nm = 3 x 10 7 m
根据反射光干涉加强（或减弱）的情况，可以掌握介质膜的厚度变化情况，因此这个例子 给出了一种实时监控镀膜厚度的方法.
等厚干涉和等倾干涉的明纹与暗纹条件公式是相同的，适用于各种薄膜干
涉的情况.
220
(1)	在求解等厚千涉和等倾干涉问题中，首先要根据题意确定构成薄膜的 上下两个表面，准确定出相干光的光程差（或相位差），要注意明条纹公式和暗 条纹公式中各个参量的物理意义.
(2)	要特别注意什么情况下反射光有“半波损失”，什么情况下没有“半波 损失”.当两束相干光的总光程差为零或半波长的偶数倍时，干涉条纹为明纹， 而当光程差为半波长的奇数倍时干涉条纹为暗纹.
(3)	掌握等厚干涉中相邻明条纹（或暗条纹）对应的薄膜厚度公式和条纹 间距公式，根据这些关系式，可以分析当光波波长、介质折射率、薄膜厚度等变化 时，条纹的变化情况.
15.26如果玻璃板上有一层油膜，油膜的h面是空气.已知油的折射率小于玻璃折
射率的七，在薄膜干涉条件公式中，还要写上“半波损失”引起的光程吗？为什么？
15-27如果形成空气劈尖的两块玻璃板的内表面凹凸不平，在这种情况下，空气薄膜的
等厚干涉条纹还平行于棱边吗？若上板为标准平面，如何根据等厚干涉条纹的形状判断下板 表面某处是凹还是凸？
15.28观察肥皂液膜的干涉时，先看到彩色图样，然后图样随膜厚度的变化而改变.当 彩色图样消失呈现黑色时，肥皂膜破裂，为什么？
15.29用两块平板玻璃构成的劈尖观察等厚条纹时，若把劈尖上表面向上缓慢地平移， 干涉条纹有什么变化？若把劈尖角逐渐增大，干涉条纹又有什么变化？
15.30为何随着环纹半径的增大，牛顿环变得越来越密？
15.31怎样用牛顿环来测量单色光在空气中、水中的波长？已知单色光在空气中的速 率，如何利用牛顿环测出它在水中的速率？
15.32劈尖干涉和牛顿环都是等厚干涉，它们的干涉条纹形状、条纹间距有何不同？厚 度增减时条纹怎样移动？间距会变化吗？
15.33为什么平常看不到窗玻璃的等厚干涉？
15.34隐形飞机之所以很难被敌方雷达发现，是因为飞机表面覆盖了一层电介质（如
橡胶或塑料），从而使人射的雷达波反射极少.试说明反射波为什么在这层电介质上反射极 少.
15.35你还能列举哪些在日常生活中的薄膜干涉现象?
§15.6 迈克耳孙干涉仪时间相干性
