15.6.2时间相干性
在迈克耳孙干涉实验中发现，当1^和之间的距离超过一定限度后，干涉 现象会消失.这是为什么呢？前面说过，光源中的各个原子发光是独立、随机、间 歇性的，光波实质上是由一个一个的光波列组成，每个光波列都有一定长度.当 光波在干涉装置中分成两束光时，每个光波列也都被分成两部分，经过不同光路 后，相会合的光波必须属于同一光波列，才能够发生干涉.如果相会合的光波不 是来自同一光波列，一般不可能发生干涉.在迈克耳孙干涉仪的光路中，点光源 先后发出两个光波列a和b,若每个光波列都被分光板分为1和2两个分波列， 分别用^、&2和1^、1>2表示.当干涉仪的两条光路的光程差不太大时，如图15.36 (a)所示，由同一光波列分出来的两波列，如&1和32、\和1>2等发生重叠，因为在 E处相遇的是同一光波列分割出的分波列，所以能够发生干涉.但是如果两条光 路的光程差较大，如图15. 36(b)所示，则由同一波列分出来的两波列不能重叠，                                                                226
而重叠的是不同光波列a、b分出来的波列，例如&2和b,，这时就不能发生干涉， 在屏幕上也就观测不到干涉条纹.这一结果表明，光波之间的光程差若超过了光 波列的长度L，就不能发生干涉.因此，两光波产生干涉的最大光程差&就是光
波列的长度L，又称为相干长度.与相干长度相对应的时间Af =1，称为相干时
*	*	?	*	c	??奉
读者根据这个结论，可自行分析为什么要在光波2的光路上加补偿板G2;为 A么在薄膜等厚〒涉时，忽略玻璃片另外两个表面上反射光的影响.
(a)	(b)
图 15. 36
从前面的知识可知，光波的频宽越小，其单色性越好，光波列的长度越长，
lJL	(15.52)
则光波的单色性越好，光波的相干性越好.在迈克耳孙干涉实验中，若采用普通 钠光灯作光源，因其相干长度只有数厘米，％1和之间的距离一旦超过这个长 度就观察不到干涉现象.如果用白光作光源，其相干长度只有微米量级，那么要 观察到干涉，M1和M;之间的距离就不能超过微米级.但是若釆用激光作光源， 由于激光的单色性好，相干长度一般可达数百公里，所以，对M镜的移动距离实 际上没有任何限制.因此，光波的单色性越好，光波列越长，相干时间越长，干涉 条纹也就越清晰.
15.36在迈克耳孙干涉仪中，M,和M'2的间距d增加或减小时，等倾干涉圆纹向中心收 缩还是向外扩展？为什么？
15.37 d—定时，圆纹的干涉级次从中心向外增加还是减小？圆纹间距变大还是变小?
与牛顿环比较有何不同？为什么？
15.38 d的大小对圆纹的疏密有何影响？
15.39在一次迈克尔孙干涉实验中，所用的最短标准具长度为0. 39 mm，如用镉灯作光
源，其波长为643. 9 nm，实验时所测得的条纹变动数目应是多少？
15.40什么是相干时间和相干长度？相干长度（波列长度）和谱线宽度有何关系？曰寸
间相干性与单色性有何联系？普通厚度的玻璃板的两个表面为什么不能形成千涉条纹?
§15.7光的衍射惠更斯-非涅耳原理
波在遇到障碍物或受到约束时，其波线会弯曲，发生绕射.例如，水波可以绕过 闸口，声波可以绕过门窗，无线电波可以翻越大山等.事实表明，当光波传播中若遇 到障碍物时，也会绕过障碍物前进，并使得障碍物后空间的光强分布区别于几何光 学给出的光强分布，形成一种新的分布，这就是光的衍射现象.由于干涉和衍射都 是波动所固有的特性，因此光的衍射也为光的波动性提供了有力的证据.法国物理 学家菲涅尔（A. J. FreSnel，1788—1827)于19世纪最早阐明了光的衍射现象.
下面我们从分析衍射现象人手，来认识和掌握光的衍射规律.
