15.6.1迈克耳孙干涉仪
干涉仪是根据光的干涉原理制成的精密测量仪器，它可以精密地测量长度 及长度的微小变化等.1881年，美国物理学家迈克耳孙（A. A. Michelson,
1852—1931)利用分振幅方法获得相干光，设计了一种高精度的干涉仪.迈克耳 孙和他的合作者应用此种干涉仪不仅进行了测量“以太风”的著名实验，而且还 用它研究光谱的精细结构，并第一次以光的波长为基准对标准米尺进行了测定. 后人又根据这种干涉仪的基本原理研制出各种具有实用价值的干涉仪.因此，迈 克耳孙十涉仪在近代物理和近代计量技术发展中起过，并还在起着重要的作用? 迈克耳孙干涉仪的基本结构，如图15.34所示.]^和M2是两块互相垂直放置 的平面反射镜，M2固定不动，1^可以沿精密螺丝杠前后作微小移动.GtW G2是两 块厚度相同、折射率相同并与1^和\12成45。角平行放置的平面玻璃板?其中。1板 背面镀有半反射金属层，它可使入射光分成强度相等的反射光1和透射光2,故称 为分光板;G2板称为补偿板，以消除两相干光之间的不对称.特别是在使用复色光 (尤其是白光）作光源时，因为玻璃和空气的色散不同，补偿板更不可缺少?
图 15‘ 34                                                               222
自光源S发出，经透镜L出射的单色平行光，经G,板分成光波1和光波2 后，分别垂直入射到1^和\12上.经M,反射的光波1回到分光板后，一部分透过 分光板成为光波T;而透过01和G2板并由M2镜反射的光波2回到分光板后，其 中一部分被反射成为光波2'.显然，光波r和2'是相干光.因此，当它们在e处 (透镜的焦平面或人眼的视网膜）相遇时，便发生干涉.
由于G,的反射，使在M,附近形成M2的一个虚像M;，因此光波r和光波2' 的干涉等效于由之间空气薄膜产生的十涉，空气层的厚度为A若调节 M,和M2相互精确垂直，则两反射面1^和就严格平行.调节目镜，使观测屏幕 位于它的焦平面上，若光源为面光源，就能观察到干涉条纹，如图15. 35(a)- (e)所示.假设这时中心点为亮点，由式（15. 49)可知，此时中心点满足2d = /cA， 当d增加A/2时，中心点逐渐变暗又变亮，好似“冒出”一个亮环，中心点干涉级 变为k + 1，边上的亮纹则变大.同样，每当c?减少A/2时，中心就会“缩回”一个 条纹.因此，每当d改变A/2时，AA：：=1，中心就会“冒出”或“缩回”一个条纹.若 在实验中移动镜时，有；V个条纹“冒出”或“缩回”，则移动的距离为
Ad=N-^~	(15.51)
(0	(g)	(h)	(i)	⑴
图 15. 35                                                              §15.6迈克耳孙干涉仪时间相干性
223 ??
上式表明，在波长A —定的情况下，若记录条纹的变化数 '便可计算出移动 的微小距离.当m,和^r2镜相互重合时，干涉条纹消失，此时视场是均匀的.利 用这样的方法，可由已知光波的波长来精确地测量长度.当然，也可以借助标准 长度来测量光波的波长.
如果\1,和M2不严格垂直，则頁,和M;的反射面不平行，此时反射系统等价
成一个“空气劈尖”.若把观察系统调焦于M'2附近，可以在视场中看到平行于 “，和M'2的镜面交线、等间距的等厚条纹，如图15. 35(h)所示.若起初\1,距M; 较远，大于光波的相干长度时（见后面的讨论），则不发生干涉，如图15. 35(f)和 (j)所示.当Mj 的间隔逐渐缩小时（不论M# M;的前面或后面），开始出 现越来越清晰的干涉条纹.不过，最初这些条纹并不是严格的等厚条纹，它们两 端朝背离仏和交线的方向弯曲，这是因为它们的光程差不仅取决于“空气 劈尖”厚度d,还与入射角有关，如图15. 35(g)和（i)所示?当河1和十分靠近， 甚至相交时，干涉条纹如图15. 35(h)所示.当1^镜的移动A/2距离时，观察者 可以看到一条亮纹（或暗纹）移过视场内的某一参考标记.如果记录条纹移动的 数目A也可以求出Mi镜平移距离为Ad = AU/2,这与等倾干涉情况相同.需要 指出，通常当Mi镜移动数毫米长度，视场中的千涉条纹就已移过上万条，人眼是 数不过来的，为此，往往采用光电自动计数器自动记录移过的条纹数.1892年迈 克耳孙利用干涉仪测出镉（Cd)红线的波长ACd =643. 846 96 rnn，并用该谱线为 光源，测量了标准米的长度，其结果是1 m等于镉红线波长的1 553 164. 13倍， 其精度差小于10 m.
由于迈克耳孙干涉仪设计精巧，特别是它可以将两束相干光完全分开，光程 差可以根据实际要求作各种改变，因而具有重要的实用价值.例如，在某一光路 上加入待测物质后，相干光的光程差发生变化，观测相应的条纹变化，则可测量 待测物质的性质（如厚度、折射率等）.迈克耳孙干涉仪的测量结果可以精确到 与光波波长相比拟.它还可用于光谱的精细结构、薄膜的厚度、物质折射率的测 量等.迈克耳孙因发明干涉仪和测定光速而获得了 1907年诺贝尔物理学奖.
【例1S.1S】迈克耳孙干涉仪中的反射镜M2移动0. 235 rnn，测得干涉条纹移动798条. 试计算光的波长有多大？
解根据迈克耳孙干涉仪的工作原理，反射镜M2移动半个波长，可使干涉条纹移动一 条，所以
故
8^N
A
2
2d 2 x0. 235 xlO 3 = "/V ^	798
m == 5. 89 x 10 '7 m = 589 nm                                                               ?? 224
从结果可知，当M2移动一个微小距离，干涉条纹将有相当大的变化，因此迈克耳孙干涉仪是 一台精密度极髙的光学仪器.
【例15* 16〗在迈克耳孙干涉仪的一臂放人一个长Z = 100 mm的玻璃管，并充人空气, 使压强达到标准大气压，用波长A =585 nm的光产生干涉.在将玻璃管逐渐抽成真空（管内 原为空气）的过程中，观察到/V = 100个干涉条纹移动.试计算空气的折射率.
解根据光程的概念，将玻璃管放人干涉仪的光路后，两相干光的光程差发生了变化.设 空气折射率为《，将玻璃管抽空前后的光程差为
0-1)，= # 冬
2
贝u	,=1+尝
将实验中测得的W、A、i各值代入上式，得空气的折射率
n = 1.000 293
结果表明，用干涉方法可以精确测量各种透明介质的折射率.
【例15.17】用迈克耳孙干涉仪测定钠光双线的波长差.移动1^镜，可观察到随着干涉 仪两臂光程差的增大，条纹图样的可见度逐渐下降，直至条纹消失，然后可见度又逐渐回升, 条纹变得清晰.也就是说，条纹可见度随定向移动作周期性变化.现测得相继两次条纹刚
好消失的过程中，1^镜移动的距离为Ad = 0.289 4 mm.已知钠光双线的平均波长入= 589.3 nm,试计算钠光双线的波长差AA.
解实验中可先用白光将干涉仪调至零光程差，再换上钠光，调节视场出现清晰的等倾 干涉条纹.然后沿同一方向移动1^镜，观察条纹可见度的变化.也就是说，测量条纹可见度随 移动的变化.由于钠光双线波长久,和A2(A2 > Ajf分接近，光强亦近似相等，在视场中观 察到的等倾干涉条纹，实际上是钠光双线所产生的两套相互独立干涉条纹的叠加.=0时， 中心条纹充满视场.随着的增大，两套干涉条纹慢慢错位，当光程差满足
2d} = Aj =心 A2 -
或
2dj 2dx 1 ■ * — ■
A, A2 ' 2
时,A,产生的明纹与A2的暗纹重合，视场光强均匀分布，干涉条纹消失. 继续定向移动义镜，当光程差满足
2尖
Ai 乂 1
时，干涉条纹又重新清晰.继续移动M,，使得
2d3	2d3	3
———zz 一—
干涉条纹又重新消失.由此可知，当光程差变化2Ad = 2d3	时，干涉暗纹变化一级，即
2AJ
A2
得   可得钠光双线波长差
AA
A2
lK~d
(589. 3 x 10 ~9)' "2 x0 289 4 x 10
m=0,6 xlO'9
m = 0. 6 nm
根据钠光的平均波长1=589.3 nm,可得钠光的双线波长
A! = A — ~~ - 589. 0 nm, A2 = A +	= 589. 6 nm.
利用上述方法，可以将若千波长靠得很近的光波分开，而获得单色性更好的光.
应用迈克尔孙干涉仪主要通过观察由于相干光的光程差的变化导致的干涉 条纹的变化，来测量实验中的入射光波长、微小物体的尺寸、各种透明介质的折 射率等.也就是说，通过干涉条纹的变化，可以知道光路上所发生的光程差变化. 在光路长度变化的测量中，需要注意，当可动臂移动Ad时，实际的光路长度变 化为2Ad，因此等倾干涉圆纹中心每冒出或缩回一个明（暗）圆纹，动臂移动的
距离为，若是/V个圆纹，则Ad=iV还可以利用两套独立干涉圆纹的
明纹与暗纹重合条件，来求入射光中波长十分接近的两单色光的波长差，如例题 15. 17.
