15.7.3菲涅耳衍射积分公式
根据惠更斯-菲涅耳原理，如果已知某时刻光波的波面厶则空间任意点p 的光振动就可由波面2上每个面元发出的次波，	y
在该点叠加后的合振动表示.如图15. 40所示，将波
面乏分成许多面元cLS.菲涅耳设面元发出的次波f		^
在尸点引起振动的振幅与成正比，与P点到dj： \	\	P
的距离r成反比，而且和倾角p有关.若取f=0,该波 \	\
面的初相位为零，则在f时刻，面元dj在P点引起的	(^ ^
光振动可表示为
dE=Fk(<p)^cosj a)t -	(15.53)	图 15.40
式中F为比例系数,fc(p)为表示面元发射次波各向异性的倾斜因子，是面元方 位角P的函数，并随f的增大而减小；当史=0时，最大，可取作1 时刻,P 点处的合振动就等于波面5上所有发出的次波在P点引起光振动的叠加, 即
(15. 54)                                                                 |夢爹230
这就是惠更斯-菲涅耳原理的数学表达式，也称菲涅I「衍射积分公式.最初，菲
涅耳利用倾叙因子来说明次波不能向后传播，他假设当#>|时，&(^) =0,因
而次波振幅为零，它表明每个面元发射的次波具有一定的方向性.几十年后，基 尔霍夫利用光的电磁理论证明丫菲涅耳的设想基本上是七确的.
借助于惠更斯-菲捏耳原理，原则上可定量地描述光波通过各种障碍物所 产生的衍射现象，但是积分运算一般是相当复杂的.后面我们将使用半波带法和 振幅矢量法来讨论衍射现象.
§15.8 夫琅禾费衍射
