15.7.1光的衍射现象及其分类
在日常生活中，光的衍射现象是不易被人们察觉的，与此相反，光的直线传 播行为却给人们的印象很深.但是，当用一束光照射诸如小孔、狭缝、细丝、圆屏、 刀口、直边等障碍物时，在足够远的观测屏幕上就会观察到光线绕过这些障碍物 到达偏离直线传播的区域，并在屏幕上呈现出明暗相间的、光强不均匀分布的条 纹.图15.37(a)、（b)和（c)是一束单色光分别照射剃须刀片、刀片直边和圆盘 时在观测屏幕上形成的衍射图样.
光学衍射实验系统一般由光源、衍射屏和观测屏幕三部分组成.按它们相互 间距离的远近，通常将衍射分为两类：一类是菲涅耳衍射.在这类衍射中，光源、 观测屏幕（或二者之一）到障碍物的距离为有限远，这时人射光和衍射光（或两
者之一）不是平行光，光波波面的曲率不能忽略.这类衍射也称为近场衍射.观 察菲涅耳衍射的实验装置如图15.38(a)所示.另一类是夫琅禾费衍射.在这类 衍射中，光源、观测屏到障碍物的距离均为无穷远，因而人射光和衍射光都是平 行光,光波波面的曲率可以忽略.这类衍射也称为远场衍射，如图15. 38(b)所 示.由于其理论分析较简单，实验上也不难实现，应用价值又很大，故一直是衍射 问题的研究重点.因此，我们主要讨论夫琅禾费衍射及其应用*
228
15. 37
来自无穷远的光
设想无穷远的屏
