15.8.2单缝衍射图样的特征分析
下面我们采用菲涅耳半波带法来分析观测屏幕上的衍射图样.
菲涅耳半波带法是处理次波相干叠加的一种简化方法，它用比较简单的分 割光波前的方法使菲涅耳衍射积分简化为有限项的代数和.这种方法虽不够精 细，但可较方便地得出衍射图样的某些基木定性特征，故为人们所常用.
如图15.42(a)所示，一宽度为a的狭缝垂直于纸面放置，一列平行单色光 垂直入射到狭缝平面上，通过狭缝的光波发生衍射.衍射角相同的平行光束 经透镜L会聚于放置*透镜焦平面处的观测屏上.显然，会聚点P的光强取决 于同一衍射角p的平行光波中各光波之间的光程差.对应于衍射角为p的观测 屏幕上的P点，单缝的两条边缘处的衍射光波之间的光程差为
图 15.42
8 = AB = ASIN <p
对应给定的衍射角心可以作一些垂直于衍射光波、间距为半个波长的平面，将
狭缝上的波面2分割成一系列窄条
_
，用AS表示，如图15.42(b)所
示，这样的AS称为半波带.因而，狭缝波面2上的半波带数目N为
\f osin (p	m 入 _
/V =：—-— 或 1\ — = asm (p
A	L
y
显然，在给定缝宽a和波长A的情况下，半波带数目和半波带面积仅取决于衍 射角A半波带数/V可以是整数，也可以是非整数.当TV恰好为偶数时，因相邻 卜波带各对应点光波的光程差都是A/2,即彼此的相位差为TT，所以相邻半波带                                                               232 —
发出的光波在P点成对叠加，呈干涉相消'点为暗点.当斤恰好为奇数时，因 相邻半波带发出的光波成对干涉相消后，剩下一个半波带发出的光波未被抵消， 故P点为亮点.由此可得，单缝夫琯禾费衍射的暗纹和明纹条件为
asin <p = ±2A 冬， A = l，2,3,…暗纹
(15. 55)
asin <p =
式中为衍射条纹级数.当p =0时，有
A = l，2,3,…明纹
(15. 56)
asin (p = 0, A = 0	(15.57)
此时，由于所有衍射光线到达中央P。点的光程相同，光程差为零，故处的光强 最大.因此，中央条纹是零级明条纹，也称主极大条纹.其它明暗条纹则以中央明
条纹为中心，两边对称分布，依次是第一级（A = 1)、第二级（A： =2)	的暗纹或
明纹，如图15. 42(c)所示.需要指出，各级明纹都有一定宽度，通常把相邻暗纹 间的距离称为明纹宽度，把相邻暗纹对应的衍射角之差称为明纹的角宽度，而式 (15. 55)和（15. 56)给出的位置都是明纹中心的位置.通常规定，以相邻暗纹的 角距离作为其间明纹的角宽度.在近轴条件下，由于sin	式（15, 55)可写为
<p^ — 9(k^ ±1, ±2,…），由此可得中央明纹宽度在史=:t主之间，其角宽度为
a	a
-2 —	(15- 58)
a
可以证明，中央明纹的角宽度是其它明纹角宽度的两倍.注意，Ap是衍射条纹大 小的量度，也是衍射光场中波线取向弥散程度的量度.
式（15. 58)表明，对于给定的波长，Ap与缝宽a成反比.缝宽a越小，对光 束的限制越大，Ap越大，即衍射光场越弥散，衍射条纹铺开得越宽；反之，当缝宽 a很大时，A資—0,光波这时几乎是自由传播，衍射场基本上集中在沿直线传播 的原方向上，衍射斑几乎缩为几何光学的像点?上式还表明，在保持缝宽a不变 条件下，与A成正比.这就是说，波长越长，衍射效应越显著；波长越短，衍射 效应则可以忽略.因此，几何光学是波动光学在A->0时的极限近似.
还窬指出，当半波带数iV不是整数时，P点的光强介于明暗之间，实际上观 测屏幕上光强的分布是连续变化的.随着衍射角^的增大，半波带数#增加，则 同一缝宽《中每个半波带的面积减小，因此明纹强度随衍射角的增大而减小. 读者可以自行分析用白光作光源时的单缝夫琅禾费衍射图样.
