15.9.1衍射光栅
如图15.51(a)所示，设光栅每条狭缝的缝宽为a，缝间距为6,则通常将相 邻狭缝对应点之间的距离	,
d = a + b
称为光栅常量.一般来说，光栅常量是很小的，如10 mm 间距狭缝的光栅，其光栅常量d =2 X 10_3
mm.
内刻有5 000条等宽等
当平行单色光垂直照射在光栅上，衍射光束通过透镜会聚在透镜焦平面处 的屏幕上，产生一组明暗相间的衍射条纹，其特点是：明条纹很亮很细，明条纹之
§15.9衍射光栅光栅光谱
243螭_
■■■■■■■■
-3	-2	-1 it=0 1	2	3
(b)
图 15.51
间有较暗背景，如图15.51(b)所示.随着光栅缝数的增加，屏幕上的明条纹越来 越细，也越来越亮.相应地，这些又细又亮的明条纹之间的暗背景也越来越暗.如 果入射光由波长不同的成分组成，则每一波长都将产生和它对应的又细又亮的 明纹，即光栅有突出的色散分光作用.近几十年来，光栅刻制技术飞速发展，迄今 已能在1 mm内刻制数千条缝，一块10 mm x 10 mm的光栅上的总缝数可达105 量级?下面主要研究光栅衍射遵从的规律和光栅光谱.
1.光栅方程
如图15.51(a)所示，对应于衍射角心任意相邻两缝发出的光到达P点的 光程差都是U+Msin ^当光程差等于入射光波长A的整数倍时，各缝射出的 聚焦于屏幕I . />点的衍射光因相干叠加得到加强，形成明条纹（称为主极大）. 产生光栅衍射主极大的条件为：
(a + />) sin (p = ± kX ,	k =0,1，2，…	(15.64)
该式称为光栅力程，/c为主极大级数，它是研究光栅衍射的基本公式.由此式可
? ? ? ?
知，对于一定波长的入射光，光栅常量d越小，主极大分布就越稀疏，即各级主极
大的衍射角越大，各级主极大分得越开.反之，主极大分布就越密.显然，衍射主 极大的位置与缝数/V无关.
光栅方程决定了主极大的位置.当k=Q时，^ =0,对应的是中央主极大j =
1^ = 2,…，分别对应的是第一级、第二级	主极大.式（15. 64)中正、负号表
示各级:1:极大对称地分布在中央主极大的两侧.需要指出的是，因为衍射角丨^丨
不可能大于f，lsin ^丨不可能大于1，所以光栅衍射主极大的最大级数A <￥.
z	A
对给定长度的光栅，总缝数越多，主极大越亮.对光栅常量一定的光栅，入射
光波长A越大，各级主极大的衍射角越大，这正体现出光栅的色散作用.图 15_ 52给出了几种不同缝数的光栅的衍射图样.                                                                244
U) 1缝
⑻2缝
(c〉3缝
(d)5缝
(e)6缝
⑴20缝
图 15.52
2.暗纹公式
在光栅衍射中，两个主极大条纹之间分布着一系列暗条纹（也称衍射极 小）?屏幕上任一点P的光振动￡：来自于光栅各缝光振动，??.，￡?的叠加.
由于各狭缝面积相等，又对应于同一衍射角故￡1，4,...，1各矢量的大小相 等.只要知道了来自各缝光振动矢量的相位差，即各矢量间的夹角，就可以用矢 量多边形法则求得合矢量^而合矢量￡的长度，就是合成光振动的总振幅，如 图15. 53(a)所示.由前面的讨论知道，相邻两缝沿衍射角^发出光波的光程差 都等于（a + 6) sin 相应的相位差5满足
8
2tt(
b ) sin (p
A
E
40
(a)
E
20
图 15.53                                                                §15.9衍射光栅光栅光谱
245 ??
显然，S就是^，^，…，^各矢量间依次对应的夹角.如果合矢量￡= !Et =0, W\Et矢量组成的多边形是封闭的，如图15. 53(b)所示，此时/>点为暗纹.从相 邻两缝间发出光波的相位差满足
或
N8 = ± m ?
(15. 65)
(a + b) sin (p - ±
"aT
(m t^O，士 /V，土 2N，…）
(15.66)
这时W条缝发出的光波在P点叠加相消，故式（15. 66)称为光栅暗纹公式.这里
要注意m的取值，如果
N92N,3N,…，即m取#的整数倍时，从式（15. 66)
中看出，这时相邻两缝沿衍射角p发出光波的光程差正好为A的整数倍，显然， 此时对应的是光波相干加强情况.因此，光栅公式和暗纹公式中A和的取值 应为
Tti — \ ,2,*** 9N ~19N + 1V + 2，_? *27V - l，2iV + l，… k=0,	1，	1，…
从这个结果可以看出，在两个相邻主极大之间有1个暗纹.两暗纹之间应为 明条纹，所以在（W-1)个暗纹之间还应有（W-2)个次级大明条纹，如图15. 54 所示为/V = 6的情况.理论分析表明，次级大明条纹的强度与主极大相比很弱， 仅为主极大的4%左右.显然，在缝数/V增多的情况下，相邻两个主极大条纹之 间的暗纹也相应增多，次级大明纹强度就很低，故形成一片暗背景，这就是光栅 在暗弱背景上呈现出一系列分得很开的细窄亮条纹的原因.
图 15.54
3.谱线的缺级
上面研究了由光栅衍射在观测屏幕上形成极大和极小的情形，但还没有考 虑每个缝（单缝）的衍射对衍射主极大的影响.设想光栅中只留下一个狭缝透 光，这时屏幕上呈现的是单缝衍射条纹.不论留下哪一个缝，屏上的单缝衍射条                                                                246
纹都一样，而且条纹位置也完全重合.因此，满足光栅方程的衍射角若同时满 足单缝衍射的暗纹条件，即
(a + b) sin =： 土 A：A，A： = 1，2，?"
a sin (p ^ ± kf \ , A/ = 1，2，*?'
则由于各缝所衍射的光波都各自满足暗纹条件，当然也就不存在光波干涉加强. 这时，原对应衍射角^的主极大消失，这种现象称为衍射谱线的缺级，是单缝衍 射影响的后果.比较上面的关系，可得谱线缺级的级数&为
k=kf	(15.67)
a
例如当U+fc) =3a时，缺级的级数为&=3,6,9,…，表明在fc=3,6,9,…的地方 的主极大消失.因此，光栅方程只是产生主极大条纹的必要条件，不是充分条件， 也就是说，在研究光栅衍射时，除考虑多缝间的干涉外，还必须考虑每个单缝的 衍射影响.
图15.55给出了	的光栅衍射的光强分布，它综合皮映了光
栅衍射谱线的主要特点：
(1)由于各条狭缝所分割的波前满足相干条件，所以各条狭缝的衍射光在 观测屏幕上发生相干叠加，图15. 55(b)是光栅方程给出的各级主极大的分布， 它们对称地分布在中央主极大明条纹的两侧.图中还给出了在相邻两主极大之 间的4( =iV-l)个极小（暗条纹），以及这4个相邻极小之间的3( =/V-2)个光 强很小的次极大.
图 15,55
(2)同时，当光波入射到光栅上时，光栅上每条狭缝都将在观测屏幕上的同 一位置产生单缝衍射，图15.55(a)给出了缝宽为a的单缝衍射图样的光强分 布.理论计算表明，缝间干涉形成的主极大强度受到单缝衍射光强分布的调制，
使得各级主极大的光强大小不同，如图15. 55(c)所示.因此，光栅衍射是单缝衍 射和多缝干涉的综合效果.
'(3)由式（15. 67)知，在给定条件下，对应A =3,6,9,…，主极大缺级，在 图15.55(c)中给出了相应&=3、6的缺级情况.
4.光栅衍射的光强分布公式
我们前面讨论过单缝衍射的振幅分布和强度分布，它们分别为
现若让图15.51(a)所示的光栅中的7V条单缝轮流开放，屏幕上获得的衍射图样 将是完全一样的.假如#条缝彼此不相干，当它们同时开放时，屏幕上的衍射强 度分布形式仍与单缝一样，只是按比例地处处增大了 iV倍.然而，W条缝发出的
光波实际上是相干的，因此由于干涉作用，屏幕上的强度会发生重新分布，如图 15.55(c)所示.
为了计算光栅衍射的光强分布，可以在观测屏上任选一点P，如图15.51(a) 所示，衍射角为P的各衍射光波经透镜L会聚于屏上P点，这些衍射光波有的 来自不同的狭缝，有的来自同一狭缝的不同部分，P点的光振动是所有这些衍射 光相干叠加的结果.在计算这些衍射光叠加时，可以先把来自同一狭缝的衍射光 (次波）叠加起来，得到每个狭缝在P点形成的光振动，显然这个光振动是单缝 衍射的结果，其振幅&由式（15. 68)确定.然后，再把每个单缝衍射光叠加起 来，即得到P点的总振动.由于任意相邻缝发出的光波在/>点形成光振动相位
差s等于相邻缝对应衍射光波在p点的相位差，其值为s=27T(a+Ad)sin?^a
图15.56(a)所示.这样，P点总的光振动就可看作是W个振幅相同、相位依次相 差5的多束光干涉.图15. 56(b)是这W个光振动叠加的矢量合成图，其中（:是 /V个光振动振幅矢量形成的正多边形的外接圆的圆心，为外接圆的半径.可以 证明，每一个光振动的振幅矢量所对应的圆心角为S，总的光振动的振幅矢量 0M对应的圆心角为iVS.因此，在ACOS中有每束单缝衍射光的振幅
= 2/?sin
8
2
在A COM中有
￡0 = 2/?sin
NS
T
可得到多缝夫琅禾费衍射的振幅分布为
248
-第15章波动光学
将式（15.
利用/?
(a)
(b)
m 15. 56 ? m
sin
2
0
sin
8
2
68)代人，有
E0=E
sin a
.NS
sin — 2
m
sin
8
2
El,a = ^sin妒，5	则屏幕上p点的光强为
(15. 69)
上式称为光栅衍射的光强公式.式中有两个随衍射角^变化的因子，一是 (sin a/a)2,它来源于单缝衍射，反映了宽度为a的单缝夫琅禾费衍射的光强分
布，因而称它为单缝衍射因子?，二是{ sin ￥/sin ^
2
2
2
，它来源于多缝之间的干涉，
反映了多光束干涉的光强分布，因而称它为多光束干涉因子.通过对式（15. 69) 的讨论，可以很容易得到光栅衍射的主极大、暗纹的条件以及缺级等已得到的结 论.可以看出，在忽略衍射效应情况下，多光束干涉因子就是多光束干涉的强度 分布函数.由式（15. 69)可知，对于主极大的位置有5二2kir，有
_
但它们的比值(sin学/sin夺)=TV.由主极大处的多光束干涉因子
sin
sin
N8\2
I
I
T i
=N2
可以看出，主极大的光强是单缝在该方向光强的Y倍.因此，在缝宽一定的情况
下，光栅的缝数/V越大，主极大的光强越强.
【例15.23〗试用式（15.69)确定光栅衍射主极大的位置和光强.
解光栅衍射的主极大是由多缝干涉所形成的，因此当式（15. 69)中的干涉因子
f
sin
f、
2
sin
V
6
2
取极大值时，对应的衍射角p即为主极大的角位置_显然，当干涉因子中的分子、分
母同时为零时，该因子取极大值?由于总缝数#是整数，因此干涉因子的分母为零时，其分子 必定为零.因而，根据Sin|=0,可得
= ± A =0,1,2,
■
将5 =^(a + 6)8in铲代人，化简后有
(a + 6) sin tp = ± k\, ft = 0,1,2,
即干涉主极大的衍射角cp由上式确定，此式与光栅方程（15. 64)相同.将此条件代入式 (15. 69)中可得主极大光强，由于此时，干涉因子的分子、分母同时为零，应用极限运箅法则， 有	，
故光栅衍射上极大的光强为
=r/V2/m
asin (p
由上式可以看出，各级主极大的光强与主极大的级次有关，零级主极大（A； =0)的光强最大， 为	…
即为单缝光强的/V2倍.由此题的结果还可以看出，若
-k ~ k\kf - \，2，…
fl + 0	..
则主极大的光强为零，即发生了缺级.
15.9
光栅光谱
在前面讨论的光栅衍射中，采用的入射光是单色光.如果采用包含不同波长
a,，a2，…的复色光人射，则每种波长在观测屏幕上都将形成各自的衍射条纹.由光
栅方程可知，在光栅常量U+6)—定时，波长对衍射条纹的分布是有影响的，波长
越大，条纹越疏，各级条纹距离中央主极大越远.不同波长的主极大对应不同的衍
射角A，波长长的衍射角大，波长短的衍射角小，这种现象称为光栅的色散.
实验表明，用复色光源照明时，衍射图样中有IL套不同颜色的亮线，它们各
自对应一定的波长.这些主极大亮线就是所谓的谱/
线，各种波长的岗级谱线集合起来就构成光源的一
套光谱.光栅衍射产生的这种按波长排列的谱线，称
为光栅光谱，如图15. 57所示.
如果用白光作光源，则光栅光谱中除零级主极
大仍为一条白色亮线外，其它各级主极大都排列成
连续的光谱带.不同元素的物质有不同的光谱.测定
光谱中各谱线的波长和相对强度，可以确定发光物
质的成分及其含量.测定物质中原子或分子的光谱，
有助于了解原子或分子的内部结构和运动规律，了解物质的微观结构.因此，光
11， 2 21 3 3, 4 4
15.57
谱一直受到人们的高度关注.
在实际应用中，评定光栅优劣的一个重要标志,是它分辨光谱中两邻近波长 的本领.设AA是恰能被光栅分辨的两条谱线的波长差，A是两谱线的平均波 长，则定义光栅的分辨本领为
R=~	(15-70)
AA
对友级光谱线来说，当波长为A + AA的级主极大正好与波长为A的第m = A/V + 1级的极小相重合是两条谱线能被分辨的极限，按照光栅方程和暗纹方程 有
dsin <p	+ AA )
dsin (p m . kN + 1 ,
—A =	A
N N
联立上式，得
H\ + AA)
1
N
A，
A：AA
/V ^
所以，光栅的分辨本领是
R
A
AA
kN
(15.71)
这表明光栅的分辨本领与谱线的级次&和光栅缝数#成正比，由光栅本身的性 质所决定.当固定观察某一级次时，只有增加光栅缝数/V才能提高光栅的分辨 能力.这一结论显而易见，因为/V的增大将使谱线变得更细，从而提高了光栅的 分辨本领和测量精度.
在实际应用中，可以用光栅分辨钠光的双线（589_ 00 nm,589. 59 nm).根据 式（15.76)，有
R
X
589
AA 0.59
998
则所用光栅的缝数至少为
N
R 988
998 (条)
结果表明，只有符合上述要求的光栅才能分辨钠光的双线.
【例15.24】用波长A =0_59 fim光照射一个500条/mm的光栅，缝宽a = 1 x KT3 mm. 试计算：
(1)	平行光垂直入射时，最多能观察到第几级光谱线？实际能观察到几条光谱线？
(2)	若平行光与光栅法线夹角0 = 30°人射，见图15.58,最多能观察到第几级光谱线？ 解根据题意，首先确定给定光栅的光栅常量
252
b
500
2 x 10
(1)确定最多能观察到的衍射条纹，就是确定衍射条纹级次A：的最大值，故对应于
<P
TT/2，Sin<p = l_由光栅方程得
b) sin (p 2 x 10
6
A
0. 59 x 10
_ 6
3.4
"以殷多能观察到第3级谱线?根据衍射图样的对称性可知，应该观察到7条光谱线.但是,
由于光栅的缝宽a = l x 10
，有
a 七 b 2x10
a
1 x 10
2
因而，衍射谱线中级数2,4,…等出现缺级，只能看到第o级、丨级和3级谱线，共5条光谱线.
(2)当光波斜入射时，由图15.58可以看出，1、2两光线的光程差除BC外，还有人射前 的光程差因此相干光的光程差为
= ( o + 6) sin 0 + ( a + 6 ) sin <p -(a + b) ( sin 0 + sin <p)
由光栅方程得
a + 厶）（sin Q + sin <p)
A
由题意，没= 30°，A：可能的最大值对应于史
JT
y
，因此，
2 xlO 6(sin 30。+1)
0. 59 x 10 "6
5.08
结果表明，当光波以3CT角斜入射时，最多可观察到第5级光谱线，比垂直人射时能够观察到 的光谱线级数高_所以，若需要观察高级次的谱线，我们可以采用斜入射的方法来实现.
■ T- ■ ? - - ■ ’n * ■ ■ ■_ '■ ■ ■? 凡 *_ 1	. w
【例15.25】用平行的白光垂直照射一个每毫米内200条缝的光栅，在光栅后放一透 镜，焦距为/=50. 0 cm,在其焦平面处有一个屏幕.如果在屏幕上开一个宽度Ax =0. 5 mm的                                                                §15.9衍射光栅光棚光谱
253
细缝，细缝的内侧边缘离中央明纹中心的距离 范围的可见光可通过该细缝？
.0 cm，如图15,59所示.试计算什么波长
图 15* 59
解按题意，光栅常量为
mm = 5_ 0 x 10 6 m = 5_ 0 (xm
因为仏和都很小，故sin 6?tan 0.根据光栅方程，有
sin 8X
左1 Ai
a +
f
sin 02
fc2入
Ax
f
因此
kxXx =^(a + b) rr5二0苎5 j X 10 m =o. 5 x HT6 m =500細
k2A
50
X + ^-(a + b)	+—Q5) x5_0x10
50
0. 505 x 10
505 nm
显然，在可见光范围内，卜和匕都只能取i.所以，通过细缝的光的波长范围为
500 nm^ A ^505 nm
这个例题提供了选择和获得准单色光的一种简单方法.在满足一定精度条件下，可认为通过 细缝的光为单色光.
【例15.26】设有四个无线电发射天线等距离地排列在一直线上，组成一天线阵列.相 邻天线间的距离恰好等于无线电波的半波长M = A/2),试分析四束无线电波干涉产生的强 度在空间各方向的分布.
解由題意分析，该天线系统等效于一个光栅常量为^的光栅，每个天线发出的无线电 波在空间相干，形成fe射图样.根据光栅公式可知：
dsin B - ±kK
用S = +代人，得
A
2
sin ?=±k\
254
要使这个结果有意义，级次A只能取零，即
于是得到衍射主极大的方向角为
再由衍射极小公式可知:
A sin 0-0
2
0 =0,ir
用5=4■代入，得
dsin 0
N
A
A sin 0^ ± ~K , sin 0
2
4
2
显然，V值只能取4和2,即
0
6 5t7
2, 0
2
所以，在的方向上的辐射强度最大（衍射主极
大）；在0
6
5rr 6
和0
2
的方向上的辐射强度为
Sti/6
零，其干涉强度的角分布如图15. 60所示.可见，此天线阵
列的发射具有方向性，在与阵列垂直的方向上强度最大，<5n丨6
其它方向上都相当弱*可以根据这个设计结果，构造和放
置天线系统以获得最佳的辐射效果.
n/6 ^
-71/6
图 15.60
光栅公式是研究光栅衍射的基本公式.在学习和应用中需要注意：
(1)	光栅公式（15. 64)给出了光波垂直入射时，光栅常量、衍射角、入射光 波长以及衍射条纹级数之间的关系，所以若已知其中三个参量，就可以确定其余 的参量.
(2)	光栅公式只适用于单色平行光的垂直入射的情况.如果入射光是斜入 射，则需要将光撕公式修改为（a + 6)(sin 0 + sin沪）=:tAA,对于入射光与光栅 法线之间的夹角 <9的取值则根据实际情况确定.要会分析斜入射形成的光栅衍 射图样的分布特点.
(3)	在讨论衍射条纹级数时，光柵衍射中的缺级现象要特别注意，究竟缺哪 些级取决于光栅的缝宽a和光栅常量a + 6之间的关系.
§15.10 X射线在晶体上的衍射
X射线是德国物理学家伦琴（W. K. Rantgen, 1845—1923)于1895年发现 的，它是一种波长很短（0. 1 rnn数量级）的电磁波.由于X射线的波长很短，适
用于可见光波段的光栅的光栅常量都显得太大，所以用 一般的普通光栅是观察不到X射线衍射的.如用光栅常 量d =500 mn的光学光栅对X射线产生衍射，则相邻两 主极大的角间距约为2 x 10_6 rad，由于这个值太小，以 致各主极大与零级主极大紧紧地挤在一起，无法分辨. 并且，人们也无法用人工方法制造出适用于X射线应用
m
面对这个问题，1912年德国物理学家劳厄（Max Von Laue,1879—1960)首先提出了晶体中原子的规则排列
图 15.61
是一种适用于X射线的三维空间光栅.图15. 61表示了食盐（NaCl)晶体内原子 分布的模型.每一个原子都排列在立方体的角上，其中黑点代表钠原子，白点代 表氣原子.图15. 62为此晶体的一个截面图，在晶体中有许多的平行原子层，图中
只画出了其中三个系列（⑽、66和cc).晶体中相邻格点的间隔称为晶格常量，其 数量级为10~a cm.
劳厄用天然晶体进行了试验，圆满地获得了 X射线的衍射图样.图15.63(a) 是劳厄等的实验装置示意图.从铅制光阑（图中未画出）上的小孔透过的一细束 多色X射线照到单晶体上，由于晶体的衍射作用而分解成许多束衍射射线，在 晶体后的感光片上形成许多斑点组成的衍射图样，如图15. 63(b)所示，这些斑 点称为劳厄斑.
当X射线入射到晶体h时，迫使原子中的电子等产生周期性的振动，这种 振动以球面波的方式向周围辐射出与入射X射线波长相同的电磁波.也就是
?? 256
m 15.63
说，在x射线照射下，晶体的每个格点都成为一个散射x射线的中心，成为发射 新的电磁波的波源.这些散射x射线符合相干条件，当它们在空间相遇时，发生 相干叠加.因而，x射线在晶体上的衍射可以看成是许多散射光波的多光束干 涉.劳厄实验的成功证明了 x射线与光波一样具有波动性，也证明了晶体内部 存在周期性结构.从此，开始了利用x射线对晶体结构进行分析的重要应用. 1912年英国科学家布拉格父子（W. H. Bragg, 1862—1942, W. L. Bragg,
1890—1971)推导出X射线衍射的基本定律.当波长为A的平面波以掠射角入 射到晶体上时，各原子层中的每个原子都将吸收入射波，并立即向各方向发出衍 射波，这些相1 ?衍射波的叠加可分两种情况：一是从同一原子层中各原子发出的 衍射波的相干叠加，如图15. 64(a)所示，对此，布拉格认为只有在衍射波与该原 子层间的夹角等于掠入射角的方向上，衍射光强极大，也就是说，可把原子层看
成镜面，只有在满足镜面反射条件的方向上，衍射光强极大；二是不同原子层中 的原子所发出的衍射波的相干叠加，如图15. 64(b)所示.
11
图 15* 64
下面讨论第二种情况.根据图15. 64(b)所示，设原子层间的距离为A当一 束平彳7 HI r的X射线以掠射角P入射时，相邻两层反射波的光程差为
AC + CB = 2<isin <p
显然，符合下述条件
2dsin <p = kk，左=1，2,3,…	(15, 72)
I ■	I ■	—	—	■	—	ii-.	—
时，各原子层的反射波都将相干加强，强度为干涉极大值，在接收的照相底片上
形成亮斑.这就是葶夸吵亨孕毕兮芩?
值得注意的是，条公幺（15. 72)与光栅方程（15. 64)之间虽然有着表面 上的相似性，但它们是截然不同的，不能将两个关系式混淆起来.
在衍射实验中，入射X射线包括各种波长，对每族晶面一般总能找到某一 种波长满足布拉格公式,从而在晶面的镜反射方向上形成劳厄斑.每个劳厄斑与 一族晶面相对应，这样就可以根据劳厄斑的位置决定各晶面的取向.衍射斑的强 度取决于晶面上的粒子数，所以研究劳厄斑的位置和强度，就能推断出晶体的内 部结构.如果用已知波长的X射线在晶体上衍射，就可测定晶体的晶格常量，称 为X射线结构分析.如果已知晶体结构，也可测定X射线的波长，称为X射线光 谱分析.因此，X射线衍射是研究晶体微观结构和缺陷的重要实验方法，在结构 晶体学、固体物理、金属物理、化学、材料科学和生物科学等领域中，都有十分重 要的应用.
15,54 (a + 6)sin妒=± (2A + 1 )f, = 0,1，2, ???，是否是光栅衍射的暗纹条件，为什
么？光栅衍射中主极大明条纹条件是U +	±U,而单缝衍射中，暗条纹条件是
osin <p = ± ZcA(fc = 1，2,3 ,…），两公式是否有矛盾？为什么？
15.55在光栅衍射中，总缝数^光栅常量和缝宽a对衍射条纹各有什么影响？当 = 为整数时,在单缝衍射中央明纹范围内，共包含有多少条光栅衍射主极大明纹？缺级 情况怎样？
15.56在分析光栅衍射明、暗条纹分布时，若把每个缝都用菲涅耳半波带法分成若干波 带，再把所有缝的各个半波带发出的光进行叠加，其结果是否与光栅方程算出的结果相同? 为什么？
15. 57
假定光源的波长范围是400 mn~550 nm,入射光垂直射到光栅上，问光谱从第几
级开始互相重叠？
15.58对波长一定的人射光，在光栅的总缝数增加，缝间距减少以及缝宽增加时，衍射 图样将怎样变化？
15.59在杨氏双缝实验中，每一缝单独（即把另一缝遮住）的衍射条纹光强分布如何? 双缝同时打开则条纹光强分布又如何？前两个光强分布图的简单相加能得到后一个光强分
布图吗？大略地在同-张图中画出这三个光强分布曲线来.
15. 60如果正人射时单缝衍射的0级与缝间干涉的0级重合，那么斜人射能将两个0 级分离吗？
§15.11	光的偏振线偏振光和自然光
光的干涉和衍射现象说明了光的波动性，但还不能由此确定光是横波还是 纵波，光的偏振现象进一步表明光是横波.
光的电磁理论指出，光是电磁波，光矢量￡与光的传播方向垂直.在垂直于 光的传播方向的平面内，光矢量￡可能有各种不同的振动状态.一般可分为五 种:线偏振光、圆偏振光、楠圆偏振光、自然光和部分偏振光.
