16.10.1固体的能带
固体是具有确定形状和体积的物体，通常可分为两类，一类是晶体，如食盐、 云母、金刚石等;一类是非晶体如玻璃、松香、沥青等.晶体与非晶体的最大区别 在于晶体?的原子、离子或分子的排列具有长程有序的特点，而非晶体中的原
?:硼原子
(a)非晶体	（b)晶体
图 16.35
子、离f或分子的排列却只存在短程有序.图16. 35分别是非晶态和晶态三氧化
二硼（B203 )中的原子排列的二维表示.在两种排列中，每个硼原子均被三个氧 原子所围，显示出短程有序.而在B203晶体中，见图16.35(b)，还存在长程有 序，即氧原子都处在六角阵上?晶体的长程有序，在外观上，导致晶体具有规则的 几何形状；在晶体内，粒子的排列具有周期性，在固体物理中这种周期性排列称
为學毕寧辛呼卓苧?图I6. 36所示分别为NaCl、CsCl和金刚石的晶格结构.在本 节中我们仅就晶体进行讨论.
(c)金刚石
图 16.36                                                                  §16.10固体能带结构
357
m
固体内的电子
为简单计，现研究只有一个价电子的原子，如钠原子（z = 11)，这样的原子 可看成一个价电子在Na+离子的电场中运动，电子的势能是它与离子间距离 r的函数，如图16. 37(a)所示?若电子的能量为￡，用一水平线表75,按经典理 论，电子只能在图示的a和6之间运动.若有两个靠得很近（相距为cf)的钠原 子，则每个价电子将同时受到两个Na+离子电场的作用.这时，电子的势能曲线 如图16. 37(b)中的实线所示，它是由图16. 37(3)所示的两组曲线（虚线）叠加
而成的，和d之间有一势垒.根据量子理论，能量为E，在ab区域内的电子有 定概率穿透势垒心进入以区域，这时可以认为价电子属于两个原子所共有. 如大量Na+离子以^/为周期规则排列成一行（可设想为一维晶体点阵），则在此 电场中运动的电子的势能曲线如图16. 37(c)所示.由图可看出，如果忽略边缘 效应，其势能曲线与晶体点阵有相同的周期性.当然，实际的晶体是三维晶体点 阵，这时电子的势能曲线应具有三维周期性./i:图16. 37(c)所示的一维晶体点
阵中，对于一个具有较低能量I，在ab区域内的电子，尽管有一定的概率穿透 势垒而进入别的区域，例如d中去，但由于^比较小，相对来说势垒就比较宽， 因此穿过势垒的概率十分微小，实际上这种穿透基本上是不存在的，这就是原子 的内层电子被紧紧地束缚在各自的离子周围的情形；对于具有较高能量仏的电 子，由于势垒宽度比较小，电子穿过势垒的概率就比较大，因而有可能在晶体中
图 16.37                                                               358
运动而不被特定的离子所束缚；对于具有更高能量E3的电子，由于它的能量超 过了势垒的高度，完全可以在晶体内自由运动而不受特定离子的束缚，这就是
(金属 > 原子的外层价电子的情形.淳，申f昂呼中零f寧价窄子
干-芩乎个昂亨吵琿年，称
2.	锆中电￥?的^布 ?…■?…
在晶体中，由于电子的共有化，使原来自由状态下的原子能级发生分裂.理
论和实验都证明，当/V个相同原子组成晶体时，原
_	?	**??*?????	鲁
来单个原子的每一能级都分裂为/V个能级.分裂后
?晕	?咖	*	*?*
新能级间的间距取决于点阵间距r，如图16.38所 示，当离子间距为时，分裂后的能级全部在a6之 间.组成晶体的原子数7V越多，分裂后的能级数也越 多，能级越密集.一个能级分裂后所形成的、密集的 能量范围叫做能带.晶体中的原子数/V是一个 很大的数目，如按晶格常数(i = 10~1Qm计算，1 cm3
图 16.38
晶体中的点阵数/V = 1024,通常能带宽度AE为儿个电子伏特，所以在能带内，能
级间的能量差非常小，一般小于l(T23eV，因而能带中电子的能量可以认为是连 续变化的.
因为能带是由原子能级分裂而形成的，所以可以沿用原子能级的符号s，p，
d，	来表示能带，例如，对应于原子Z =0的s能级，就形成了 ls、2s、3s等的s
能带，对应于/ = 1的p能级，就形成了 2p、3p等的p能带.原子能级和晶体能带 的对应关系如图16. 39( a)所示，图中特别表示出，能量越低的能带越窄、能量越 高的能带越宽?这是因为能量低的能带对应于内层电子的能级，这类电子受本身 核束缚较紧，受其它核的影P|^(较弱，电子的共有化程度弱，听以相应的能带较窄. 两个相邻能带之间，可能存在有一个能量间隔，在这个能量间隔中，不存在电子 的稳定能态，这个能量间隔称为禁带，两个相邻的能带也可能互相重叠，这时禁 带消失?图16. 39(b)所示为能级分裂情况及对应的能带示意图.
由上所述，能带中的能级个数决定于组成晶体的原子数W，而每个能带中能 容纳的电子数可以根据泡利不相容原理确定.例如，原来的ls、2s等s能级可容 纳2个电子，由7V个原子形成晶体后的ls、2s等能带可容纳的电子数显然为27V 个.同理，原来为2P、3P等p能级可容纳6个电子，形成晶体后的2P、3P等P能 带可容纳的电子数为6/V个.一般来说，由yv个原子组成的晶体，对应于Z—定的 能带中，最多可容纳的电子数为2(2Z + 1)/V个.
能带形成后，电子怎样填入能带内的各能级呢？它们的填充方式与原子的 情形相似，仍然服从能量最小原理和泡利不相容原理.在正常情况下，总是优先                                                                § 16_ 10固体能带结构
359 ?
…t——	圓 A￡ls
原子能级
(a)
能带	^ a	离子间距
(1) (2)
(b)
图 16.39	'
填充能量较低的能级巧，
寧f ?不论有无外电场#ffl，?当??中?任?一?电?子?由f原?来?占?有?的二-奋 +女它任一能级转移时，因受泡利不相容原理的限制，必有沿相反方向转移的电 子与之相抵消，这时总体上不产生定向电流，所以满带中的电子不参与导电过 程，如图16.40所示.由价电子能级分裂而形成的能带称为价带，价带可能被填
满，成为满带，也可能未被填满年 夕?卜?这?些?电?子垚士奋屮向较高的空能级转移时，没有反向的电子转移
与之抵消，可以形成电流，因此表现出导电性，所以这样的空带又称为导带，如图 16.41所示.有的能带（一般为价带）只有部分能级被电子占据，在外电场作用                                                                 360
下，这种能带中的电子向高一些的能级转移时，也没有反向的电子转移与之抵 消，也可形成电流，表现出导电性，因此字? ±事靖f华f 事，如图
16. 42所示.
：cif)
禁带lAf,  -y-
满带  导带
图 16.40
图 16.4i
图 16.42
*3. —维周期场中电子运动的分析（克朗尼格-朋奈模型）
上面定性地介绍了能带和能带的一些性质，理论上可通过求解电子在三维周期势场中运 动的薛定谔方程导出较完整的能带结构理论，这在固体物理教材中都有论述.
通常采用较简单的克朗尼格-朋奈模型来研究能带问题，所得结果无论在理论上还是在
应用上都具有重要的参考价值，对此，下面从解决问题思路上作一简要介绍，供有兴趣读者 参考.
克朗尼格-朋奈模型将各电子的运动看作是相互独立的，每个电子在一个具有晶格周期
的一维方形势场中运动，见图16. 43?这一势场在一个周期内可表示为
V(x)
0 90 < x < a
V9a < x < a +
(16. 88)
m
m
#
#
E2
E、  fc: 丨
i
a m
一6 0
a+b
16-43
由图】6.43可看出，每个势阱位于正离子附近?又根据势场的周期性，有
V(x) = V[x + n(a + b)]
(n为整数)
在这一势场中电子的薛定谔方程为
^ + ^E^ = 0t0<x<
dx ft
(16.89)                                                                §16.10固体能带结构
361
d少 2m dx2 li
(E-V)^ = Qya<x<a + b
(16. 90)
这一组方程就是描写隧道效应的那组方程（16* 59)、（16. 60)、（ 16. 61)，因此可以借助于 那里的解法讨论这里的问题.下面采用稍有不同的方法进行讨论.
考虑到晶体中的共有化电子和自由电子十分相似，因此，可在波函数中试着引入自由电
子波函数因子e1'设波函数为
^(x) = ek%u(x)
(16,91)
令
a2=2mE9p2=2rn(V-E)
t
2
%
2
将所假设的解（16. 91)分别代人式（16, 89)和（16.90)，得
+ 2ik + (a2 - k2)u = 0, 0 <x <a dx	dx
Y + 2\k	- ( fl2 + k2) u = 0 , a < x < a
dx	d*	广
(16. 92)
(16, 93)
它们的解分别为
AeiC
-Jt)
u2 = Ce
O-ii)
Be
De
-i(a + Jt) ，0 <x < a ，a < x < a + b
(16. 94) (16. 95)
待定系数4、fi、C、D由波函数和波函数导数在x =0和X = a处连续和周期性条件确定，即由
(0) =u2(0)，
ux ( a) ~ u2( - b)
du
dx
L)
du
z
0
d*
)
0
duj
d*
)
du
2
dx
),=
(16. 96)
确定，由该式可得到包含4vB、C、D的四个线性齐次代数方程.只有当四个线性方程的系数行 列式为零时才有一组异于零的解，从而可得
Q2 - a2
sink pbsin aa + cosh pbcos aa = cos k{a + b)
16. 97)
由于这一方程推导相当冗长繁复，因此推导过程略.显然
B2 - a2 .	.
一 1		sinh pbsin aa + cosh pbcos aa^ 1
2ap
由于cr与能童￡有关，因此这是一个决定电子能量的超越方程.
为了简化这个方程，我们讨论一种情况：使F—aa，6—0,但保持方势垒面积仰有限，这
样-a2 ) 6 ?	，cosh pb  2
(efib + e ’）—^1，sinh pb/^b (epb -e^)//36—1.这时式
—费b
2
(16. 85)简化为
mVb .	,
—^5—sin aa + cos aa = cos ka
Ha
令
p
mVah
t
2
(16. 98)
?? 362
则上式可进一步写成
(16. 99)
只有《为某些特定的值时，上式才成立，即式的左边取值在±1间，由于a2正比于￡，所以该 式实际上是限制了电子能量的范围，图16. 44是取/^ = -^-tt时，以（P/aa) sin oca + cos aa为纵
坐标，以⑽为横坐标绘制的.图中粗线画出了⑽允许的取值范围，在曲线的下方示意地给 出了相应的允许能带，在各相邻允许的⑽值间是aa不能取值的范围，对应于相邻能带间的 禁带.给定h值，算出相应的￡:作出E -ka曲线，如图16.45所示.从图16,45可看出：
(sin aa+cos aa)
? aa
图 16.44
E(ka)
0	^ 2n 3ti 4tc
ka
图 16.45
(1)	当h等于TT的整数倍时，能量发生突变；
(2)	能量越低，能带越窄.这是因为能量越小，电子越靠近原子核，电子受其它原子影响 越小?另外，参数P可以作为势垒面积的量度，当P = 0时，由式（16. 99)看出，⑽=2/nr±h, 这时对能量没有限制.因此，对应的是自由电子情况.
用髙能电子束或软X射线束射到晶体表面，在晶体中电子被打出的同时，观察和测量伴
[
随的辐射线，可以用实验方法证明，能带和能带结构理论的正确性.
