16.11.3激光器的基本构成激光的形成
1.激光薄的基本构成
通常，激光器包括三个基本部分：激光工作物质、激励能源和谐振腔.图 16. 61(a)所示为红宝石激光器的基本结构，图16. 61(b)所示为氦氖激光器的基 本结构.
(1)	激光工作物质
激光工作物质是激光器中用于发射激光的物质.作为激光工作物质，必须是 寧审兮f，即在外界能源激励下，能在介质中形成粒子数反转.红宝石激光器的 工士‘士为含铬离子（Cr3+ )的红宝石，氦氖激光器的工作物质是气体氖（气体
氦为辅助工作物质），常见的氩离子激光器的工作物质是气体氩.
目前，可作为激光工作物质的有固体、液体、气体三类达数百种之多，特别要 提及的是以染料为工作物质的激光器，它具有输出波长可调的特点，在科学研究 中有着广泛的应用.
(2)	激励能源
激励能源可将处于基态的粒子激发到所需要的激发态，以产生粒子数反转. 红宝石激光器采用光激发方式，通常用脉冲氙灯作为激励光源.为了提高光能利 用效率，通常将氙灯管和红宝石棒分别置于椭圆柱面聚光器的两条焦线上，如图 16. 62所示.氦氖激光器通常采用直流气体放电进行激励.
(3)	谐振腔
374
全反射镜
红宝石晶体棒椭圆柱面聚光器
激光
(a)红宝石激光器
氦氖激光器
图 16.61
在增益介Mi W端各放一块反射镜，其中一块的反射率^ ?1，近似为全反射
镜；另一块的反射率r2 <i,为部分反射镜，激光将从部分反射镜这一端输出.一
般要求把这p块反射镜调整到严格平行，并且垂直于增益介质的轴线.这样的两
块反射镜就组成了激光器的谐振腔?组成谐振腔的两块反射镜可以是两块平面
反射镜、两块球面反射镜或一块平面反射镜和一块球面反射镜等.
通常组成谐振腔的两反射镜片的表面都镀有多层介质膜，以提高镜面的反 射率.
2.激光的形成
由前面的分析可以看出，要产生激光，即实现光放大，关键在于实现激光工 作物质中粒子数的反转.这一方面需要激励能源，将处于基态的粒子激发到所需 的髙能级;另一方面激光工作物质要有合适的能级结构和跃迁特性.通常的激光 工作物质是由包含有亚稳态的三能级或四能级原子体系构成.图16.63是三能 级体系激光器（如红宝石激光器）的能级示意图是基态，是激发态，其 中五2是亚稳态，粒子处于￡2态的寿命要比处于￡3态的寿命长很多.在外界能 量的激励下，处于基态^上的粒子被迅速的激发到￡3上，基态上的粒子迅速减 少（％减小），由于在￡3上的粒子寿命很短,处于该能级的粒子将以无辐射的形 式迅速跃迁到亚稳态芯2上，由于粒子在五2上的寿命较长，因而在亚稳态仏上 的粒子迅速增多（％增大），进而使乂 >%，在能级&和&之间实现粒子数 反转.
由于热平衡时，激光工作物质中的粒子几乎全部处于基态上，只有用很 强的激励能源才能使处于基态的粒子迅速减少，实现￡2和A之间的粒子数反 转，因此三能级体系实现粒子数反转对激励能源要求较高?显然，在三能级体系 中，若在亚稳态A下再有一激发态e(e2 >e)，且其上的粒子寿命很短，因而激 发态E上的粒子会很少，这样，在能级￡：2和￡之间就很容易实现粒子数反转. 这实际上就构成了所谓的四能级结构体系，如图16. 64所示.
五3
j	i无辐射跃迀
外	￡2
界
能
置
激
m
1 —
^3
&无辐射跃迁
图 16.63	图 16.64
激光工作物质的实际能级图往往比较复杂，有时可能同时存在几对工作能 级，这样的激光工作物质所发射的激光可以有多种波长，如常用的氦氖激光就是 这样的例子.图16. 65是简化的氦氖激光器的能级示意图.Ne原子有两个亚稳 态（3s及2s态），在激励能源的作用下，可以实现Ne原子的3s态与3P态间、3s
态与2p态间，以及2s态与2p态之间的粒子数反转.从这三对能级之间的跃迁 中，能发出下列三条谱线:632. 8 nm、l 152.3 nm和3 390. 0 nm.
此外，要产生激光输出，还需要有激光腔.由图16. 66可以看出，在激光工作 物质产生的受激辐射光中，那些基本上沿激光工作物质轴线方向传播的光，将在
376
图 16.65
谐振腔两个反射镜间来回反射不断放大，并有部分光从部分反射镜的一端输出， 成为激光.而那些传播方向偏离轴线的光，将从激光管侧面射出，得不到进一步
放大.显然，谐振腔一方面能起到延长增益介质（即激光工作物质）、提高光能密 度的作用，同时还对输出光的传播方向起到控制作用.此外，谐振腔还能对激光 输出波长进行选择，例如在氦氖激光器中，只要恰当地选用反射镜片和激光腔的
长度，就可以抑制1 152.3 mn及3 390
谱线，而只使632.8 nm谱线输出.后面
还会看到，激光的许多特点都与激光器谐振腔有关，
图 16.66
最后，还应指出，光在增益介质中来回一次产生的增益应足以补偿它在这一
来回中的各种损耗（包括介质吸收、衍射和激光的输出等），否则无法形成激光
输出.下面我们就来推导形成激光必须满足的增益条件.
令增益介质的长度为L，增益系数为G，两反射
镜的反射率分别为&和『2，见图16. 67,设在增益介
质左端z=0处，光强为则按式（16. 106)和反射
率的定义,光经过一次来回再经反射镜1反射后，其
h			H
h
GlAGL
r2/0e 叫 e 强度变为显然，要使光在增益介质中来回 次所产生的增益足以补偿它在这一来回中的损耗 而形成激光，必须满足的条件为
1
rlVoe
2GL
图 16.67                                                                §16.11 激 光	377 ^Hl
r{r2eGL^\	(16. 107)
该式称为阈值条件.对于给定的谐振腔，^、r2和i均为定值，阈值条件表明，只 有当增益系数C大于某一最小值时，才能形成激光.
综上所述，t f	f	擎
反转，这是前提‘# ;?二?是?必‘-虫由?44. ?	? '
4	?	%	%	%	% m
