16.10.3杂质半导体pn结
通常根据含杂质的多少，将半导体分为两大类，一类是本征半导体，另一类 是杂质半导体.
1.	本征半导体
对于没有杂质和缺陷的理想半导体，它的导电机理属于电子和空穴的混合 导电，这种导电性称为本征导电性.这种半导体称为本征半导体.在本征半导体 中，参与导电的正、负载流子的数目是相等的，总电流是两种载流子产生的电流 之和，
常温下，本征半导体的导电性很差，但随温度升高而迅速提高.
2.	杂质半导体
在纯净的半导体晶体中掺人微量其它元素的原子，将会显著地改变半导体 的导电性能.例如，在半导体锗（Ge)中掺入百万分之一的砷（As)后，其电导率将 提高数万倍.所掺人的原子,对半导体基体而言称为杂质，掺有杂质的半导体，称 为杂质半导体.
掺入半导体中的杂质元素的原子与组成半导体的原子不同，因而杂质原子 的能级与晶体中其它原子的能级也不相同，由于能量的差异，杂质原子的能级不 在半导体的能带之中，而是处于禁带之中，正因为杂质能级处于半导体的禁带 中，杂质能级对半导体的导电性能产生很重要的作用.不同的半导体，掺入不同 的杂质，杂质能级在禁带中的位置不同，而使杂质半导体的导电机制也不同.按 照导电机制，杂质半导体可分为两类：一类以电子导电为主，称为n型（电子型） 半导体;另一类以空穴导电为主，称为P型（空穴型）半导体.
(1 ) n型半导体
在通常所用的本征半导体四价元素硅（或锗）的晶体中，用扩散等方法掺人 少量的五价元素，如砷（或磷）等杂质，就形成n型半导体.
在四价元素半导体中掺入五价杂质元素后，五价原子在晶体中替代四价元 素硅（或锗）原子的位置，构成与硅相同的四电子结构，而多出的一个价电子在 杂质离子的电场范围内运动，如图16. 49( a)所示.理论证明，这个多余的价电子 的能级在禁带中，而且靠近导带的下边缘，如图16. 49(b)所示，这个能级称为杂 质能级?处在杂质能级上的杂质原子的价电子在受到激发时，很容易跃迁到导带 上去，所以这种杂质能级又称为施主能级.施主能级与导带底部之间的能量差 A￡d比禁带宽度小很多，A￡d的数量级约为l(r2eV(磷、砷都是0.04 eV),
在较低温度（室温）下，施主能级上的电子大部分都可被激发到导带中去.这种 半导体中虽然杂质原子的数目不多，但在常温下导带中的自由电子浓度却比同 温度下纯净半导体导带中的电子浓度大很多倍，极大地提高了半导体的导电性. 由于这类半导体的导电机制主要决定于从施主能级激发到导带中去的电子，所 以这类半导体称为电子型半导体，或n型半导体.
(a)	(b)
图 16.49
(2) P型半导体
如果在四价元素半导体中掺入少量的三价元素，如硼（B)或镓（Ga),这些 三价杂质原子在晶体中替代四价元素的位置，构成与四价元素相同的四电子结 构时，缺少一个电子，这相当于由于这些杂质原子的存在而出现空穴，如图 16. 50(a)所示.对应于这样的空穴，杂质能级也在禁带中，这些空着的杂质能级 靠近半导体满带的上边缘，如图16. 50(b)所示.满带顶部与此杂质能级之间的 能量差比禁带宽度也小很多，A￡a的数量级也仅为HT2eV(硼为 0.01 eV).在较低的温度（室温）下，满带中的电子就很容易地被激发到这些杂 质能级上去，同时在满带中形成空穴.由于这样的杂质能级接受从满带跃迁来的
图 16.51	图 16.52
由于P型半导体中空穴密度大，n型半导体中电子密度大，因此，n区中的 电子将向P区扩散，p区中的空穴将向n区扩散，见图16.51(a)，扩散的结果
是在交界区形成一电偶极层，产生一个由n区指向p区的电场，这一电场将阻 止电子和空穴的进一步扩散，达到动平衡时，这时在p区和n区形成一接触电 势差％，见图16.51(b).由于这个接触电势差，使得半导体中电子获得一附
电子，所以又称为受主能级.在这种情况下，满带中的空穴浓度比纯净半导体满 带中的空穴浓度增加很多倍，这也极大地增加了它的导电性?这类杂质半导体的 导电机制主要决定于满带中空穴的运动，所以这类半导体称为空穴型半导体，或 p型半导体.
厶￡,
从aI
⑻
(b)
导带
pT 11
满带
图 16.50
3. pn 结
在一块半导体晶体基片上,通过掺杂的办法使其一边为P型半导体，另一边 为n型半导体，则它们的交界区称为pn结.pn结可以说是所有半导体器件的心 脏，在微电子技术及其发展中起着关键性的作用.
加能量，在n区电势较高，电子能量较低，在P区电势较低，电子能量较高，结 果造成P区能带升高，n区能带降低，由此在pn结处形成势垒，它阻止n区的 电子和P区的空穴进一步扩散，见图16. 52.正因为如此，通常将pn结中的势 垒称为阻挡层.
若在pn结两端接上电源，这将改变势垒高度.如将电源正极接到p区、负 极接到n区（称正向电压），如图16. 53所示.则由p区指向n区的外电场方向 与阻挡层内部电场方向相反，结果是pn结中的电场减弱，电势差从f/。变为 (U0-U)，势垒降低，破坏了原来的动态平衡，使得n区电子向p区、p区的空 穴向n区的扩散可以继续进行，形成从p区到n区的正向宏观电流，以越大， 电流也越大.反之，如果将电源正极接到n区，负极接到p区（称反向电压）， 如图16. 54所示，则由于外电场与阻挡层内部电场方向相同，结果使pn结中的 电势差从^变为（U0 + U)，势垒增高，使得n区的电子和p区的空穴更难向对 方扩散，但这时原来n区很少的空穴和p区很少的电子很容易通过阻挡层形成 由n区向p区的反向电流，由于n区的空穴和p区的电子数目很少，故反向电流 很小.图16. 55给出了 pn结中的电流与外加电压U间的关系，即pn结的伏安特 性曲线，由曲线可看出，正向电流随正向电压增加迅速增加；当pri结两端加反向 电压时，电流很小，而且反向电流很快趋于饱和.pn结的这一特性表明，pn结具 有单向导电性.利用pn结的这一特性可制成半导体整流二极管，利用pn结还制 成了光电池、光电二极管、隧道二极管、可控硅整流器、半导体发光二极管、半导 体激光器等等.随着精细加工技术的发展，还可将大量晶体管以及电阻、电容等 元件一起制作在一小块硅片上，制成集成电路，目前大规模、超大规模集成电路 已广泛用于电子计算机、通讯、雷达、宇航、电视、制导众多高技术领域?图16.56 是奔腾4微处理器芯片，该芯片采用了 0. 18 这个长度比人的头发丝的直径 的1/500还小，比可见光的波长还短）工艺技术，在小于20 nun x 20 xnm的芯片 上集成了 4 200万个晶体管.
P	n 				—p n——	1
ik—		|
导带
满带
图 16.53
图 16.54                                                             §16.10固体能带结构
369 ??
16. 58比较孤立原子中电子与晶体中电子的能量特性?
16. 59试从泡利不相容原理定性地说明在原子结合成晶体时，自由原子的能级会发生 分裂，形成能带.
16. 60 电子在能带中是如何分布的？
_'我
16.61绝缘体、导体、半导体的能带结构有什么不同？
16.62用能带的概念解释以下固体的光学性质：
(1)	所有金属对于各种波长的光都是不透明的；
(2)	半导体虽然对可见光是不透明的，但对红外线都是透明的；
(3)	绝大多数绝缘材料（晶体）都是透明的.
16. 63本征半导体、n型半导体和p型半导体中的载流子各是什么？它们的能带结构 有何区别？导电机制有何不同？
16. 64硅与金刚石的能带结构相似，但禁带宽度不同，分别为1.14 6￥和5.33 eV，试根
据它们的禁带宽度计算它们能吸收的辐射波长各是多少？
16. 65为什么半导掺杂后导电性能大大增加？温度升高舌半导体的导电性能也增加，
两者有何区别？
16. 66在半导体硅中分别用Al、P、In、Sb掺杂，各得到什么类型的半导体？
16. 67为什么金属的电阻温度系数是正的，而半导体的电阻温度系数是负的？
16. 68 p型与n型半导体形成pn结，n型区的电子能否无限地向p型区扩散？
§16.11 激 光
卑tf ?能够产生激光的装 置称“ ??自?第?一 ?台?激?光?器?(&-云▲尧“)?于?i^?奋研制成功后，激光理 论的研究，激光器的研制和激光技术的应用都取得了突飞猛进的发展.激光的出 现不仅引起了现代光学技术的巨大变革，而且还促进了物理学和其它科学技术 的发展.激光之所以有这么大的影响，是与它具有的特殊性能分不开的，下面将 扼要地介绍撖光产生的机理和它的特性.
