16.10.2绝缘体导体半导体 ■ #
带），且与邻近空带之间的禁带宽度达几个电子伏特.
*
2.导体
电阻率是固体的一个很重要的电学参数，电阻率的高低表征固体导电性能
的好坏.按导电性能的不同，固体可分为绝缘体、导体、半导体.固体的这一分类
可以用能带理论予以说明.
1.绝缘体
通常将电阻率在108 ~ 1022n ? m范围内的物体称为绝缘体.常见的绝缘体
有固态、液态和气态.而固态绝缘体中有非晶体和晶体之分.二二二二.■二妄
大多数离子晶体（如NaCl、KCl等）和分子晶体（如C12、C02	【冒
等）都是绝缘体，其能带结构如图16. 46所示.它的价带被价
电子填满，成为满带.此满带与它相邻的空带（即激发能带）
间的禁带宽度厶￡8较大（约3 ~6 eV).在一般外电场的作用
下，或者当晶体受到诸如热激发、光激发等作用时，只会有极
少量的电子从满带跃迁到空带上去，从而使这类晶体具有极
微弱的导电性.但是，如果外电场很强，致使满带中的大量电
子跃过禁带而到达空带，这时绝缘体就变成了导体，这种现
象叫做“击穿”.总之，绝缘体物质的价带被电子填满（为满
空带
A￡=3-6 eV
图 16,46
导电性能好，电阻率小的物质称为导体.金属导体的电阻率约为1(T8? 10 6ft ? in，且一般随温度降低而减小.常见的导体除金属外尚有电解质水溶液、 擦融电解质以及电离气体等.
金属导体的能带结构大致有三种形式.
(1)	价带中只填入部分电子，在外电场作用下，电子很容易在该能带中从低 能级跃迁到较高能级，从而形成电流，这类导体具有电子导电性，如图16. 47(a) 所示.例如，金属锂（Li，Z =3)，实际参与导电的是那些未填满能带中的电子.
(2)	有些金属的价带虽已被电子填满，但此满带与另一相邻的空带相连或 部分重叠，实际上也形成一个未满的能带，如图16. 47(b)所示.例如镁（Mg,Z = 12)，镁原子的电子分布为ls22S22P63s2,因此所有原子支壳层都是填满的，但 是它的3s能带和第一激发能带3P重叠，致使3S能带中高能级的电子具有了 3p能带中低能级的能量，这样根据能量最小原理，3s的部分电子占有了某些 3p的能级.因为3s和3p能带可容纳的总电子数为2/V + 6/V = 8yV,而现在只有 2iV个电子，还有6iV个可填充的空能级，所以镁是良导体，除镁之外，还有一
p价带g
(c)
图 16.47
些二价金属，如铍（Be)、锌（Zii)等的能带结构大致也是这样的.它们都具有电 子导电性.
(3)有些金属的价带本来就未被电子填满，而这个价带又与它相邻的空带 重叠，如图16. 47(c)所示，如金属Na、K、Cu、AI、Ag等的能带结构，它们也具有
电子导电性.
总之，一个好的金属导体，它最上面的能带或是未被电子填满，或是虽被填 满，但这填满的能带却与空带相重叠.
3.半导体
导电性介于导体与绝缘体之间的一大类物质称为半导体，例如锗（Ge)和硅 (Si).半导体的能带结构与绝缘体的能带结构很相似，只是被填满的价带（满 带）与它相邻的空带（激发能带）之间的禁带宽度与绝缘体比起来要小得 多，约0.1 -1.5 eV，对于这样小的禁带宽度，用不大的能量就可把满带中的电 子激发到空带上去，如热、光或电激发等，如图16.48所示.这些进入空带的电 子，在外电场作用下，就可向空带中较高能级跃迁而形成电流，即半导体具有电
子导电性.此外，由于部分电子跃迁到空带而在原被填满的 价带（满带）顶部附近留下若干空着的能级，通常称为空穴. 在外电场作用下，原填满的价带中的电子就会受到电场的作 用而填补这些空穴，而在较低能级上又留下新的空穴，空穴 的不断转移，看起来就好像是带正电的粒子在外电场作用下 沿着与电子相反方向转移，空穴的转移对导电同样有贡献，
fff t—料 t?特	轉？神
穴#ili.半导体?的电导?率随?温度?的升高而迅速增?加，食崴
警	_	攀	■
因就是由于温度升高，使更多的电子被激发而跃迁到空带中
空带:
A￡ =0.1-1,5 eV
满带
图 16.48
去，从而使空带中参与导电的电子和原满带中参与导电的空穴增加所致.总之,
舍1认_袷癜发鈿―
