16.1.1热辐射现象
实验发现，任何物体在任何温度下都在不断地向周围空间发射波谱连续的 电磁波?室温下，物体在单位时间内辐射的能量很少，而且辐射能大多分布在波 长较长的区域.随着温度的升高，单位时间内辐射的能量迅速增加，辐射能中短 波部分所占比例也逐渐增大.如当金属的温度升至大约600冗以上时，可见光成 分逐渐增多，物体随着温度的不断升高，颜色由暗红色，逐渐变为赤红、黄、白、蓝 白色等?在电炉接通电源后，电炉丝随温度增加而发生的颜色变化就属于这种情 况;再有，通有电流的白炽灯的灯丝因其温度更高而发出接近白色的光.
￥㈣轉轉轉㈣轉料神轉
…4奋‘士4忐滏心?也?吸?收?投?射?到?它表面的电磁波.物体向周围辐射电 磁波其内能将减少，吸收电磁波则内能增加.理论和实验都表明，吻序印串年夺
皋幸寧命秦，寧’印士泰每垮命去+命冬每分.
* '	波长_的?'规律又辐出度的概念.
该物理量的定义为，卒tt 长在 A—A +dA 范围?内?的?福?射能dA
_*	#??	■■擊	#	?#_	?镄	■#*■_?	?
示，即
AM
岣⑺1
(16.1)
单色辐出度的单位是W * rrT3.实验指出，对于给定物体，在一定温度下，单色辐 出度MA(r)随辐射波长A而变化；当温度升高时也随之增大.此外， MK ( T)与物体的材料及表面状况等也有关系.
当物体的温度为『时，物体单位表面积在单位时间内发出的包含各种波长 的辐射能，称为该物体在温度r时的辐出度，显然有
M( T) = f Mx ( T) dA	(16.2)
式中A/(r)为辐出度，其单位是W/m2.
