16.11.5激光的特性及应用
I.激光的特性
普通光源的发光机理，都是基于自发辐射过程.就发光的空间分布特性而 ，自发辐射在空间所有方向上是随机分布的，这意味着普通光源发光一般无定
秦	,	#	*
向性;就发光的频谱特性而言，普通光源发光是大量粒子在能级之间同时产生自 发辐射跃迁的过程，因此所发光的单色性很差.
激光器的工作是基于特定能级间粒子数反转体系的受激辐射过程，这就决 定了它所发出的激光具有一系列与普通光源发出的光不同的特点?其中最重要 的有四点，即高定向性、髙单色性、高亮度和高相干性.现分别简述如下.
(1)高定向性
激光器发出的激光几乎是不发散地沿空间极小的立体角范围（ 般为
10 _8 ~10_5Sr)向前传播.激光的高定向性，主要是由受激辐射光放大机理和谐 振腔的方向选择作用所决定的.
(2)高单色性	，、?‘
由激光器发射的激光辐射能量，通常只集中在十分窄的频率范围内，因此， 具有很高的单色性.这首先是由于工作物质的粒子数反转只在确定的能级间发 生，因此，相应的激光发射也只能在确定的光谱线范围内产生.其次是，即使在上 述光谱线范围内也不是全部频率都能产生激光振荡，由于谐振腔的选纵模作用，
380
使得真正能产生振荡的激光频率范围进一步受到更大程度的压缩.设激光器输 出的中心频率为〃，谱线宽度为Av，则好的激光器，其单色性的表征量〃/Av可 高达101()?1013的数量级，而较好的普通单色光源只有106数量级.
还必须指出，激光器工作过程中因温度变化等原因，会引起激光器谐振腔腔 长的变化，这将使得单纵模激光器输出的激光单色性变坏.要得到单色性极好的 激光输出，还需釆取“稳频技术”，以改善激光输出的单色性，对此，这里不再作 进一步的介绍.
(3)高亮度
光源亮度是表征光源定向发光能力强弱的一个重要参量，其定义是:平年早
甲哕半f率甲，辛早毕印爭享T率零亨序印乎审字^寧孝_，而‘
B =
AE
(16. Ill)
式中A芯为光源发射的能量，AS是光源的面积，At是发射所用的时间，A/2
为光束的立体角?普通光源的亮度相当低，例如，自然界中最强的光源太阳，其表 面亮度约为5 = 103 W ? cm-2 ? sr」数量级?而目前大功率激光器的输出亮度， 可高达 fialO1。~ 1017 W ? cm ~2 ? sr 的数量级?
激光光源亮度高，首先是因为它的方向性好，发射的能量被限制在很小的立 体角中；其次还可以通过调9技术压缩激光脉冲持续时间，进一步提高激光光 源的亮度.
(4)高相干性
如前述普通光源是通过自发辐射发光，光源上各点发射的光无固定的相位 关系，所以不是相干光.而激光器产生的激光是受激辐射发光，光源上各点发射 的光相位恒定，因此是相干性十分良好的相干光.更进一步分析可知，激光的高 相干性是由其髙定向和高单色性所决定的.
2.激光的应用
由于激光具有高方向性、髙单色性、高亮度、高相干性以及可调谐等特点，使 得激光在科学研究及许多生产部门得到广泛应用.
激光的髙亮度和高定向性的特点，在工业上已成功的用于多种特殊的非接触 加工，如打孔、焊接、切割等;在大型装备制造和建筑业中也已成功地用于准直和定
向等方面;在军事上激光雷达、激光制导和激光武器的研制也取得了很大进展. 激光用于通讯、传真，近年来发展十分迅速,在光通讯方面，我国已广泛的釆
用光缆传输信号?激光通讯具有传送信息容量大、通讯距离远、保密性高及抗干 扰性强等优点.图16.69为我国研制的直径只有125 pm，每对可通5 000多路电 话的光导纤维.
激光的高单色性和髙相干性特点，在计量科学中已成功地用于精密测量微
本章小结
381 ??
图 16.69
小长度、角度等，与用普通光源干涉测长相比，精度可成千上万倍地提高；在计量 标准方面，利用激光单色性和频率稳定性极高的特点，可用于建立以激光为基础 的长度、时间和频率的国际新标准.比如，用单色、稳频激光器作为光频计时标 准，它在1年时间里的计时误差不超过1 ps，大大超过了目前采用的微波频段原 子钟的计时精度.
激光全息技术目前已发展成为专门学科，在科研及生产技术的许多部门都 获得r广泛的应用.此外，激光还在化学、医学、生物、农学等各部门都有着广泛 的应用，这里就不一一列举了.
对激光的应用，有兴趣和有需要的读者，可参考有关的专著.
16. 69什么叫自发辐射和受激辐射？从辐射的机理来看普通光源和激光光源的发光有 何不同？
16.70什么叫粒子数反转分布？实现粒子数反转需要具备什么条件？
16.71对于激光工作物质，仅应用其二能级结构能否实现粒子数反转？为什么？
16.72产生激光的必要条件是什么？	；
16.73激光谐振腔在激光的形成过程中起了哪些作用？
1.黑体辐射
?? 382
斯特藩-玻耳兹曼定律：
财B(r)
其中 a =5.67 xl(T8 W ? nr2 ? K'4.
维恩位移定律：
1
T\n
其中 & =2. 898 x 10_3 m ? k.
2.普朗克量子假设和辐射公式 能量子：
e = hv
其中/t=6. 626 x!0"34J* s为普朗克常量、
辐射公式：
M
2ir^ic2 A
BA ⑺：~hc7xkT—
3.光电效应
通止电压K和光电子的最大初动能关系:
光电效应方程:
2
mvM = ell
a
hv ~ A +
mv
红限频率:
= A/h
4.光的波粒二象性（爱因斯坦光子理论) 光子的能量：
光子的动量:
光子的质量:
5.康普顿散射 康普顿散射公式:
2
E = me = hv
p = me
h
A
hv h
AA
2h
sin2 ( y
其中0为散射角，％为粒子的静止质量. 电子的康普顿波长：
Ac =	= 0- 002 4 nm
饥oc
6.氢原子光谱                                                                 本章小结
波数公式（里德伯-里兹并合原则）：
f =4~ =及H(去	(n>k)
入	k n
其中/?H =1.097 x i07m-1为里德伯常量. 辐射公式：
\Ek-En\
h
角动量量子化条件:
= 1,2,3,-)
7.	微观粒子的波粒二象性，不确定关系 德布罗意波关系式：
v h h
p mv
不确定关系：
厶EAt彡方/2
8.	薛定谔方程 定态薛定谔方程：
▽2少+ 普(￡-vo妒= 0
ft
波函数少应满足单值、有限、连续等条件，薛定谔方程是量子力学的基本方程. 一维无限深势阱中的粒子的波函数为
能级为=
k2
8ma
9.	四个量子数
主量子数:/i = 0，1，2，3，….
副童子数（角量子数）d =0,1,2,…，n-1.
磁量子数：讯/ = 0，± 1，±2,…，土厂
自旋磁量子数：m, = ±y.
四个量子数是描述原子中核外电子状态的参数.
10.	晶体结构的最基本特征
组成晶体的离子、原子或分子按照一定的方式不断作周期性重复排列，具有长程有序的 特点.
11.	固体能带结构
/V个相同原子组成晶体时，原来单个原子的每一能级都分裂为W个靠得很近的能级，形 成能带.能带与能带之间既可能以禁带相隔，也可能相接或重叠.
填满电子的能带叫满带，满带电子不参与导电.部分填充电子的能带叫导带，导带中的电
子参与导电.没有电子的能带叫空带.由价电子能级分裂而形成的能带称为价带，价带可以是 满带或导带.
12.	绝缘体、导体和半导体
绝缘体的价带是满带，且价带与空带之间有较宽的禁带.
导体的价带不满或价带和空带重叠或相接.
半导体的价带是满带，但价带与空带之间的禁带宽度较小（约1 eV或更小）.
13.	半导体
本征半导体：没有杂质和缺陷的理想半导体.参与导电的电子和空穴数目相等.
II型半导体?.参与导电的载流子主要是从施主能级跃迁到导带中去的电子.
P型半导体:参与导电的载流子主要是满带中产生的空穴.
14.	激光器的基本组成:激光工作物质、激励能源和谐振腔.
15.	产生激光的两个必要条件：介质内部实现粒子数反转和满足阈值条件.
16.	激光的纵模数
其中Ah为相邻两纵模间隔，Av为激光谱线的宽度.
17.激光特性
激光的三个主要特性为：高定向性、高单色性、高亮度.
