16.1.3普朗克公式和能霣量子化假设
在获得黑体辐射的实验规律后，还要从理论上找出符合实验曲线的函数关 系式&A( n =/( a，r)，也就是找出/(a，r)的具体函数形式.在19世纪末，很多
物理学家都企图在经典物理学的基础上解决这一问题，其中，最典型的是维恩公 式和瑞利U W. S. Rayleigh, 1842—1919)-金斯（J_ H. Jeans，1877—1946)公式，
但是所有这些尝试都失败了，明显地暴露出经典物理学的缺陷.英国物理学家开 尔文（L. Kelvin，1824—1907)说，黑体辐射实验是物理学唷朗天空上一朵令人不 安的乌云.
德国物理学家普朗克（M. Planck 1858—1947)在1900年10月给出了一个 和实验结果非常符合的纯粹经验表达式，其形式为
(16.5)
e -1
式中C是光速，是玻耳兹曼常量,fc是首次引人的一个普适常量，称为普朗克常 量，其值为/1=6.626 \10^41.3.该公式称为普朗克公式.
但是，要从理论上得到普朗克公式，就必须引人一个与经典物理学完全不相 容的新概念，这就是普朗克的量子假设.经典物理认为构成物体的带电粒子在各 自平衡位置附近的振动可看作是带电的谐振子，这些谐振子既可以发射也可以 吸收辐射能.普朗克假设带电谐振子的能量不能具有经典物理学所允许的任意 值，一个频率为〃的谐振子只能处于一系列分立的能量状态，在这些状态中，谐 振子的能量只能是某一最小能量e = 的整数倍，即
E = nhv	(?为正整数，称为量子数）
其中是普朗克常量/	称为能量子.这一能量分立的概念，称为能量量
子化.                                                                §16.1热辐射普朗克能量子假设
301 ??
按照这个假设，一个频率为V的谐振子的最小能量是W，它在与周围的辐 射场交换能量时，也只能整个地吸收或放出一个个能量子.
普朗克的能量子假设突破了经典物理学的观念，第一次提出了微观粒子具 有分立的能量值，打开了人们认识微观世界的大门，在物理学发展史上起了划时 代的作用.在这个基础上，经过进一步的研究，人们终于逐步认识到了辐射的量 子性以及描述微观粒子的一些物理量具有的量子化特性，最终形成了反映微观
粒子运动规律的量子物理学.
普朗克在他的量子假设基础上，从理论上导出了普朗克公式.实际上，普朗 克的贡献远远超出物理学范畴，它启发人们在新事物面前，要敢于冲破传统思想 观念的束缚，勇于建立新观点、新概念、新理论.由于对量子理论的卓越贡献，普 朗克获得了 1918年诺贝尔物理学奖.
【例16.3】一个质量m = l xl(T2kg的小球，挂在劲度系数A; = 10 N ? nT1的弹簧下，作 振幅4 =4 x 10-2m的简谐振动，求振子能量的量子数.如果量子数改变，能量变化率是多少？ 解振子的振动频率为
v - --- I^-	y^TOHz = 5. 03Hz
2-irV m 2ir
振子的能量是
^ = ^-kA2 =1x10 x (4xlO-2)2J=8 xlO-3J 2 2
量子数是
n =去=	8 Xl°lA	=2.40 x 1030
hv 6. 63 xlO~M x5.03
量子数变化1，能量变化为因此能量变化率为
Ag _ hv _ 	1
s nhp n 2.4 x 1030
?4. 17 xlO"21
由此可见，对宏观振子来说，量子数很大，振动能量的不连续不可能观察到!
16. 1两个温度相同的同样物体A和B，若物体A周围环境的温度比A的高，而物体B 周围的环境比B的低，试问物体A和B的辐出度是否相等？
16.2估算白炽灯灯丝的最有效温度（即在此温度下最大的可能辐射是在可见光范
围），实际中的白炽灯是在此温度下工作吗？
