16.11.4激光的纵模与横模
在评价和选用激光束时常涉及到激光的纵模和横模，什么是激光的纵模和 横模呢？下面作简要介绍.
1.激光的纵模
在激光器中，光波在谐振腔内沿轴线方向来回反射，这些反射的波在谐 振腔内相干叠加的结果是只有那些在腔内能形成驻波的光才能形成振荡，
* ■
得以放大并产生激光.这常称为谐振条件，它是形成激光所必须满足的
?	%	9	9	*
条件.
设波长为A的平面波，在腔长为L的平面反射镜谐振腔中沿轴线传播，根 据谐振条件有下列表达式：
或
L
k
2
，/c = 1,2,3 ,
(16. 108)
式中的《为介质的折射率，^为谐振频率.谐振频率有许多个，构成分立频谱， h，i/2，〃3,…，如图16. 68(a)所示.频谱中每个谐振频率称为一个振荡纵模.由式 (16. 108)可求得相邻两纵模间隔为   2nL
2nL
(16. 109)
具有谐振频率的光并不是都可以从激光器中输出.，这是因为工作物质辐射 的谱线本身有一定的谱线宽度Av，如图16.68(b)，只有满足阈值条件，并处于 工作物质辐射谱线宽度Ai/之内的那些谐振频率才可能形成激光，如图16. 68 (c)， 这就是谐振腔的选频作用.
激光器输出的纵模个数可由下式求出：
(16. 110)
(c)	料纵模
图 16.68
例如，氦氖激光器中波长A =632. 8 nm的红光谱线宽度厶?/= 1 300 x 106 Hz，如 腔长L =()? 4 m，折射率/I = 1. 0,则纵模间隔为
=
2nL
=	3 xlO8
2 x L 0 x 0, 4
Hz = 3. 8 xlO8 Hz
输出的纵模个数为 _ 1 300 x 106 ~ 3. 8 x 108
激光中出现多个纵模也就是出现多种频率，这就影响了激光的单色性. 在许多应用中（如干涉计量中）需要的是单纵模的激光束，所以薄要对激光 选纵模，最简单的选纵模方法是缩短激光管的腔长，以增大纵模间隔，使 范围内只有一个纵模能形成振荡.例如，一般腔长为10 cm或更短的氦氖激
光器输出的激光就是单纵模的.还有其它选纵模的方法，这里就不一一介 绍了 ?
2.激光的横模
把激光束投射到屏幕上，可以观察到光斑中光强有不同形式的稳定分布花 样，这种在光束横截面上光强的稳定分布称为激光横模，横模产生的原因较复 杂，这里将不作介绍.
表16.5激光束横截面上几种光斑图形
基模	高价横模
轴对称分布	?	II	Ilf	II
II
TEMqq	TEM10	tem20	TEMn
旋转对称分布	?	#	羯r	W
TEM00	TEM10	thm20	TEMn
表16.5给出了激光光束横截面上的儿种光斑花样，其中基横模TEM%的光 强分布是中间强而边缘弱，而且光斑中没有光强为零的节点或节线.这种光强分 布的激光束发散角小，有良好的空间相干性，是理想的横模.采取适当的措施可 以使激光器只输出基横模.
