16.2.1光电效应的实验规律
金属友其化合物在光照射下发射电子的现象称为光电效应.图16.4是研究 光电效应的实验装置?一个抽真空的玻璃泡内装有金属电极K(阴极）和A(阳 极），当用适当频率的光从石英窗口射人，照在阴极K上时，便有电子（称为光电 子）自其表面逸出，经电场加速后到达阳极A，形成光电流.改变电势差t/AK，测 量光电流“可得光电效应的伏安特性曲线，如图16.5所示.
通过实验人们发现光电效有如下规律
者
?                                                              §16.2光电效应爱因斯坦光子假说
303 ??
1.饱和电流
图16.5是在保持照射光频率不变的情况下，测到的光电效应伏安特性曲 线，由该图可以看出，光电流i开始时随"AK增大而增大，而后就趋于一个饱和值 匕此后再增大i/AK，光电流不再增大，这表明在单位时间内从阴极K发射的所有 光电子已全部到达阳极A;而且乂以及在单位时间内从阴极K发射的光电子
数与照射光强/成正比. ? ? #?*
2.暹止电运
从图16.5还可以看出，在保持光照射不变的情况下，改变电势差f/AK，当
UAK = 0时，仍有光电流.这显然是因为光电子逸出时就具有一定的初动能.改 变电势差的极性，使"AK <0,当反向电势差增大到一定值时，光电流才降为零. 此时的反向电势差的绝对值称为辱ij:夸早，用表示.不难理解，遏止电压％与 光电子的最大初动能间有如下关_:
(16.6)
式中m和e分别是电子的质量和电荷，是光电子逸出金属表面时的最大速
实验还表明，遏止电压C/a与光强/无关，而与照射光的频率〃成线性关
鲁	* 系.图16.6给出了几种金属的图线，其函数关系可表示为
?
(16.7)
式中尺为图线的斜率.从图中可以看出，对各种不同金属，图线斜率相 同，即K是一个与材料性质无关的普适恒量，                                                               304
3.截止频率
实验表明，对于一定的金属材料，存在着一个最小频率&，当入射光的频率
低于&时，不论光强如何，照射时间多长，都不会有光电子逸出.这个最小频率 ^0称为该种金属的光电效应截止频率，也叫做红限.由式（16. 6)和（16. 7)可知，
?	?*?????	聲##	?畢
当入射光频率小于?时，光电子的动能为负，说明此时不可能释放光电子， 所以截止频率为
(16. 8)
不同物质的红限不同，多数金属的红限在紫外区，参看表16. 1.
表16.1几种金属的红限和逸出功
金属	铯（Cs)	；钾（K)	钠（Na)	锌（Zn)	钨（W)	银(Ag)
红限 |/。/(1014出）	4. 69
■	5.44	5.53	8.06	10.95	11. 19
红限 AD/^Jim	0. 639	0. 551	0.541	0. 372	0. 273	0. 267
逸出功/eV	1.94	2.25	2. 29	3.38	4.54	4. 63
4.光电子几乎即时发射
实验还表明，无论光强如何微弱，只要人射光的频率v多。，则从光人射开
始到阴极发射光电子，滞后时间不超过10-9s.
按经典电磁波理论，受光照射的物质有电子逸出是在预料之中的，但是根据 电磁波理论无法对上述光电效应的规律作出圆满的解释.根据电磁波理论，不管 照射光频率如何，物质中的电子在电磁波作用下总能够获得足够能量而逸出，因
而不应存在红限?；逸出光电子的初动能应随光强增大而增大，而与照射光的 频率无关;如果光强很小，则物质中的电子必须经过较长时间的积累，得到足够 能量才能逸出，因而光电子的发射不可能是即时的.
