16.2.2爱因斯坦光子假说和光电效应方程
爱因斯坦在普朗克能量子假设的基础上提出了光子假设，成功地解释了光 电效应.爱因斯坦在1905年发表的一篇论文中指出：“在我看来，关于黑体辐射、 光致发光、紫外线产生阴极射线（即光电效应），以及其它一些有关光的产生和 转化现象的观测结果，如果用光的能量在空间中不是连续分布的这种假说来解
释，似乎就更好理解?”按照爱因斯坦的假说，了苹年尊旱了率$考苹早等印哮 f呼，这些粒子称为光子;f亨芩v印举哼,了?????旱今’C，令+
* '	因?斯?坦?的?光?子?假?说?，异‘蠱龜i会恒?定?律?，虫▲齒+64丰众a射光中
吸收一个光子后，就获得能量fcv，如果b大于该种金属的电子逸出功A?，这个 电子就可从金属中逸出，且有
(16.9)
该式称为爱因斯坦光电效应方程，式中是光电子从金属表面逸出时所具
JL
有的最大初动能.根据光电效应方程可以全面说明光电效应的实验规律.显然， 按照这个方程，光电子初动能与照射频率成线性关系；能够使某种金属产生光电 子的人射光，其最低频率（截止频率）％应由该种金属的逸出功4决定，BP
V。：七	(16. 10)
不同金属的逸出功不同，因而红限也不同.另外，光照射到物质上，一个光子的能 量立即整个地被电子吸收，因而光电子的发射是即时的.最后，按光子假说，照射 光的光强/就是单位时间到达被照物单位垂直表面积的能量，是由单位时间到 达单位垂直面积的光子数iV决定的，即J = 因此，光强越大，光子数越多，逸
出的光电子数也就越多.
为便于和实验比较，根据式（16. 6)，将光电效应方程式（16. 9)中的mi^/2 换成ef/a，可得
①逸出功4是指一个电子脱离金属表面时为克服表面阻力所需作的最小功.                                                                 306
a
h
—v -
A
(16. 11)
将该式与％-"的实验关系式（16.7)比较，即可知1=心2
U0 =心。或/i
eKfA= eKv0.据此可通过实验测量K和。，算出普朗克常量&和逸出功儿爱因 斯坦于1905年提出光子假设和光电效应方程.直到1916年才由美国实验物理
学家密立根（R. A.Mimkan，1868—1953)对光电效应进行了精确测量，并用上述
方法测定了 fe，与用其它方法测量得到的结果符合得很好，因而从实验上直接验 证了光子假说和光电效应方程的正确性.由于发现光电效应方程，爱因斯坦获得 了 1921年诺贝尔物理学奖.
【例16.4】图16. 7为某种金属的光电效应实验曲线.试根据图中所给数据求出普朗克 常量和该金属材料的逸出功.
解由爱因斯坦光电效应方程
和
a
得
h
A
m
对照实验曲线，普朗克常童为 14
1,6x10…x2,0
癱
(L0 -0. 5) x 10
