16.3.2光子理论的解释
按照经典电磁波理论，当一定频率的电磁波照射物质时，物质中带电粒子将 从入射电磁波中吸收能量，作同频率的受迫振动.振动的带电粒子又向各方向发 射同一频率的电磁波，这就是散射线.显然，这个理论只能说明波长不变的散射 现象（通常称为瑞利散射），而不能说明康普顿散射.
康普顿用光的量子理论成功地说明了康普顿散射.康普顿指出上述效应是 单个光子与物质中弱束缚电子相互作用的结果，他还假设在这个过程中，动量和 能量都守恒.
按照光的量子理论，电磁辐射是光子流，每一光子都具有确定的动量和能 量.X射线光子的能量约为104 ~ 105 ev，它们与散射物质中那些受原子核束缚 较弱的电子的相互作用，可以看成是与静止自由电子的作用.这是因为散射物质 中，受原子核束缚较弱的电子其结合能约为10?102 eV,比X射线光子能量小很 多，而且这类电子的热运动动能也只有l(T2eV的数量级，因此相对于X射线光 子，这样的电子可看作是静止的自由电子.这样，康普顿散射可看作是人射光子
与静止的自由电子的弹性碰撞.
设碰撞前入射光子的频率为^，则能量为心。，动量为;静止自由电子
的能量为m/2,动量为零.碰撞后，散射光子和反冲电子可能向各个方向运动， 但满足动量和能量守恒，如图16. 11所示.考虑散射角为0的光子，设其频率为
V，则能量为k，动量为相应地，电子沿着与入射线成^角的方向运动，设其
C
速度为v，则质量为m=m0/J\ -(上)2,能量为mc2,动量为mv.
y
入射光子
-VW*--
y
hv' 碰撞前   mQv
(M )
1/2
X
\
反冲电子
碰撞后
hv'
图 16.11
由动量守恒和能量守恒定律可列出方程
hv c
cos 0 + mvcos (p
hv
sin 6 - musin ip
(16. 14a)
(16_ 15a) (16. 14b) (16* 15b)
将式（16. 15b)平方后减去式（16. 14b)，并考虑到质速关系式，m2(i -4)=<，
c
经整理可得
m0c {vQ -v) = hv0v{ 1 - cos 0)
等式两边同时除以则等式左边即为康普顿散射过程中波长的改变量，
0 -
hp0 + mQc = hp + me
由动量守恒方程式（16. 14a)得
v2c2 : h2 ( vl + p2 - 2pQpcos 0)
再将能量守恒方程式（16. 15a)写成
即                                                               312
(16. 16a)
由此可见A >A0,AA与无关，且随散射角0增大而增大.上式也常写成
(16. 16b)
式中常量Ac称为电子的康普顿波长，其值等于在0 =90°方向上测得的波长改 变量，即
A c = —— = 0. 002 4 nm
m0c
根据光的量子理论和动量、能量守恒定律导出的式（16. 16b)与康普顿散射 实验符合得很好.
前面讲过，在散射线中还有一种波长不变的成分，这可以用入射X射线光 子和原子内层电子的碰撞来解释.由于内层电子被原子紧紧束缚着，这时入射光 子相当于与整个原子发生碰撞，在应用康普顿公式（16. 16)时，m。应理解为整个
原子的质量，因此散射光波长与入射光的相差极微小.对于轻物质，原子核库仑 场较弱，几乎所有电子都处于弱束缚状态，因此波长变长的散射线相对较强.对 于重物质,原子中大多数内层电子受到核的束缚较紧，因此波长变长的散射线相 对较弱.这样就对所有实验规律作了圆满的解释.
康普顿散射的理论和实验完全一致，在更加广阔的频率范围内充分地证明 了光子理论的正确性；又由于在公式推导中引用了动量守恒和能量守恒定律，从 而证明了微观粒子相互作用过程也遵循这两条基本定律.
由于发现康普顿效应，并对其作了正确解释，康普顿获得了 1927年的诺贝 尔物理学奖（与发明云室的英国物理学家威尔逊共享）.
【例16.6】波长A。=0.02 nm的X射线与可以认为静止的自由电子碰撞，若从与入射
线成90°角的方向观察散射线，见图16. 12.求：（1)散射线的波长；（2)反冲电子的动能；（3)
反冲电子的动量.
解（1)这是康普顿散射问题，将散射角0
(16. 16b)可求出波长改变量
AA
2h . 2 6
sin —-
mnc 2
2 x 6. 63 x 10
34
