16.3.1康普顿散射的实验规律
1920年美国物理学家康普顿（A. H. Compton 1892—1962)通过实验发现，单
色X射线被物质散射时，散射线中有两种波
长，其中一种与入射线的波长相同，另一种
波长比入射线的长，且波长改变量与入射线
波长无关，随散射角的增大而增大.这种波
长变大的散射现象称为康普顿散射或康普
顿效应.
? ? ?
探测器
光阑
散射光
散射体
研究康普顿散射的实验装置如图16.8 所示.X射线源发出一束单色X射线A。，投	图I6.8
射到散射体石墨上，选择具有确定散射角0的一束散射线，用摄谱仪测出其波长 及相对强度，然后改变散射角再进行同样的测量.实验研究表明，康普顿散射 有如下规律：
(1)对任一散射角0都测量到两种波长和A的散射线，且波长差AA = 入-入。的大小以及波长为A的散射线的强度都随0增大而增大，原波长A。的强 度随0增大而减小,实验结果如图16. 9所示.
X
A
图 16.9
(2)实验还表明，波长差AA与散射物质无关，但散射线中原波长A。的相 对强度随散射物原子序数的增加而增大，而波长为A的散射线则随散射物原子
序数的增加而减弱.
我国物理学家吴有训曾在这方面做过许多工作，图16. 10就是吴有训所做
的部分实验结果.
310
