16.4.3玻尔理论的缺陷和意义
玻尔的半经典量子理论在说明光谱线结构方面取得了前所未有的成功. 但是，它也有很大的局限性，如只能计算氢原子和类氢离子的光谱线，对其它 稍微复杂一点的原子就无能为力了；另外，它完全没有涉及谱线强度、宽度及 偏振性等.从理论体系上来讲，这个理论的根本问题在于它以经典理论为基 础，但又生硬地加上与经典理论不相容的若干重要假设，如定态不辐射和量子 化条件等，因此它远不是一个完善的理论.但是，玻尔理论第一次使光谱实验 得到了理论上的说明，第一次指出经典理论不能完全适用于原子内部运动过 程，揭示出微观体系特有的量子化规律，它是原子物理发展史上一个重要的里 程碑，对于以后建立量子力学理论起了巨大的推动作用.另外，玻尔理论的一 些基本概念，如“定态”、“能级”、“能级跃迁决定辐射频率”等在量子力学中 仍是非常重要的基本概念，虽然另一些概念，如轨道等已被证实对微观粒子不 适用.
16.24氢原子光谱的主要实验规律是什么？
16.25玻尔理论的基本假设是什么？在推导轨道半径和能量公式时，还用到了哪几个 经典物理公式？
16. 26巴耳末系的线系极限的频率vw =	Hz,波长=	nm.
16.27你能否说明莱曼线系的第二条谱线光子的能量等于（1)哪两条谱线光子的能量 之和？（2)哪两条谱线光子能量之差？
16. 28氢原子处于第三激发态，试问它跃迁到哪个态时，（1)辐射光具有的波长最长? (2)辐射光的波长最短？（3)吸收的光波具有最长的波长？
16.29	—个氦离子是由氦原子核及一个电子组成，计算电子在其最低轨道上的能量.
16.30	1996年物理学家在加速器上成功的生产出反氢原子.这种原子由一个反质子和 一个正电子构成.反质子和质子、正电子和电子的质量等都相等，只是电荷反号，在你看来，反 氢原子的光谱结构与正常氢原子的光谱结构相同还是不同？                                                         16.5实物粒子的波粒二象性不确定关系
321 ??
§16.5实物粒子的波粒二象性不确定关系
玻尔理论虽然在氢原子问题上获得了成功，但面对稍微复杂一些的原子 或其它微观粒子问题就显得无能为力了，因为它毕竟不是一个完善的理论.而 只是在经典理论上加上了与经典物理不#相容的量子化条件.法国物理学家德 布罗意（L. V.de Broglie，1892—1987)注意到光是电磁波，在其与物质相互作
用时，却以粒子的形式进行能量交换，即光具有波粒二象性，从对称性思想考 虑，德布罗意于1924年在其博士论文中，首次大胆地提出了微观粒子也应 具有波粒二象性的假设，并被随后的电子衍射实验所证实.德布罗意的这一 假设为量子力学的建立奠定了基础，为此，他获得了 1929年诺贝尔物理 学奖.
