16.4.1氢原子光谱的实验规律
实验发现，各种元素的原子光谱都由分立的谱线所组成，并且谱线的分布具 有确定的规律.不同元素的原子发出的光谱不同，氢原子是最简单的原子，其光 谱也是最简单的.对氢原子光谱的研究是进一步研究原子分子光谱的基础，而后 者在研究原子、分子结构及物质分析等方面都有重要的意义.
图16.13是观测氢原子光谱的实验装置示意图，其中图（a)是作为光源的 氢放电管，管内充有稀薄氢气，压强在133 Pa左右.在两极间加上2 ~3 kV电压 后，管内部分气体被电离产生放电.此时有些氢原子受到激发进入高能量状态， 当它们再回到低能量状态时就能够以发光的形式释放能量，管壁材料是石英玻 璃，使得紫外线能透射出来.图（b)是摄谱仪，主要部分是用棱镜（或光栅）做的 分光计，可以把各种不同波长的光分解成为光谱，再把光谱拍成照片，就可以测 量各条谱线的波长和光强.
氢原子光谱的实验规律可归纳如下：
(1)氢原子光谱是彼此分立的线状光谱，每一条谱线具有确定的波长（或 频率）.
315着_ 2-3 kV
K.y
(a)
照相底片
ms
"T肩
(b)
m i6, i3
(2)每一条光谱线的波数〃 =1/A都可以表示为两项之差，即
16. 17)
式中&和n均为正整数，且n>LRH称为氢光谱的里德伯（J. R. Rydberg, 1854
1919)常量，近代测量值为/?H =1.097 373 1 x 10 里兹并合原则.
.式（16. 17)称为里德伯 ? ? ?
?	鲁
(3)当整数取一定值时，〃取不同值时所对应的各条谱线构成一谱线系，
每一谱线系都有一个线系极限，对应于< 线系称为莱曼系（ 1908年发现），=2(
的情况.
1
2,3,4,…）的谱
3，4,5,…）的谱线系称为巴耳末系
(1880年前后发现）等等.图16. 14是莱曼系、巴耳末系等谱线系的示意图.
0
0.2	0.4	0.6	0.8	1.0	1.2	1.4	1.6	1.8	2.0 k/\i
?	16. 14
在卢瑟福（E. Rutherford, 1871—1976)的有核结构模型得到证明（1911年） 以前，人们对于原子结构所知甚少，因此氢原子光谱的上述规律在相当长时间内 未能从理论上给以说明.
在原子的有核结构模型建立以后，根据经典电磁理论，绕核运动的电子将辐 射与其圆运动频率相同的电磁波，因而原子系统的能量将逐渐减少.按计算，如 果电子在半径为r的圆周上绕核运动，则氢原子的能量为E= - e2/(8Tr&r)，显                                                                316
然，随原子系统能量的减少，电子轨道半径将不断减小；与此同时，电子圆运动频 率及辐射频率将连续增大.因此原子光谱应是连续的带状光谱，并且最终电子将 落到原子核上，因此不可能存在稳定的原子.这些结论显然与实验事实相矛盾， 从而表明依据经典理论无法说明原子线状光谱等实验规律.
