16.5.3不确定关系
经典力学中，质点（宏观物体或粒子）在任何时刻都有完全确定的位置、动 量、能量、角动量等.与此不同，微观粒子具有明显的波动性，以致它的某些成对 物理量不可能同时具有确定的量值.例如位置坐标和动量、角坐标和角动量、能 量和时间等，其中一个量确定越准确，另一个量的不确定程度就越大.
德国物理学家海森伯（W. K. Heisenberg，1901 — 1976)根据量子力学导出: 如果一个粒子的位置坐标具有一个不确定量Ax,则同一时刻其动量也有一个不 确定量与的乘积总是大于一定的数值方/2,即有
rr~A w]
^x^px^Y	(16.28a)
式（16. 28a)称为坐标和动量的不确定关系
这一规律直接来源于微观粒子的波粒二象性，可以借助于电子单缝衍射实 验来说明.如图16. 20所示，设单缝宽度为ZU，一束电子沿y轴方向射向狭缝， 在缝后放置照相底片，以记录电子落在底片上的位置.
JC
入射
电子束
狭缝
照相底片
图 16. 20
电子可以从缝上任何一点通过单缝，因此在电子通过单缝时刻，其位置的不确 定量就是缝宽由于电子具有波动性，底片上呈现出和光通过单缝时相似的单缝 电子衍射图样，电子流强度的分布已示意于图中.显然，电子在通过狭缝时刻，其横向 动量也有一个不确定量可从衍射电子的分布来估算Ar的大小，为简便计，先 考虑到达单缝衍射中央明纹区域的电子.设为中央明纹旁第一级暗纹的衍射角，
则sin =A/仏，又有APl =psin少，再由德布罗意关系式；> =夺，就可得到
A psin <p
丄
匕x
_上
Ax
即
5= h
式中大于号是在考虑到还有一些电子落在中央明纹以外区域的情况后加上的. 以上只是作粗略估算，严格推导所得关系为式（16. 28a).
不确定关系式（16. 28a)表明，微观粒子的位置坐标和同一方向的动量不可能 同时具有确定值.减小At将使Ar增大，即位置确定越准确，动量确定就越不准 确，这和实验结果是一致的.如做单缝衍射实验时，缝越窄、电子在底片上分布的范 围就越宽.因此，对于具有波粒二象性的微观粒子，不可能用某一时刻的位置和动 量描述其运动状态，轨道的概念已失去意义，经典力学规律也不再适用.
如果在所讨论的具体问题中，粒子坐标和动量的不确定量相对很小，说明粒 子波动性不显著，在实际中观察不到，这样的问题仍可用经典力学处理.
【例16.12】原子的线度约为lO^m，求原子中电子速度的不确定量，试讨论原子中的 电子能否看成经典力学中的粒子.
解原子中电子的位置不确定量由不确定关系式（16.28a)，电子速度的不 确定童为                                                                326
A Ap, %	6.63 xlO"34
~	多	=	r;	7^rm * S
m 2mAx 4 x3. 14 x9. 1 x 10'3 x lO10
= 5. 8 x 105 m * s ~1
由玻尔理论可估算出氢原子中电子速率约为106m ? ，可见速度的不确定量与速度大 小的数量级基本相同，因此原子中电子在任一时刻都没有完全确定的位置和速度，也没有确 定的轨道，故不能看成经典粒子.玻尔理论中电子在一定轨道上绕核运动的图像不是对原子 中电子运动情况的正确描述.
【例16.13】电视显像管中电子的加速电压约为9 x 103V，设电子束的直径为0. 1 x
l(T3m，试求电子横向速度的不确定量，讨论此电子的运动问题能否用经典力学处理.
解由题意知电子横向位置的不确定量h =0. 1 x lCT3m，则由不确定关系得
A	H	6.63x10~34
—— =	t：—   	? s
2m^x 4 x：3. 14 x9. 1 xlO-31 x0. 1 xlO-3 = 0. 58m * s ~1
由于这时电子速率r很大（约为6 x 107m ? s')，A\ <<'所以电子运动速度可看成是 确定的，波动性不起什么实际作用，因此，这里电子运动问题仍可用经典力学处理.
【例16.14】波长A =500 urn的光沿;r轴正向传播，如果波长的不确定度^ = 10_7,试
A
求同时测定光子位置坐标的不确定量.
解由p =+可得光子动量的不确定量大小为
A AA,
A2
又由不确定关系可知，同时测定光子位置坐标的不确定量为 %
A
2
2Apx 4it 厶入 4x3.14
500 x 10 ~10 7
0. 40
不确定关系不仅存在于坐标和动量之间，也存在于能量和时间之间.如果微 观体系处于某一状态的时间为仏，则其能量必有一个不确定量A￡，由量子力学 可导出二者之间有如下关系：
(16. 28b)
式（16.2810称为雖單和印序印不_牢季罕?将其应用于原子系统可以讨论原子各
受激态能级宽度^	m之间的关系.原子通常处于能量最低的
基态，在受激发后将跃迁到各个能量较高的受激态，停留一段时间后又自发跃迁迸 人能量较低的态.大量同类原子在同一高能级上停留的时间长短不一，但平均停留
时间为一定值，称为该能级的干岑亨命.根据能量和时间不确定关系u6.28"，平 均寿命A，越长，能级越稳定，龜‘龠蚤越小，即能量越确定，因此基态能级的
能量最确定.由于能级有一定宽度，两个能级间跃迁所产生的光谱线也有一定宽 度.显然，受激态的平均寿命越长，能级宽度越小，跃迁到基态所发射的光谱线的单
色性就越好.原子中受激态平均寿命通常为UT9?1(T7数量级，设Af = l(T8s，可 算得= 10_8eV.有些原子具有一种特殊的受激态，寿命可达10_3s或更长，这类
受激态称为平寧、参
不确定微观客体具有波粒二象性的反映，是物理学中一个重要的基本 规律，在微观世界的各个领域中有很广泛的应用.由于通常都是用来作数量级估 算，有时也写成多方或匕x&px>h等形式.
海森伯是量子力学（矩阵力学）的主要创立人之一，由于他在不确定关系方 面的重大贡献，获得了 1932年诺贝尔物理学奖.
16.31简述德布罗意假设和不确定关系.
16. 32如果加速电压[/為106V,还可以用公式(16.27)来计算电子的德布罗意波长吗？为什么? 16.33如果枪口直径为5 mm,子弹质量为0.01 kg，试用不确定关系式，估箅子弹射出 枪口时的横向速度的量级.
16.34	—个电子和一个质子的动能相等，问哪一个的德布罗意波的波长大？
16.35	—个粒子的动能增大一倍，它的德布罗意波长将怎样变化？如果速度增大一倍， 德布罗意波长又将怎样变化？（不考虑相对论效应）
16. 36波数A =2?ir/A常用来代替波长描述波.试证明不确定关系可写成AxAt多
16.37试用不确定关系论证谐振子的最低能量不能为零.
16. 38氢原子中电子从激发态U=2)跃迁到n = l的基态之前，在激发态中大约存在
10_9s.试求：
(1)跃迁发射的光子能量;
(2)辐射光子能量不确定度的最小值;
(3)辐射光的波长差AA的最小值.
§16.6 波函数一维定态薛定谔方程
实验表明，无论是光还是实物粒子，他们都具有波粒二象性.在德布罗意提出 物质波概念之后，如何描述物质波呢？ 1926年奥地利物理学家薛定谔（E. Schr6dinger，1887—1961)根据德布罗意的波粒二象性假设，从粒子的波动性出发，
提出用波函数来描述粒子的运动，用波动方程描述粒子和粒子体系的运动规律，建 立了量子力学.
328
