16.6.3定态薛定谔方程
限于读者的数学知识以及本课程的性质和任务，本书不可能对薛定谔方程 进行深入的讨论.一类比较简单的问题是粒子在不随时间变化的稳定力场中运
2
动，此时势能函数= V(r)，粒子的能量动能f与势能V(r)之和]是一
2m
个不随时间变化的常量，这时粒子处于定态，对应的波函数称为定态波函数，而 且该函数可以写成坐标函数沪(r)与时间函数两部分的乘积，即
少（r，t)=少（r)e 卞1
(16.45)
不难看出，粒子处于定态时，它在空间各点出现的概率密度|妒0,0 \nr) r与时间无关，即概率密度在空间形成稳定分布，定态波函数的空间部 分少(r)也叫做定态波函数?将式（16. 45)代回薛定谔方程（16. 44a)可得少(r)
所满足的方程：
16. 46a)
亦可写成
16.46b)
方程（16. 46)称为定态薛定谔方程，也称不含时的薛定谔方程.
*	■攀鲁	?	?	?
如果粒子在一维空间运动，方程（16. 46a)可简化为
(16. 47)
该方程称为一维定态薛定谔方程.
■ # *
在微观粒子的各种定态问题中，将势能函数V(0的具体形式[如对氢原子
中的电子，Kr) 4tT￡
;对一维线性谐振子，
2
mo)2x2等]代入定态
薛定谔方程（16. 46)或（16. 47)中，即可求解得到定态波函数，同时也就确定了 概率密度的分布以及能量和角动量等.我们将看到，如果粒子处于束缚态，即粒 子只能在有限区域中运动时，由于波函数必须满足单值、有限、连续等条件，解出 的微观粒子的能量、角动量等必定不连续，即是量子化的.
334
