16.6.4 维无限深势阱中的粒子
现以金属屮电子的运动为例，讨论薛定谔方程的苋用.实际情况是相当复杂 的，为简单起见，假定电子只能作沿x轴的一维运动，且其势能函数具有下面的 形式：
V(x) -0 ,0 < x < a < G或
(16.48)
相应的势能分布如图16.22所示.这种形式的力场叫做一维无限深（方）势阱
由于力和势能有关系广
dV
dx
，在金属内部
(0<x<a区域），电子不受力的作用；在金属表面（X = 0，(z)处势能发化突变，并且是突然升髙，表明电子 在这两处受到指向金属内部的无限大作用力，因此 电子不可能越出金属表面.
这一简化模型相当于假设粒子是在两端封闭的 维管中运动?对金属中的电子而言，这个模型是过 于简单和粗略了.因为该模型不仅忽略了电子间的 相互碰撞，还忽略r排列整齐的正离子晶格点阵所 产生的，具有空间周期性的电场力对电子的作用，而且把金属表面外有限的势能 当作是无限大，把在三维空间的运动当作是一维的等等.但是模型虽然简单，通 过求解薛定谔方程还是可以得到一些非常有用的结论.
在尤矣0和的区域内，具有有限能量的电子不可能出现，故沪u) =o_
1 16* 22
在0 <
区域内，定态薛定谔方程为
d2^P(x) 2mE
ck
n
^P(x) =o
(16. 49)
令
2mE
n2
16. 50)
方程（16. 49)可改写为
■d-.^) +k2^(x) =0
dx
(16.51
这个方程的通解可以写成
x ) = A sin kx + Bcos kx
16. 52)
式中常数Ad和可由波函数必须满足单值、有限、连续条件和归一化条件确定.
由于波函数在势阱边界上连续，应有沪(0) = ^(a) =0.将:X：=
人式（16. 52)，可得B =0,所以
代
