16.6.1波函数及其统计解释
考虑到微观粒子具有波动性，1925年薛定谔首先提出用物质波波函数描述 微观粒子的运动状态，就如同用电磁波波函数描述光子的运动一样.物质波波函 数应是时间和空间坐标的函数,表示为少(/V).
例如，一个沿％轴正方向运动的、不受外力作用的自由粒子，由于能量￡:和 动量P都是常量，由德布罗意关系式可知，其物质波的频率〃和波长A也都不随 时间变化，因此自由粒子的物质波是一列单色平面波.对机械波和电磁波来说， 单色平面波的波函数八心0可以用下列复函数的实数（或虚数）部分表示，即
类似地，在量子力学中，自由粒子的物质波的波函数可表示为
(16. 29)
式中少。是一个待定常数，少。eP相当于x处波函数的复振幅，而则反映波 函数随时间的变化.
对于在各种外力场中运动的粒子，它们的波函数则是下面就要讲到的薛定 谔方程的解.
物质波波函数是复数，它本身并不代表任何可观测的物理量，那么，波函数
是怎样描述微观粒子运动状态的呢？微观粒子的波动性与粒子性究竟是怎样统 一起来的呢？
1926年，德国物理学家玻恩（M. Born, 1882—1970)提出了物质波波函数的
统计解释，回答了上述问题.玻恩指出，辛斧M螂枣苹辱了#枣亨波，t时刻 粒子在空间r处附近的体积元dF中出3^知無舍备命值士丰
:yukA，?写成?公?式?为
摯	鲁参#
\dW^	|2dF=^(r,0^* (r,7)dv|	(16.30)
式中(/V)是波函数少(r，f)的共轭复数，由式（16. 30)可知，波函数绝对值 的平方|少(r,0 I2代表f时刻，粒子在空间r处的单位体积中出现的概率，又称 为f宇审寧?这就是波函数的物理意义，物质波也被称为概率波.
'1989 ￥以来，实验物理学家用类似于显示光波动性的双缝干涉实验装置来 做电子束的双缝干涉实验?实验中，用电子一个一个地穿过双缝，打到检测屏上， 图16. ：21中，从上到下分别涉及到的电子数约为7、100、3 000、20 000和70 000
个.从图上可明显地看到干涉条纹，证明电子具有波动性.从图中可清楚的看出 电子波（物质波）干涉条纹的形成过程，该过程表明单个电子在屏上何处出现是 随机的，但在屏上某处出现的概率具有确定的分布，电子数在屏上的分布与单个 电子在屏上各处出现的概率相对应，结果出现干涉条纹.
物质波的统计解释使微观粒子的粒子性与波动性实现了统一.微观粒子的
图 16.21
波动性和粒子性只是在某些侧面与经典的粒子和经典的波有相似之处，但它们 之间有原则的区别.经典的粒子在任意时刻都有确定的位置，而微观粒子只能由 波函数给出t时刻粒子在某处出现的概率；经典的波是某种物理量在空间传播 的结果，而物质波则不是如此，物质波波函数本身没有直接的物理意义，有直接 物理意义的是物质波波函数模的平方，它给出了《时刻粒子在空间各处出现的概率.
波函数既然具有这样的物理意义，那么它必然要满足一定的条件.由于在空 间任一点粒子在体积元dF中出现的概率应该唯一和有限，空间各点概率分布
应该连续变化，因此苹甲苹华早早隼、亨?、毕寧矽争疗，否则波函数是没有 物理意义的.又因为嶔尚心某?一?点?因?此?任意时刻粒子在空间 各点出现的概率总和等于1，即应有
| 少(r，0 |2d^dydz: = 1
(16. 31)
式（l6. 31}秀^哮毕擎印年争作，其中积分区域遍及粒子可能达到的整个
空间.	…
在经典物理中，波ipf都满足叠加原理，即当几列波在空间相遇时，该点的 振动将是各个波单独存'在'时在该点引起的振动的矢量和.在量子力学中也有类 似的原理，称作态叠加原理.若某微观粒子处于某一种情况时，其状态用波函数 %描述，处于另一种情况时，其状态用波函数％描述，则当该粒子处于前两种 情况的组合时，描述其状态的波函数为
妒=% + 少2	(16. 32)
这就是态叠加原理的一种情况.对应于该状态的概率密度为
| 少 |2 =(宄 +^2)#	+少2)
=| ^ |2 + | 少212 + 少：少2 + R f	(16. 33)
显然，表达式中的后两项是干涉项，电子的双缝衍射即属该种情况.
