16.8.1斯特恩-盖拉赫实验
1922年，斯特恩和盖拉赫在德国汉堡大学做了一个实验?实验装置如图 16. 31 a)所示.G是银原子射线源，通过电炉加热使银蒸发，产生的银原子束通 过狭缝S。，经过如图16_ 32(b)所示的不均匀磁场区域后，打在接收板P上.整个
装置放在真空容器中?实验发现，在不加磁场时，接收板P上呈现一条正对狭缝 的银原子沉积.加上磁场后呈现上下两条沉积，如图16. 32(c)所示.
(b)	(c)
图 16.32
现用图！6. 33解释这一现象?设想有—磁矩为私的小磁铁，若将它放在均勻                                                               第16章量子物理基础
磁场B中，及与私间的夹角为0，见图16. 33(a).由于磁场是均勻的，不论0多 大，小磁铁N极和S极所受的磁场力均相等，因此小磁铁所受净磁场力为零.但 若将小磁铁放在非均勻磁场中，情况就不同了，见图16. 33(b)、（c).这时小磁铁 N极和S极所受的磁场力并不相等，小磁铁将受到与0有关的净磁场力.在图 16. 33(b)、（c)中，小磁铁受到的净力分别对应于向上（沿z轴正向）和向下情 况?银原子束在经过非均匀磁场后分为两束，说明了银原子束具有磁矩，且在外 磁场中磁矩只有两种取向，即空间取向是量子化的，因此在其通过非均匀磁场
时，是按或的不同分裂成向上和向下两束，而不是连续的?
图 16.33
上述银原子磁矩显然不是电子轨道运动的磁矩，因为当角量子数为/时，轨
角动量和磁矩在外磁场方向的投影为4和且M
z 同值，底片上原子沉积应为（2Z + 1)条，即为奇数条，而不可能只有两条.
