17.1.6原子核的宇称
宇称描述粒子和粒子系统在空间反演下的性质.宇称是微观粒子和粒子系统所具有的特 性.原子核确定的状态具有确定的宇称.将描写微观粒子和粒子体系运动的波函数进行空间 反演时，即改变坐标r为-r时，
若	识(r，f) = +少（-r，G，则系统宇称为偶
nr.t) =	-IV)，则系统宇称为奇
一个原子核状态的宇称的奇偶，可通过核反应或核衰变确定.同一个原子核的基态和激发态 宇称可以是不同的，表17.3中给出了一些原子核基态的宇称.
一个粒子系统（包括原子核）的宇称是不变的，即不论系统发生什么变化，如核衰变、核 反应、核辐射过程等，整个系统的宇称是守恒的，即原来是奇（偶）宇称的，变化后仍是奇（偶） 宇称,这称为宇称守恒定律.长期以来人们认为这是自然界的一条基本定律，直到1956年，来 自中国的物理学家杨振宁、李政道提出，并经女物理学家吴健雄等以实验证明，在弱相互作用 下（如衰变〉宇称是不守恒的，对此在后面还将作进一步介绍.
17*1原子核M9〖U中有几个质子和几个中子？它所带的电荷等于多少？它的质量约为 多少？
17.2什么叫同位素、同中子异位素和同量异位素？试举例说明.
17.3什么是核自旋和磁矩？中子是否具有磁矩？质子的磁矩是否等于核磁子？
17.4为什么原子序数很大的原子核是不稳定的？	和丨He的结合能哪个应该大一
些？为什么？
§17.2	原子核应用技术简介
