17.1.3原子核的形状和大小
各种原子核具有各种不同的形状，同一原子核处于不同状态时，形状也有差异.一般来 说，可分为球形、长椭球、扁椭球等.当质子数Z和中子数AT为2、8、20、28、50、82等的原子核 处于基态时,其电荷、质量分布均为球对称的，例如42He、l$0处于基态时，电荷、质量就是球形 的.其它原子核的电荷、质量分布一般都近似为椭球形，不过长短轴之比都不大，据估算不超
过因此可以近似地认为原子核的电荷及质量分布是球形对称的.
原子核对髙能粒子散射实验表明，原子核的半径与其质量数4之间的关系为
R = rQAl/3\	(17. 1)
式中rD?l. 2 fm.式（17.1)表明，原子核的体积随着其质量的增加按比例的增加，这很像液
滴，正是根据这一性质，核物理学家提出了核结构的液滴模型.
根据式（n. 1)不难估算核物质的平均密度.设原子核的质量为m，半径为/?，则核物质密 度P为
394
P =
27
L67 x 10^" kg
4
*
(1.2 xlO'15)
2,3 xl017kg
可见核物质密度极其巨大，约比水的密度大倍.据估计，一些能量耗尽的恒星，由于巨大 的质量，使其自身被压缩成一个密度很大的天体，这时原子已全部电离，原子核沉浸在大量电 子构成的海洋中，这种星体就是白矮星，白矮星的密度也只有109 ~10ukg* m_3量级.质量更 大的晚期恒星的巨大引力甚至可将电子压入原子核，与核中质子结合成中子，这样的星体就 是中子星.一个半径只有10 km的小中子星，其密度就可达到10lSkg ? m_3,这与原子核密度 的数量级大体相当?因此可以认为整个中子星实际上就像是一个大的原子核！
