17.2.1核磁共振
核磁共振（NMft)就是在稳恒磁场中，磁矩不为零的原子核受射频场 (3 kHZ~3000GHz)的激励，发生磁能级间共振跃迁的现象.1946年美国物理学家珀塞耳 (E.M. Purcell)和布洛赫（F. Bloch 1905—1983)等人分别在实验上实现了固体石蜡和液体水 分子中氢核的共振吸收,后来两人合作制造了世界上第一台核磁共振谱仪，由此他们两人获 得1952年诺贝尔物理学奖.此后核磁共振技术迅速发展，目前，核磁共振已成为波谱学中的 一个重要分支.
§17.2原子核应用技术简介
399
我们知道核磁矩在磁场中的取向是量子化的，核磁矩与磁场及的作用能为
!■■■■■■ _				 ■
E = -fif * B =	( 17. 7 )
自旋量子数为/的核在磁场B中的取向有（2/+1)个，其能量也有（2/+1)个值，即原来的能 级分裂成了（2/+ 1)个子能级.由跃迁选择定则，Am, =0, ±1，两相邻能级之间可以发生跃 迁，相邻能级间距为
AE -g^B	(17. 8)
如果能够测出AI就可利用上式求得gf，进而得出核磁矩.测量A￡：的简便方法是在垂直于 匀强磁场B的方向上，对样品加一个高频电磁场，当该髙频电磁场的频率为〃满足
hv
17.9)
时，样品中原子核的能级间就会发生共振跃迁，表现出对该髙频电磁场能量的强烈吸收，即出
现核磁共振现象.
宏观样品是由大量同种核组成的，在（2/ +1)个能级上分布的核的数目不同，在平衡时各 能级上核的数目遵从玻尔兹曼分布，较低能级上核的数目多于较高能级上的.较低能级上的 核吸收能量跃迁到较高能级后，它还将通过辐射跃迁返回较低能级，由于低能级上的核数目 多于髙能级上的，以致在宏观上，样品和人射髙频电磁场共振作用的结果是对人射波的净 吸收.
由实验测出能童吸收曲线，可确定共振吸收频率，再由已知的磁场忍值；就可算出核磁 矩.图17. 2是核磁共振实验装置示意图.
扫场线圈
图 17.2
实际上调整仪器使之达到核磁共振有两种方法，上述方法是固定磁场5,改变人射髙频 电磁场频率，满戾共振跃迁条件；也可以固定人射高频电磁场频率，改变磁场B,以满足共振 跃迁条件.这里介绍用后一方法实测氢基态核磁矩的有关数据和结果.
样品为水，高频振荡器频率v = 20 MHz，当=0.47 T时产生共振跃迁，计箅得& = 1.41 x 1(T26J ? T1.
核磁共振已经广泛地用于测量核磁矩、电四极矩和自旋等.现代核磁共振仪的精度可达
10 _6,许多核的磁矩就是用这一方法测得的，在核物理研究中起了重要的作用.在这方面我国 学者虞福春与美国学者普罗特合作，精确测量了许多种核的磁矩.接着，他又与瑞士学者阿尔
特合作，测量了i70的核磁矩.相反地，利用已知g,及/值的原子核，可用核磁共振实验反过
来精确地测定磁场的大小，核磁共振法也是目前精确测量磁场的重要方法之一.
在医学应用中，20世纪80年代发展起来的核磁共振层析术（NMR - CT)，则是核磁共振                                                                400
核磁共振绝对测量安培
图中为中国计量科学院用实验方法测量标 准安培的仪器，用这台仪器得到的结果，和从理 论上对安培的定义符合
应用的新发展?它是核磁共振方法、成像重建和现代计算机技术相结合的珍品.NMR - CT能
够在分子结构水平上提供反映人体组织功能和代谢过程的生理和生化方面的信息，是临床诊 断方面的重大突破.
此外，由于核磁共振法测量的精度髙，对实验样品限制少，可用固体或用液体，而且对样 品不破坏，因此该技术不仅物理领域，!十且在物质结构、化学、生物科学和医学等研究领域 都有重要应用.希望对核磁共振作进一步学习的读者可参阅相关书籍和文献.
