17.2.3核裂变与核聚变
前面我们已知道，重核和轻核的比结合能都小于中等质量核的比结合能，这一事实告诉 我们，在使一个重原子核分裂成为两个中等质量原子核的过程中，或在使两个轻核聚合成为 一个稍重原子核的过程中，将释放出巨大的能量，前者称为重核的裂变，后者称为轻核的 聚变.
重核的裂变和轻核的聚变是取得核能的两条重要途径.依靠裂变，人们不仅制造了原子 弹，而且建造了原子核反应堆?前者是不可控制的过程，后者是可控制地获取能量，如核发电 站?依靠聚变取得核能的例子有太阳和氢弹等?要实现受控核聚变反应并获得能量，还有待时 日，但其为利用核能提供了美好的前景.
1.核裂变
在中子轰击下，重核（指质量数在200以上的核）分裂为大小差不多的两个碎块，碎块的
质量数约在90和140附近，与此同时还放出中子，这就是通常说的核裂变，例如
235
92 裂变释放的能量是很大的，可从原子核的平均结合能作一粗略计算.从结合能曲线可知， 当重核分裂成为两个中等质量原子核时，比结合能将增加1 MeV左右，即每个核子平均贡献 约1 MeV的能量，精确的数值将依赖于裂变碎片的具体情况而定.例如，在4 =235附近，核
的比结合能约为7. 6 MeV，在4 =117附近，核的比结合能约为8. 5 MeV,若一个核裂变为 质量几乎相等的两个原子核，它所释放出的能量约为
￡ =235 x (8. 5 -7.6) MeV =211 MeV
我们知道，化学反应中一个原子能够提供的化学能不到10 eV，与一个核裂变能相比要 小10_7倍.1 kg的％U全部裂变所释放出的核能，约相当于2 500 t标准煤燃烧所释放出的 热能！
一个核裂变产生的能量虽有200 MeV以上，十分巨大，但它只不过是（3?4)
与曰常生产和生活中用的能量相比却又是微不足道的.为了使裂变能被人们所利用，必须使
一个核裂变能引起另一个或另几个核裂变，让裂变过程能持续地进行下去，能量不断地释放 出来，形成链式反应.上面讲到伴随着裂变过程，有新的中子产生，而且实验表明，每个核 裂变时平均有2. 5个中子产生，这就使实现链式反应成为可能.实际上原子弹正是利用了链
式反应，使得巨大能量得以在瞬间爆发.
应该指出，并不是在核材料中一旦开始裂变，就一定发生自持链式反应，就来说，裂
变放出中子的动能约为MeV数量级（这样的中子称为快中子），而快中子引发核裂变的概率
很小,必须将其慢化，使其成为热中子（动能约为0, 02 eV)以提高其引发核裂变的概率.因此 要形成自持链式反应，中子慢化成为核能利用的关键技术之一.
另外，作为裂变材料的体积不能太小，因为如果太小，中子就很容易从表面逃逸，自                                                                ??406
持链式反应无法进行，只有当它体积大到一定程度（称为临界i本积）时，才有可能发生自持链
式反应.原子弹就是把浓度为90%以上，且体积都达不到临界体积的两块义U分别放置，用 普通炸药引爆，推动两块合成一块并达到临界体积，从而引爆原子弹的.
核反应堆是实现受控核裂变自持链式反应的 装置，见图17.8,它是核能利用的重要装置之一.
反应堆的核心部分是堆芯，它由燃料元件、慢 化剂组成，并有冷却剂流过堆芯，在堆芯周围一般 有反射层，用以把部分外逸的中子反射回堆芯，减
少中子损失，在反应堆壳体外有防护层.慢化剂通 常用石墨或重水，循环的重水还可作冷却剂用，反 射层常用石墨或铍制作.图中的控制棒是反应堆的 很重要的部件，它是由对中i?吸收强烈的物质做成 的，一般用镉或硼等.控制棒的作用一是在反应堆 发生意外事故时，使反应堆停止运行，以保证安全; 二是控制裂变反应速率；三是用以调节反应堆的 功率.
现在知道的适宜作核燃料的只有23u
239
Pu和
天然铀矿中，$ U只占0. 712%，$ U占
控制棒 反射层
m 17.8
99.28%.从天然铀中分离出％U是十分复杂和困
难的? 1964年我国爆炸的第一颗原子弹，用的就是％U,对此，西方敌对人士大吃一惊，中国人 民已经掌握铀分离技术了！
读者一定会问，快中子引发核裂变的概率大，为什么它不能直接作为核燃料使用？
原因是中子能量大于1 MeV时，引发核裂变的概率是大，但是发生非弹性散射，使中子能 童损失的概率比引发核裂变的概率大十倍以上，当中子能量小于1 MeV时，已经不能引发 裂变，此时吸收中子成为主要过程.
钚（^Pu)是用中子轰击产生的人工放射性元素，其核反应式为
n+2；；U ————^Np + e*
?Np—^：Pu+e-
中子引发：Pu裂变的概率是很大的，因此钚冗Pu是一种核燃料材料.
核反应堆为核能的和半利用开辟了广阔的前景.核电站就是利用反应堆将核能转换为热 能，再经过汽轮发电机发电的，我国大陆已有秦山和大亚湾两座核电站.
核反应堆还可以作为强中子源，用于中子实验、生产同位素等等.
2.核聚变
太阳的光和热使地球上的万物有了生存条件.据估计，太阳每天向周围太空辐射的能量 有3.8 xl027J,相当于每秒爆炸900亿颗氢弹释放的能量！这样巨大的能量是从哪里来的 呢？其能量来源靠的就是太阳中的轻核聚变反应.
现在知道，在太阳内部主要有两种聚变反应：
(1)质子-质子循环
p + p	?D + e + v
p + D	^ He + y
iHe + lHe——?jHe +2p
上式中D为重氢丨H，也称氘核，v为中微子.
以上总的效果是4个质子聚合成一个氦核丨He,同时释放出26.7 MeV能量，即
4p	He + 2e + + 2v
(2)碳氮循环
丨k +	丨37N+7
——+e+ + v
P + ^c—^N + 7
P + "N—^0+7
^0——^N + e+ +v
p +		?'gC + a + 7
碳氮循环总的结果与质子-质子循环结果完全相同，即
4p—jHe+2e+ +2v
在太阳内究竟是哪个循环呢？这主要决定于太阳内部的温度，一般认为质子-质子循环 占绝大比例.
现在我们来估算核聚变过程中每个核子平均“释放”的能量大小.上面讲到，不论哪种循 环，都是四个质子聚变，放出26.7 MeV.每个质子贡献6. 67 MeV,比裂变过程中每个核子的贡
献大近7倍!
我们知道轻核是带有正电荷的，要使两个轻核靠近到靠短程核力能发生聚合反应的距离 (例如10 fm数量级），必须克服它们之间的库仑斥力，计及膝道效应，要求每个核子至少具有 10keV的动能，用气体动理论相关公式估算，与这一动能相应的温度约为108 K，这是一个非 常髙的温度，在这样的温度下，原子都完全电离了，成了等离子态.
为了在地球上实现核聚变反应,我们希望找到在温度不太高时发生核聚变反应概率大、
释放能量多、原材料丰富的轻核反应，现在已知的反应是
D +T——^He + n
式中T为丨H，也称为氚，反应过程中放出17.5 MeV的能童.当氘（D)核能量固定时，（D,T)反 应概率比（D，D)反应概率大两个数量级.
氘核在天然氢中占0.015%，据估计地面海水储量约为101Rt,其中重水约占1/7,若令其 中氘核全部发生核聚变,可释放1025kW ? h,可供人类使用100亿年，氣在自然界中是不存在
的，但可以通过下列核反应产生：
n + *Li	?a +
tU是廉价而且富有的原料.从上两式看出，氘化锂（$1^丨H)是很好的核聚变原料.
(jLi丨H)可以作为氢弹的核聚变材料，氢弹中引发核聚变需要的“点火”髙温是由原子弹 爆炸提供的.纯裂变原子弹爆炸的当量为万吨级的，氢弹则可达万吨甚至百万吨级.
氢弹是人类迄今实现人工核聚变的唯一方法，它窬要核裂变“点火”，它是不可控制的瞬
408
间释放核能量过程.如何实现自持受控核聚变过程是半个世纪以来科学家研究的重点和热
门，因为像自持受控核裂变过程一样，只有自持受控核聚变过程才是人类和平利用原子能所 需要的.
要实现自持受控聚变反应，除了将等离子加热到要求的高温外，尚需满足两个条件：
'$离子体密度〃必须足够大，以保证等离子体中核子间的碰撞频率足够高；
(2)髙温、高密度等离子体必须维持足够长的时间T,以保证核聚变反应能有效地进行. 可以证明，对（D，T)自持聚变核反应，获得能量增益必须满足的条件可表示为
nr > 10 s ? m
这就是著名的劳孙判据?这一判据表明，我们可以用加大密度?减少时间r或减少密度?增 长时间t来满足劳孙判据.
在一般条件下要满足上述两个条件是非常困难的，因为没有任何固体做的容器能够承受 温度为108 K的等离子体！
用于激光核聚变的（D，T)燃料弹丸约为几个毫米
为解决这一问题,就需要研究如何将髙温高密度等离子体在一定时间内约束在一定的空 阏内，目前有两种比较成熟的方法，一种是磁约束法，另一种是惯性约束法，前者我们在第9 章作过简要介绍，这里不再作进一步介绍■惯性约束实际上是不加任何约束，依靠聚变核自身 的惯性，在高温离压下还来不及飞散之前的短暂时间内完成聚变反应.实际上氣弹里实现的 就是惯竹:约束，但这不是自持受控过程，20世纪60年代，我国物理学家王淦昌和前苏联物理 学家、诺贝尔物理学奖获得者巴索夫（N. G. Basov)分别提出激光打靶实现核聚变方案（惯性                                                                - §17.3粒子物理简介
409 ??
约束法）.具体做法是在直径为亚毫米数量级的小球内，充以30 -100倍大气压的丨H-丨H混
合气体，用强激光从四面八方照射小球，使小球内气体温度达到io8k的量级，最终达到劳孙 判据.
不论是磁约束还是惯性约束，要使自持受控核聚变达到实用水平，并能从中取出能量，尚 需一定时日.
17.5是什么原因使得人们长期以来观察不到7射线的共振吸收现象？试解释之.
