17.3.1粒子和反粒子
到目前为止，已发现的粒子多达几百种，其中只有光子、电子、中微子和质子等少数几种 粒子是稳定的，其余的寿命都很短，在不到1 甚至更短的时间内就会衰变为其它粒子?寿 命特别短（约l(T23s)的粒子通常称为共振态粒子，目前，有越来越多的共振态粒子被发现.
两种粒子，如果描述它们的物理量（如质量、自旋、磁矩、寿命和电荷等）的绝对值都相 同，但某个或某些物理量（如电荷、磁矩等）的符号相反，就称这两种粒子之一为正粒子、另一 则为反粒子.例如，电子^的反粒子是正电子，，质子p的反粒子是反质子L中子n的反粒 子是反中子i中子和反中子的区别在于中子的磁矩为-1.913 0Mn，而反中子的磁矩为                                                                 410	1第17章原子核和粒子物理简介
+ 1. 913 0 /iN.现在已经知道，绝大多数粒子都有反粒子，只有光子、tt°介子等少数自旋为零 或整数的中性粒子的反粒子就是它们自身.
正、负电子相遇会立即消失并产生7光子，类似地，任何粒子与其反粒子相遇时，一般也 将立即消失并产生其它粒子.因此在地球上，电子、质子等的反粒子是不会存在很久的，然而 不能排除在遥远的星系中，物质完全由反粒子组成的可能性.
