2.1.1牛顿运动定律
牛顿在伽利略等人对力学研究的基础上，进行了深入的分析和研究，总结出 了三条运动定律，于1686年在他的著作《自然哲学的数学原理》一书中予以发 表，奠定了经典力学的基础•
牛顿运动定律的内容如下：
第一定律任何物体都保持静止或勻速直线运动状态，直到其它物体的作 用迫使它改变这种状态为止.
第二定律物体受合力（F= $ Ft)作用时，它的动量（p=mtO将发生变 化.某时刻物体动量对时间的变化率等于该时刻作用在质点上的合力，即
■	(2，。
第三定律两个物体间的相互作用力总是等值反向且沿着同一直线，BP
^12 = ~ ^*21	(2.2)
牛顿第一、二定律中的物体指的是质点或作平动的物体.
牛顿第一定律提出了 f举和;^两个重要概念.该定律表明，任何物体都有保 持其静止状态或勻速直线—状i不变的特性.无论物体保持静止状态或保持 匀速直线运动状态都是保持其速度（包括大小和方向〉不变，可以说:ff 保持其运动速度不变的性质，这种性质称为惯性.因此牛顿第一定律也如iiktt
' '牛顿第一定律还表明，当物体受到其它物体作用时，这种作用将迫使这个物
体改变其静止或匀速直线运动状态，即改变其速度，也就是使物体具有加速度.
这种一个物体对另一个物体的作用就是力.所以只有当物体受到其它物体的作
用力时，才能获得加速度.因此，牛顿第一定律指出了力不是维持物体运动的原
因，而是f iff 导Iff	丰力寧的原因.
牛顿•第•二•定•律•给•出•了•力•
量关系，见图2. 1.牛顿将“运动”定义为质点的
p，即质量肌和速度®的乘积.当质点的质量可以会A
常量时，牛顿第二定律给出了力、质量和加速度这三
个物理量之间的定量关系，可写为
实验表明，当质点的质量随时间变化时，例如，随着表面上水的蒸发，雨滴在下落
过程中质量在不断地减小等，F = m ¥ = mfl已不再适用，而F = ¥■仍然成立.
出	at
牛顿第二定律表明：质点受力作用而获得的加速度不仅依赖于所受的力，而
且与受力质点的质量有关.如用同一力作用在具有不同质量的质点上，质量大的
质点获得的加速度小，质量小的质点获得的加速度大.这就是说，改变质量大的
质点的运动状态较难，改变质量小的质点的运动状态较易.由牛顿第一定律可
知，任何物体都有惯性，惯性大的物体其运动状态不易改变；惯性小的物体，易于
改变其运动状态.由此可见，质量是物体惯性大小的量度.
牛顿第三定律也称为作用与反作用定律，指出了物体间的相互力具有同时
如图2. 2所示，F12和
F21 •互•称•为•作•用•力与反作用力，且分别
作用在相互作用着的两个物体上，它
们总是同时产生，同时消失.因此，作
用力与反作用力虽然大小相等，方向
相反，但是两者不能相互抵消.作用力
与反作用力属于同种类型的力，它们
之间可有主动与被动之分，而无作用
上的先后之别.
