2.1.3牛顿第二定律的微分形式及其应用
牛顿运动定律是经典力学的基础.我们应该通过具体问题学会灵活运用牛 顿运动定律，掌握解决质点动力学问题的方法，培养自己分析问题与解决问题的 能力.牛顿第二定律是牛顿运动定律的核心，对它必须正确的理解和掌握.
1.牛顿第二定律的微分形式
在质量m为常量的情况下，根据加速度的定义式，牛顿第二定律可以写成 如下微分方程的形式：
e，	一	d v	d2r
r — Tfitt — Til .—
dt	Til 0
dt2
力和加速度都是矢量，既有大小又有方向，因此式（2. 11)是矢量方程.它的 一个重要物理含义是•.作用在质点上沿某方向上的力，只能改变该方向上物体的 运动状态，只能在该方向上使物体产生加速度.式（2. 11)中力F应理解为作用 在质点上所有力的合力，在运用此定律时就应采用矢量的法则来处理:或是分解 为诸个分力而考虑相应的各个分加速度，或是合成为合力而考虑在此合力方向 上产生的合加速度.
在实际计算中一般采用式（2. 11)的分量式.最常用的是在直角坐标系中的 分量式，即
Fx = max =	m —T-=	d2 x
Ttl
dt	dt2
Fv = mav =	dv
m	=	d2 y m —ir
y	y	dt	dt2
Ft = maz =	dvx
m -t—= dt	d2 z m —r
dt2
在运动学中，我们把质点的位矢与时间的函数关系r =Kt)或* = *(t), y=y(t),z=z(t)称为运动方程.式（2. 11),(2, 12)均含有位矢对时间的二阶导 数，故我们称之为运动微分方程.很显然，如果将运动微分方程进行积分，就可以 得到运动方程，也就是说运动方程是运动微分方程的解.
在研究质点平面曲线运动时，常采用自然坐标.将式（2. 11)投影到轨迹的 切线和法线方向上，得到在自然坐标中牛顿第二定律的分量式为：
F, = mat =	dv
m —= dt	d25 TJl —r
Fn = man =		dt2
v2 m——
P
运动微分方程是质点动力学的基本方程，原则上，运用运动微分方程理论及 必要的初始条件或有关的辅助条件，就能解决质点动力学的全部问题.
2.质点动力学的两类问题
与质点运动学相似，质点动力学也大体可以分为两类问题：
第一类问题是已知质点的运动方程，或任一时刻的速度或加速度，求质点所 受的力.解决这类问题比较简单，只要将运动方程求导得出加速度，再根据式 (2. 11)、（2. 12)、（2. 13)即可得到质点所受之力.
第二类问题是已知质点受到的力，求质点的运动方程等，包括任意时刻质点 的位置、速度或加速度.解决第二类问题的方法是积分法.常见的力可以是常力， 也可以是坐标、时间和速度的多元函数，如F =	)等，对这样复杂情况的
讨论已超出本书要求范围，我们只限于讨论力是坐标、时间、速度的一元函数的 一些简单情况.对这类问题的求解过程，要注意学习如何分离变量进行积分.
下面我们通过几则典型例题介绍质点动力学问题的一般解法.
例2.1将一质量为％的三角形劈，放在光滑的水平桌面上，另一质量为的立方体 木块，沿三角形劈的光滑斜面自由下滑，见图2. 11(a).试求
(1)	劈相对地面的加速度和木块m2相对劈的加速度；
(2)	欲使木块与劈之间无相对滑动，应该沿水平方向给劈多大的作用力？
图2. 11
解（1)分别选三角形劈％和木块m2为研究对象，m2与/n,受力见图2. 11 (b) . m2受 到的力为重力对m2的支持力/受到的力为重力mj，桌面支持力，m2对 的压力FfN1.
从受力分析知在水平方向所受的合外力不为零，因而向右作匀加速运动.m2除随
m, 一起向右作加速运动外，还相对斜面作加速运动，其运动是上述两个加速运动的合成.
以劈％为运动参考系，以地面为静止参考系，设劈m,相对地面的加速度为士，木块m2 相对劈％的加速度为，应用牵连运动为平动时的加速度变换定理，则木块m2相对于地面 的加速度为+«]•
对于木块 W2有	FN1 + m2g = m2 02 + ^ )
对"于劈	有	m,g + FN + FrN1 = rrija,
且	风丨=-〜
取水平向右为z轴正方向，竖直向上方向为y轴正方向，见图2. 11(b)，则有
-Fm sin 0 = m2( - a2cos ^ + Oj)
-m2( - a2sin 0)
e-
解以上方另
6 - mxg =0
0cos 6
sin2汐
(2)
(3)
(4)
则木块m对地面的加速度为
a2 =
(771:+ m2 ) gsin 0
m1 + m 2 sin2 6
m1gsin 0cos 0
ax = - a2 cos ^ + a, = 				— •—
m, + m2sin 0
ay - - a2 sin 0 = - 				~7~2
m + m2sin 6
(2)欲使木块m2与劈％之间无相对滑动，应该沿水平方向给劈％施加一个大小合适 的力F.假设这个力沿水平向左，使得木块m2与劈—起也以相同的加速度fl沿水平方向 向左运动，如图2. 12所示.
分别选三角形劈％和木块m2为研究对象， 它们的受力及所选坐标系见图2. 12.根据牛顿第 二定律，对木块％有
-sin 0 = m2( - a)	(1)
Fm cos 6 - m2g =0	(2)
对于劈％有
FfN1sin 0 - F = rriyi - a)	(3)
Fn - Ffm cos e-mxg-0	(4)
解以上方程组，并注意到匕，可得在劈％ 上所加的水平力为  图2. 12
F ~	+ m2) gtan 0
而劈和木块共同运动的加速度为
a - gtan 0
65
由于施加在劈％上的水平力f和共同运动的加速度a的值均为正，这表明此两物理量的方 向均沿所假定的方向，即为水平向左.
在此题中，读者应注意到牛顿定律成立的参考系是惯性系.解本题的关键是由木块％ 在非惯性系中的相对加速度七运用伽利略变换得到惯性系下的加速度fl2 +七，这也是解此 类题目常用的方法.
在本题中，即包含有已知运动求力（加速度），也包含已知力求运动的内容，很难准确地 说此题属于是第一类问题还是第二类问题.因此，将质点动力学问题分为两类不是绝对的.
例2. 2如图2. 13所示，质量为m的小球固定在长为/、质量可以忽略的刚性细杆一端， 细杆的另一端G固定在电动机的水平轴上.现其在竖直平面内从最低点4处由静止（〃。=0) 开始加速转动，其切向加速度at=b，b为常量.试求小球在最低点4和首次经过最髙点B时， 细杆对小球的作用力；并分析在S点细杆受到的作用力是拉力还是压力？
爪g
(a)	(b)
图2. 13
解选小球m为研究对象.小球受有重力mg和刚性细杆给它的作用力F.选用自然坐 标，将F分解为法向分童和切向分量，BP
F = Fn+F 丨
在4点，小球的受力情况如图2. 13(a)所示，注意到开始时小球速率％ =0,由牛顿定律可知
1 Fn - mg = 0
由此得：
Ft = ma, = mb, Fn = mg
F = +F2n=m + i	t；
力F与切向的夹角 0 = arctan	- arc tan +
Ft	b
在B点，设细杆对小球作用力F的法向分量Fn指向圆心，小球受力情况如图2. 13(b) 所示.由牛顿定律得
Ft 二 mb = m — dt
^2
Fn + mg = m —
式（1)中，f可改写为
dv	dr	dv
r=			 t?—
dt	ds	di	ds
分离变量后，代回式（1)，整理得
两边积分
将/代入式(2)得
=m2irb - mg
⑺
f^n ~m(2Trb ~g)
I	-	(3)
[Ft = mb
由式（3)可知，小球运动到fi点
当2tt6>#时，Fn >0,即细杆对小球的作用力指向圆心，小球对细杆的作用力背离圆心， 则细杆受拉力；
当2TTfc<g时，Fn<0,即细杆对小球的作用力背离圆心，小球对细杆的作用力指向圆心， 则细杆受压力；
当2ir6=：g时，匕=0,即细杆对小球无法向作用力，细杆也不受法向力.
由本题的分析可知，细杆对小球作用力F的法向分量尺的指向与小球在$点速率的大 小有关.当速率大于某一数值时，小球所受重力不足以提供所需的向心力，这时细杆对小球作 用力的法向分量及就为拉力；当速率小于某一数值,' 则为推力.
本题是已知运动情况求力，属于比较典型的第一类问题.由于小球的运动是圆周运动，因 此求解过程中采用牛顿运动定律沿自然坐标的分童式.
应用牛顿运动定律求解质点动力学问题的一般步驟大致如下：
(1)选取研究对象.应用牛顿运动定律求解质点动力学问题时，首先必须选 定研究对象.进行具体分析时，可以把研究对象从一切和它有牵连的其它物体中 “隔离”出来，称之为隔离体.隔离体可以是几个物体的组合或某个特定物体，也
可以是某个物体的一部分，这主要由所研究问题的性质决定.
(2)	分析受力情况和运动情况，画出受力图•一个物体的运动状态和运动状
态的改变取决于该物体的受力情况.因此，进行正确的受力分析是研究力学问题
的关键，隔离体的受力情况，可用受力图来表示.受力图上应画出它受到的全部
力.
(3)	选取坐标系•根据题目具体条件选取坐标系是解动力学问题的一个重
要步驟，坐标系选取得适当可使运算简化.
(4)	列方程求解.根据选取的坐标系，写出研究对象的运动微分方程（通常
取分量式）和其它必要的辅助性方程•列方程时，若力或加速度的方向事先不能
判定，则可先假定一个方向，然后按假定方向列出方程并进行演算，用演算结果
与假定方向相比较确定其实际方向.解方程时，一般先进行文字运算，然后再以
具体数值代入，求得结果.运算中应注意单位的正确选用.
(5)	讨论•讨论结果的物理意义，判断其是否合理和正确.
值得注意的是，在例2. 1、2.2中都存在坐标系的选择问题.一般情况下，在
对研究对象进行运动分析后，若其作直线运动，一般应选直角坐标系；若研究对
象作圆周运动或曲线运动，一般应选自然坐标.列方程时，一般应将力和加速度
在所选坐标系中分解，按式（2.12)或式（2. 13)分别列出牛顿运动定律的各分量
式•另外，如例2.1、2. 2那样，对未知力的方向则可根据物理条件预先设定，这种
情况在解决实际问题是经常遇到的.
例2.3地球同步卫星不同于一般卫星，其发射精度要求高、技术难度大.地球同步卫星
的运行必须满足以下三个条件：即卫星的圆轨道平面必须与地球的赤道平面重合，以保证其
角速度的方向与地球自转轴一致；卫星速度必须保证其运行周期严格等于地球自转周期；卫
星运行髙度必须满足“地球对其引力等于向心力”的要求.按照上述要求，试计算地球同步卫
星的运行速率《以及它距赤道表面的运行高度心
解取同步卫星为研究对象，设其质量为m,运行
速率为t；，距赤道表面的运行髙度为/i,地球质量为
mE，半径为尺，见图2. 14.按照上述第三项要求，卫星
所受地球引力恰好等于其运行所必需的向心力.取自
然坐标，根据牛顿第二定律，有
(R + h)2	R + h
卫星的运行周期八严格等于地球的自转周期rE，即
T.=2，(R“）二、
将以上两式联立求解即可得
同步轨道
而	！TE = 24 x 60 x 60 s = 8. 64 x 104 s,/? = 6. 37 x 106 m
mE = 5. 98 x 1024 kg,G = 6. 67 x 10 N • m2 • kg-2 代入数据，地球同步卫星的运行速率和运行髙度为
v = 3. 075 km • s _ 1 h =35 786 km
一颗地球同步卫星发射的信号可覆盖全球三分之一的地区，因此使三颗地 球同步卫星分别定位于赤道上空相隔120°处，就能够实现全球通信，见图2. 15.
地球同步卫星是当今最现代化的越洋通信方式.
地球同步卫星的高度、沿轨道运动速
通信卫星1
率、姿态等都有严格要求，发射地球同步卫 星技术要求是非常高的.发射大体分为三 个过程，首先通过第一级和第二级火箭将 卫星送入一个称为初始轨道（停泊轨道）的 圆形轨道，然后再点燃第三级火箭，使卫星 转入一个称为转移轨道（霍曼轨道）的椭圆 轨道，见图2. 16.此椭圆轨道的远地点和近 地点都在赤道平面上，并且远地点与将要
.-	^	• -r ~*.、.	.	.	VI ；.
通信卫星2
通信卫星3
进入的同步轨道相交.随后卫星启动两侧 的切向喷嘴，使卫星开始自旋.在转移轨道
上，地面控制中心对其姿态进行调整，当其
运行到远地点时，卫星上的远地点发动机启动，使其进入地球赤道平面，同时加 速卫星使其达到在同步轨道上运行所需的速度，并再调整其姿态，方能准确地把 卫星送人赤道上空的同步轨道.我国于1984年4月16日18时27分57秒，成
(a)	# (b)
图2.16
功地把一颗地球同步卫星定点于东经125°赤道上空.
例2.4竖直上抛的物体最小应具有多大的初速度仏才不再回到地球上来？不计空气 阻力及其它作用力.
解选上抛物体为研究对象，设其质量为I其在上抛过程中，所受到的作用力只有地球 对物体的吸引力，方向总是竖直向下，见图2. 17.设地球为均质球，其质量为取地心为坐 标原点，竖直向上的方向作为％轴的正方向.根据万有引力定律，地球对物体的引力的大 小为：
根据质点运动微分方程，有
meR	dv
〜一= m —
x2	dt
此方程中有三个变量和 要求出物体在上抛过程中速度随高度变化 的规律，必须作变量代换，消去一个变量，这里方便的是消去 因为
O m
图2‘ 17
di;	di; dx	du
—=		=v —
di	div dt	d*
所以
mgR2 ~^
=mv
dv
消去m并分离变量得
vdv - — gR2
x
取物体开始上抛时刻作为计时起点，设物体在地球表面（％=/?)上拋时的初速度为％， 在x处的速度为将上式积分，有
由此解得
1,2=11 卜叫+ _+)
v = Jvl-2gR+^f
这就是物体在上抛过程中速度随髙度变化的规律.而要使上抛物体不再返回地面，就是 要让物体脱离地球引力的作用，即意味着物体的末位置*趋于无限大时，上抛物体的速度 0.把*400时t =0代人上式，即可求得物体不返回地面的最小发射速度为（取地球的平均半                70
径为6 370 km).
v0 = -/2gR = 11.2 x 103 m • s 1
这个速度称为第二宇宙速度.
本题是已知力为位置函数F = F(x)的典型的第二类问题.，在本题对运动微分方程求解 时采用消去变量i积分的方法.请读者思考一下若要从运动微分方程中消去r应该怎样 去做？
当人们沿水平方向发射航天器，若不计空气阻力，则当发射速度达到第一宇 宙速度& = # = 7.9 xlO3 m • 时，所发射的航天器将绕地球作圆轨道运 动，这就是人造地球卫星.增大发射速度，轨道将变成椭圆，速度越大，椭圆愈扁. 当发射速度增大到上述第二宇宙速度％ =11.2 xlO3 m • 轨道变成拋物线， 这时航天器将脱离地球影响，成为太阳系的一颗人造行星.再增大发射速度，当 速度达到第三宇宙速度％ =16.7 xlO3 m • s — 1时，航天器将脱离太阳引力.
1957年原苏联发射了第一颗人造地球卫星，标志着人类进入了太空时代. 1970年4月24日我国成功地发射第一颗人造地球卫星“东方红一号”，至 今已成功发射了自行研制的包括地球同步卫星、科学探测卫星、广播通信卫星、 风云气象卫星、国土资源卫星等100多颗各类卫星，截止2003年11月，我国已 发射各种返回式科学与试验卫星18颗，成为世界上极少数掌握卫星回收技术的 国家.
1983年美国先驱者10号宇宙飞船成功的脱离太阳引力束缚成为飞出太阳 系的第一个人造天体.
例2.5质量为m的炮弹，出射速度为仏，发射角为&所受空气阻力与炮弹速度成正比.
试求弹道方程.
解炮弹在飞行过程中，不仅受有重力mg的作用，还受到空气对它的摩擦力由题意
知，空气阻力厂=是变力.因此，这是属于动力学的第二类问题，需要用积分法来求解.
取炮弹出射点为坐标原点轴分别沿水平和竖直方向，见图2. 18.摩擦力厂在by
轴方向的分力分别为
Fx = ~cv,Jy =—⑶r
根据牛顿第二定律
Avx
—cv. = m —
x dt
dv
-mg - cv = m -r-
,	at
为了方便起见，令丨，则有
m
图2. 18
dvK
——=-kv，—— df	1 df
-(g +
分离变量得
dvr	dvv
—=-kdty—r— v,	g + kvr
两边积分
广么=
-• h dvr
«>oy S + kvr
v, =vo,e"*，»t;y = (% +十)<
这就是炮弹在飞行过程中任一时刻《的速度分量.又
dx dy v = — .v =—— x dt r dt
Ldt
_g_
k
所以
分离变量，1 则可得炮弹
•i； V，•
=t;0cos 8，v0y = v0 sin 0
y:
r0cos d	mvncos 6	c
= J4—U-e ) =——O-e-^)
k	c
/ v0 sin 0
号)(卜，
消去时间参数《即可得所求的弹道方程：
y=ftan	-^—x]
\	cv0cos 0) c \ mv0cos 6 )
可见，考虑到空气的摩擦作用力，实际弹道不再是对称的抛物线.它的“升弧”长而平缓， “降弧”短而弯曲，见图2. 18.
应该指出的是本例中的空气阻力与速度t；的一次方成正比，炮弹的运动微分方程是线性 的，运动叠加原理成立，我们可以把炮弹的运动看成是由沿X轴和y轴两个独立运动叠加而
成的.如果空气阻力与速度的二次方成正比，则炮弹的运动将不再服从运动叠加原理.应该明 确，运动叠加原理并不是一个普遍的法则，它的成立是有条件的.
例2. 6如图2. 19所示，质量为m的小球与劲度系数为A的轻弹簧构成弹簧振子系统. 开始时，弹簧处于原长，小球静止.现以恒力F向右拉小球，若小球与水平面间的摩擦系数为 求小球向右运动的最大距离.
图2. 19
72
解这是属于动力学的第二类问题.由于弹性力-鉍是变力，所以合外力也是变力， 因此需要用积分法来求解.
选小球为研究对象，受力情况如图2. 19所示，以弹簧不伸长时小球静止的位置为原点建 立坐标系0：ry.按牛顿第二定律可列出运动微分方程为
F - kx = m	(1)
dt
F、- mg = 0
由式（2)得FN =mg,并代入式（i)，并经变量代换后，有
r	p dv dr dx
^ N dt dx de
dv
(2)
(3)
式（3)中巧 = 0.对 _t
即
由此可得
〒、当 f = 0时，％ =0，％ = 0和当 f f 时，％ =	，
mg) dx = I mdv	(4).
- =0
2(F -fimg)
(5)
这个例题是变力问题.现分析小球的运动情况：小球在f作用下，偏离0点开始向*轴 正方向加速运动.离开0点后，小球受3个力作用，其合力为（F-h -mF、），方向沿*轴正 向.随着*的增大，合力减小，加速度减小，但速度还在增加.当F-ztmgzfct时，合力为零，加 速度也为零.此时，小球达到最大速度.注意本题所求的，并不是合力为零时的h因为小 球还将以此最大速度继续沿*轴方向向右运动.不过，此后小球所受合力的方向是沿*轴负 方向的，加速度也沿*轴负方向，因此小球的速度随着*的继续增加而减小，最后减小到零. 这时，小球运动到距原点最远的位置，这才是本题所求的&
质点在变力作用下运动，力随位置变化，见例2.4和例2. 6,力随速度变化， 见例2.5,力还可以随时间变化甚至更复杂的变化等.求解这一类问题时，应特 别注意学习和掌握如何用微积分方法解决应用问题，其中包括根据题目给定的 条件选择合适的坐标系，正确建立质点运动微分方程，确'定初始条件，通过求解 微分方程得出物理结果.值得指出的是，这类问题在运算过程中往往要根据欲求
的结果进行变量代换，分离变量，例如等.
cU cUdx	d 无                §2.1牛顿运动定律及其应用
73
2. 1有人说：“牛顿第一定律只是第二定律在合外力等于零情况下的一个特例，因而它
是多余的.”你的看法如何？
2.2有人说:“马拉车的力和车拉马的力大小相等方向相反，因此抵消.必须马拉车的
力大于车拉马的力，才能把车拉动.”试评论这一论断，并解释：车为什么能被拉动？马为什
么能够拉车前进？
•	2.3你的重量可以等于零吗？在什么情况下会出现这种情况？这与参考系的选择有关
系吗？
