2.1.2力学中常见的几种力
动力学是研究物体在其它物体力的作用下的运动规律.用牛顿运动定律解
决动力学问题时，首先遇到的问题是分析物体所受的力.为此，必须了解常见的
56
几种力的性质•
1.力学中的常见力
力学中的常见的力主要有万有引力、弹性力和摩擦力等.
(1)万有引力*.质量为％、化的任意两质点之间都存在着相互吸引力，这 种力称为$夸*弓.1$，其大小为：
m,
F =	(2.3)
r
式（2. 3)为万有引力定律的数学表达式，式中r为两质点之间的距离，是一个 比例系数，称为不亨弓零，其值为C=6.67xKTuN • m2 • kg'
万有引力定^^还*可^/更*完整地用矢量形式表示：
式中F21表示物体％作用于物体的万有引力表示以％为原点由％指
向m2的单位矢量，负号表示F21的方向与&的方向相反，如图2.3所示.
应注意，万有引力定律式（2. 4)适用于两个质点.
对于两个有限大且不能看作质点的物体，它们之间的万
有引力应是组成此物体的各个质点与组成另一物体的
各个质点之间的所有引力的矢量和.可以证明，对于两
个质量均匀分布的球体，它们之间的引力也可以直接运
用万有引力定律式（2.4)来计算，这时公式中的r应为…
两球心之间的距离.	S2 3
由于引力常量G的数量级很小，在实际中，一般物
体之间的万有引力与其所受的其它力相比十分微小，故可忽略不计.但在研究有
关天体运动时，由于涉及的质量巨大，因此万有引力将起主要作用.
重力（重量）是最常见的一种引力，它是地球对其表面附近物体的万有引
力.将地球视为球体，不计其质量分布的不均勻，以及忽略地球自转的影响（这
一忽略所引起的误差不超过4唤)\则物体的重力等于它所受到的地球引力为
式中分别为物体和地球质量，为地球半径.重力的方向铅直向下，若令 重力加速度g为：
则重力可表示为                §2.1牛顿运动定律及其应用
57 ◄◄
将万有引力常量G、地球质量mE和地球半径的量值代入式（2. 5)，可得
8 m • s 2
考虑到地球并不是质量分布均勻的球体且在自转，地球表面附近不同地球 的重力加速度g的值略有差异，见表2. 1.这种差异被利用在地球物理探矿中， 称为重力探矿，但在一般工程技术问题中这种差异常可忽略不计.
表2.1不同纬度处重力加速度g的值
纬度	0°	10°	20°	30°	40°	50°	60°	70°	80。	90°
g/(m • s'2)	9.780	9.782	9.786	9.793	9.802	9.811	9.819	9.826	9.831	9.832
(2)弹性力：相互接触并发生形变的物体，由于要恢复原状，对与它接触的
物体会产生力的作用，这种因形变而产生的恢复力称为•弹性力产生的条
件是弹性形变；弹性力的大小取决于形变的程度；弹性;‘现形式多种多样.
下面只讨论常见的三种表现形式.
支承面的支承力
两物体间有一定面积相接触，由于相互挤压而发生形变（这种形变常常十
分微小以至于肉眼难以观察到），因而在两物体的接触面上会产生对对方的弹
性力作用，这就是重物对支承面的年早;和支承面对于重物的享它们的大
小取决于两物体互相挤压的程度，云彳h A方向总是垂直于接触mm燊向对方.
如图2.4所示，放在桌面上的物体加，受到竖直向
下的重力的作用，因而物体力图冲破桌面的阻碍而
竭力压迫桌面，桌面被压而发生变形，同时桌面也压迫
物体使其受压而变形.结果双方由于相互挤压，均发生
了形变，从而产生了一对弹性力.桌面因形变而对物体
产生了支承力，作用在物体上，方向垂直于桌面向
上；物体因形变而使桌面受到了正压力f'n，作用在桌
面上，方向垂直于桌面向下,FN和/^是一对作用力与	图2.4
反作用力.
绳索内的张力
在用绳索牵引、提升、悬挂其它物体时，绳索受力后被拉长，绳索企图恢复原
状，因而对其它物体产生力的作用.这种因绳索变形而引起的弹性力就是绳索_
吻呼印年;{7•拉力的大小取决于绳索被拉紧的程度，它的方向总是沿着绳索而A
14条缩的方向.由于绳索受到物体的拉力总是使绳索拉紧，故这种力常称
为半汐.
* ^索与物体之间有拉力相互作用时，绳索内部各段之间也有力的相互作用.
如图2. 5所示，设绳子两端分别受到的拉力为尽和，想像把绳子从《点和 b点切开，使绳子分成和65三段.试看绳中的a截面，/la段对d段的作 用力为FT1 段对如段的作用力为Ft〗，显然FT1和/^是一对作用力与反作用 力.类似地，对6截面两侧的绳子来说，它们分别所受到和G也是一对作用 力与反作用力.可见，在绳中处处都存在着这种弹性力.在绳子任一截面处，其两 侧绳子通过截面的相互作用力，称为绳子在该截面处的张力.
当缆绳的质量不能忽略，且处于加速运动状态时，绳中各点处的张力不同. 张力的大小沿绳呈现一定分布.在如图2.6所示的起重机中，绳索在加速向上运 动，若任取一段AS，其质量为dm,则由牛顿第二定律知这小段两端的张力差为 AFT=FT4-FTB=dwa3端的张力FT4将会大于B端的张力因此，在考虑 提升系统的安全系数时，则要分析张力在缆绳中的分布情况.
对质量可以忽略不计的轻绳，不论其运动状态如何，绳索上各点处的张力相 等.
弹簧的弹性力
当弹簧被拉伸或压缩时，与之相连的物体就会受到弹性力的作用.在弹性限 度内，弹性力的大小与形变成正比，这种弹性力遵守年專牢-，以F表示弹性 力，以％表示弹簧的长度形变（拉伸或压缩量），则有* * ■ *
F = - kx	(2. 6)
式中的比例系数&称为弹簧的劲度系数，决定于弹簧本身的结构;式中的负号表 示弹性力的方向.当x为正，也就是弹簧被拉长时,F为负，即弹性力方向与弹簧 被拉长的方向相反；当x为负，也就是弹簧被压缩时，为正，即弹性力方向与弹 簧被压缩的方向相反.总之，弹簧的弹性力总是与形变反向，如图2.7所示.
(3)摩擦力：彼此接触的物体，当它们沿着接触面有相对滑动或有相对滑动 趋势时，就会产生一种阻碍相对滑动或相对滑动趋势的力，这种力称为f 摩擦现象极为普遍，不仅固体与固体之间，而且固体与流体之间也V摩 固体与固体表面之间的摩擦也称为干摩擦，干摩擦又分为静摩擦、滑动摩擦和滚
动摩擦.固体表面与流体之间的摩擦则称为湿摩擦.我们以下的讨论不考虑滚动 摩擦.
两物体相互接触，彼此之间保持相对静止，但有相对滑动趋势时，在两物体 接触面间出现的摩擦力，称为静摩擦力，以表示.
静摩擦力的作用线在两物体的接触面内，更确切地说，在两物体接触处的公 切面内，•假定静摩擦力消 失，物体-士▲琺6士‘士湯“4蠱•伊]鉍2.8中，如果没有 静摩擦力，木箱将向右移动，而砖块将在皮带上下滑，这就是它们可能的相对运 动方向，亦即相对滑动趋势.   图2.8
■ - ‘ . " ... ’
静摩擦力/^的大小随相对滑动趋势的强弱而变化.但在某一限度内，它则 始终与引起滑动趋势的外力相平衡，当外力增大或减小时，相应的静摩擦力也会 随着增大或减小，故我们可以根据平衡条件建立平衡方程来确定静摩擦力Fs的 大小，如图2.8(a)所示.
当外力增大到某一数值时，物体将要由静止开始滑动，这种啤号平f下 亨冬f亨寧;^•实验表明，最大静摩擦力FSmax与接
Fn成正比，即
^Smax =A6S^，N	(2.7)
97//X
式中的Ms称为静摩擦系数，其值与相互接触物体的材料和表面状况（如粗糙程 度、干湿程度等）有关.
滑动摩擦力	+Fn
两物体相互接触，并有相对滑动时，在两物体	&丨，'
接触处出现的相互作用的摩擦力，称为滑动摩擦 力，以〜表不.	fn I
滑动摩擦力的作用线也在两物体接触处的公 切面内，其方向总是与物体相对运动的方向相反.	图2 9
如图2.9所示.
实验表明，滑动摩擦力Fk的大小与正压力成正比，即
凇激两	a r'
= ^kFN
(2.8)
式中的A称为滑动摩擦系数，它不仅与接触面的材料与表面状态有关，而且与 相对滑动速度的大小有关.通常随相对速率的增加而稍有减小，当相对速率 不大时，则A可近似看作常数.对于同样两个接触面，滑动摩擦系数总是小于静 摩擦系数，即A .表2.2给出某些材料之间的摩擦系数（粗略值）.
表2.2 摩擦系数
互相接触的物体对	Mk		互相接触的物体对
木材-木材	0.2	0.25〜0.5	钢-钢（干净表面）	0.6	0.6
木材-皮革	0.3	0.4	钢-钢（加润滑油）	0.05	0.09
玻璃-玻璃	0.4	0.9 ~ 1.0	铜-钢	0.4	0.5
橡胶'-水泥路面	0.8	1.0	钢-冰面	0.06	0. 10
现以图2. 8( a)为例，将上述固体与固 体间的干摩擦力Ff随作用力F的变化规律 示意地表示在图2. 10中.
湿摩擦力
固体在流体（包括液体或气体）中运动 时，沿着接触面也有阻碍相对运动的摩擦 力，称为湿摩擦力.湿摩擦力的方向与固体 相对运动速度的方向相反，其大小与接触面 的性质、流体的性质及固体的形状和大小等
有关，且随着相对运动速率的增大而增大.
湿摩擦力遵从的规律是相当复杂的.一般地说，在固体与流体相对运动速率. 不大时，湿摩擦力Fd可以认为是与速率t；成正比的，即
= _kv	(2. 9)
当固体与流体相对运动速率较大时，流体多处于紊流状态，湿摩擦力^可以认 为是与相对速率的平方成正比，即
= - k'w	(2. 10)
式（2. 9)和式（2. 10)中负号表示湿摩擦力的方向与相对运动速度的方向相反. 比例系数A和P取决于固体的形状和大小、表面状况以及流体的性质（如黏性、 密度等），通常由实验确定.
通常情况下，湿摩擦力要比干摩擦力小得多，所以在技术上减小摩擦的途径 之一就是变干摩擦为湿摩擦.例如在干摩擦部件之间加润滑油，还有近代技术中 所采用的气垫悬浮和磁悬浮技术等，都是基于这个道理.
我们每日每时都受摩擦力的影响，摩擦力有利也有弊•一方面，摩擦力是人 类赖以生存和发展不可缺少的条件，离开了摩擦力，人不能在地面上走路，纱不 能织成布，鞋带拴不紧，螺栓螺丝不能与螺帽固接，机器无法传动和制动等等；另 一方面，摩擦生热，大大降低了机械效率和能源利用效率;摩擦造成机器磨损，影 响其寿命；因摩擦生电，常造成起火、爆炸等重大事故等等.利用摩擦的有利因 素，避免其有害的因素，成为人们长期研究的重要课题.
2.常见力的分类
在日常生活和工程技术中遇到的力多种多样，不同的力其起源和特性是不 同的•在力学中，为了分析问题方便，通常从不同角度出发对力进行分类.
(1)	接触力和非接触力：物体之间通过相互接触才能产生的作用力称为接 触力，例如各种弹性力和摩擦力都是接触力.接触力是分子力所引起的，它是分 子力在宏观尺度内的表现•
非接触力是指两物体间不接触而存在的相互作用力.例如万有引力、重力和 电磁力都是非接触力•非接触力是通过“场”来传递的，非接触力也称为“场力”• 将力分为接触力和非接触力，在分析物体受力情况时,首先应标出重力等非 接触力，然后只需注意该物体与哪些物体相接触.只有在接触处才有可能受到其 它物体的作用力，这样就能有效地防止遗漏某些作用力.
(2)	主动力和被动力：大小和方向不受其它作用力的影响，具有“自主”地 位的力称为主动力，例如重力、万有引力和电磁力等都是主动力•那些随外加力 的不同而被动地调节其大小乃至方向的作用力则称为被动力，例如各种弹性力 和摩擦力等都是被动力•被动力的大小一般要受物体运动状态的影响，例如升降
机中底板所受到的正压力就是这样.在受力分析中，要注意物体的运动状态对被 .动力的影响.
