2.2.3力学相对性原理
假定和地面固定联结的参考系是惯性系，那么相对地面作匀速直线运动的 船也是惯性系，将这样的船封闭起来，从挂在船天花板上的水杯里落下的水滴是 竖直地落在地板上，还是偏向船尾呢？当你拋一件东西给你的朋友时，是不是当 你的朋友在船头时比他在船尾时，你所费的力要更大些呢？当你在船上跳跃时， 是不是你向船尾跳比你向船头跳的更远些？是否与地面上跳远有差别？早在 1632年，伽利略通过实验观察就对这些问题作出了明确的回答.他指出，只要船 的运动是匀速直线运动，则在封闭船上觉察不到物体运动的规律和在地面上的 有任何不同.上述水滴仍将竖直地落在地板上，尽管当水滴尚在空中时船已向前 行进了；不管你的朋友是在船头还是在船尾，你拋东西给他时所费的力是样 的，等等.
伽利略所描述的现象说明，在彼此作勻速直线运动的所有惯性系中，物体运 动所遵循的力学规律是相同的，具有相同的数学表达形式.也就是说牛顿运动定 律及其所引申出来的其它力学规律，如动量定理、动量守恒定律、动能定理和机 械能守恒定律等，在不同的惯性系中都具有相同的表达形式.这一事实可以概括 为力学相对性原理:㊅孕罕、宁,牟—亨琴孛
这表明在牛顿力•学•中•，*未侖&惯•性•系•中•，烏贏‘士-*▲瘗&侖二物理规 律具有完全相同的形式.但这并不是说不同惯性系中测量到的物理量都相同.f
' ’ A;朵‘44原，士w螽土条M鉍叔:戶i淪系:‘44价的，任何
一个不会比另一个更优越.在一切惯性系中，力学现象都按同样的方式进行着. 正像前面所叙述的在平稳地勻速直线运行的轮船上，我们行走、喝水等日常生活 中的动作都与在地面上房间里没有区别，绝不会将杯子碰到牙齿上，也不会将水
灌到鼻孔中去.但当轮船有加速度时，我们的这些动作却不会像地面上那样自 如，喝水时常常不能将杯子准确地送到嘴边.可见，在研究力学问题时，惯性系和 非惯性系并不等价.
2. 16在处理动力学问题时，参考系是否可以任意选取？
2. 17质点相对于某参考系静止，该质点所受的合力是否一定为零？ 2. 18在惯性系中，质点受到的合力为零，该质点是否一定处于静止？ 2.19牛顿第三定律在非惯性系中是否成立？
§2.3 功与能
由反映力与加速度瞬时关系的牛顿第二定律可知，在力的作用下，物体的运 动状态是要发生变化的，但这种变化必须通过物体的运动过程才能体现出来.这 意味着物体运动状态的变化是力持续作用的累积效应.在物理学中，功在量值上 等于力和位移的标积，它就是力的空间累积效应.力对物体作功的结果，会使物 体的机械运动能量（动能）发生变化.因此，功是物体能量变化的一种量度.
功和能是物理学中两个非常重要的物理量.本节首先给出功的普适定义及 功的计算方法，介绍保守力作功的特点，引人动能和势能概念.再从牛顿运动定 律出发，建立质点及质点系的动能定理，研究机械能守恒定律，由此将进一步揭 示运动形态之间的相互转换规律.
2.3.1 功
1.功的定义
功是量度能量转换的基本物理量.在中学物理中，大家对功的概念已有初步 的了解.如图2. 20所示，设作用在沿直线运动质点m上有一恒力F，当质点从a 点移动到点，位移为Ar，恒力F与位移Ar间的夹角为0，则在这一段位移上， 恒力F对质点作的功定义为
A = FI ArI cos 6 = F • Ar	(2. 14)
功是标量（代数量），只有大小和正负，没有方向.
这样定义的功有很大的局限性，它只适用于恒力对直线运动质点在一段位
图2.20
移A/*中所作的功.对于变力或质点沿曲线运动的情形，计算功时要用微积分的 方法，需要给出功的普适定义.
设质点在变力作用下沿曲线运动.如图2. 21 所示，在质点从a点运动到6点的过程中，虽然 力沿曲线轨道不断变化，但在每一个元位移dr 上，力F则可以看成为恒力.因而，在任一元位 移dr上力所作的元功为
dA=F • dr|	(2. 15a)
h
dL4 = FI dr I cos 6 = Fd^cos 6 (2. 15b)
式中0是力F与元位移dr之间的夹角，ds为微小位移dr上的元路程，即Idrl = ds.
从a点到6点的过程，可以看成是由许多dr组成的，则变力F在路径d的 总功就是这样许多元功之和，即总功为
JcL4
frb	rb
F • dr =	f cos 0ds
Jra	Ja
(2.16)
式中rfl,r6分别为a、6两点位矢的大小，积分沿曲线路径心进行.
2.功的计算
对于功的计算问题，特别是变力作功的问题，要注意以下几点：
(1)	首先建立元功• dr在给定问题中的具体表达式，然后再作积分 求总功.建立元功的具体表达式是计算功的关键步骤.
(2)	变曲线积分为对坐标的普通积分•由= pF • d/•可知，功等于力沿
J ra
曲线路径从a到6的线积分.一般说来，线积分的值与积分路径有关.在直角坐 标系中
dA=F • dr = (Fsi + Fyj + Fzk) - (dxi + dyj + dzk)
=(Fxdx + Fydy + Fzdz)
因此沿路径心的总功为
(Fxdx + Fydy + Fzdz)
(2.17)
式（2. 17)是功的一般定义.若作用在质点m上的力为恒力，且质点沿直线 由《移动到6,位移大小为I Arl，恒力F与位移Ar间的夹角为I则力F在这一 段位移上的功为
A
| Fcos Ods = F i Ar I cos 6
可见恒力F作功只是变力作功的特殊情形.
(3)若质点同时受到几个力F,，F2，…，的作用而沿曲线路径由a运动’ 到6,用…，人分别代表厂，2，…，圪在这一过程中对质点所作的功，则 合力/^对质点所作的功应为
+ F2 + •*• + Fn) • dr
• dr +
F2 • dr +…十
=+ A2 + ••- + A
(2.18)
这一结果表明 f
3•神
有些实际问题，不仅要计算作了多少功，而且要考虑作功的快慢.为此，引入 功率的概念.所谓功率，是指力在单位时间内所作的功，以P表示，有
p dA F • dr _
dt dt
(2.19)
即神f轉㈣―科ff神朽科轉日•寸夸啊神f、.
.-*:动#力'机¥的‘_¥功¥是¥—'定¥度^/. -4*二-日‘寸，'负‘荷力越大，运 行速度就越小；负荷力越小，运行速度就越大.例如爬坡时的汽车所需牵引力大， 就得低速行驶.又如车床在切削工件时，进刀量较小时切削力较小，可以用较高 的车速;进刀量大时切削力较大，就得用较低的车速.
例2.7设作用于质量m =2 kg的物体上的力f (F以N为单位，t以s为单位），如 果物体由静止出发沿力的作用方向作直线运动，求在前2 S时间内，这个力所作的功？
解按题意，由式（2. 17)可算得该力对物体的功为
A = Fdx = j 6tdx	(1)
由于力是时间《的函数，而不是x的函数，因此不能直接用式（1)积分计算，必须首先统一变 量，例如将心转换成叔大家知道，(k =	而速度1；则可从加速度tz来求得，即                80
dv F _ ^>t dt m m
分离变量，并考虑初始条件，积分
可求得
又因为
得
代入式（1)，并考虑初始条件，得
cb
6t
dt
f 6t —t2dt = 36 J Jo m
即在前2 s时间内，这个力对物体作的功为36 J.
例2.8 —条长为Z、质量为m的均质柔绳端挂在天花板的钩子上，自然下垂.现将 S端沿铅垂方向提髙到与4端同一髙度处，求该过程中重力所作的功.
解由于绳子提髙过程中，提起部分重力不断增大，故这也属于 变力作功问题.取绳自然下垂时S端位置为坐标原点，铅垂向上为Oy	Ai iy
轴正方向，如图2.22所示.
当B端坐标为y时，绳提起部分所受重力为fg,取重力元位 移办，由于重力与元位移方向相反，则重力在元位移为办上的元功为 dA = Fydy = -
该过程中重力所作的总功为
= /Q ( - y	= - ~mgl
这就是所求之功.
B y
o
图2,22
以上两例题虽然简单，但从求解过程看出，解此两题不但要熟悉和灵活运用 物理学的基本概念和物理量的基本定义，而且要切实掌握和灵活运用微积分的 基本思想和方法.
