2.2.1惯性参考系
1.	惯性参考系的概念
在运动学中，参考系的选取是任意的，它不受任何限制，仅以研究问题方便 为前提.在动力学中运用牛顿运动定律研究问题，参考系是否也可以任意选取 呢？这个问题的答案是否定的.以下我们就来说明这一问题.
在相对地面以加速度《作直线运动的车厢里，有一静止的物体.对静止在车 厢中的观察者来说，物体的加速度为零.但对地面上的观察者来说，物体的加速 度是^如果牛顿运动定律以地面为参考系是适用的，则由此可以得出质点受到 不为零的合力=心1)作用的结论.如果牛顿定律在以车厢为参考系时亦适 用，则由此可以得出物体所受合力为零，即F=0的结论.两种结论显然矛盾，这 说明牛顿定律不能同时适用于上述两种参考系.也就是说，应用牛顿定律研究动 力学问题时，参考系是不能任意选取的.
上述分析告诉我们，牛顿运动定律对有些参考系成立，而对另外一些参考系 不成立•我们将f 毕率，简称反之，则称 为
2.	•几_实用的惯性系
按照牛顿定律是否成立将参考系分为惯性系和非惯性系.但是实际的惯性 系究竟在哪里？如何确定一个参考系是否是惯性系？这还是一个尚待解决的问 题. •
要确定实际参考系是不是惯性系，只能根据观察和实验的结果来判断.从天 体运动的研究知道：如果我们选定太阳为参考系，以太阳的中心为坐标原点，以
-75 ◄◄
太阳指向恒星的射线为坐标轴，那么所观察到的大量天文现象，都能和根据牛顿 运动定律和万有引力定律所推算的结果相符合.因此，在力学中通常把上述太阳 参考系认为是一个实验精度相当高的惯性参考系.在太阳参考系中，我们可以运 用牛顿力学规律来处理行星和宇宙飞行器的运动.
以地心为坐标原点，以地球指向恒星的射线为坐标轴的参考系称为地心参 考系.由于地球对太阳有公转，也就是说地心相对于太阳具有加速度，显然地心 参考系并不是一个严格的惯性系.但如果我们把地球对太阳的向心加速度计算 出来，可以发现这个向心加速度是极其微小的.因此，在一般精确度范围内，地心 参考系是一个实验精度（仅次于太阳系）很高的惯性参考系.人们可以在地心系 中讨论人造卫星的运动.
在解决工程实际中的一般问题时，可以将坐标轴固定在地面上的地面参考 系看作惯性系.同样，由于地球自转，地面上各点除两极外都有加速度，但这个地 面对地心的向心加速度也是极其微小的.因此，地面参考系是一个近似程度很高 (实验精度仅次于地心系）的近似惯性系.在地面这个应用最方便的参考系中， 解决科学技术上的宏观力学问题，其结论能够与实际符合的很好.
观察到的现象和理论还进一步表明：所有相对于上述惯性系作匀速直线运 动的参考系都可以认为是惯性系，而相对于惯性系作变速运动的参考系就不是 惯性系.由伽利略速度变换定理可知，当质点相对于某惯性系作勻速直线运动或 静止时，它相对于另一个相对于该惯性系作匀速直线的参考系亦必静止或作匀 速直线运动.这就说明，相对于某一惯性系作匀速直线运动的一切参考系都是惯 性系.这是惯性系的一个重要性质.根据这个性质，发现了一个惯性系便找到了 无穷多个惯性系.由上述分析，我们不难推知，相对于一个已知惯性系作加速运 动的参考系都是非惯性系.
