2.2.2牛顿运动定律的适用范围
牛顿运动定律与其它一切物理定律一样，都有其适用范围，这主要反映在以 下几个方面.
1.	牛顿运动定律中的物体是指质点
前面已经指出，牛顿运动定律只适用于质点或作平动的物体.对于不能看作 质点的物体，不能直接应用牛顿定律.
2.	牛顿运动定律适用于惯性系
在动力学问题中，为了应用牛顿运动定律，应选用惯性参考系.对非惯性系 简单地直接应用牛顿运动定律，就会导致错误的结论.                76
3.牛顿运动定律适用于低速领域的宏观物体
人们将原子尺度范围的粒子称为微观粒子，将大小在人体尺度上下几个数 量级范围内的物体称为宏观物体，宏观物体中包含着巨量的微观粒子.这里所谓 的低速是指物体运动的速度远远小于真空中的光速C.高速运动物体服从相对 论力学规律，微观粒子的运动遵循量子力学的规律.
但应该注意牛顿运动定律对“微观自由粒子”是适用的，如自由电子在宏观 电磁场中的运动可以用牛顿力学规律来处理.
应该指出，目前遇到的工程实际问题，绝大多数都属于宏观、低速的范围.因 此，牛顿力学是一般技术科学的理论基础和解决工程实际问题的重要依据和工 具.
