2.3.3保守力的功势能
由动能定理可知，无论什么性质的力所作的功都要导致物体（质点或质点
系）动能的变化.但进一步研究会发现，不同性质的力所作的功有不同的特性.
1.几种常见力的功
(1)重力的功
如果质点在某一部分空间中的任何位置，都受到一个大小和方向完全确定
的力，我们称这部分空间中存在着力场.
例如在地球表面附近存在着重力场，地
球、各种星球周围都存在着万有引力场
等.设质量为m的物体在地面附近的重
力场中，沿图2.27所示的曲线ad由初
始位置a点Ua，yJ运动到终点点（xb，
h).现计算在此过程中重力所作的功.
在轨道曲线上任一点取微小元位
移dr,重力mg与dr的火角为a，则重力
mg在元位移dr上所作的元功为
dv4 = F • dr = mg I dr I cos a
=mg I dr I cos |
所以
dA = - mg 1 dr I sin 0 = - mgdy
故物体从a到重力所作的总功为
rh ,
^«6	=| (1^4 =	=一 mg dy = mgya - mgyb
(2. 23)
上式表明，重力作功仅和物体始末位置有关，而与路径无关.
这样，我们不难推论，若能让物体由aC6从a点运动到6点，再沿6而从6点 运动到a点，即物体沿闭合路径L运动一周而回到出发点，如图2. 27所示，则在 ac6和6如这两个过程中，重力所作的功只差一个负号.因此，在整个过程中重力 所作的总功必为零.即
> mg • dr = 0
A
(2. 24)
这里t表示积分路径是沿着闭合路径L进行的.
(2)万有引力的功
设质量为m的质点，在另一质量为^ (静止不动）的质点的万有引力作用 下，沿图2.28所示的任意路径由《点运动到6点，现计算万有引力在这个过程 中所作的功.	•
所以
则从a到6全部路程中，万有引力所作的总功为
A
J(L4 = ~ Gm] dr
积分得:
Aab =	/ Gm^m	Gml m\
"1 ra	' r6 )
(2.25)
此式表明，万有引力作的功也只与始末位置有关，而与路径无关.同样若质点沿 任意闭合路径L运动一周，万有引力作的总功也必为零.即有
A =	• dr = 0	(2.26)
(3)弹性力的功
将劲度系数为&的轻弹簧的一端固定，另一端系一质量为m的小球组成一 弹簧振子，并让弹簧振子在光滑的水平面上自由振动，如图2. 29所示，点0为 轻弹簧处于原长时的位置.现计算小球由a点运动到6点过程中，弹性力所作的 功•
取弹簧原长位置0点为坐标原点4轴沿水平方向.在％轴上的任意点c，取 元位移dr,则弹性力在元位移dr上所作的元功为
88
Xa	^	Xb
图2.29
dA = F • dr = FI dr I costt
kxdx
则从
(2. 27)
此式表明，弹性力所作的功也只与始末位置有关，而与路径无关.同样，若小球沿 任意闭合路径运动一周，弹性力作的总功也必为零.
(4)摩擦力的功
设质量为w的质点在粗糙的水平面上，沿
图2. 30所示的任意曲线路径由a点运动到6
点.滑动摩擦力Fk的方向与质点运动速度1；
(也与#)的方向相反，设摩擦力的大小（Fk =
/x>N)恒定不变.则在曲线上c点，摩擦力在	图
元位移dr上所作的元功为
di4 = Fk • dr = Fk I dr I costt (L4 = - Fkds
则从a点到6点摩擦力所作的总功为
Aab =	=-Fkl ds =	_ FkSa6
(\为常量)
(2.28)
式中sab为从a点到6点曲线路径的长度.显然，从a点到6点沿不同路径（如图 2. 30中虚线所示路径）摩擦力所作的功不同.上式表明，摩擦力的功不仅与始末 位置有关，而且与质点所经历的路径有关.若质点从某位置出发沿任意闭合路径 运动一周回到原位置时，摩擦力作的总功并不为零.
2.保守力
从上述式（2.23)、（2.25)、（2. 27)有关功的计算结果表明，重力、万有引 力、弹性力作功有一个共性，即只与始末两点的位置有关，而与中间所经过的路
径无关.重力、 万有引力砾i奋‘土，•原•子•之I、司•力•，谷也是保 守力.而将作功多少与物体运动路径有关的力称为非保守力.非保守力有两类：
一类非保守力沿闭合路径一周所作的功小于零（即•々 < 0 )，这类非保守力
称为耗散力，摩擦力就是耗散力.另一类非保守力所作的功• dr > 0，例如爆 炸力就是这类非保守力.
由于保守力作功与路径无关，这必然导致坪号年寧甲令續辱吁作 哼哕*f的结论.用方程式表示即：
\j>F • dr ^0	(2.29)
这一结论可以看作是保守力的另外一种定义，式（2. 29)也是保守力定义的 数学表述.
如果质点在某一部分空间内的任何位置都受到一个大小和方向完全确定的 保守力作用，称这部分空间中存在着保守力场.重力场、万有引力场和弹性力场 都是保守力场.
3.势能
(1)势能的定义
势能概念是在保守力概念的基础上提出的.我们知道在保守力场中，保守力 的功仅由受力质点的始末位置决定，因此对任一保守力的功都可以找到一个位 置函数，而保守力的功可用这个位置函数在受力质点始末位置的变化来表示.
以重力作功和弹簧弹性力作功为例，对此作进一步说明.由式（2. 23)和式 (2. 27)知
重力的功	、力二 mgJa - mgyb = - (mgyb - ^gya)
弹簧弹性力的功4弹=-士g = - ( 士 W -	)
式中肌灯是一个位置函数，而重力的功等于这个位置函数增量的负值；也
是一个位置函数，而弹性力的功则等于这个位置函数增量的负值.由此可以看 出，若用&表示保守力场中的位置函数，保守力的功可以统一表示为
4保=一（一芯pa )	(2. 30 )
这里^^和是保守力场中相应位置函数&在始点和末点上的值.
就一般意义来说，功是能量变化的量度.从质点的动能定理我们看到，质点 动能的变化是用合力对质点所作功来量度的.现在由式（2. 30)我们又看到位置
函数\的变化是由保守力的功来量度的，因此可以想见这个位置函数应具有能 量的意义，又由于此函数是由位置决定的，所以我们就把位置函数£p称为质点 的势能（位能），这样Epa和£p6就分别表示质点在始末位置的势能.现将上式 写作
-I保丨	(2.31)
势-心一 ▲奎义.	’'
与重力相关的势能称为重力势能，用 <重、表示；与弹簧弹性力相关的势能 称为弹性势能，用表示；与万有引力相关的势能称为万有引力势能（常简 称为引力势能），用 表示.由于势能的变化用功来量度，所以势能也是一个 标量.而且势能的单位与功的单位相同.
关于势能的概念，我们强调指出以下几点：
①	只有在保守力的情况下才能引人势能的概念；对于非保守力，不存在势 能的概念.
②	要确定保守力场中某一点势能的确切数值，必须首先选定势能零点.这 样，当势能零点选定后，质点在保守力场中一定位置的势能，在数值上等于质点 从该位置经任意路径移动到势能零点时保守力所作的功.若用代表质点在任 意点a时的势能，则有
f6(势能零点）
Epa = Jo	尸保• dr	(2* 32)
这是关于势能定义的另一种表述.由此可见，在保守力场中一定位置与一定的势 能相对应，势能是质点组或物体系系统位置的函数.力学中常见势能的表达式 如下：
^rngy	「零0处—)
引力势能	(零点，r = oc处）
p	r
弹性势能f =y^2	(零点，^0处）
③	某点势能的数值显然和势能零点的选择有关，但是容易证明势能增量是 与势能零点选择无关的.对势能概念和定义，读者若联系重力势能和重力的功来 理解和记忆，将会感到十分容易和清晰.
④	势能是属于系统的.势能的存在是由于物体间有着相互作用的保守力 (如重力、万有引力），或是由于物体各部分间出现了相互作用的保守力（如弹性 力），并且势能值是由物体间的相对位置或物体的形变所决定的.这就是说，每
当我们谈及势能时，就必定是针对某个物体系或质点系而言的.如果只是孤立的 就其中某一个物体或某一质点来讨论势能，便会失掉讨论的根据和意义.因此严 格来说，势能应是属于有保守力相互作用的物体系或质点系的.
从场的观点来看，能量储存于场中，因此势能是属于保守力场的.
⑤由保守力功的计算式（2. 30)可以看出，在保守力场中，质点从起始位置 a到末了位置6,保守力的功4等于质点在始末两位置势能增量的负值.BP
4保=-(HJ = -AEp	(2.33)
当保守力作正功，即>0时，£p减小，保守力作功是以势能减小为代价 的；当<0时，&增大，外力反抗保守力作功，系统的势能增加.
对于一个元过程来说，有
(2.34)
即谬	李、f	这是一
个合A.	* *
(2)保守力与势能的关系
由保守力的功与势能的关系式（2. 34)可知，保守力^的元功与相关势能 函数的微分之间具有如下关系
dA = F • dr = - dEn
c	p
根据数学全微分定义，在直角坐标系中的全微分为
(2.35)
dEn
dEv '	dEv	dEo
—-dx	十	^dr	十一^
dx	dy	dz
j dE m	dE”	dE”
—4	+ —-jf +
\ dx	dy	dz ‘
&	祕卜
H	-| +	〜
\ dx	ay	dz
dz
dr
代入式（2. 35),则有
Fc =	(dEo	dEo dEo \	-V£p
-I ——-i	+ ―-j + —?-k\ =
1 dx	dy	dz )	P
(2. 36)
这就是说:坪作羊牵哮-率辱早寧•保守力沿三个坐标轴的分量分别为 	•么
dx
.么 dy
dz
F,
(2. 37)
上述结果表明，只要我们知道了势能函数，就可以求出相应的保守力.
(3)势能曲线
势能曲线是势能函数£p(r)与位置坐标间的关系曲线.对一般质点系，势能 曲线是多元函数，因此很难直接在坐标纸上或计算机上作出势能曲线.但重力、
弹性力和万有引力的势能函数^} =mgy,E(pn) ^^kx\E{；A) =	肌，都
是一元函数，相应的势能曲线不难在坐标纸上或计算机上画出，见图2.31.我们 仅限于讨论势能函数为一元函数的势能曲线特性.
图2. 31
图2. 32( a)给出了一般一元函数情况的势能-位置曲线，图2. 32(b)给出 了相应的保守力-位置曲线，从中我们可以得到势能曲线的主要特性.
①	由势能曲线求保守力
设势能函数为^的函数，即则相应的保守力厂.由
此可知，在势能曲线上，保守力等于曲线切线斜率的负值，负值表示其方向指向 势能下降的方向.因此，如果知道了势能曲线上各点的斜率，就可以求出质点在 保守力场中各相应点所受保守力的大小和方向.
②	确定质点的运动范围
系统在一定状态下，有一个确定的总能量E.当E为某一定值时，系统的动 能A等于总能量E与势能£p之差，即=	由于>0,所以质点不可
能在^)>£:的区域内运动.在如图2.31(b)所示的弹性力的势能曲线中，代表总 能量£的直线和势能曲线交于4 4两点，这就是说，当质点的总能量为E时，质 点只能在\的范围内运动；而在图2. 32(a)中，当质点的总能量为心 时，质点也只能在或&名的范围内运动，而当质点的总能量增 加为E2时，质点的运动范围可扩大到\，但当质点的总能量略高于仏时， 质点就会远离系统而去.
F,
：0
③确定平衡位置，判断平衡的稳定性
我们的讨论仅限于保守力作用下质点的平衡问题.
质点的平衡条件是质点所受力的合
力为零，若合力^为保守力，则平衡条件
可用势能表示，即
dx
合力等于零的位置称为质点的平衡位
置，平衡位置可由式（2. 37)求得.实际上在
势能曲线上，质点的平衡位置就是切线斜
率为零的点.在图2. 32( a)所示的势能曲线
上，4、_B、C、£>四点即为质点的平衡位置.
平衡的稳定性取决于当质点偏离平
衡位置时，它所受到的力指向何方.如图
2. 32(b)所示，若将4、C两质点沿曲线移
向两侧，质点就要受到指向平衡位置的力
的作用，质点就有回到平衡位置的趋势，
这样的平衡就是稳定平衡.这与^^>0相对应，因此4、C两点就是稳定的平衡
dx
图2. 32
点.若将S、Z)两质点沿曲线稍微移向右侧，曲线切线斜率为负值，意味着正的保 守力将使质点更加背离平衡位置；若将两质点沿曲线稍微移向左侧，负的 保守力意味着将使质点有继续远离平衡位置的趋势，因此平衡是不稳定平衡.这
与4 <0相对应，图中的B、/)两点就是不稳定的平衡点.这说明，在势能曲线
dx
上，若平衡位置处的势能为极小值，则该处的平衡为稳定平衡；若平衡位置处的 势能为极大值，则该处的平衡为不稳定平衡.
以上我们说明了势能曲线的主要特性.在许多实际问题中，特别是在微观领 域内，势能是比力更为基本的概念，通常用它表示微观粒子间的相互作用.
例2.11有一双原子分子由两原子组成，设4原子位于坐标原点，J5原子与4原子 的间距为X.这两原子之间的作用力为分子力（分子力是保守力，可用势能来描述），且这两原 子相互作用的势能函数可以表示为
EP(X) ~
式中a和6为正常数，x以m为单位，势能£：p(；0以J为单位.
(1)势能 £p=0时，i = ?                94
(2)	求原子间的相互作用力，并求平衡位置；
(3)	令a = l,6 =3,试画出势能曲线，并根据势能曲线对原子的运动作定性讨论•
解（1)由 y = 0解得
x ' x
此外，当无—00时，上述方程也能成立，故％= 00也是一个解. (2)保守力等于相关势能梯度的负值，即
dE(x)
F =	E—-
*	dx
