2.3.2动能定理
下面我们就来研究力对物体作功与物体状态变化间的定量关系.                §2.3功与能
81 ◄◄
1.质点的动能定理
我们首先着手研究外力作功对质点运动的影响.如图2.23所示，质量为m 的质点，所受合力为F，沿曲线由a点运动到6点，速度由变为在曲线上 任一点力F在兀位移dr上所作的元功为
dv4 = F • dr = Fcos ^ I dr 1 = Ftds 式中cb为元位移dr上的元路程，心为力F沿 切向的分力.
而切向力
dA = mvdv
或
dA
(2. 20)
式中士_2就是大家熟知的质点的动能.式（2.20〉表明：作早辛f專占哼令
神轉f㈣■特料.
…忐的物理量，即是状态的函数，它是质点由于运动而
具有的能量.
将式（2.20)在质点经过的全部路程以上进行积分，有
上式表明作f f宁印學枣坪华印守，ff：岑辛辱
* •幺（2’.2’0)•和^(121;谷别称为质点动能定理的微分形式和积分形式.
从质点的动能定理可以看出：当合力作正功时M >0)，质点动能增加；反 之，当合力作负功时M<0)，质点动能减小.这时，质点依靠自己动能的减少来 反抗外力作功.
质点的动能定理说明了作功与质点运动状态变化（动能变化）的关系，指出 了质点动能的任何改变都是作用于质点的合力对质点作功所引起的.作用于质 点的合力在某一过程中所作的功，在量值上等于质点在同一过程中动能的增量. 质点的动能定理还说明了作用于质点的合力在某一过程中对质点所作的功，只 与运动质点在该过程的始、末两状态的动能有关，而与质点在运动过程中动能变 化的细节无关.由此可见，动能是描述质点运动状态的状态量，而功则是一个与 状态变化过程相联系的过程量.也就是说，功是动能改变的量度.只要知道了质 点在某过程的始、末两状态的动能，就知道了作用于质点的合力在该过程中对质 点所作的功.
由于动能定理是在牛顿定律的基础上导出的，所以它只能适用于惯性系.在 不同惯性系中，功和动能都具有相对性，它们的数值因参考系而异，但在所有惯 性系中动能定理具有相同的数学表达形式.
例2.9质量为m的小球系在长为i的细绳下端，绳的上端固定在天花板上，构成一单 摆，见图2. 24.开始时，把绳子拉到与铅垂线成队角处，然后放手使小球沿圆弧自由下落.试 求绳与铅直线成0角时小球的速率.
解以小球为研究对象，按题意，松手后小球受张力Ft和重力mg的作用，其合力（FT + mg)在运动过程中是变力，而且是小球位置的函数.故用质点的动能定理求解最方便，为此, 取元位移d;•，则有
A
F - dr
(FT + mg) • dr
* dr +
由于张力与小球位移始终垂直，故张力的功fFT • dr = 0•又化=0,所以由式（〖）得
mg • dr
而重力的功为
mgcos 妒ds
m贫sin 0ds
(2)
按照运动学中对角位移正负的规定，这里扣为负，则
ds = - IdO
上式代人式（2)并积分
故得
—j mglsin Odd = ~~~mv
K	2
mgl( cos 6 - cos 60) - -~~mv2 V = ^2g/( cos 6 - cos 00 )
质点动能定理表明，只要计算出某一过程中各个力对质点作功的总和，就能 求得该过程始、末状态质点动能的改变，而无需去研究质点在该过程中每一个时 刻的运动情况.而且动能定理的表达式是一个标量方程，这就为我们分析、研究 某些动力学问题提供了方便.
应用动能定理解力学问题时，一般可按以下步骤：
(1)	确定研究对象.
(2)	分析研究对象受力情况和各力的作功情况.即要分析哪些力作功，哪些 力不作功；哪些力作正功，哪些力作负功.
(3)	选定研究过程.明确过程的初状态和末状态，确定初、末状态的动能.
(4)	列方程.根据动能定理列出方程，并列出必要的辅助性方程.
(5)	解方程，求出结果，并对结果进行必要的讨论.演算中注意单位的正确 选用.
2.质点系的动能定理
由有限个或无限个彼此相互作用的一组质点构成的系统称为质点系• 一个 物体可以看成由无限个质点组成的质点系.质点系中各质点所受的力可分为内 力和外力，质点系外的物体作用于质点系内各质点的力称为外力，质点系内各质 点之间的相互作用力称为内力.
如图2. 25所示，质量分别为％，m2的两个质点组成质点系，它们的R，F2 和Finl，Fin2分别表示它们所受的外力和内力；和〜，〜分别表示它们始、末 状态的速度.
对两质点分别应用质点的动能定理：
对m丨：
fbl	fbi	1	2	1	2
J Fi * dr, + J Fial - dr, =	- ~jrnxvla
将以上两式相加，得
(广心• dr, + 广F2 • dr2)+ (广 Finl • dr
^ ay	J <»2	^ <^\
• dr2
=('
~m\v\b
~m2V2b
Wla
~^2o
方程左边前两项是外力对质点系所作功之和，用表示；后两项是质点系内力 所作功之和，用表示.质点系内所有质点动能之和称为质点系的动能.方程 右边前两项就是质点系的末态动能，用\，表示；后两项就是质点系的初态动能， 用表示，上式可改写为	，
4外 +4内=名\6二^1	(2. 22)
上式表明
夕.卜;辛毕•了•举罕•宁净、k-kxt 奇士6威▲滅诔燊，定理.与质
点的动能定理一样，质点系的动能定理也仅在惯性系中成立.
在应用质点系动能定理分析力学问题时，质点系的外力和内力的区分完全 取决于质点系（即研究对象）的选取.
这里应该注意的是，系统所受外力的功可以改变质点系的动能，由于系统内 力的功之和可以不为零，因而也可以改变系统的动能.例如，地雷爆炸后，弹片向 四面八方飞散，它们的总动能显然比爆炸前增加了.这就是内力（火药的爆炸 力）对各弹片作正功的结果.又例如，两个都带正电荷的粒子，在运动中相互靠 近时总动能会减少.这是因为它们之间的内力（相互的斥力）对粒子都作负功的 结果.
例2. 10长为Z的均质绳索部分置于水平面上，另一部分自然下垂，如图2.26所示• 知绳索与水平面间的静摩擦系数为仏，滑动摩擦系数为
(1)	满足什么条件时，绳索将幵始滑动？
(2)	若下垂长度为6时，绳索自静止开始滑动，当绳索末端刚刚滑离桌面时，其速度等于 多少？
解（1)以绳索的水平部分为研究对象，设绳索每单位长 度的质董为^，沿铅垂向下取Oy轴.
当绳索下垂部分的端点坐标为y时，水平部分受到下垂部 分的拉力大小为pyg，同时还受到水平面作用的静摩擦力，二力 平衡.当y增大时，拉力和静摩擦力也均随之而增大，当y增大 到;y = 6。时，拉力增大到P6ng，静摩擦力增大到 达到最大静摩擦力，此时绳索水平部分处于临界状态，有 Pbo8	~bo)g=°
艮 P	b0 = ■-上••…-1
当y >~,拉力大于最大静摩擦力，绳索将开始滑动.
(2)以整个绳索为研究对象，绳索在运动过程中各部分之间相互作用的内力的功之和为 零，从绳索开始运动到其末端离开桌面（为什么？），重力和摩擦力的功分别为
4 = ^pygdy = +pg(/2 _ b2)
A' = - J^kpg(/ - y)dy = - ~~fikpg(l - b)2
根据动能定理，有
士pg( l2 -b2) - -yyxkpg( l -b)2 = -yp/v2 -0
解得
v = J-f(l2-b2)-^f(l-b)2
若水平面光滑，则
^Vf(/2-62)
O
释y
图2.26
应用质点系动能定理求解力学问题时，除了应按前述一般步骤进行外，在分 析受力和作功时，要特别注意除了要分析外力和外力的功外，还要分析内力及内 力的功.因为外力的功和内力的功都能改变质点系的动能，本例题中系统内力功
的总和为零，只是特殊情形，并不是一般的结论.此外在应用质点动能定理解题 时还要正确选定始态和末态.
