2.3.4功能原理与机械能守恒定律
1.功能原理
对于一般质点系来说，系统既受到外力的作用，系统内各质点间又有内力的 相互作用.当系统由初状态a变化到末状态6时，所有外力和内力对系统所作的 功和使其动能由初状态的变为末状态的根据质点系动能定理， 有
义外+ 4内=心-芯U
在一般情况下，质点系内部既存在保守内力相互作用，又存在非保守内力相 互作用.所以，内力所作的总功又可分为保守内力所作的总功义^^和非保守 内力所作的总功\^^两部分，故质点系的动能定理又可写成如下形式
4外+ ^保内+ ^非保内=f k6 — f U
根据保守力的功与相关势能的关系，则有
4保内=-（EPb - Epa)
代入上式得
A外 + 彳非保内=(£ki> - £ka) + (	- Epa)
4外+ 4非保内=(心+〜)~ ( ^ka + ^pa )
系统动能与势能之和称为系统的机械能，以£:表示，即
E =Ek+E?
用和分别表示初状态和末状态系统的机械能，则有
沁外+焱非保内二I - Ea	(2. 38)
这就是说:f考、罕、李、牵、日•寸，f	豕争罕、
戶夕.卜;^畈夸•辛•毕•了•孕•寧•宁•作拿•罕_ •哮•印•增•旱♦• km
kkkmipmkm.
*	地概括和体现了力学中的功能关系，它涵盖了力学中所有类
型力的功以及所有类型的能量.质点及质点系的动能定理只是它的特殊情形，功
能原理是普遍的功能关系.由于动能定理的基础是牛顿定律，故功能原理也只能
在惯性系中成立.
2.机械能守恒定律
由功能原理式（2,38)知，当、卜+4非保内=0时，E卜Ea
即.
E = Ek+Ep =flM]	(2. 39)
这就是说4卩守；[7作^]，，_$巾；[?@夕.卜；[7_不$：^寧$：^
@f增-导•〒私皁食〆吁f•寧•净，♦专
kkkkkkkkkkfkkk.
…Am械•运•动•范•围•内,kkkk的能量只有动能“ti •由¥k“形式的多样
化，我们必将碰到其它形式的能量，如热能、电能、原子能等.耗散力作功时，必然
伴随着机械能向热能的转换.考虑到诸如此类的现象，人们从大量事实的观测总
结出一个普遍的能量守恒定律，g.卩存了个谬尊罕寧（不琴夕.卜辱作早印率竿）$，
* *	鼻士二规•律•，^•观领域均能适
用，机械能守恒只是它在力学范畴的特例.
例2. 12如图2.34所示，放在倾角为a的斜面上的质量为m的木块，由静止自由下
滑，与劲度系数为々的轻弹簧发生碰撞，木块将弹簧最大压缩了 $ m.设木块与斜面之间的摩
擦系数为M,问开始碰撞时木块速率f为多大？
解取木块、轻弹簧、斜面和地球组成的系统为研究对
象.木块在下滑过程中，除受到重力^1客、斜面支撑力/和摩
擦力^的作用，在碰撞中还受到弹性力F的作用，见图2. 34.由于在系统内重力、弹性力是保守内力，支撑力不作
功，只有非保守内力摩擦力作功，采用功能原理解此题.取地
面为重力势能零点，以轻弹簧原长为弹性势能零点.
设碰撞开始时为起始状态，此时木块下滑速率为in髙
度为心，则动能为+_2,重力势能为弹性势能为零；
碰撞压缩最大时为终止状态，弹簧被压缩了的长度为^设
图2.34
此时木块高度为\，木块下滑速率为零，则动能为零，重力势能为，弹性势能为+k2.而
摩擦力在弹性压缩x的过程中所作的功为
根据功能原理有
4•擦力=_ (fimgcos a)x
4摩擦力
-fimgxcos a :
mgh2 + -^kx1) _ (	+ mghl、
解上式，可得开始碰撞弹簧时木块速率^为
os a - 2mg( h2 - hx)
os a - 2mgxs'm a
例2. 13如图2. 35所示，质量为m的滑块置于粗糙水平桌面上，并系于橡皮绳的一端， 橡皮绳的另一端系于墙上.橡皮绳原长为处于拉伸状态的橡皮绳相当于劲度系数为灸的 弹簧.滑块与桌面的摩擦系数为现将滑块向右拉伸至橡皮绳长为6后再由静止释放.试问
滑块撞击墙时的速度多大？
[:]
\ M .
0	a )	、，，	l		X
图2. 35
解取坐标系如图2. 35所示.滑块在由 “0全程受有摩擦力' =Mmg，在6->a段还受 弹力-AU-a)作用.对滑块从6到0的全过程应用动能定理：
Fdx - fxmgb =
1 1
[-k(x - a) ] da: - fxmgb = -—mv1
(kax - —)
-fimgb = —mv
由此解得
u= /—(b-a) - T^igb
y m
此题也可用功能原理求解.
对滑块运动的全过程应用功能原理，则有
—fimgb = -^-mv2 —^-k (b-a)2
由此解得
v = J_(b -«)
V m
显然，在功能原理中，以势能增量的负值来代替弹性力的功，可以避免繁杂的积分运算， 使求解过程大为简化.
例2. 14有一质量为m的人造地球卫星，沿半径为r的圆轨道绕地球运行.试求：
(1)	卫星的动能和机械能；
(2)	如要使00，卫星脱离地球引力范围，这颗卫星在地面最小的发射速度.
解（1)以卫星和地球组成的系统为研究对象.卫星作圆轨道飞行，必受到向心力，这个 向心力就是地球对卫星的万有引力，设地球质量为，于是
所以卫星t
选无穷远4
Gttiv
2r
匕球质量中心r处的万有引力势能为 Gn% p Tft
所以卫星的机械能为
E ~ Ev + Ep =
G'ffl ^ fn>
~Yr
GmEm
Tft
2r
由此可见，卫星轨道半径越大，则卫星动能越小，引力势能越大，而机械能也越大，所需火箭发 动机作的功也越大.
(2)以卫星和地球为系统，若不计空气的阻力及其它天体的影响，只有保守内力（万有 引力）作功，所以系统机械能守恒.
卫星脱离地球引力时，相当于卫星距地球无穷远处，引力势能为零.取此时卫星速度为 零，卫星即处于脱离地球引力的临界状态.这时速度只要稍微大于零，卫星即脱离地球引力远 飞而去.处于临界状态时卫星的机械能为零.卫星在地面发射时的势能为
CjffTL ^ TTt
式中，为地球的平均半径.为脱离地球引力卫星在地面附近发射的最小速度设为仏，则由机 械能守恒定律有
由此解出
= 0
2GmE
R—
由于在地面处
代人相关参数，则得                §2.3功与能
99 <<
v0 = -\/2Rg = y/2 x 6. 37 x 106 x 9 8 m • s ~1 =11.2 x 103 m * s 1 卫星在地面的速度必须大于这个速度才能脱离地球，这个速度就是第二宇宙速度.
应用功能原理或机械能守恒定律求解力学问题，一般可按以下步驟进行：
(1)	选取研究对象.必须弄清所研究的质点系是由哪些质点组成的.
(2)	分析受力和守恒条件.分析研究对象的受力和运动情况是否满足机械 能守恒条件.如不满足，则采用功能原理求解.
(3)	明确过程的始、末状态.选定各种势能的零势能位置，写出研究对象始、 末两状态的机械能.
(4)	列方程•根据功能原理或机械能守恒定律列出方程并写出必要的辅助 方程.
(5)	解方程，求出结果.
(6)	讨论解的物理意义•
2.20你能否举出其它像“功”这样的字语，它的俗语意义不同于它的科学意义？
2.21判断下列说法是否正确：
(1)	作用力的功恒等于反作用力的功；
(2)	若某力对物体不作功，则对物体的运动状态不产生影响.
2.22起重机将物体勻速提升或加速提升到一定的高度，起重机所作的功是否相同？ 2.23摩擦力对物体一定作负功？
2.24甲将弹簧拉伸0.03 m，乙继甲之后，再将弹簧继续拉伸0.02 m,甲、乙二人谁作功 多些？ o
2.25什么是势能？势能存在的条件是什么？
2.26力所作的功是否与参考系的选取有关？动能和参考系的选取有关吗？势能呢？ 2.27 一劲度系数为A的弹簧振子，一端固定，并 置于水平面上，弹簧的伸长量为“如思考题2. 27图所 示.若选距弹簧原长时自由端0点的距离为//2的点 为弹性势能的零参考点，则弹性势能为多少？
2. 28质点系的动能定理与功能原理的区别何在？
内力在质点系的动能定理中起不起作用？ J/2,
▼'，，> }	，
O9
思考题2. 27图
2. 29作用在质点系各质点上的非保守力在运动过程中所作功的总和为零，问该质点系 的机械能是否一定守恒？
2.30试判断在以下各过程中系统的机械能是否一定守恒：
(0忽略空气阻力和其它星体的作用力，卫星绕地球沿椭圆轨道运动；
(2)	一弹簧上端固定，下端悬一重物，重物在其平衡位置附近振动.空气阻力忽略不计；
(3)	一物体从空中自由落下，陷人沙坑.
2.31试分析撑杆跳高中的能量转化过程.
§2.4	动量定理与动量守恒定律
我们已经从力的空间累积作用及其产生的效果，研究了质点机械运动状态 变化的规律.本节将讨论力的时间累积效应，在引人动量概念的基础上，讨论质 点及质点系的动量定理和动量守恒定律.
