2.4.4动量守恒定律
对于质点系来说，如果所受外力的矢量和为零，即
那么由质点系的动量定理式（2. 47)可知：
i =常矢量	（2. 48)
i
这表明f 考夕卜;贝考、f f •这就	涤.
*	动量守恒定律在直角坐标系中的分量式为：
当又 = 0时，^>Ax =恒量	（2.49a)
类似地，
当 X 〜二0时，Z mt ” iy 二恒量	（2. 49b)
当又匕= 0时，2 % =恒量	（2. 49c)
这就是说
早	旱«了¥¥申 ¥^¥¥f¥ ‘
*	*众杂•哪•个方向上外力的冲量不为零，系统在那个 方向上的动量将发生变化.反之，哪个方向上外力的代数和为零，则该方向上动 量守恒•也就是说，可能存在这样的情况：一个系统在X轴方向上动量发生变化，
而在y轴方向上动量却守恒.此时，系统的动量当然不守恒了.例如，在平直公路 上加速行驶的汽车就是这种情形.
应用动量守恒定律时必须充分注意守恒条件.动量守恒的条件是在“时间 内的运动全过程中，系统所受的合外力为零，而不是合外力的冲量为零.应注 意只有在运动全过程中，任一时刻的动量都相等，才是动量守恒.^	与
广（x F外）dr=o并不完全等价.当S尸外=0时，必有广（ 5^外）山=0，此 时系统动量守恒；当f2 ( Z尸外）A =0时，可能有Z F外#0,此时系统动量并不
J h
守恒•在这种情况下，只是始末两态动量相等，而运动过程中的任一个时刻的动量 并不相等，这就不能说是动量守恒•例如勻速圆周运动就是这样的情况：质点受到 向心力的作用，但向心力在质点运动一周的过程中，其冲量为零，但动量不守恒.
动量守恒定律表明：如果系统受到了外力的作用，则无论系统动量还是各质 点的动量，均要发生变化.若合外力为零而只有内力的作用，系统内各质点的动 量尽管仍然发生变化，但系统的动量却保持不变•应该指出，内力不改变系统的
动量，但却能改变质点系内各质点的动量，它能使动量从系统内的一个质点转移 到另外一个质点，而保持系统的动量不变.
动量守恒定律虽然可由牛顿定律导出，但是比牛顿运动定律具有更大的普 遍性，它是自然界的普遍定律之一，对于宏观物体和微观粒子均能适用.
例2.18水力采煤、墙面清洗等过程用的髙压水枪，以&=30m •	的速率向墙垂直喷
出截面积S=3 x IQ'4 m2的水柱，如图2.41所示.与墙冲击后，水滴向四周均匀飞溅形成一
个半顶角0 = +的圆锥面，飞溅速率
解以Af时间内喷向墙面的水柱中g 为m，墙面对其的作用力为厂.在图示的3 理的分量式，沿x轴方向有
_1.求水柱对墙面的冲击力.
?研究对象，设其质量
k标系中，应用动量定
图2.41
- m	pSv0At
Fx - —(rcos 6 + v0) = —(vc.os 0 + v0)
-pSv0{ vcos 0 + t?0 )
Fx为墙面对水柱在“时间内沿x方向的平均作用力.
由于飞溅返回的水柱对％轴对称分布，墙面对水柱沿y轴和Z轴
方向的平均冲击力均为零（为什么？）.因此，墙对水柱的净作用力沿x轴方向，即垂直于
墙面.
根据牛顿第三定律，水柱给墙面的平均冲击力P为
F = -Fx=- pSv0 (vcos $ + v0)
将 p = 1 000 kg. m "3 ,5 = 3 x 10 m2 yvQ = 30 m * s_1,t=4 m • s~l ,0 = +代人上式，得
f - 288 N
方向沿x轴负向.
例2. 19质量为m的小球在光滑水平面上作半径为/?、速率为I；的匀速圆周运动.求小
球在运动一周的过程中所受到的冲量，该过程动量是否守恒？
解作匀速圆周运动的小球，只受有向心力Fn的作用.从图2.42所示的4点出发绕圆
一周的过程中，匕的冲量为
=F.dt
在直角坐标系中：
~ - Fncos B ~ - m —cos cot R
~ ~ ^nsin 0 '
v .
0)t
则ty两个方向上的冲量分量分别为
图2.42
U cos (otdt = - mvsin a)t
At =-‘
t;2
Y.
sin cjtdt = mv{ cos a)t - l)
而绕圆一周所用的时间《 = r = h，所以
Ix = - mv sin (ot =
0
/ = mv( cos a)t - l)=
/	2tt
mv\ cos —
一 1
故总冲量)
注意3 只是始末P
t点绕圆一周的过程中，动量时刻是在变化的，仅仅 中动量不守恒.
例2. 20如图2.43所示，一个有1/4圆弧滑槽的大物体的质量为m,，停在光滑的水平 面上，另一质量为m2的小物体自圆弧顶点由静止下滑.求当小物体m2滑到底时，大物体m, 在水平面上移动的距离.
解取m,和m2组成的系统为研究对象，在m2下滑过 程中，系统在水平方向上所受的合外力为零，因此水平方向 上的动量守恒.
以地面为参考系，设h和分别表示下滑过程中任一 时刻m,和//12相对于地面的速度，选如图所示的坐标系，由 于系统的初动量为零，所以由动量守恒定律有 0 = m2v2x +ml( -t;,)
式中化为下滑过程中任一时刻％在水平方向上相对于地面 的速率，因此对任一时刻都应该有
m2v2s = m}v}
设t =0时m2在圆弧顶点，t时刻滑到最低点，对上式积分，有
m2丄	J vx dt
用s2和&分别表示m,和m2在水平方向上相对于地面的移动的距离，则有
s, =	=【v2xdt
因而有	m2s2=m丨\	( 1)
又由伽利略速度变换定理，对任一时刻小物体m2在水平方向上相对于滑槽m,的速率i/，有
=v2s - (-vi) = v2x +
而在整个下滑过程中，小物体^相对滑槽m,在水平方向上的运动位移为/?，则有
I
= J (v2x + v0 dt = R
气+〜二沢	)
即
令
将（1)和（2)式联立，即可得
s,=——-—R
肌2 +
值得注意的是，此距离值与弧形槽面是否光滑 无关，只要％下面的水平面光滑就行了.另外，请
读者研究，解本题是否可选用滑槽 出沿水平方向的动量守恒定律.
为参考系写
v+dv
m+dm
图2.44
例2.21火箭是一种自带燃料和助燃剂的太 空飞行器，它依靠燃料燃烧喷出的气体所产生的反 冲推力向前推进.若不计地球引力和空气阻力，试 求火箭所能达到的最大速度.
解如图2.44所示，设运行火箭在t时刻的质 量为m,飞行速度为t>.到t + ck时刻，火箭质量为m + dm(式中dm <0)，速度为+(1|；.在（^时间内，
喷出气体的质量为（-dm),速度为II.上述三个速 度V ，n均为相对于地面参考系的速度.故 在山时间内，系统动量的增量为：
dp = [ ( m + dm ) (t> + d i> ) + ( - dm ) u] - mv
=m t> + ( dm )t> + md i> + ( dm) ( d ® ) - ( dm )u - mv 略去二阶无穷小量（dm) (dtO,则有
dp = md v - (u - v ) dm
而《	即为喷出气体相对于箭体的相对速度，即喷气出口的相对速度，以t表示，亦即
VT = U -V
^的方向与箭体速度P的方向相反.故系统动童的增量为：
dp = md v - v Tdm	(1)
不计地球引力和空气阻力，火箭系统的动量守恒，即动量增量为零•.
md v -v rdm = 0
取竖直向上作为*轴的正方向，在给定的坐标系中，即可将以上矢量方程变为标量方程：
mdv - ( - vT) dm = 0
dv ;= - vt
dm
设火箭发射时的质量为％，初速度为Vi，燃料耗尽时的质量为，末速度为，通常喷气 出口速度I为常量，对上式积分并整理，得
vf =vi + vrIn —-	(2)
式中^称为火箭的质量比.由式（2)看出，火箭燃料耗尽时的末速度rf与喷气出口速度I以
m{
及质量比有关.目前我国用的液体燃料，喷气出口速度约为3.5 km • 而高效燃料可达
4.1 km • s'1.由于火箭必须携带卫星及大量科学实验仪器等，使得mf不可能很小，因此^很
TTl^
难提髙，通常在10〜20之间.如果取\ =4 km •	=0,且计算中不计地球引力和
空气摩擦阻力，一般用单级火箭所能达到的末速度为~ =7 km •	，这个速度小于第一宇宙
速度（Vl =7.9 km • s_1).因此无法用单级火箭将卫星送上天，进入轨道.
为了把卫星或航天器送上天，需釆用多级火箭，即将多个单级火箭串联起来.通常讲的捆 绑式火箭，即属多级火箭.发射时，第一级火箭点火，至一级燃料烧完便自动脱落.与此同时， 第二级火箭自动点火，火箭继续加速上升，直到第二级火箭燃料烧完，它也将自动脱落.这样 逐级火箭点火加速，直至达到设定的所需速度.现采用的多级火箭一般是三级火箭.美国发射 的“阿波罗”登月土星五号，运送火箭为三级火箭，其末速度Vf =28.5 km •
我国的现代火箭技术和航天事业虽起步较晚，但目前已居世界前列.1970 年4月24日我国成功地使用一枚长征一号火箭发射第一颗人造地球卫星“东方 红一号”，奠定了长征系列火箭发展的基础.迄今用10个型号的长征系列火箭 已成功发射了自行研制的包括地球同步卫星、科学探测卫星、广播通信卫星、风 云气象卫星、国土资源卫星等100多颗各类卫星.2003年10月15日我国又使用 长征二号“CZ-2F”运载火箭成功的发射了“神舟五号”载人飞船，成为继原苏 联、美国之后世界上第三个掌握载人航天技术的国家，标志着我国载人航天技术 已达到世界先进水平.如图2.45(a)所示为“神舟五号”载人飞船发射时的场景， 图2. 45(b)所示为我国第一位航天员杨利伟在飞船飞行过程中展示国旗的 情景.
⑻ ⑻
图2.45
解题思路
J ; ■。•
通过对以上例题的分析，应用动量定理和动量守恒定律解力学问题的方法
和步骤可归纳如下：
(1)	选取研究对象.首先要根据题意确定选取哪个物体或物体系作为研究
对象.这里我们再次强调选取研究对象对正确解决动力学问题、乃至一切物理问
题都是极其重要的.
(2)	分析受力•对所选研究对象进行受力分析，判断是否满足合外力为零，
或是否沿某一方向合外力投影的代数和为零，或是否合外力远小于内力？若满
足这类条件，就应用动量守恒定律求解，否则就应用动量定理求解.
(3)	确定过程.在应用与动量有关的定理（定律）时，常需要考虑一定的时间
间隔或一个过程，如果过程比较复杂，则对经历的各个阶段都应分析清楚.
(4)	列方程求解.首先是选取适当的坐标系，然后列出动量定理或动量守恒
定律方程•在所列的方程中，所有动量都应是相对同一惯性参考系而言的，视问
题的性质，选取矢量形式或投影形式定理进行计算.
2.32 —物体可否具有机械能而无动量？ 一物体可否只有动童而无机械能？
2.33钉钉子时，挥动锤子打击钉子，钉子容易钉进去，如果用锤子往里压，就很难把钉
子压进去，如何解释？
2.34玻璃杯落在水泥地板上容易碎，落在木板地上或沙土地上不容
易碎,是什么道理？
2.35物体在外力作用下动量发生变化，是否必然伴随着动能的变
化？物体在外力作用下动能发生变化，是否必然伴随着动量的变化？
2.36如图所示，用一细线C将质量较大的物体挂在一固定的支架
上，再用另一细线D系在这个物体的下面.实验指出，如果突然拉D，DI
断；如果慢慢拉Z>,(:就断.试说明这一现象.
2.37在系统的动量变化中内力起什么作用？有人说：因为内力不改
变系统的总动量，所以不论系统内各质点间有无内力作用，只要外力相同，
则各质点的运动情况就相同.这话对吗？
2. 38悬浮在空中的气球下面吊有软梯，一个人站在软梯的下端之上•最初，系统处于静
止状态.后来，人开始沿着软梯上爬，试问，这时气球是否运动？
2- 39有人说喷气式飞机和火箭都不能在外层空间（或真空）飞行，因为那里没有空气
对它们提供反作用力，这个说法对不对？为什么？
2.40质点系的动量守恒，是否意味着该系统中一部分质点的速率变大时，另一部分质 点的速率一定会变小？
2.41人从大船上容易跳上岸，而从小船上则不容易跳上岸了，这是为什么？
§2.5 质心运动定理
一般来说，质点系的运动总是比较复杂的.系统中每个质点的运动各不相
同，要详尽地研究质点系的运动往往是很困 难的，甚至是不可能的.但质点系作为一个整 体，它的运动具有一定的整体特征.图2.46 为跳水运动员从起跳、空中翻转到人水的照 片.在运动过程中，运动员各部分的运动状况 相当复杂，但跳水运动员作为整体却具备了 质点拋体运动的特点.我们研究质点系的运 动规律，既然系统中各质点运动的详尽情况 难以确定，那么了解质点系运动的总体特征 就很有必要.我们抓住质点系运动的整体特 征，作为解决质点系动力学问题的切入点.质 心运动定理正是解决质点系动力学问题的基 本定理.
