2.4.3质点系的动置定理
1.质点系的动置定理
质点系内各质点动量的矢量和称为该质点系的动量.
设系统由质量分别为％和％的两个质点所组成，它们各自所受外力分别
为G和F2，两质点之间相互作用的内力为Finl和
Fin2,见图2.40.
在~时刻，两质点的速度分别为和v21,t2	灣IT Fini Fin|
时刻两质点的速度分别为《12和|^22，根据质点的
动量定理，对质点1，有	图2.40
r*2  对质点2，=
(^1 +D&
两式相加得
C(F-+
根据牛顿第三定律 所以
rin2)df =	(^1 » 12 + ^2 V 22 )—
(rnxv n + m2 1； 21)
F = - F
M in'?	M i.
fl2
(Fj F2)dt = v
J tA
,)-(t；
V2l)
将这一结果推广到多质点系统，则有 (X F^dt = (Xv) - (Xm*v-
(2. 47)
这就是说，作序卒f夕.卜;
2. kk系动■•定理与动能定理的比较
质点系的动量定理与动能定理都是反映系统在状态变化过程中力的累积效 应，但这两个运动定理有着显著的差异.首先，系统的动量定理是矢量方程，而系 统的动能定理是标量方程.其次，内力的作用不改变系统的动量，但内力的作用 一般要改变系统的动能，这一点容易被忽视.造成这一差别的原因，是系统的内 力总是成对出现的，每一对内力都是等值反向•作用力与反作用力的持续时间是 相同的，它们的冲量相消为零，因而不改变系统的动量.而在作用力和反作用 力的作用下，受这一对力作用的两质点的位移一般并不相同，所以作用力与反作 用力的功一般并不相等，更不一定相抵消.因而一对内力的功将改变系统的 动能.
