2.5.1质心
L.质心的定义
〜11••丨
丨读 一个质点系运动时，系统中每个质点的运动状态各不相同，为了能够简洁地
描述质点系的运动状态我们引入质心的概念.
设质点系由〃个质点组成，各质点的质量、位矢
1 HA
和速度分别为（肌丨,r,t) ,(w2,r2,v2) ,•••,
如图2.47所示.由于质点系的动量p定义为质
点系各质点动量的矢量和，即
P   图2.47
d ,
wijT, + m2r2 + at
.+mnrn)
(2. 50)
设想质点系的全部质量m和动量p都集中在一个点C上，也就是说，年寧 f f f f	C	f 4、.设质念 A
位矢为速度为=g.按照上述对质心的定义，质心的总质量为
质心的动量为
将上式与式（2.
(
由此得质心的>
drc
+ …+m^~d7 =p
:$(m1r1 +m2r2 + …+mnrn)
rc
mjTj + m2r2 (2.51) (2. 52)
(2.53)
应该指出的是质心的位矢rc与坐标系的选择有关，但质心在质点系中的位 置却与坐标系的选择无关，它由质点系的质量及其分布所士定.
力学中还引入了重心的概念，它是物体上各部分所受重力的合力的作用点.
质心和重心是两个不同概念，质心与作用在物体上的重力无关.当物体远离地球
时，重心的概念失去意义，但质心却依然存在.可以证明，当物体的体积远小于地 球的体积,物体所在范围内的重力加速度可以视为常矢童时，物体的质心与重心 的位置重合.
2.质心位置的计算
对于总质量为m，离散分布在空间的质点系来说，若系统中第f个质点的质量 为％，其相对坐标原点的位矢为广，系统的质心可由质心位矢的定义式去计算，gp
(2.54)
在直角坐标系中，质心的位置坐标为
:c = 士名
yc = 士 ； ()
zc = 1 Z ( mizi )
Til ^
(2. 55)
式中的为系统中第i个质点的位置坐标•
对于质量为m的连续分布体，我们可以把它分割成无限多个质量元，质量 为dm的质量元都可以当作一个质点.若质量元的位矢为r,坐标为U，y，z)，如 图2. 48所示，那么质量连续分布体的质心位置可通过下面积分式进行计算，BP
Irdm
/•c = -—	(2. 56)
m
式中的积分遍及整个质量分布区域.在直角坐标 系中，质心的位置坐标为
(2.57)
2c =
图2.48
根据上述公式不难推断，质量均匀分布的对称体系，其质心就在它的几何对 称中心上.系统有一个对称轴时，其质心就在该对称轴上;若有两个以上对称轴， 质心就在对称轴的交点上.
以下我们举例说明质点系质心位置的计箅.
例2.22 —质点系由两个质点组成，它们的质量分别为％和m2.此两质点的位置坐标
为（X、,：^)和（3；2,72)，如图2.49所示.求该质点系的质心•
解根据质心的位置坐标式（2.55)可知，
7c
+m2r2
由此可得
r2 -rc
m2 yc -y\ m2
比较此两式还可知
y2 yc -J\
图2.49
这表明该质点系的质心c位于两质点的连线上，且质心到各质点的距离与质点的质童成 反比.
例2_23 —段均匀铁丝弯成半圆形，其半径为尺，求此半圆形铁丝的质心.
解选如图2.50所示的坐标系，圆心为坐标系的原点.由于半圆对y轴对称，所以质心
应在y轴上.任取一小段铁丝，其长度为d/,质量为dm•以A表示铁丝的线密度，即单位长度
铁丝的质量，则有
dm = Ad/
由质心的位置坐标式（2. 57)，有 jy\dl
yc =——
m
由于 y =	所以
铁丝的总质量 代人上一式就可得
图2.50
即质心在y轴上离圆心2/f/TT处.值得注意的是，这一弯曲铁丝的质心并不在铁丝上，但它相 对于铁丝的位置是确定的.
