2.5.2质心运动定理
一般来说，当质点系运动时，质心的位置也随时间变化，将质心位矢rc =
■对时间求导，即可得到质心运动的速度 m
卜§)=去2：卜‘《‘）	（2.58)
于是可以得到	肌
即质点系的动量等于该质点系的质量与质心速度的乘积，这是我们在定义质心 时已知的，BP
p = m vc
质点系总动量P的时间变化率即为该质点系所受到的合外力L故
„ dp
式中^2为质心加速度，以心表示，则有
F
t
(2.59)
这就是说，ff @豕旱力/Iff	尽f	卑罕呀学等吟令夕•卜;^
这一结论称为枣令早举牢寧.
质心运动金土袅龠，•如•果将质点系的全部质量集中在质心上，并将质点系所
受到的外力都平移到质心上，则质心就与一个质量为肌、受合外力F作用的质
点作同样的运动.这就是说，在动力学上质心是整个质点系的一个代表点.质心
的运动虽然不能反映质点系运动的全貌，但它在一定程度上反映了质点系整体
运动的特征.质心运动定理给出了质点系质心的运动规律，如果需要进一步了解
质点系运动的细节，再以质心为参考点来研究系统内各质点相对于质心的运动
情况.每个质点相对于地面参考系的运动都应该是质心的运动和质点相对于质
心运动的叠加.
由质心运动定理可知，质心的运动
状态完全决定于质点系所受的外力，内
力不能使质心产生加速度.例如射出去
的炮弹，在空中由于爆炸性内力的作用
炸成碎片，碎片四飞，但全部碎片的质
心仍沿原来的拋物线轨道继续运动，如
图2. 51所示.
当质点系所受合外力为零时，该质
点系的动量守恒.由质心运动定理可知，该质点系的质心速度也将保持不变•也
就是说，当质点系的动量守恒时，其质心位置或静止不动或保持勻速直线运动状
态不变•
当质点系所受合外力在某个方向的分量为零时，质心速度在该方向上的
分量保持不变.
例2.24用质心运动定理求解例2. 17.
解把绳子当作质点系，其质心高度为
yc =i(y,Ady, = 士 fy,fdy, = fi
由此可知，质心速度为
dye r dy v
c dt L dt Ly
式中的为绳子上端的下降速度，它与一个质点自由下落的速度相同，即
根据以上关系，可得到质心加速度                118
_	_ d / jv_ \ _ r dy y dv
°c =~dT = "d7\Tyj =T d7 +T17 = JL__£y =2^_£7 = (jjj：y).g
c L L L L L g 由图2.52可知，;y = L-Z，则有 3/
设地面对上段绳子的作用力为F,对整个绳子应用质 心运动定理，则有
⑻
y
(b)
图2.52
这和例2. 17所得结果完全相同.
.
例2. 25 —长Z=4 m,质量=150 kg的船，静止在湖面上.今有一质量m2 = 50 kg的 人，从船头走到船尾，如图2.53所示•求人和船相对于湖岸各移动的距离，设水对船的阻力忽 略不计.
解取人和船组成的质点系为研究对象.人辛船上走动时，人与船间的作用力是内力.作 用在质点系上的外力有它们的重力和水的浮力/^，这些力在尤轴上的投影均为零， 水的阻力又忽略不计，所以质点系所受外力沿X轴投影的代数和为零，即F, =0.根据质心运
动定理，质点系质心的加速度沿$轴的投影
因此，质心速度沿X轴投影乂，=常量.由于整
个质点系原来是静止的，所以乂，=0,则
at
*C=常量，也就是说质心位置坐标在人走动过 程中保持不变.
在人走之前，相对湖岸人的位置坐标为 ，船的质心坐标设为这时人船系统质心 的坐标为
m1x2 + m2xl
当人走到船尾时，船相对于湖岸向左移 动了一段距离sb.这时，相对湖岸人的位置坐
标为 <，船的质心坐标为人船系统质心的坐标为
,mxx[ +m2x[	m}(x2 -sb) +m2(xl + I - sh)
因为乓=\，故可得船相对于湖岸移动的距离为                §2.6对心碰撞
119 ◄◄
mil 50 x 4	.
5, =	=	—— m = 1 m
m] + m2 150 4- 50
人相对于湖岸移动的距离为
,	150 x4 .
a- = I - s, =			 = r	—r m = J m
ml + m2 150 + 50
2.42有人说:质心就是质量集中之处，因此在质心处必定有质量.这话对吗？
2.43质心的位置和所选取的坐标轴的位置有关系吗？质心的位置决定于什么？
2.44人体的质心是固定在身体内的某一点吗？你能否把自身的质心移到身体之外？ 2.45试问跳高运动员在越过横杆时，他的质心是否可以低于横杆？
2.46质心运动定理和牛顿第二定律在形式上相似，试说明它们所代表的意义有什么 不同？
§2.6 对心碰撞
碰撞现象在自然界中广泛存在，例如机械加工中的锻压、建筑工程中打粧 等•从微观角度研究热现象时，就以分子碰撞来阐明气体的各种性质.通过微观 粒子的碰撞去研究物质结构和基本粒子间的相互作用是物理学中重要的研究 方法.
碰撞过程的突出特点是发生碰撞的两物体之间碰撞力很大，碰撞时间很短. 在碰撞过程这个极短的时间内可以不考虑常见力，如重力、摩擦力以及空气阻力 等对碰撞物体运动的影响，因此常用动量守恒定律研究碰撞问题.
本节研究碰撞的理想模型——球的对心碰撞：若两球碰撞前的速度矢量都 沿着两均质球质心的连线，则在碰撞后它们的速度矢量也必然沿着两球质心连 线方向，这种碰撞称为球的对心碰撞或正碰.
我们按照碰撞前后总动能是否变化将碰撞分为两类，一类是碰撞前后总动 能不变的碰撞，称为完全弹性碰撞.例如优质钢球之间的碰撞、分子与器壁之间 的碰撞，都可以看成是完全弹性碰撞.另一类是碰撞前后总动能改变的碰撞，称 为非完全弹性碰撞.在非完全弹性碰撞中，有一种特殊情况，即两个物体碰撞之 后合为一体，以相同的速度运动，这种碰撞称为完全非弹性碰撞.例如正负离子 碰撞后合成分子、黏性材料制成的小球碰撞后结合成一体等，都属于这种碰撞.
如图2.54所示，设两个小球的质量分别为％和m2，碰撞前的速度各为〜 和〜，碰撞后的速度分别为％和tv下面分别讨论完全弹性碰撞、完全非弹性碰撞、非完全弹性碰撞三种情况的碰撞规律.
(a)碰撞前	（b)碰揸后
图2. 54
