2.7.2质点的角动量定理
根据牛顿第二定律，质点所受合力等于质点动量的时间变化率，BP F
d(mv )
dt
那么，质点角动量的时间变化率与质点所受力又有什么联系呢？下面
来讨论这一问题.
:mv
对时间求导，得
dL__±
dt dt
(r x mv )
d( mv ) dr
:	:- +~~ xmv
dt
dL
d7
x F -\-v x ( mv )
而
dL
dF
= o :F
所以
我们定义力的作用点相对参考点的位矢r与力F的矢积为力对参考点的
$牢，以Af表示，即有
M = r x F
(2. 69 )
力对点的力矩为矢量，其方向垂直于/•和F 组成的平面，指向由右手螺旋法则确定.力矩的大 小为M = Frsin 0 = W，由图2. 58可知d即为力 臂.力对参考点的力矩是与参考点的选择有关的• 同一力对不同的参考点，力矩的大小和方向都可 能不同.
弓
图2.58
(2.70a)
这就是说，作用在质点上的合力对任意固定点0的力矩等于质点对同一点的角
这就是质点的角动量定理.式a 68)可改写为 \Mdt = dL\
上式称为质点的角动量定理的微分式，对上式积分得
J2獅=L2 - L,
(2. 70b)
(2.71)
力矩对时间的积分f2Mdf称为冲量矩.故上式表示，作用在质点上所有力的合 J *1
质点的角动量定理就是支配质点绕定点运动的动力学基本规律，它实质上 仍是牛顿第二定律.与牛顿第二定律相比，只是用力矩代替了作用在质点上的
力，用角动量代替了动量.方牢旱f	旱舉丰孪年印辱亭.
由于质点的角动量定本®羞裔妯i笨ksh，故它仅适用于惯性 系.描述质点角动量的参考点必须固定在惯性系中.
