3.1.2刚体的自由度
1.	自由度的概念
圣空ra - d运鉍质•点的位置bk三个&立4#,‘如•确kkhk:因此具
有三个自由度;限制在平面或曲面上运动的质点需要两个独立坐标确定其位置，例如
或r、心因此具有两个自由度;限制在直线或曲线上运动的质点只需一个坐标确
定其位置，因此具有一个自由度.如果将飞机、轮船、火车都看成质点，那么飞机在空
中的运动、轮船在水面上的运动、火车沿路轨的运
动分别具有三个、两个和一个自由度.
2.	刚体的自由度
刚体不同于质点，刚体的运动形态比较复
杂•一般运动既有平动又有转动，因而确定刚体
的空间位置需要较多的独立坐标，特别是不受任
何约束和限制的自由运动刚体更是如此.通常，
可将刚体的一般运动分解为随刚体中任意一点
(例如质心）C的平动和绕过质心C的瞬时轴的
转动，如图3. 5所示.确定质心C在某一时刻的
147 ◄◄
位置需要三个独立坐标确定该时刻瞬时轴的空间方位，需要用方向角 (a,)3,y),这三个方向角中只有两个是独立的；确定刚体绕瞬时轴转过的角度需 要用角坐标P由此可见，要确定自由刚体的空间位置,需要用六个独立坐标.也 就是说自由刚体具有六个自由度，其中包括三个平动自由度，三个转动自由度.
当刚体的运动受到约束或限制时，其自由度就会减少.例如沿直线滚动的车 轮具有三个自由度.定轴转动的刚体只有一个自由度.
自由度的概念不仅在力学中有重要的应用，而且在固体物理、分子物理等领
域以及一些工程技术学科中也都有重要的应用.
§3.2刚体定轴转动的运动学规律
