3.1.1刚体的运动形式
刚体的运动形式多种多样，大体可以划分为以下几种形式.
1.刚体的平动
nii‘，•在•车厢上任意作的直线等都始终保持它们的方向不 变，而且平动车厢上任意一点的轨迹相同都是直线.不仅如此，车厢上各点在任 意瞬时其速度和加速度都相同.
如图3. 2所示的火车车轮连杆的运动、正方体木块的运动等也是平动.值得 注意的是，此时连杆和木块各点的轨迹也相同但不是直线.不难证明，连杆和木 块上的各点在任意瞬时其速度和加速度也都相同.可见，刚体作平动时，刚体上
0jfcb,raw
•寧•莩•个每
2.刚体的定轴转动
|^今_，’这-一-直-奋4今_.’如¥转¥在-所’选’嘉#系:旱4固¥不-动-的’，渝在七 ik#燊“称为，例如电动机转子的运动、吊扇的运动和定滑轮的 转动等都是定《条杂••转•轴•位•置随时间发生变化的转动则称为_牟辞哮_•本章 主要讨论刚体的定轴转动.
3.刚体的平面平行运动
Mf ffifftsf.inffl 3.3 (a)>V	, m 3.3
机构中连杆^的运动等都是平面平行运动.
(a)
图3. 3
(b)
4.	刚体的定点运动
卒率f	f，即f	体的定点运动.如
ffl3.4	o	*
螺不转动，由于重力矩作用，陀螺便会倾倒.如果让它高
速自转，其对称轴将会以很小的角速度再绕竖直轴QiWl、、、
慢地转动.工程上把它称为陀螺的
5.	刚体的一般运动
竿f * 士令 _ •例•如•铁•饼•在
二在•铁•饼运动过程中，铁饼的质心在移动，同时
它还绕过质心的瞬时轴在转动.	图34
刚体的这几种运动形式中，平动和定轴转动是刚体的两种基本运动形式.研
究刚体的这两种基本运动形式不仅在工程实际有着重要应用，而且也为研究更
一般的刚体运动打下了基础.因为理论研究表明，刚体的一般运动可以分解为刚
体的平动和转动.例如，车轮的滚动可以看作是车轮绕轴承的转动与车轮随轴承
平动的叠加.
