3.2.1描述刚体定轴转动的物理量
作定轴转动时，刚体上各个质点都绕固定转轴作圆周运动.由于各质点离转轴 的距离不同，各质点的运动轨迹是半径大小不同的圆周，在任一时间间隔内刚体上各 点走过的弧长和位移各不相同，在任一时刻各点的速度和加速度一般也都各不相同， 但它们在相同时间内绕轴转过的角度是相同的，即各点以冋一角速度和角加速度绕 轴作圆周运动.因此用角量来描述定轴转动刚体的整体运动较为方便.
当刚体绕定轴转动时，刚体内任一质点均在某个垂直于转轴的平面内作圆 周运动，且各质点的角量都相同.只要我们把垂直于转轴的一个平面内各质点的 运动情况弄清楚了，整个转动刚体的运动情况也就清楚了.这就是说，我们可以 把定轴转动刚体运动问题的研究简化成刚体上垂直于固定转轴的任意平面——
(»)
图3.6
(b)
哮寧上问题的研究，如图3.6(a)所示.现在我们利用转动平面来分析刚体 士 问题.
与质点作圆周运动时的角坐标、角位移、角速度和角加速度的定义方法类 似，我们可以定义绕定轴转动刚体的角坐标、角位移、角速度和角加速度•
1.	角坐标与定轴转动的运动方程
上面已说过，定轴转动刚体只有一个自由度，因此刚体的位置用一个变量表 示即可.如图3.6(b)所示，用转动平面中任意点P相对于选定的*轴转过的角 度0即可确定定轴转动刚体的空间位置.我们称0为角坐标，并规定以逆时针方 向为0角的正方向，反之为负.	,
刚体在绕定轴转动时，角坐标0是时间t的单值函数，即
1^ = ^(0 1	(3. 1)
这就是刚体绕定轴转动的运动方程.
2.	角位移
在At时间内，角坐标的变化量A6»称为刚体在At时间内的角位移.即角位移为
A0 = 02-^	(3.2)
式中仏、^分别为质点P在时刻 < 和t +At时的角坐标，见图3.6(b).
3.	角速度
在At时间内的角位移A0与At的比值定义为平均角速度，用6表示，SP
a> = —	(3. 3)
当At趋于零时,平均角速度的极限称为瞬时角速度，简称角速度，以w表示，即
(3.4)
r
0) = lim —=
At—0 At	ck
角速度《是描述绕定轴转动刚体转动快慢和转动方向的物理量.在研究刚
体定轴转动问题时，通常将角速度看成是只有正、负的代数量，其正负可由右手
螺旋法则决定，即如果刚体沿逆时针（即0的正方向）转
动，则角速度w为正;反之为负.
在进行一般刚体定轴转动问题时这种规定是很方便
的，但当研究的问题较复杂或者在进行刚体复杂运动的理
论分析时，用矢量表示角速度更为方便、简洁.角速度矢量
«是这样规定的：角速度矢量沿转动轴或瞬时转动轴画
出，见图3. 7,其长度按一定比例表示角速度的大小，其指
向与刚体转动方向之间的关系按右螺旋法则确定，即
(o = o>k	(3.5)	图3.7
4.角加速度
角速度O)对时间的一阶导数就是绕定轴转动刚体的角加速度，以0表示，即
。dco d2 6 /3 = lim	= -~y
Af dt dr
(3.6)
角加速度反映了刚体角速度变化的快慢.在研究刚体定轴转动问题时，通常 也将角加速度看成是只有正、负的代数量:/3>0,则表示角加速度的方向与角坐 标正方向一致;)8 <0,则表示角加速度的方向与角坐标正方向相反.
同样，角加速度也可用矢量表示，角速度矢量对时间求导，得角加速度矢量
/?，即
角速度矢量和角加速度矢量服从矢量运算法则.值得注意的是在一般刚体 运动中，角速度矢量和角加速度矢量一般并不沿同一方向.
可以看出，刚体作绕定轴转动时，转动正方向不仅是角坐标的正方向，同时 也是角速度、角加速度的正方向.因此用角量描述刚体绕定轴转动时，首先要选 定正方向，以确定角量的符号.
