3.3.3转动惯量
把刚体定轴转动定律M:J(3与牛顿第二定律F = ma进行比较，可以进一步 了解转动惯量的物理意义：转动惯量J与质点的质量m相当，是物体在转动中 惯性大小的量度.
转动惯量的物理意义也可以这样理解：当A/ —定时，•/与/8成反比.即在相 同的力矩作用下，转动惯量越大的物体，所得的角加速度越小，说明转动惯量越 大，转动状态越不容易改变.
工程上为了使机器运转均匀，往往在主轴上或主要回转部件的轴上装有飞 轮.飞轮质量大而且大部分分布在轮的边缘上，以获得较大的转动惯量.凭借着 快速转动的6轮的惯性，能使工作部件的转动状态尽可能地维持稳定.而在另外 -些情况，例如为了提高仪表的灵敏度，有时却需要使仪表里转动部分的转动惯
量尽可能的小.在日常生活中，也有许多实例说明转动惯量对物体转动的作用， 例如，大宾馆、银行的大型旋转门，转轴常安装在门的中央，其中一方面原因就是 为了减小对转轴的转动惯量，便于人们的进出.可见转动惯量是描述转动物体特 性的物理量.
1.计算转动惯置的基本公式
按转动惯量的定义式
J = X Am/:
i
可知刚体对某转轴的转动惯量J等于刚体内每个质点的质量与这个质点到该转 轴垂直距离平方乘积之和.对于质量离散分布的转动系统，可以直接用上述定义 式来计算转动惯量.对于质量连续分布的刚体，转动惯量定义式中的求和应以定 积分来代替，即
J = Jr2dm.	(3. 20)
积分式中的dm为质元的质量，「为质元到转轴的垂直距离，这个积分应该遍及 整个刚体.
具体计算时，根据刚体质量分布的不同，可以引入相应的质量密度，进而建 立质元dm的具体表达式，然后进行积分运算.
(1)	刚体质量为线分布（如杆状刚体）
定义单位长度内的质量为线密度，以A表示，即A	则转动惯量为
(U
J = J^Ar2d/	(3.21)
(2)	刚体质量为面分布（如板状刚体）
定义单位面积内的质量为面密度，以(7表示，即0"=^.则转动惯量为
J = \s(rr2dS	(3.22)
(3)	刚体质量为体分布
定义单位体积内的质量为体密度，以P表示，即则转动惯量为
]=\xpr2dV	(3.23)
由转动惯量的定义式/可以看出，刚体对轴转动惯量的大小决
定于三个因素.第一，转动惯量与辱辞印华葶有关.例如同一均匀细长棒，对于通 过棒的中心并与棒垂直的转轴和ikik-A二端并与棒垂直的另一转轴的转动惯
量，后者较大.所以只有明确指出刚体对哪个转轴的转动惯量才有明确意义.第 二，转动惯量与，伴印孕ff：有关，各种刚体的转动惯量都与它自身的总质量成 正比•第三，在总•质•量•一•定•的•情况下，还与f旱，印夸钟吟兮f有关，亦即与刚体 的形状、大小和密度有关.例如相同质料、®和实心圆柱，对于 圆柱的轴来说前者的转动惯量较大.
对于形状复杂的物体，例如一辆汽车、一艘轮船对一确定轴的转动惯量要进 行精确的理论计算一般是不可能的.因此，实际中多是釆用实验方法测定.下面 我们举例来说明几种几何形状对称、质量均匀分布的刚体转动惯量的计算方法， 通过这些例题读者应学习用微积分来分析和求解简单物理问题的思路和方法.
例3. 4试求质量为m，长为I的均质细杆对如下给定轴的转动惯量.
0)转轴垂直于杆并通过杆的中点；
(2)转轴垂直于杆并通过杆的一端.
解（1)以细杆的中心0为坐标原点，取如图3.13所示的坐标，均质细杆质量线密度为
A
A~ /
O1	—a
X'	_ X _	ip "
图3. 13
在细杆上坐标为*处任取线元如,该线元的质量为
dm = Adx = ~J~^X
则细杆对过中点的垂直转轴的转动惯量为
cm	|
J = x2\dx	= —ml1
J-U2	12
(2)当转轴过端点且垂直细杆时，以细杆的一端化为坐标原点，取如图3. 13所示的 坐标系，步骤如上，只是积分的上下限有所不同，此时的转动惯量为：
r fl /2 v j	/	、I3	m Z3	1	.2
J = lx Adx = AT = TT = Tm/
由此可见，转动惯量与转轴位置有关，同一刚体对不同的转轴转动惯量是不同的.
例3. S图3. 14为一质量为m,半径为的均质细圆环.试求其对通过环中心且垂直于 环面的轴的转动惯量.
解均质细圆环的质量线密度为
在圆环上任取长度为dZ的线元，该线元的质量为
dm = Ad/
由于圆环上各线元到转轴的距离均为心所以圆环对该轴的转动惯量为:
J = I R2 \dl = 7?2A f dZ = R2 m • 2-tt/? = mR2
Jo	Jo	2ttR
例3.6求半径为/?，质量为m的均质薄圆盘，对过盘心且
垂直于盘面的轴的转动惯量.
解均质薄圆盘的质量面密度为
薄圆盘可以 径为r,宽度
=的集合.任取一半 二的质量为
d/
图3. 14
由例3. 5所得结果可知，该圆环对过盘心且垂直于盘面的轴的 转动惯量为
dj = r dm = r2 • a2irrdr = 2 tterr3 dr
故整个圆盘对该轴的转动惯量为：
J = jdj = 2tt(7■上 r3dr = 2tt • -^-R4 =
由此可见，由于质量分布不同，两个质量相等、转动轴位置 也相同的刚体的转动惯量是不同的.
2.有关转动惯量计算的几个定理
在转动惯量的计算中，以下几个定理是非常有用的
(1)平行轴定理
图3. 15
可以证明，手寧—f f：彳 f f
W* jc	kmmkkkd fj：
J = Jc + md2	(3. 24 )
这一结论称为平行轴定理，如图3. 16所示.利用平行轴定理，在已知刚体对
通过其质心的某些轴的转动惯量的情况下，就可以方便地
算出该刚体对与质心轴平行的转轴的转动惯量.
(2)转动惯量叠加定理
实际中，经常会遇到由几部分不同形状和大小的物体
构成一个整体部件，如图3. 17所示.
根据转动惯量的定义式/ = Z Am〆即可推知：申尽
脾轉轉—㈣辦轉#，行
图3. 16
a©
•/=人+人+人+…	(3.25)
这一结论在转动惯量的计算中也是非常有用的.
工程上有些物体的转动惯量可以在有关的手册中查出，表3.1中，列出了一 些常见刚体的转动惯量，以备査阅之用.
表3.1常见刚体的转动惯置
刚体	转轴	转动惯量
|^D	|^c	通过中心与棒垂直	Jc=j2ml2
# L!」	通过端点与棒垂直	Jd = \ml1
环	通过中心与环面垂直	Jc = mR2
通过边缘与环面垂直	JD = 2mR2
直径	Jx=Jy= \mRl
中心轴
Jc = ~^ml2
Jd =
通过中心与盘面垂直
Jc = ~YmR
通过边缘与盘面垂直
Jd = ~YmR~
直径
人
-mR
