3.3.4定轴转动定律的应用
利用定轴转动定律也可以解决刚体动力学的两类问题，即（1)已知转动运 动方程0 = 0(t)，求刚体所受合外力矩M; (2)已知刚体所受合外力矩M及初始 条件，求刚体的角加速度沐角速度w和转动运动方程.不过要特别注意力矩、角 速度和角加速度的正负.
续表
刚体	转轴	转动惯量 立方体
薄圆盘
下面举例来说明定轴转动定律的应用.
例3. 7运动系统如图3. 18(a)所示.滑块4、重物S质量分别为，用一轻绳相连. 定滑轮C为半径为「、质量为％的匀质圆盘，滑块4与台面间的滑动摩擦系数为Mk，滑轮与 轴承之间的摩擦可忽略不计，不可伸缩的轻绳与滑轮之间无相对滑动.如重物fi下降时，试 求滑块4的加速度a和绳中的张力.
A
(b)
解系统中既有平动，又有定轴转动，我们对平动物体应用牛顿定律，对转动物体应用转 动定律.
应注意，由题意知绳与滑轮间无相对滑动，这表明绳与滑轮间有摩擦力使和绳系统 运动时会带动滑轮运动，这样滑轮两边绳的张力并不相等，现设为FTi和厂滑块東重物及 和定滑轮C的受力分别如图3. 18(b)所示.
滑块4在作平动，其水平方向受张力和滑动摩擦力Fk的作用，设滑块4的加速度为 <*,，方向向左，应用牛顿第二定律方程，有
F' ~	= m\a\
-m,g=0
重物S也在作平动，在竖直方向受张力和重力m j作用，设重物S的加速度为《2，方 向向下，应用牛顿第二定律方程，有
m2g - Fj^ - m2a2
刚体滑轮C在作定轴转动，其受张力FTi、FT2、重力m3g和轴的支持力FNC的作用，其中 重力和支持力对轴不产生力矩.设滑轮C的角加速度为)8沿逆时针方向为正，对滑轮应用刚 体定轴转动定律，有
FT2r~FTir = JP
其中J = +m3r2,已知平动加速度a与角加速度芦的关系为
ai = o2 = a ~
且4C、BC两段绳中的张力关系为                 联立以上各式即可解得：
(Mk + 0^2 +Mk FT{ =	j	mig
(^k +0^i
~mlg
正如上面« 量可以忽Bf
€的（即.显然只有当滑轮及绳子的质 E力才是相等的.
例3.8如图3. 19所示，一钟摆由一长度为Z，质量为m,的均质细杆和固定在其一端的 质量为m2的摆球（可以看作质点）构成.它绕过杆另一端的固定轴无摩擦地摆动.试求在任 意位置0时钟摆的角加速度.
图3. 19
解钟摆受力情况如图3. 19所示，取0沿逆时针方向为正向.由于细杆的重心在它的质 心上，则细杆与摆球组成的系统的重力力矩为
Af = Af, + M2 = - mxg -^-sin^ - m2glsind
注意这里力矩取负号是因为力矩沿顺时针方向.
刚体系统的总转动惯量为
根据刚体定轴转动定律有
J = J、+ J2 =-^-m,/2 + m2l2
-mxg ~—sin6 - m2g/sin0 = | 由此解得
卜一
1. 5 ( m, +2m2)gsin0
(m, + 3m2 ) /
显然，钟摆的角加速度0是角度0的函数，与力矩同向.
例3.9如图3. 20(a)所示，一半径为质量为m的均质圆盘平放在粗糙的水平面上， 设圆盘与水平面的摩擦系数为/xk，摩擦力均匀地分布于圆盘的底面.若圆盘绕垂直于圆盘中 心的轴转动，初速度为％.试问经过多长时间圆盘会停止？
解以均质圆盘为研究对象，首先分析圆盘的受力情况，写出圆盘所受合外力的力矩. 圆盘受力有：重力mg、水平面的支承力Fn、圆盘与水平面摩擦力^•重力mg、支承力fn 与转轴平行，对转轴力矩为零.圆盘在摩擦力矩作用下减速转动，以0。的转动方向为正方向.
薄圆盘可以看成是许多半径不同的同心圆环的集合.任取一半径为r，宽度dr的圆环，见 图3.20(b)，所取圆环的质量为
dm = cr * 2Ttrdr O
式中o' 为均质圆盘的质量面密度
图3.20
则这一圆环受到的摩擦力的大小为
dF =/j,kdmg
圆环受到的摩擦力矩为
dM = - rdF =
2m^ikgrdr ~~R2 ^
2mfxvgrl
R1
式中力矩取负号是因为力矩的方向与转动方向相反. 整个薄圆盘受到的摩擦力矩为
M
中=-1:
lm^gT dr = 一
由刚体定轴转动定律有
其中j =	则
2	p »da)
-T^mgR^J —
.	3R .
cli = — 		uco
根据题目要求，经过时间/圆盘停1卜，对h式积分并代人初始条件，则有
f d…f° >
Jo	U0 ^(Xyg
于是有 即需要经妇
3R(o0 • 4Mk 莒
例3.10 如图3H所示，棒球运动 0点的距离为r< .飞来的棒球打击在棒_
距离为r.在击球的瞬间，球给棒一水平冲力F,，手给棒的约束力的 横向分力为厂.若打击点的位置选择适当，就会使F,为零，这时运 动员的手掌自然感觉轻松，这一特殊的打击点称为打击中心.试求 打击中心到0点的距离.
解棒在水平冲力F,的力矩的作用下，绕通过0点的瞬时轴 转动.设棒的质童为m，转动惯量为人由刚体的定轴转动定律可得
根据质心运动定理，可写出其水平分量式为
- f' = ma(
又	a( =/3rc
联立以上三方程，解得
F,=(
(1)
(2)
(3)
手握棒于0点，给棒以约束力棒的质心C到
P点处，P点到0点的 _	_
，
C
P
厂c
012^
图3.21 由此可见，手提供的约束力Ft是被动的响应力，它与球给棒的冲击力F,以及击球点的 位置r有关.令Ft =0,则可求得打击中心的位置「c为
这一结果可以适用于各种形状的刚体.对于长为/质量为m的均质细杆，若悬挂在一个端点 上，可绕垂直干杆长的轴旋转，读者可以证明，在这种情况下，打击中心在离悬挂点+长度处.
1.要处理刚体力学问题，必须切实掌握好质点力学基本理论，并能灵活应
用，因为刚体力学是建立在质点力学基础上的.在解刚体动力学问题时，解题的 基本步骤与若千质点组成的系统的力学问题在处理方法上基本相同，也是选取 研究对象、分析隔离体受力和力矩，再对平动的刚体列出牛顿第二定律方程，对 绕定轴转动的刚体，列出定轴转动定律方程.在求解这些方程前要根据题设条件 找出所选各隔离体间的联系和角量与线量的关系，然后求解讨论即可.
2.由这四个例题的求解过程可以看出，正确的选取转动的角度、角速度、角 加速度或力矩的正负是十分重要的.
]的作用.当这两个力的矢量和为零时，它们对轴
力矩为零时，它们的矢量和也一定是零吗？试举
3.9如果刚体同时受有几个力的作用，计算定轴转动定律中的力矩M时，是先求各力
的矢量和，然后求其对轴的力矩；还是先计算出各力对轴的力矩，然后求力矩的代数和？哪一
种作法正确，为什么？
