3.3.1力矩
力是引起质点或平动物体运动状态发生变化的原因.对于转动物体，例如对
于绕定轴转动的门（图3.9)，当力F的作用线通过门轴或F
平行于门轴时，不论作用力^多大都无法改变门的运动状
态.可见，力所产生的转动效果，不仅与力的大小和方向有
关，而且还与力的作用线相对于转轴的位置有关.力相同，作
用线不同，它所产生的转动效果就不相同.
力的大小、方向和力的作用线相对于转轴的位置是决定转
动效果的几个重要因素.所以在研究转动问题时，为描述力对转
动物体的作用，需要引入力对转轴的力矩这一新的物理量.
如图3. 10(a)所示，有一可绕定轴z转动的刚体，在与
2轴垂直的转动平面中，作用有一力F，0点为转轴z与力所
在的转动平面的交点，力的作用点P相对于z轴交点0的位矢为r，0点到F作
用线间的垂直距离（称为力臂）为A则力F对转轴z的力矩 < 定义为：;[J f @
m 甲，见图3. 10(a),BP
Mz = ± Fd = Frsin<p	(3. 12)
式中p为位矢r与力F之间小于180°的夹角.
图3.9
在刚体绕定轴转动中，力矩的正、负由右手螺旋法则确定，即由位矢/■的方 向经过小于180°角转到力f的方向时，右手拇指的指向定义为力矩的正向， 见图3. 10(a).或从z轴正端向负端看，若力F使物体沿逆时针方向转动，则力 矩^定义为正，式（3. 12)中取正号；反之取负号.由于力对轴的力矩或为正、或 为负，只有这两种情况，因此一般可视对，为代数量.
图3. 10
当刚体所受之力F不在转动平面内，那就必须将力分解为垂直于转轴z的 分量F±和平行于转轴z的分量Fy/,见图3. 10(b).由于平行于转轴2的分力 不能改变刚体绕z轴的转动状态，对2轴不产生力矩.这样，任意力，对2轴 的力矩等于垂直于转轴的分力/^对2轴的力矩，即
= ± 厂丄	rsin<p	(3, 13 )
可以证明，当几个力矩同时作用在一个绕固定轴转动的刚体上时，它的总力 矩是几个力矩的代数和，称为合力矩.
我们在上一章中定义了力F对参考点0的力矩（见§2.7.2节），根据力对点的 力矩的一般定义式(2.69)，也可将力对转轴z的力矩看成矢量，其矢量式可表示为
M=rxF\	(3.14)
只是这时力对轴的力矩矢量只有两个指向，或沿z轴正向，或沿z轴负向.是正 是负由右手螺旋法则确定，见图3. 10(a).
可以证明，力对任意点0的力矩M在通过该点的任一轴上的投影等于该力 对该轴的力矩.当转轴垂直于力F和其作用点的位矢f•所确定的平面时，该力对 点的力矩与它对这一特定轴的力矩是相同的.
