3.3.2刚体绕定轴转动定律
具有固定转轴的刚体，如果受到外力矩的作用，它就会加速转动.也就是说
在外力矩的作用下，刚体获得了角加速度.下面我们就来推导定轴转动刚体的角 加速度与外力矩之间的定量关系.
如图3. 11所示的刚体，它的转轴z固定在惯性系中，刚体绕转轴的角速度
和角加速度分别为和尽刚体可以看成是许多质点的集 合，其中P点表示刚体中的任一质点，其质量为离 转轴的距离为「,，质点P的加速度为a,，所受合外力为 ，刚体内其它质点给P点的合内力为为了简化讨 论起见，假设合外力K和合内力•都位于质点P所在 的转动平面内，这一假设并不影响下面讨论所得结果的 普适性（为什么？）.我们把力和加速度都分解为沿法向和 切向两个分量.由于法向力通过转轴，对轴不产生力矩， 法向加速度也与角加速度无关，所以我们不考虑法向分 量.对质点P则有
Fi. + 厂内(1 = A?n{a(t
又aa =/^，所以
Fa	内,t 二 Amtrhp
方程两边同乘以q得
Fnri +尸内 a。=名	(3. 15)
方程左边两项分别为外力（和内力对转轴的力矩.对于刚体中所有质点， 都可以写出类似于式（3. 15)的关系式.对所有质点求和，并注意到各质点的角 加速度相同，则可得到
Z + X 尸内。=S	(3. 16)
方程左边第一项为刚体所受各外力对转轴的力矩的代数和，即为合外力矩，以M 记之;第二项为刚体内各质点之间的内力对转轴的力矩的代数和.
可以证明，所有内力力矩的总和为零.由于内力总是成对出现的，我们先考 虑一对内力力矩之和.如图3. 12所示，第；和第J两个质点之间的相互作用力分 别为^~和根据牛顿第三定律，F_与大小相等，方向相反，处于同一
直线上，对z轴的力臂同为七所以一对内力力矩之和为 零.由于内力总是成对出现的，故刚体内所有内力力矩的 总和为零.这样，由式（3. 16)就得到
M = ( X ^mir2i (3. 17)
I
式中Z 由刚体内各质点相对于转轴的分布所决 定，与刚体所受合外力矩及刚体的运动状态无关.这个表
征转动刚体自身特性的物理量称为转动惯量，常用J表示，即
J = I	(3. 18)
t
♦
于是有
!M =jp\	(3.19)
t式表明,日f
夕•卜;这•二结\仑&
湔诔定‘轟4定律是刚体绕定轴转动动力学的基本方程，其地位和作用与 牛顿第二定律在质点动力学中的地位相当.在表现形式上二者具有极大的相似 性与F = ma比较，前者中的合外力矩相当于后者中的合外力，前者中的 角加速度相当于后者中的加速度，而刚体的转动惯量•/则相当于质点的惯性质 量队关于刚体的定轴转动定律作如下几点说明：
(1)	刚体定轴转动定律是力矩的瞬时作用规律，也可以写成矢量关系式，即 M = jp.
(2)	转动定律中的合外力矩於、转动惯量J和角加速度0三个物理量都是 相对同一转轴而言的，
(3)	转动定律与牛顿第二定律一样，如果财=0，则/3=0，~ =常量，说明不 受外力矩作用的刚体作匀速定轴转动或静止，即保持原有的运动状态不变.力矩 是驱使刚体改变转动状态的原因，是使刚体转动产生角加速度的原因.
(4)	刚体定轴转动定律仅适用于惯性系.
