3.4.2力矩的功
当力作用于一质点上使它发生位移时，力作了功.在刚体绕固定轴转动的情 况下，外力使刚体中的每一质点都作圆周运动，外力也在作功.在此把外力所作 的功用力矩和角位移，即力矩的功来表示.
如图3.23(a)所示，设绕定轴z转动刚体上的P点作用有一力F，作用点相 对于转轴的位矢为/*•当刚体发生元角位移仞时，P点的元路程为cb、元位移为 dr.
将力F分解为平行于转轴z的分量F//和垂直于转轴z的分量，见图 3.23(a).由于力F//与力的作用点的位移垂直，故对刚体不作功.因此，当刚 体转动如时，力F在路程山上的元功就等于在路程A上的元功，即
dA =F±
=F± rsin<pci^
式中为位矢r与力之间的夹角.
根据定义，/^rsinp正是力F对z轴的力矩，以M表示，故元功又可写为
图3.23
jd^4 ^ Mdg|	(3.27)
mmkmw,，•这•也•称•为•力•矩•的k*.
…众矗坐标化转到&的过程中，力矩对刚体所作的功为
A = [ Mde	(3. 28)
九1
如果在转动刚体上作用有多个外力厂，匕，…，F„，则以上两式中的M应为 作用在刚体上各力对z轴力矩的代数和，即M为合外力矩•
有必要指出，力矩所作的功实质上就是外力所作的功在刚体转动情况下的 表现形式，即把外力所作的功用描述转动的有关参量表示出来.
力矩的瞬时功率为
p=^ = m = Moj	(3.29)
dc at
即力矩的瞬时功率等于力矩与角速度的乘积.
