3.4.3刚体绕定轴转动的动能定理
在合外力矩M的作用下，根据转动定律，有
进行变量代换、分离变量后得                §3.4刚体绕定轴转动的功能关系
169 ◄◄
这一方程可写成
..	.do) dd T dw
m =y — ~r = J(o— dO dt dO
■- Jcoda)
根据式（3. 27)可得力矩的元功为
cL4 = MdO = Jo)d(o
或写成
2
Jcoz
(3.30)
式中
合外力矩
6微分.这就是刚体绕定轴转动动能定理
的微分形式.
若绕定轴转动刚体在外力 %，则由微分式（3. 30)可得到
，角速度从[时刻的叫改变为时刻的
A =—Ja>2
(3.31)
式中4表示刚体从角速度叫变到叫过程中，作用在刚体上的所有外力矩所作 功的代数和即合外力矩的功.式(3.3U表明••作罕辛寧牢神夸考吟，序4：啤令 夕卜;与:f
应该指出的是:在质点系的动能定理中M外=A£k)，内力作功可以改 变系统的总动能.但是对于刚体这一特殊质点系来说，它的定轴转动的动能定理 中却没有出现内力的功.这是因为对于刚体来说，一对内力总是正、负相消的，因 此内力所作功的总和恒为零，内力并不影响刚体的转动动能•对此，可证明如下： 因为内力总是成对出现的，我们首先来考察刚体中一对内力所作的功•如图3. 24 所示，刚体中任意两个质点和A%，二者之间相互作用的一对内力为尽和
F2.两质点的微小位移分别为dr,和d/v则这对内力所作功的代数和为:
而
d/i内=F, • dr, +	• dr2
^1 -
所以
d4内二一F2 • d/*,十/• dr2 = F2 • ( dr2 - dr,)
(L4内=F2 • d(r2 -r丨）
而（/*2 -r)是质点2相对于质点1的位矢.对刚体来说，任意两质点的相对位置 是固定不变的，所以（r2 -/^为常矢量，其微分为零，gp
dA内=F2 • d(/*2 -r, )	• 0 = 0
可见，每一对内力对刚体所作功之和为零，则内力对刚体作功的总和必恒为零.
需要指出的是，刚体绕定轴转动的动能定理只适用于刚体的定轴转动.对于 非刚体，内力作功的代数和不一定为零.
