3.5.3角动量守恒定律在工程技术上的应用
角动量守恒定律在工程技术上有着广泛的应用，陀螺仪的定向特性和直升
机螺旋桨的设置就是角动量守恒在现代技术中的两个重要的应用.
1.陀螺仪与导航
能够绕其对称轴高速旋转的厚重的对称刚体称为陀螺仪.陀螺仪的特点是
具有轴对称性和绕此对称轴有较大的转动惯量.如图3.34所示的是一台常平架
陀螺仪装置，陀螺G是一个边缘厚重的
轴对称物体，可绕对称轴转动.转轴装在
一个常平架上，常平架是由支在框架S
上的两个圆环组成，外环能绕由支点4、
1所决定的轴自由转动，内环可绕与外
环相连的支点I厂所决定的轴相对于
外环自由转动，陀螺的轴装在内环上，它
又可绕0化轴相对于内环自由转动.
仙'三轴两两垂直，而且都通过
陀螺的重心•这样，陀螺就不受重力的力
矩作用，且能在空间任意取向.
当刚体不受外力矩时，其角动量J
守恒，因而转动轴线的方向不变.特别是
陀螺仪，陀螺绕其对称轴高速旋转时，由
于它不受外力矩作用，所以它的角动量守恒•这就意味着陀螺仪的角动量的大小
和方向都保持不变.由于当它高速旋转时角动量很大，即使受到在实际中不可避
免的外力矩（如轴承处的摩擦），如果外力矩较小，则其角动量的改变相对于原
有的角动量来说是很小的，可忽略不计.这时无论我们怎样去改变框架的方向，
都不能使陀螺仪的转轴00'在空间的取向发生变化.这就是陀螺仪的定向特性.
常平架陀螺仪保持自转轴方向的特性被用于飞机自动驾驶仪或卫星、火箭
及导弹的导航.以陀螺仪自转轴线方向为标准，可随时纠正飞行中可能发生的方
向偏离和飞机姿态，控制其航向.例如飞机在空间的方位可以用三个角度来确
定.机头的上下摆动可以用俯仰角来说明，机头的左右摆动可以用偏航角来说
明，机身绕自身纵向中轴线的转动可以用侧滚角来说明.要测出这三个角度，常
用三个陀螺仪并让它们的对称轴相互垂直，提供三条绝对的基准线.相对于基准
线测出上述三个角度，并将测出的信号送入计算机，就能够发出适当的信号随时
调整飞行方向和姿态，以实现导航的目的.
图3.34
2.直升机螺旋桨的设置
直升机的旋翼与尾桨的设置反映出角动量守恒定律的应用.如图3. 35所 示，直升机在未发动前，系统的总角动量为零.而在发动以后，旋翼在水平面内高 速转动，系统会出现了一个竖直向上的角动量.由旋翼所产生的升力竖直向上， 方向通过大致与机身垂直的直立轴，飞机所受重力也通过该轴，升力和重力对该 轴均不产生力矩，故系统的角动量守恒.这就是说，飞机发动后机身要向旋翼旋 转相反方向旋转，产生一个向下的角动量.为了不让机身作这样的反向旋转，人 们在机身尾部安装了一个尾桨，尾浆的旋转在水平面内产生了一个推力，以平衡 单旋翼所产生的机身扭转作用，见图3. 35(a).双旋翼直升机则无需尾桨，它在 直立轴上安装了一对对转螺旋桨，即在同轴心的内外两轴上安装了一对转向相 反的螺旋桨•工作时它们转向相反，保持系统的总角动量仍然为零，见图3.35 (b).鱼雷的尾部也装有这种对转螺旋桨，作为它前进的推力，同时也避免了单 螺旋桨所造成的鱼雷雷身的有害侧滚.
3.18	—个体系的动量守恒，它的角动量是否也守恒？反过来，体系的角动量守恒，其动 量是否守恒？试举例证明你的观点.
3.19	—个人随着转台转动，两手各拿一只重量相等的哑铃，当他将两臂伸平，他和转台 的转动角速度是否改变？
3.20	一人坐在角速度为％的转台上，手持一个旋转着的飞轮，其转轴垂直地面，角速 度为6/，如果突然使飞轮的转轴倒转，将会发生什么情况？设转台和人的转动惯量为J，飞轮 的转动惯量为
3.21处于失重状态的宇航员悬立在飞船座舱内的空中时，不触及舱壁，只要用右脚顺 时针划圈，他的身体就会向左转向，如图（a)所示.而当他两臂伸直并向后划圈时，其身体又 会向前空翻，如图（b)所示.试说明其原因.                184
前面我们介绍了不受外力矩作用的陀螺仪的定向特性，在这里我们以杠杆 陀螺仪为例，来分析在外力矩作用下陀螺的运动.
杠杆陀螺仪系统的基本结构如图3. 36所示.横杆既可绕竖直轴在水平面内 转动，又可绕水平轴在竖直平面内转动.陀螺仪G和配重物W分别置于横杆的
两端.若调节重物W的位置使横杆平衡，处于水平位置，则杠杆陀螺仪所受合外 力矩为零.这时若使陀螺仪绕其对称轴高速转动，我们将会看到横杆亦即陀螺的 自转轴在水平面内保持其空间指向不变.这就是前面所讲过的陀螺仪的定向特 性.如果我们将重物W的位置向支柱移近或移远些，则系统的重心移向支点的 右方或左方，陀螺仪就会受到净力矩的作用.这时，虽然杠杆的平衡遭到了破坏，
但它并没有倾翻，我们看到的却是横杆在水平面内绕竖直轴缓慢地转动.我们把 这种高速转动物体的自转轴绕另一轴线的旋转运动称为进动.陀螺仪在外力矩 作用下的进动效应是陀螺仪的又一重要特性.
§3.6进 动
