3.5.1刚体绕定轴转动的角动量定理
1刚体绕定轴转动的角动置
刚体以角速度0绕定轴Z转动时，刚体上任意一点在各自所在的转动平面
上作圆周运动，如图3. 29所示.取刚体中任意一质点
广其质量为Amt，速度为与转轴的垂直距离为r,.
则该质点对2轴的角动量为
= Amiviri = Amr^io
由于刚体上任一质点对z轴的角动量都具有相同
的方向（或者说都具有相同的正负号），因此整个刚体
对z轴的角动量应为所有质点对2轴角动量之和，BP
L =[乙，=(X	= Joj
i	i
即	L 二 Joj
上式表明：啡毕寧牟砷哼爭量等于刚体对该轴的转动惯量与角速度的
得
刚体角动量是描述刚体绕定轴转动状态的物理量，与质点动量p = mi；相比
较可看出，角动量L=Jco与之对应.
2.刚体绕定轴转动的角动置定理
将刚体角动量表达式对时间求导，得
(3.34)
dL d .
d7=d7(y6>)
刚体对确定轴的转动惯量不变，因此上式可改写为
dZ/ 7 d<y
利用前面讲过的转动定律，因此有
M -~-(Jco)
at
(3.35)
式中M 转动刚{
轴的合外力矩•上式表明，作f辛寧牢带 力矩等于刚体对该轴的角动i：对时间
数.这就j •与转
范围更为
g定轴转动的角动量定理式（3. 35)的适用 多式F
比起F = m ^■形式适用 at	Qt
范围更为广泛一样.
将式（3.35)两边乘以山并积分，得
CMdt = I
d(J(o)
Mdt = J<o2 - J(ox
(3. 36)
式中和/o>2分别表示在t,和t2时刻转动刚体对转轴的角动量，J* 2M山称为在 h 时间内对转轴的冲量矩，冲量矩表示了力矩在某一段时间内的累积效应.
年ff哪垮卒辱了印士 +每.•这•二奚系:
在导出式（3. 35)和式（3. 36)时，我们曾假定物体的转动惯量保持不变.实 际中某些物体（例如非刚体）在定轴转动时，转动惯量是可以发生变化的.但是 式（3. 35)和式（3. 36)仍然成立，角动量定理也仍然是正确的，在这种情况下，式 (3.36)可写成
fl2
[Mdt = J2a)2 —人a>,	(3. 37)
in
式中A和ov分别表示物体在时刻^的转动惯量和角速度，/2和0>2分别表示物 体在时刻^的转动惯量和角速度.
角动量定理常用来研究转动刚体的碰撞问题.
177 ◄◄
