3.6.1进动效应的理论分析
1.进动效应的理论解释
对于陀螺仪在外力矩作用下的进动现象，我们可以根据角动量定理作如下 的理论分析.
在如图3.36的装置中，重物W的位置向支柱移远些，在进动过程中，陀螺 仪的自转速度远远大于其进动角速度，所以可以认为陀螺仪的总角动量近似等
185 ◄◄
•	图3. 36
于其自转角动量L，方向沿自转轴，亦即y轴正方向，所受外力矩沿x轴方向，如 图3. 37所示.由角动量定理Mdf = dL可知，在ck时间内，陀螺的角动量L将有 一个增量仏，其方向与外力矩的M方向相同.由于M丄L，所以dLlL，这就使 得L的大小保持不变，只是其方向发生变化.因而陀螺仪的自转角动量L以及 它的自转轴在水平面内绕2轴发生转动，其角速度沿z轴负向.由此可见，进 动现象正是自转物体在外力矩的作用下沿外力矩方向改变其角动量矢量所引起 的，这就从理论上对进动现象作出了解释.
2.进动规律的定量描述
以下我们来研究进动角速度所服从的规律.由角动量定理可得
(	Mdt = dL
显然，角动量增量的大小为
IdLI =Mdt
设在dt时间内与该自转轴相应的角位移为d0，因为在A时间内dL的大小远远 小于L的大小乂与（L+dL)之间夹角很小，IdLI可以近似看作一段微小弧 长，故由图3. 37可知
IdLI =Ld6
与上式比较可知
Ld$ = Mdt dO M
d7 = T
按定义，进动角速度应是^，所以
n
Ae m d7 = T
(3. 39)
由此可见，陀螺的进动角速度与它受到的外力矩成正比，而与其自转角动量成反 比.因此在陀螺自转角速度很大时，进动角速度就较小，反之在陀螺角速度变小 时，进动角速度就增大.
