3.6.2进动特性的技术应用
陀螺的进动特性在工程技术上被广泛应用，其中一个实例就是炮弹飞行姿 态的控制.炮弹在飞行时要受到空气阻力的作用.阻力的方向总与炮弹质心速度 的方向相反，但其合力不一定通过质心.这样，阻力对炮弹质心的力矩就会使炮 弹在空中翻转，如图3. 38( a)所示，使得炮弹在击中目标时有可能是弹尾先触及 目标而不引爆，从而丧失应有的杀伤力.为了避免这种事故，人们在炮筒内壁上
刻出了螺旋线（称之为来复线），当炮弹由于发射药的爆炸所产生的强大推力推 出炮筒时，炮弹还同时绕自己的对称轴高速旋转.由于这种自转作用，它在飞行 过程中受到的空气阻力将不能使它翻转，而只能使它绕着质心前进的方向进动， 如图3.38(b)所示.这样，炮弹的轴线将会始终只与前进的方向有不大的偏离， 而弹头就总是大致指向前方了.
图3.38
应该指出，进动效应有时也会产生有害作用.凡是高速旋转的物体，其自转 轴方向的变化与进动效应是相伴随的.比如轮船上气轮机的转子，飞机上涡轮发 动机的转子，当飞机或轮船的航向改变时，这些转子的轴承就要承受由于进动效
本章小结
187
应所引起的巨大的动压力，它不但可能破坏轴承，而且也会影响航行的稳定性. 这些问题在设计和应用中都必需予以考虑.
陀螺进动的机械模型在微观领域中也常用到，例如原子中电子同时参与绕 核的运动和它本身的自旋.在外磁场中，电子还以外磁场方向为轴线作进动，由 此可以解释原子光谱线在外磁场中的分裂现象.    (2)角速度
e = e(t)
de
(3)角加速度/3:
d2e
d7
式中，o>、/3是代数量，其方向可用±表示.
(4)	线量和角量的关系： s = rM，v = ra)，a' =巾，an = ra)1
(5)	匀速定轴转动：	e = 0o+a>t
(6)	勾变速定轴转动：a> = a>Q + 讲，0	+ a>0t +	卩t2，o)2 = coq + 2/3( 0 - 00)
2.绕定轴转动刚体的转动惯量——刚体转动惯性的量度
(1 )转动惯量：	/ = Z 或= JVdm
(2)平行轴定理：	J = Je + md2
3.	绕定轴转动刚体的转动定律——绕定轴转动刚体的基本规律
M = jp
式中，M是合外力对某定轴的力矩，是代数量，其方向可用±表示，/a、/?也均对该定轴而言.
4.	绕定轴刚体转动的功和能
(1)刚体转动动能•.
(2)	力矩的功：
(3)	刚体绕定轴转动的动能定理:
(4)	刚体的重力势能：
= mghc
(5)机械能守恒定律：当4外+4推保内=0时，£ = +心=恒量 5.刚体绕定轴转动的角动量
(1)刚体的角动量： L =                188
(2)	刚体的角动量定理：
(3)	角动量守恒定律：当M=0时，加=常量
(4)	刚体进动的角速度公式：
而定的，有些矢量是与定点（或定轴）的选择无
ft)而确定的物理量是（	）
(A)矢径；	（B)位移；	（C)速度；	（D)动量；
(E)角动量；（F)力；	（G)力矩.
(2)	某刚体绕定轴作匀变速转动时，对于刚体上距转轴为/•处的任一质点Am来说，它
的法向加速度和切向加速度分别用\和a,来表示，则下列表述中止确的是（	）
(A)	an和a,的大小均随时间变化；
(B)	an和七的大小均保持不变；
(C)	an的大小变化，a,的大小恒定不变；
(D)	an的大小保持恒定，的大小变化.
(3)	两个匀质圆盘4和S，密度分别为和仏，且仏>pB，但两圆盘的质量和厚度相同.
若两盘对通过盘心且与盘面垂直的轴的转动惯量分别为人和70,则（	）
(A) JA >JB；	(B)人 <JH；
(C) JA^JB；	(D)不能确定人和J8的相对大小.
(4)	轮圈半径为/?,其质量 ' 均匀分布在轮缘上，长为/?、质量为m2的均匀辐条固定在
轮心和轮缘间，辐条共有2W根.今若将辐条减少/V根，但保持轮对通过轮心、垂直于轮平面
轴的转动惯量保持不变，则轮圈的质量应为（ ）
(A)
(C)
N
+ m\ ?	(B)	N
~~/M2 + Tfl y 6
2N	(D)	N
—m2 + m,;		—~+ m
(5)	关于力矩有以下几种说法，其中正确的是（	）
(A)	内力矩会改变刚体对某个定轴的角动量；
(B)	作用力和反作用力对同一轴的力矩之和必为零；
(C)	角速度的方向一定与外力矩的方向相同；
(D)	质量相等、形状和大小不同的两个刚体，在相同力矩的作用下，它们的角加速度一定 相等.
(6)	一半径为/?、质量为m的均质圆形平板在粗糙的水平面上，绕通过圆心且垂直于平
板的轴转动，摩擦力对00'轴的力矩为（	)
习
题
189
(A) -yfimgR； (B) fimgR； (C)	(D) 0.
(7)有一半径为7?的水平圆转台，可绕通过其中心的竖直固定光滑轴转动，转动惯量为
开始时转台以匀角速度转动，此时有一质量为m的人
站在转台中心，随后人沿半径向外跑去，当人到达转台边缘
时，转台的角速度为（	)
J
(A)
(C)- 1
(8)- 以2*71* rad 双臂回收U
I，
J + mR
J
;
(B)
(J + m)R2
6>0 i
J平举，整个系统 kg • m2 •如果将
习题3. 1(7)图
.此时系统的转动动能与原来的转动动能之比
-为（
(A) 2；	(B) 72;	(C) 3；	(D) V3.
(9)如习题3.1(9)图所示，圆盘绕轴0转动，若同时对称地射来两颗质量相同，速度大
小相同，方向相反且沿同一直线运动的子弹.射入后两颗
子弹均留在盘内，则子弹射入后圆盘的角速度w将
( )•
(A)增大； （B)不变； （C)减小；
(D)无法判断.
