4.1.2伽利略变换
伽利略变换是伽利略相对性原理的数学表达式.
在物理学中对物质运动的描述都是相对的，观测者所选的参考系不同，对运 动的描述也就不同.现在讨论相对运动速度为U的两个惯性系S系和S'系上的 观测者对某一运动物体所作的运动学和动力学描述有何异同.
图4. 1
为了方便起见，采用如图4.1所示的两个惯性系，S系和系各对应轴相互 平行,S'系相对于S系以速度U沿;c轴方向作勻速直线运动.当S系和S'系的坐 标原点0与重合时，两个惯性系中的时钟开始计时0 = ^ =0).如果某时刻在 空间某一点P发生了一个事件，这里所说的事件是指某一时刻发生在空间某一 点上的一个事例.设想S系和S'系的观测者都在观测这一事件，在S系中以时空 坐标表示，在S'系中以时空坐标U'，yV，0表示.一个事件在两个惯 性系中两组时空坐标之间的变换关系为
式（4. la)是从S系变换到S'系的变换式.从S'系变换到S系的变换式，即上述 变换的逆变换为	<
X = xr + ut
这两组公式称为伽利略时空坐标变换式，简称伽利略变换.它给出了同一个 事件在两个不同惯性系S和s'中时空坐标之间的变换关系.在伽利略变换中£ = r意味着，不论在哪一个惯性系中，都有一个相同的绝对时间.或者说，在任何惯 性系中的观测者都可以用同一台钟计时.这实际上是经典力学隐含的一个基本 假定.
从伽利略变换可得到经典力学的速度变换关系
写成矢量式
v ( -V - u	(4. 2)
其中，w是S'系相对于S系的速度,1；'是质点相对于S'系的速度，v是该质点相对 于S系的速度.
还可得到经典力学的加速度变换关系
ar =a	(4.3)
上式表明，质点在两个惯性系中的加速度是相同的.在经典力学中，质量m 是一个恒量，则有⑽i =	另一方面在牛顿力学中所有的力都是由于质点之
间的相互作用，而相互作用又取决于质点的相对坐标（两个质点间的距离）.同 时，两个质点之间空间间隔在伽利略变换中是不变量，因而在伽利略变换中，两 个质点之间的相互作用力也是不变量，即
F，=F
因此牛顿定律对伽利略变换是不变的.即对S系和S'系，牛顿第二定律有 相同的表达形式：
F - raa 和 = mar
由于在力学中各种守恒定律例如能量守恒定律、动量守恒定律和角动量守 恒定律，都可以证明为牛顿定律的推论，由此可知，力学规律对伽利略变换是不 变的，即力学规律对一切惯性系都是等价的.
