4.1.4经典力学的局限性
经典力学的相对性原理用于低速的力学现象是非常成功的.它是否可用于 电磁现象呢？光是电磁波，其在真空中传播的速度为c.光的传播是否可用经典 力学的规律讨论呢？下面的事实将说明这个问题.
900多年前，有一次非常著名的超新星爆发事件.当时北宋天文学家作了详 细记载.据史书称，爆发出现在宋仁宗至和元年（公元1054年）5月，在开始的 23天中，这颗超新星非常之亮，白天也能在天空上看到它，随后逐渐变暗，直到 嘉佑元年（公元1056年）3月才不能被肉眼看见，前后历时22个月.这次爆发的 残骸就形成了著名的金牛座中的星云，称为蟹状星云.
这条古老的记录同光速颇有关系，当一颗恒星发生超新星爆发时，它的外围 物质向四面八方飞散.也就是说，有些拋射物向着我们以速度u运动，如图4. 2 中的4点.有些抛射物的运动方向则在垂直方向，如图4. 2中的B点.如果光速 服从经典力学的速度变换定理，那么，>4点向我们发出的光的速度是c +u，而B 点向我们发来的光的速度则大约是c.这样由4点发出的光到达地球的时间是
h	而B点发出的光到达地球的时间是~ = —•蟹状星云与地球距离
C + U	C
5 000 1. y.，爆发中拋射物的速度u = l 500 km • s胃1 .用这些数据来计算，很容易 得到a.也就是说，我们至少在25年里都可以看到开始爆发时所产生 的强光.然而这是错误的，不符合事实的.历史的记录是不到两宑就看不见了.这 就证明这种推算有问题.似乎应该是从A点和B点向我们发射的光的速度是一 样的，即光速与发光物体本身的运动速度无关.无论光源的运动速度多么大，向 我们发来的光的速度都是一样的.光速并不遵从经典力学的速度变换定理.
