4.2.2洛伦玆变换
时空的性质是通过坐标系的变换关系体现出来的，与经典力学的绝对时空 观相对应的是伽利略变换，满足狭义相对论两条基本假设的时空变换关系是洛 伦兹变换.
下面我们就从这两个基本假设出发导出洛伦兹变换.
为了让洛伦兹变换形式简单，而又不失普适性，我们仍选用图4.1所示的两 个惯性系S系和S'系.S系和S'系的各对应坐标轴彼此平行，/轴与x轴重合• S' 系沿x轴以速率u相对于S系作勻速直线运动，在f ^ =0时，坐标原点0,与0 重合.
设当化与0重合时，位于0点处的点光源发出一光脉冲，将此时刻看作在 S系和S'系中的计时起点.在S系中，光脉冲以速率C向各个方向传播，在任意 时刻I光波波前与点光源的距离为
r = cf
而	r = y x2 + y2 + z
所以	x2 + j2 +22 - c212 =0	(4.6)
这正是在S系中描写光脉冲波前的球面方程.
根据光速不变原理，在S'系中同样观测到光脉冲以速率c自0'点向各个方 向传播，所以在S'系中光脉冲波前同样为球面，其方程为
X，1 +〆2 +z,2 -cta =0	(4.7)
式（4.6)和（4.7)表明
X2 + j2 + 22 - c212 = x,2 + y,2 +z,2 - c21,2	(4. 8 )
式（4. 8)表明？ +/ +22 -cY不随惯性系的变化而变，是不变量，在狭义相对论 中称为间隔不变性.由于光速不变原理与伽利略变换是不相容的，所以伽利略变 换不可能使（4. 6)和（4. 7)两式同时成立.要使上述的（4. 6)、（4. 7)两式能够同 时成立，必须寻找一种新的时空变换关系.
这种新的时空变换关系应该满足狭义相对论的相对性原理，因此新的时空 变换关系必须是线性的，因为只有这样才能保证当物体在一个惯性系作勻速直 线运动时，在另一个惯性系也观测到它作匀速直线运动.还应该考虑到当速率 ^ <<c时，这个变换应过渡到伽利略变换.因为在这种情况下，伽利略变换被实践
检验是正确的.为此，我们设：
:% + a12i
yr =r
t’ ~ a2lx + a22t	(4. 9 )
为了简单起见，现在研究在s系中观测S'系中的点4即*' =0)的运动.很 显然，在S系中各点（S系中的坐标为*)观测到V系中*'=0的点沿*轴运动，
速度为
由此得
，若？ =0,则有
a{2t = 0
故	T =
dt
联立式（4. 8)、（4. 9)、（4. 10)可解得
(4. 10)
^/l - ll2 /c2~
y^l - u2/c2 ，u/c1
y i - u2/c2
1
/r
L/cL
将此结果代入式（4. 9),即可得到洛伦兹时空坐标变换关系:
(4.11)
式(4. 11〕称为毕咚f吋罕学f孪睁关系，简称为洛伦兹变换•将式(4. 11)中带
撇的量与不带撇的量互换，并将U换成-u,即可得到洛伦兹变换的逆变换，即从 S'系到S系的变换关系为
对于洛伦兹变换，我们作如下几点说明：
(1)	洛伦兹变换表达的是同一事件在不同惯性系中时空坐标的变换关系. 从变换式中可以看出/是％和《的函数/也是X和f的函数，而且都与S系和s' 系的相对运动速度U有关.揭示出时间、空间和物质运动之间的联系.
(2)	该变换彻底否定了《=广的绝对时间概念，明确地表示出时间坐标与空 间坐标有关，指出在不同的惯性系中，一般在相对论中，时间和空间的测 量互相不能分离，而是联系成一个整体.因此常把一个事件发生时的位置和时刻 联系起来称为它的时空坐标.
(3)	从变换式可以看到，因为时间和i间坐标都是实数，所以-•不应
该出现虚数.这就要求u <c，而a代表两个惯性系的相对速度.由此得到一个结 论:宇宙中任何物体的运动速度不可能等于或超过真空中的光速.这是狭义相对 论理论本身要求的，它已被科学实验所证实.
(4)	当时，洛伦兹变换就转化为伽利略变换，此时相对论力学的规律 也就转化为经典力学的规律.这意味着相对论指出了牛顿力学的局限性和适用 范围，即在u « c的低速情况下，经典力学的结论是成功的.
(5)	洛伦兹变换是爱因斯坦狭义相对论的必然结果，爱因斯坦以狭义相对 论的两条基本假设为基础，推导出了此变换式（1905年），为什么却称为洛伦兹 变换呢？
前面讲过，用经典力学无法解释光的传播速度在任何惯性系中都为c的事 实，人们认为光速c是对“以太”这个绝对惯性系而言的.地球相对于“以太”的 速度成为当时许多科学家关注的焦点之一.著名的迈克尔逊-莫雷实验否定了 “以太”的存在.为了解释迈克尔逊-莫雷实验，荷兰物理学家洛伦兹提出相对 于“以太”运动的物体会有长度缩短，尽管这收缩的物理原因无法解释，但却在
爱因斯坦提出狭义相对论之前得到了此变换式，所以称为洛伦兹变换.爱因斯坦 和洛伦兹分别得到了同样的变换式，但他们的出发点是完全不同的•爱因斯坦不 像洛伦兹那样，千方百计地弥合实验与经典理论的裂痕，爱因斯坦关心的是力学 和电磁学定律之间关于运动相对性的不对称性.由此得到启迪，当理论与实验发 生矛盾时，不要受传统观念的束缚，应该从根本上创造新理论，而这个新的理论 在一定的条件下将过渡到原有的理论.正如爱因斯坦的相对性原理继承和发展 了伽利略相对性原理，伽利略变换是洛伦兹变换在低速情况下的近似.洛伦兹不 能抛弃传统的观念，尽管在形式上得到了洛伦兹变换，但不能认识它的本质，也 就不可能创立狭义相对论.
4.3狭义相对论的两个基本假设是什么？两个基本假设的实质是什么？
