4.3.3时间的相对性
爱因斯坦提出的光速不变原理的实质是否定了经典力学时空观中绝对时间 的概念，洛伦兹变换表明时间坐标与空间坐标密切相关，因此在狭义相对论时空 观中同时性的概念和时间的量度都与参考系有关，都是相对的.
仍取图4. 1所示的两个惯性系S系和S'系，假设在S'系中同一地点/处发 生了两个事件，由S'系的观测者测量两个事件经历的时间间隔为：
= tr2 -1[
由于S'系相对于S系以速度“沿$轴方向运动，利用洛伦兹变换可以得到 S系中的观测者所记录的上述两个事件发生的时刻分别为
/ f ^1
其中
时间间隔为
亭亨印丨、曰〕,用•上•面•的Wk •中•假•设•在V•系•同•一 •地•点•发•生•了 •两•个•事♦件•，-A r0 = A^.相应地有T = M，则有
(4. 15)
应该注意到，&是V系中的观测者在坐标为/点所测得的两个事件的时间 间隔，相对S'系，发生事件的那个坐标为/的点是静止的；而t是S系中的观测 者所测得的该两个事件的时间间隔，相对于S系来说，发生事件的那个点是运动
的.由式(4. 15)可知，T>T().这就是说，运动惯性系中测得的时间间隔T比静止
r0	l/yi :u2/c2f,a^f«
法si时钟•变®，•见•图W
图4. 5
理解运动时钟变慢要注意以下几点：
(1)在惯性系中，同一地点先后发生的两个事件之间的时间间隔最短，称为 固有时间.它是静止于此惯性系中的钟测出的，在其它运动的惯性系中测得该时 间间隔变长，要注意区分固有时间T。和T.
© e-G:
(a) S系的观察者，看S系的 钟较自己的钟走得慢
图4. 6
(b) S嚷的观察者，看S系的
钟较自己的钟走得慢                 §4.3狭义相对论的时空观
217 ◄◄
(2)	如用钟走的快慢来说明，就是S系中的观测者把相对于他运动的那只
S'系的钟和自己的一系列位于不同地点的同步的钟对比，发现S'系的钟走慢了，
如图4.6 U)所示.同样S'系的观测者把相对于他运动的那只S系的钟和自己
的一系列位于不同地点的同步的钟比较，发现S系的钟走慢了，如图4.6 (b)所
示.因此时间是相对的，到底谁的钟慢，要看对哪个惯性系而言.不同惯性系的共
同结论是：对本惯性系作相对运动的时钟变慢.
(3)	运动的时钟变慢是光速不变原理的直接推论，是时空的属性，是时间量
度的相对性的客观反映，并不涉及时钟的任何机械原因和原子内部的任何过程.
(4)	这里所讲的运动时钟变慢，实际上不限于计时装置变慢，是指一切发生
在运动物体上的过程相对静止的观测者来说都变慢了.也就是说，运动参考系中
的时间节奏变慢了，在其中的一切物理、化学过程，乃至观测者的生命节奏都变
慢了.
运动时钟变慢效应，已被许多实验所证实.例如1971年曾有人将调准的两
台铯原子钟，其中一台置于地球上，另一台随飞机绕地球航行一周后降落于原
处，然后对两台钟的读数作比较，发现飞机上的钟比地面上的钟慢，实验结果和
理论值相符合.
例4. 4静止的带电77介子的半衰期为L77 x 10 (不稳定粒子数目减少一半经历的
N,
时间称为半衰期，即当t = h时，=	今有一束平行运动的T介子，速率为0.99 c,在离
T	I
开77介子源（加速器中的靶）39 m处，发现它的强度已减少为原来强度的一半，试解释这一
实验结果.
解（1)用经典力学解释实验结果
按照经典力学，介子束在半衰期内即半数衰变前通过的路程为
s = uT =0. 99 x3 x 108 x 1.77 x 10 "8 m = 5. 3 m
这显然与实验结果发生矛盾，这是由于n介子的运动速度接近光速，牛顿力学已不适用，必
须考虑相对论效应.
(2)用运动时钟变慢效应解释实验结果
设实验室参考系为S系，随同77介子一起运动的惯性系为S'系.根据题意，S'系相对于S
系的运动速度为0.99 c，介子的半衰期在S'系为1.77 xKT8s，这是相对于it介子静止的时
钟测量的，是固有时间，用〜表示.而在实验室参考系即S系中观测，7T介子以高速运动，测
得的半衰期应为
1.77 x 10 8	= 1 26 x 10-7(s)
/"~~~/0. 99c\2
77介子在这段时间内通过的路程为
s - ut =0. 99 x 3 x 108 x 1. 26 x 10 _7m = 37. 5 m
这与实验结果基本符合.
'(3)用长度收缩效应解释实验结果
TT介子系的观测者认为，实验室参考系即S系的尺子是运动的尺，是要缩短的.S系测得 的当7T介子束的强度减少到原强度的一半时前进的距离为39 m，这一距离在S'系看来为
L=L0
~5. 5 (m)
通过这段距离所需的时间等于
L 5.5	5.5
一 u ~ 0. 99c ~ 2. 97 x 108
s = 1.86xl(T8s
与TT介子系测得的半衰期基本一致.
由以上的讨论可以看出，用牛顿力学解释实验结果时，一方面利用了 S系（实验室系）的 长度测量结果（39 m),另一方面又利用了 S'系（TT介子系）的时间测量结果（L77 xl(r8s)， 并且错误地将它们结合在一起，导致与实验结果矛盾的结论.用运动时钟变慢效应解释实验 结果，利用了 S系（实验室系）的测量结果（长度:39 in;时间：1.26 xl0_7s)，表示实验室的观 测者测量的运动的77介子的半衰期比静止的7T介子的半衰期大得多，在半衰期内可通过 39 m.用长度收缩效应解释实验结果，利用S'系（tt介子系）的测量结果（长度：5.5 m;时间： 1.77 xl0_8s),表示运动着的介子观测到实验室的空间距离缩短了，在它的固有半衰期内
能通过这段距离.因此相对论的时钟变慢与长度收缩总是紧密联系在一起的.所有验证相对 论时钟变慢效应的近代物理实验，都同样验证了相对论长度收缩效应.
学习狭义相对论，正确理解和掌握相对论的时空观是最重要的，要理解同时 性的相对性，时空量度的相对性，处理实际问题时要注意：
(1)	明确两个参考系S系和S'系.一般情况下选地面为S系，运动物体为S' 系.
(2)	明确固有长度，固有时间.相对物体静止的惯性系测量的长度为固有长 度，一个惯性系中同一地点测量的两个事件的时间间隔为固有时间.
(3)注意时空量度相对性的两个公式L = Lq
的适用范
围.如果待测的长度或距离相对于一个惯性系是静止的，可以用长度收缩公式计 算相对其运动的惯性系中这一长度或距离.如果待测的是在一个惯性系中同一 地点发生的两个事件的时间间隔，可以用时钟延缓公式计算这两个事件在另一 惯性系中的时间间隔.如果不是这两种情况，要用洛伦兹变换求解.
(4)洛伦兹变换是满足狭义相对论两条基本假设的时空变换关系，相对论 的时空观是洛伦兹变换的推论，因此时空量度相对性的问题原则上都可以利用 洛伦兹变换求解.洛伦兹变换式是求解有关相对论时空观问题的依据.处理实际 问题时，要根据题设的条件与待求量设定不同事件在不同惯性系中的时空坐标， 选用洛伦兹变换中正变换或逆变换的公式，还要注意同时性的相对性.在相对论 时空观中，不同的惯性系不再有统一的同时性.
4.8同时性的相对性是什么意思？为什么会有这种相对性？如果光速是无限大，是否 还会有同时性的相对性？
4.9在相对论中对于两个事件同时的理解和在经典力学中有什么不同？
4. 10*行进中的一列火车的车头和车尾各遭到一次雷击，车上的观察者测定两次雷击事 件是同时发生的，试问，地面上的观察者测定它们是否同时？如果不同时，何处先遭到雷击？
4. 11沿两个惯性系相对运动方向发生的两个事件，在其中一个惯性系中表现为同时 的，在另一惯性系中观测，则总是在前一惯性系运动的后方的那一事件先发生.这种说法对 吗？试举例说明之.
4. 12长度的量度和同时性有什么关系？为什么长度的量度会和参考系有关？
4.13长度收缩效应与物体的结构和物质间的相互作用有关吗？
4. 14边长为/的正方形，沿着一棱边方向以高速r运动，则该运动正方形的面积为多 少？
4. 15有两个相同的钟，它们之间的相对速度为t;.若以4钟为参考系，问观测到哪 个钟快、哪个钟慢？若以B钟为参考系，问观测到哪个钟快、哪个钟慢？
4. 16在地球上进行的一场足球赛持续时间为90 min，以速率i;=0.8 c飞行的火箭上的 乘客观测到的这场球赛持续的时间为多长？
4. 17 比较狭义相对论的时空观与经典力学时空观有何不同？有何联系？
4. 18根据相对论，是否-切事物都是相对的？相对论是否允许存在不变的东西？也就 是说是否存在对所有观测者都相同的东西？
§4.4 相对论的速度变换
在狭义相对论中，洛伦兹变换取代了伽利略变换，相应地伽利略的速度变换 定理应由相对论的速度变换定理取而代之.现在，我们根据洛伦兹变换导出相对 论的速度变换公式.
用h，y，M)和分别表7K同一质点在S系和s'系中的时空坐 标，用和（<，<，<)分别表示该质点在s系和s'系中的速度.根据速 度的定义，在S系中
dx dy dz V -	= ―― ,v =——
x dt } dt z dt
在s'系中
Az'
di7
为了求出两个惯性系中的速度分量之间的变换关系，对洛伦兹变换式 (4. 11)中各式求微分，可得到
dyr = dy dzf = dz
di —
将上式中的前三式分别除以第四式，即可得到相对论的速度变换关系式
(4. 16a)
将式（4. 16a)中带撇的量与不带撇的量互换，并将u换成-u，即可得到速度变 换的逆变换，即从S'系到S系的速度变换关系式               §4.4相对论的速度变换
221 ◄◄
(4. 16b)
以上两组公式称为相对论速度变换定理.
对相对论速度变换定理,我们再作以下讨论：
(1)由式（4. 16a)可以看出，当u和r远小于光速c时，相对论速度变换定 理又回到伽利略速度变换定理.这表明在低速情况下，伽利略速度变换仍是适用
的.然而当u和r接近于真空中光速c时，必须使用相对论速度变换.
(2)相对论速度变换定理与光速不变原理在逻辑上必然自洽.
设想从S’系的坐标原点V沿/方向发射一光信号，在S'系中的观测者测得 光速<	按相对论速度变换公式，在S系中的观测者测得该光信号的速度为
1	. cu c ( c + a)
c
可见，如果< =C，不论U的数值等于多少，\永远为C，即光在任何惯性系中的速 率都是q与相对速度U无关.这个结论是必然的，因为光速不变原理是狭义相 对论的一个基本出发点.
(3)由相对论速度变换公式，不可能得出物体的运动速度大于光速c的结 果.即使在极端情况下，令<	由相对论速度变换公式仍得到
利用相对论速度变换公式可证明：
若l/ <c,tl <c，则一定有r<C;若〆和W其中之一等于C时，一定有V = C;若 vf =ctu = c，则仍然有 V = c.
'因此真空中的光速C就成为物体运动速度的极限.
例4. S —个空间站发射两个飞船，它们的运动方向相互垂直，见图4. 7.设一观测者位
于空间站内，他测得1号飞船和2号飞船相对空间站的速率分别为0. 60 c和0.80 c，试求1 号飞船的观测者测得2号飞船的速度.
解取空间站为S系，1号飞船为s'系，1号飞船的运动方向沿X轴正方向.由题意知，S' 系相对于S系的速率U =0. 60 C,2号飞船运动方向沿S系y轴的正方向，' =0. 80 =0.利 用相对论速度变换定理可求出2号飞船相对于1号飞船的速度分量<和<分别为：
I — 0. 6c
0. 6c
c2
xO
- 0. 60c
所以，1号飞船的观测者测得2号飞船的速度大小为
vf =	+ v;2 = -y/6c)2 +(0. 64c)2 =0. 877c
方向（与V轴正方向夹角）为
0 = arCtan(-識=133.2。
值得注意的是，按照伽利略速度变换公式，1号飞船观测到2号飞船的速度是1； =0. 8c + 0. 6c = 1.4c>c，这是不符合光速不变原理的.当物体的运动速度1；接近c时，伽利略速度变换 已不适用，要用相对论速度变换公式.本例题的结果是1号飞船测得2号飞船的速度为 0. 877C，仍小于光速.这与宇宙中任何物体的运动速度都不可能等于或大于真空中的光速c 相吻合.
4. 19相对论速度变换定理与伽利略速度变换定理的区别和联系是什么？ 4.20 一切物体的运动速度都不能大于或等于光速，这种说法正确吗？
§4.5 狭义相对论动力学
狭义相对论用洛伦兹变换代替了伽利略变换，建立了新的时空观.但是也带 来了新的问题，这就是经典力学满足伽利略变换不满足洛伦兹变换，即经典的牛 顿力学与狭义相对论的基本原理不一致•例如，在牛顿力学中，一个力可以把一 个粒子加速到无限大的速度，而在狭义相对论中，粒子运动的极限速度是真空中 的光速C.爱因斯坦认为，应该对经典力学进行修改，以使它符合狭义相对论的 基本原理，即满足洛伦兹变换•经过修改的经典力学称为相对论力学.
