4.3.2长度的相对性
由于空间间隔是伽利略变换下的不变量，即在经典力学的绝对时空观中，一 个物体的长度是绝对的.在狭义相对论的时空观中，长度的量度是相对的，与物 体或观测者的运动有关•下面根据洛伦兹变换关系推导两个惯性系中测得的同 一物体长度之间的关系.
设有一根刚性直杆沿/轴静止放置在S'系中，杆两端点的坐标分别为 < 和
，则在s'系中测得杆的长度为
L0二 I x'2 - y I
~称为固有长度或静止长度.
对S系的观测者来说，杆沿x轴以速度u运动，S系的观测者测得杆两端点
的坐标分别为A和杆的长度应该是
L - I x2 - xl i
称为运动长度-
根据洛伦兹变换
当待测物体相对于观测者静止时，一个物体的长度是所测得的物体两个端 点位置之间的距离.然而，莩京#
玺i亍、:现‘芣‘淦•系测量s，系中物体的长 度时，必须同时测量两端点的位置，即要求必须满足条件h =i2，这样由上式可 得
^	X2 -x{ = (xf2 -x[) Jl
即	L 二 L。小(4. 14)
由此可见，;方*早,旱f f f _ A - 4倍.这就是相对论中的长度收缩或运动长度缩短.
理解长度的相对性应注意以下几点：
(1)	在相对物体静止的惯性系中测得物体的长度最长，称为固有长度或静 止长度.要注意区分固有长度和运动长度.
(2)	相对论长度收缩只发生在运动方向上，在与运动方向垂直的方向上不 发生长度收缩，如图4. 4所示.
(3)	相对论长度收缩效应是时空的属性，与物体的具体组成和结构及物质 间的相互作用无关.
(4)	运动物体的长度收缩是相对的，例如有两个人分别坐在两列相向行驶 的“爱因斯坦火车”上，每人手里都拿了一根相同的米尺，尺长沿着火车运动的 方向，则两个人都将观测到对方手中的米尺缩短了相同的长度，而当他们测量自 己手上拿着的米尺时，米尺并没有缩短.
(5)	相对论长度收缩效应可以“观测”或者“测量”，却不能“看到”.
(a)	(b)
图4. 4
既然运动物体沿其运动方向长度收缩，故在相对论出现后很长时间内，人们 都认为，当一个圆球高速运动时，人们看到的将是一个椭球.直到1960年托尔等 人指出这种概念是错误的，错误的关键是把“测量”和“看到”弄混淆了.测量一 个运动物体的长度，是在同一时刻记录下物体两个端点间的距离.按照狭义相对 论，测量运动物体的长度要缩短，而看到的一个物体的视觉形象是那些能使光同 时到达人眼视网膜的物点的综合表现，离我们较远的点在较早时刻发出的光与 离我们较近的点在较晚时刻发出的光都可能同时到达视网膜，但它们并非是同 时从物体各点发出的.因此某一时刻物体在空间的位置并不就是我们看到的图 像.
例4.2设有一接近于光速相对于地球飞行的火箭，在地球上的观测者将观测到火箭上 物体的长度缩短.有人进一步推论说，在火箭上的观测者将观测到相对于地球静止的物体的 长度伸长.他的根据是这样的，在地球上的S系中，物体两端坐标是&、巧，在火箭上的S#系中 同一物体两端的坐标是4、4.根据洛伦兹变换
这个推论对不对？为什么？
解这个推论不对.因为要量度运动物体的长度，必须同时记录下运动物体两端的坐标， 而上述推论中用的洛伦兹变换是保证了在S系中同时测量物体两端的坐标，而并不保证在y 系中同时测量.由于物体相对于S系是静止的，所以它两端的坐标h和h不随时间发生变 化，所以测量它们的值并不要求同时.而S'系的观测者必须同时测量物体两个端点的坐标， 即要求M =4,为保证在s'系中同时测量物体两个端点的坐标，必须利用含有r的洛伦兹变 换式
令其中< 则可得到
式中，L。=^2 为固有长度乂 = 4 为运动长度.结果表明，运动物体的长度在运动方向 上缩短，不是伸长.这里要特别注意同时性的相对性，另外推论者的结论也是违反相对性原理 的.
例4.3两艘宇宙飞船在同一方向上飞行，相对速度为0.98 r.在前面那个飞船上有一个 光脉冲从船尾传到船头，该飞船上的观测者测得船尾到船头的距离为20 m，求另一飞船上观 测者所测得的这两个事件(光信号从船尾发出为4事件，光信号到达船头为S事件）之 间的空间距离是多少？
解取前面的飞船为s'系，后面的飞船为S系.S'系相对于S系以U =0. 98 C沿X轴正向
运动.设在S'系中的观测者测得两事件的时空坐标分别为（<〆），（<，4)，根据洛伦兹 变换可得到S系中的观测者测得4、5两事件的空间坐标分别为
x[ + ut[
c2
x'2 + ut'2
X2 =
则S系，即后面那个飞船上的观测者测得4，B两事件的空间距离为
20 +0. 98c .
c
= 198 (m)
对这个例题作两点讨论：
(1)坐标系的选取与结论无关.
这个问题也可以选前面的飞船为S系，后面的飞船为S'系，S'系相对于S系以 -o. 98c运动，此时应利用洛伦兹变换式
- ut{
u2
X，2 ：
x2 - ut2
u2
则s'系，即后面那个飞船上的观测者测得两事件的空间距离为
Ax1 = x'2 - x\
A% - u〜t
c
Ax
此时，A* =20 m，u = -0. 98c, At =—，将得到同样的结果.
Ax’ = 198 m
(2)也许有个别同学会提出这样的问题，这个题目能用相对论的长度收缩公式求解吗？ .回答这个问题必须澄清两个概念，第一是要弄清楚长度收缩公式的适用范围，L =
L0小-f是一个给定的空间间隔在两个惯性系中的变换关系.而本例题是求船尾发出光信
号与船头接收光信号这两个非同时发生的事件之间的空间间隔，不能套用，必须用洛伦兹变
换求解.第二要明确光以有限速度传播.光信号传播需要时间，光信号从船尾传到船头的过程 中，飞船以0. 98e的相对速度向前运动了 198 m.
