4.5.1相对论质量
我们知道，经典力学中的三个基本物理量长度、时间和质量都是与物体运动 状态无关的绝对量.在狭义相对论中，我们已经得到长度和时间不再是绝对的， 而变成与物体运动状态有关的相对量，那么另一个基本物理量——质量在狭义 相对论中又怎样呢？
在经典力学中，根据动能定理，作功将会使质点的动能增加，质点的运动速 率将增大.速率增大到多么大，原则上是没有上限的，而实验证明这是错误的.例 如，在真空管的两个电极之间施加电压，对其中的电子加速.实验发现，电子速率 越大，加速就越困难，并且无论施加多大的电压，都不能使其达到真空中的光速 这一事实说明物体的质量不是绝对不变的量，可能也是一个与物体的运动状 态有关的相对量，随着物体运动速率的增加，物体的质量增大.下面我们来导出 质量和速率的关系.
(碰前）	(碰后）
s’系 ©—	o
CS.	f%	VA r-	娜N	x	xr
w :
图4. 8
取两个惯性系S系与S'系.，二者之间的关系与以上各节中的规定相同.考 察两个质量完全相同的粒子4和以相同速度作完全非弹性碰撞，如图4. 8所 示•根据爱因斯坦的相对性原理，物理定律在所有的惯性系中具有相同的形式. 所以可以认为在S和S'两个惯性系中粒子碰撞前后质量守恒定律和动量守恒
定律成立.在S'系看来，两个全同粒子因碰撞而静止，满足质量守恒和动量守恒 定律，即
+ mB = 2m
mAv\ + mBvrB = 2m * 0
为计算方便，假设式中，<	= -u，则动量守恒式为
mu 十 m( - u) = 2m • 0
由于S'系相对于S系以速度《沿％轴正向作匀速直线运动，在S系看来, 是静止的，此时若保持质量守恒，则动量守恒定律不成立，即
mA + mB - 2m
mAvA + mB • 0 jL2mu
式中~可由洛伦兹速度变换公式得出
要保证在S系中的动量守恒定律仍然成立，可以考虑粒子质量不是绝对不 变量，也是一个依赖于运动速度的相对量.
定义= m(tO ,当^ = 0时，m。= m(0)，肌0为静止质量.在S系中以速 率r运动，m8静止.则有
质量守fe	m(v) + m0 ~ mT(u)
动量守t旦	m(v) • v = mT(u) • u = [m(v) + ] - u
式中，mT(iO为碰撞后复合粒子的质量，U是复合粒子的速度.所以
/、 mQu rru
m(v) =	=	 (4. 17 )
V ~ U V 1 U
其中r是S系中％的运动速率，即则有
1 u
或
1 +-
1十
2 2
V U
~~2 1 C V
H	r- 		2-0
C V
等式两端同乘以I,可得
由此解得
^2
因为负号的解应舍去，将正号的解代入式（4. 17)的右端，得到
饥0
V	^4
这是相对论中非常重要的质速关系，m称为相对论质量.相对论质量是物体 相对观测者以速度〃运动时的质量，它是速率〃的函数.同一物体相对于不同的 惯性系有不同的速率时，在这些惯性系中所测得的这一物体的质量也不同，物体 在相对它静止的惯性系屮的质量m。称为静止质量.因此质量m也是一个相对 的物理量.
由式（4. 18)可见，当t;«c时，这正是经典力学中质量的概念.从质 速关系还可看出，对静止质量mQ不为零的物体，当运动速率无限接近光速时， 其质量将无限增大.其惯性也将无限增大，如图4. 9所示.所以相对论质量是相 对论力学中物体惯性的量度.施以任何有限大的力都不可能将静止质量不为零 的物体加速到光速，只有静止质量为零的粒子，如光子、中微子等才能以光速运 动.这就从另一个角度说明了相对论中光速是物体运动的极限速度.
