4.5.4相对论能量和动量的关系
由相对论质能关系和相对论动量公式可以得到相对论能量和动量的关系. 从相对论动量公式p	解出
代〆
中，经整理可以得到
2 4
(4*24)
这就是相对论能量和动量的关系.图4. 12是有助
于记忆式（4. 24)的一种记忆图示.
对于静止质量为零的粒子，如光子，能量和动量关
系为
E — pc
E me2	图4. 12
p = — = -—- = me
c c
由于相对论动量为于是由上式可以得到一个重要的结论：静止质量
为零的粒子总是以光速c运动.
对于动能为的粒子，总能量E =Ek +
%/，代人式（4.24)可得
E\ + 2Ekm0c2 =p2c2
当时，粒子的动能£k要比其静止能量
m0c2小得多，因此上式中可以略去，于是得
P
o 2m n
这正是牛顿力学中的动能与动量的关系.相对 论能量与动量的关系如图4. 13所示.
图4. 13
例4.7已知激光器发生的光脉冲所具有的能量为E=2 xlO3 J，试求：
(1)	它所携带的动量；
(2)	如果这光脉冲是在1 ms内发生的，当这个光脉冲被物体吸收时，物体所受到的光
是多少？
解（1)能量为£的光子所具有的动量
^ 2x10】	—I	£1*~1 ^ — 6 1	— 1
p = -— =   ^kg • m • s =0.0/ x 1U ke » m • s
c 3 x 108
(2)光具有动量，所以光射到物体表面上时会对表面有压力作用，这个压力叫辐射压力 或光压.由于光脉冲是在1 ms内被物体吸收的，则物体所受的压力为
卜年=6. 67—x10:6n=6 67 x Hr1 N
dt 1 x 10'3
由于激光器能产生聚集的强光，可以在小面积上产生巨大的辐射压力，因而在工业、军 事、医学等领域得到广泛的应用.
• /
IB
求多
-理解和掌握下列几个最重要的结论：
相对论质量
m=—.，相对论动量
Pi
m v
相对论能量 E = me2，相对论动能 = ATze2 - tmqc2 相对论能量和动量的关系 E2 =p2c2 +El
理解和掌握了上述公式的物理意义，利用这些公式处理简单问题并不困难• 要注意实际问题中当时，一定要用相对论动力学的公式，而不能再用经典 力学中质量、动量、能量和动能等关系式，要弄清楚上述这些公式与经典力学中 相应公式的区别与联系.
4.21经典力学中的变质量问题和相对论的质量变化的区别是什么？
4. 22物体相对于观测者静止时，其密度为P()，若物体以髙速r相对于观测者运动，观测 者测得物体的密度P>pe，这是为什么？
4.23在相对论力学中，对动量定义p =	和公式的理解，与在牛顿力学中有何
cU
不同？
4. 24能否把一个物体加速到光速？
4.25怎样理解质量亏损？它和原子能的释放有什么关系？
4.26相对论质量是否违背质量守恒？在正负电子湮没过程中质量守恒
吗？
4. 27是否可以简单地用m来代替经典力学方程式中m。以获得相应的正确的相对论 力学方程式？举例说明.
4.28 —个具有能量的粒子必须也具有动量，这是否正确？如果粒子没有静止质量，那 么怎么样呢？
4. 29在什么速度下粒子的动量等于非相对论动量的两倍？在什么速度下粒子的动能 等于非相对论动能的两倍？
§4.6广义相对论简介
爱因斯坦1905年提出狭义相对论之后，便试图在狭义相对论的基础上对 牛顿引力理论进行改造.这是因为他清楚地认识到狭义相对论理论本身存在着 缺陷：惯性系问题与引力问题.
狭义相对性原理表明，所有物理规律在一切惯性系中都是等价的.这说明惯 性系在狭义相对论中占有特殊地位，到底应该如何定义惯性系呢？在自然界中 存在真正的惯性系吗？众所熟知，在现实中我们使用的地心系、H心系等都是近 似的惯性系，银河系也在宇宙中做加速运动.既然惯性系存在着这样的问题，是 否可以建立一种对任何参考系都适用的物理学，使物理规律不受惯性系的限制 呢？正如爱因斯坦所说•.“为什么要认定某些参照物体（或它们的运动状态）比 其它参照物体（或它们的运动状态）优越呢？此种偏爱的理由何在？”爱因斯坦 把狭义相对性原理推广为广义相对性原理，解决了这个问题.
关于引力，狭义相对论没有涉及.正如爱因斯坦所说：“牛顿引力定律，我们 无论如何费尽心机也无法将其简化用到狭义相对论的范畴中去他重新认识 引力，把引力和非惯性系的惯性力联系起来，建立了新的引力理论.广义相对论 是研究物质在空间和时间中如何进行引力相互作用的理论.
