4.6.1广义相对论的基本原理
爱因斯坦提出等效原理、广义相对性原理作为广义相对论的基本原理.
等效原理的实验依据是由厄缶实验等精确证明的引力质量和惯性质量的等 价性.爱因斯坦认为这个等价性的重要推论是：在自由下落的升降机里，由于升 降机以及其中所有仪器都以同样的加速度下降，因而无法检验非引力场的效应.
_ 广义相对论简介
233 ◄◄
换句话说，自由下落的升降机的惯性力和引力互相抵消了.爱因斯坦认为，这表 明引力和惯性力实际上是等效的.这就是爱因斯坦原来意义下的等效原理.
不过在真实的引力场和惯性力场之间并不存在严格的相消，比如，真实的引 力场会引起潮汐现象，而惯性力场并不导致这种效应.但是在自由下落的升降机 里，除开引力之外，一切自然规律都保持着狭义相对论中的形式，事实上这正是 真实引力场的重要本质.如果把自由下落的升降机称为局域惯性系，则等效原理 就可以叙述为；在真实引力场中每一时空点，都存在着一类局域惯性系，其中除 引力之外的自然规律和狭义相对论中的完全相同.
引力和惯性力的不可区分，还意味着惯性系和非惯性系的不可区分，这样爱 因斯坦就把相对性原理从惯性系推广到非惯性系.为此他提出物理定律在任意 参考系中都具有相同的形式，即对所有物理规律，一切参考系都是等价的，这就 是广义相对性原理.
