4.6.3广义相对论的实验验证
1.水星近日点的进动
按照牛顿的引力理论，水星将在太阳引力的作用下绕太阳作封闭的椭圆轨
道运动，其近日点位置应是固定的.然而1859年人们发现，水星的轨道并不是封 闭的椭圆，而是每转一圈它的长轴也有转动，如图4. 14所示，称之为水星近曰点 的进动，进动值为每百年5 600.73".考虑到其它行星的影响，仍有每百年43. 11" 的进动值得不到解释，这成为牛顿引力理论不能克服的困难.根据广义相对论， 在太阳周围的空间要发生弯曲，使行星的轨道在近日点处进一步弯向太阳，从而 轨道将不再是封闭的椭圆.按照爱因斯坦引力场方程可以计算出水星近日点每 百年进动43. 03".水星近日点的进动成为广义相对论的第一个经典检验.
2.星光在太阳引力场内的偏折
在广义相对论中，光线经过质量为m的引力中心附近时，将会由于空间弯 曲而偏向引力中心.因此我们看到星体的位置与其真实位置间会有一个角度的 偏差，即星光将在太阳附近发生偏折，如图4. 15所示.爱因斯坦预言，如果星光 擦过太阳边缘到达地球，则太阳引力场所造成的星光偏转角为A0 = 1.75H.这个 预言于1919年日全食时被爱丁顿率领的观测队所证实.由于射电天文学的发展 使人们有可能用髙于光学观测的精度来测量太阳引起的射电信号的偏折，1975 年观测到的无线电波的偏转角是1.760" ±0.016"，这与广义相对论的理论符合 得相当好.
图4. 15
地球                本章小结
235 ◄◄
3.	引力红移
在广义相对论中，根据等效原理可以得出引力场的时间延缓效应，即在引力 场越强的地方，钟走的越慢；在引力场越弱的地方，钟走的越快.由于引力场的时 间延缓效应，在星球表囱发出的光，如果从远处接收，则周期变长，频率变小，这 就是引力产生的红移效应.爱因斯坦于1911年预言太阳光谱线的引力红移.直 到20世纪60年代，对太阳引力红移最好的观测结果是预言值的1.05 ±0.05 倍.在地面上测量地球引力场中的引力红移，实验结果是理论值的0. 999 0 土 0.007 6倍.近年来测量人造卫星里携带的氢原子钟或超导稳频振荡器发出的谱 线的引力红移，实验与理论值之差在1CT6的数量级.
4.	雷达回波延迟
由于引力场的时间延缓效应，在电磁波传播路径上若有一大质量物体，则信 号传播的时间将延长，1964年夏皮罗提出了经太阳表面向水星等近日行星发射 雷达波，测量接收反射波的时间延缓来检验广义相对论，他为此进行了长期的测 量.到20世纪70年代末期，测量值与理论值的偏离约1%.利用固定在火星表 面的两个应答器作反射器与宇宙飞船上的两个应答器同时工作，测量地球-火 星雷达回波延迟.理论值与测量值符合得更好.
1.狭义相对论的基本假设
(1)	相对性原理物理定律在所有惯性系中都具有相同的形式.
(2)	光速不变原理在所有惯性系中，光在真空中的传播速率具有相同的值c.
2.洛伦兹变换 (1)时空坐标变换
y’ =y
z' -z	(S 系一>S'系）
x' + ut'
y-yr
z =	(S'系—>S 系）
(2)速度变换                236
(S系—S'系）
1
V
_(s'系—S 系）  3.相对论的时空观
(1)	同时性的相对性
若两个事件在某一惯性系中为同时异地事件，则在其它惯性系中必定不是同时发生的, 只有在一个惯性系中同时同地发生的事件，在其它惯性系也必同时同地发生.
(2)	时间延缓
对发生事件的地点作相对运动的惯性系中测得的时间间隔r比相对静止的惯性系测得 的时间间隔7■。长.
(T。为固有时间）
y1 - u1/c
(3)长度收缩：
在相对物体运动的惯性系中测得的物体的长度比相对于物体静止的惯性系中测得的长 度短.即运动着的物体在运动方向上的长度缩短.
l = l0	U0为固有长度）
4.相对论动力学基础
(1)	相对论质量：
(2)	相对论动量：
(3)	相对论能量： 总能量：
静止能量：
相对论动能：
动量和能量关系：
s/l - V2/c2
D
(质能关系） Eq = moC Ek - me1 - m0c2 E2 = El + p2 c7
(4)相对论动力学的基本方程：
\ yi -v^/c2)
(5)相对论动力学的能量守恒定律：
习 题—— I(m,c2)=常量
237
4. 1 '选择题
(1)	宇宙飞船相对于地面以速度t作勻速直线飞行，某一时刻飞船头部的宇航员向飞船 尾部发出一个光讯号，经过AK飞船上的钟）时间后，被尾部的接收器收到，则由此可知飞船 的固有长度为（）
(A) c • Ai；	( B) v • A/；
(C) — ' --	:	(D) c • M • /l - v2/c2.
■s/l-v/c
(2)	一宇宙飞船相对地球以0. 8c的速度匀速飞行，一光脉冲从船尾传到船头.飞船上的 观察者测得飞船长为90 m，地球上的观察者测得光脉冲从船尾出发到船头这两个事件的空 间间隔为（）
(A) 90 m；	(B)54 m；	(C)270 m；	(D)150m.
(3)	星球离地球为5 l.y.的距离，如果宇航员希望把这路程缩短为3 l.y.，则他所乘的火 箭相对于地球的速度〃应是（）
(A) 0.5c；	(B)O. 6c；	(C) 0. 8c；	(D)0.9c.
(4)	两个惯性系S和S'沿W)轴方向作相对运动，相对速度为k设在S’系中某点先 后发生两个事件，用固定于该系的钟测出两事件的时间间隔为n，而用固定在S系的钟测出 这两个事件的时间间隔为7*.又在各•系/轴上放置一固有长度为&的细杆，从S系测得此杆 的长度为I则下列正确的是（）
(A ) T <T01l<l0；	( B ) T <TQ, I >lQ；
(C)	T>r0,/>/0;	(D)r	</0.
(5)	有一直尺固定在S'系中，它与tV轴的夹角0= 45°.如果S'系以速度^沿仏方向 相对于S系运动，S系中观察者测得该尺与Ox轴的夹角为（)
(A)大于45。；	(B)小于45。；	(C)等于45。；
(D)	当S'系沿仏正方向运动时大于45°，而当S'系沿仏负方向运动时小于45°.
(6)	下列表述中正确的是（）
(A)	粒子运动的速度可以接近光速，但不能达到光速；
(B)	对一般静止质量不为零的物体，以光速运动是不可能的；
(C)	只有静止质量等于零的粒子，才能以光速运动；
(D)	粒子在介质，中的运动速度不可能大于光在该介质中的传播速度.
(7)	一物体由于运动速度的加快而使其质量增加了 10%，则此物体在其运动方向上的 长度缩短了（）
(A) 10% ；
(B)90% ；                238
(8)	把一个静止质量为m。的粒子，由静止加速到0.6c，需作的功是（）
(A) 0. 25m0c2 ；	( B) 0. 18/n0c2 ；
(C) 0. 36m0c2 ；	( D) l. 25m0c2.
(9)	在参考系S中，有两个静止质量都是/n。的粒子以相同的速率沿同一直线相向运 动，碰撞后合在一起生成一个新的粒子，则新生粒子的质量为（）
