5.1.1统计规律
现以伽尔顿板实验为例说明什么是统计规律.如图5.1所示，伽尔顿板是在 一竖直木板的上部规则的钉上许多铁钉，下部用隔板隔成许多等宽度的狭槽，板 前用透明板封盖，板顶装有漏斗型人口.小球从人口处投人，在下落过程中将与 铁钉发生多次碰撞，最后落入某一槽中.这一种装置称为伽尔顿板.
11111111
图5. 1
伽尔顿板实验通常是分别多次投人单个小球或者同时投入许多小球，观察 比较小球在各个槽的分布.实验结果发现：投入单个小球，小球与铁钉碰撞后落 人哪个槽中完全是偶然的或者是随机的.大量小球同时投人或单个小球分别多 次投人，最终落人中间部位槽中的小球总是较多，而落人两侧槽中的小球总是较 少.多次重复实验发现各槽中的小球数目分布基本不变，但又不是绝对相同.伽 尔顿板实验表明：单个小球落人某个槽中是偶然事件或随机事件，大量小球按槽
的分布遵从确定的规律，这种对冬零f f印莩序坪中印寧寸 Mf.在伽尔顿板实验中，单个小W的‘运W服 月k众统计规律.
热现象是大量分子热运动的集体表现，单个分子或少量分子的运动服从力 学规律，大量分子的热运动服从统计规律.统计规律是对大量偶然事件整体起作 用的规律，力学规律是对单个偶然事件起作用的规律，统计规律不是力学规律的 简单叠加.统计规律与力学的决定性规律有着明显的区别，统计规律永远伴随着 涨落.即我们多次重复实验，每次实验结果与多次实验结果的平均值都有一定的 偏差，这种偏差就是单个的偶然事件相对统计规律的涨落.渾率旱苹
偶然事件数目较少时，涨落现象比较显著，_偶’然‘事¥数‘目’较'多’，
赢-未4著.
