5.1.3统计平均值
统计平均方法是统计学中常用的方法.
例如计算某个班学生大学物理成绩的统计平均值，设学生总人数为7V,成绩
为X'的学生人数有个,成绩为巧的学生人数有A7V2个，……，则学生成绩 的算术平均值为
-ANyx{ + A^V2jC2 + ■*'
尤=	N
利用概率的定义式（5.1)，学生成绩的算术平均值可以写成
-+ /\N2x2 X = N
+ ••• = P,Xj + P2^c2十••.二
Z
I
式中A是学生成绩为\的概率，也即成绩为' 的学生占学生总数的百分比.显 然学生人数越多，学生成绩的算术平均值就越精确，算术平均值的极限就是统计 平均值.
某一物理量M在一定条件下可能取值为礼，财2，…，…，这些量称为随 机变量.设随机变量出现的概率为匕，其统计平均值为
^ PMi	(5. 3)
t
式（5. 3)表明，物理量Af的统计平均值为巧的某一取值軋乘以该值出现的概 率再对其乘积求和.或者说，物理量M的统计平均值为所有可能取值的概率 与相应各取值M,的乘积的总和.
魯aia
5.1物质热运动的特点是什么？对热力学系统的宏观描述和微观描述的方法有何不 同，有何联系？
