5.2.4理想气体的状态方程
一定质童理想气体的平衡状态可以用压强p、体积V、温度r三个状态参童
来描述，然而这三个状态参量之间不是相互独立的，它们之间存在着一定关系. 在平衡态下，系统的状态参量p、K、r之间存在的关系称为系统的状态方程.状 态方程可表示为/(P,K,r) =0,其具体形式通常由实验来确定.一定质量的化学 纯的理想气体的状态方程可表示为
PV = ^RT	(5.6)
式中P,分别为气体的压强、体积和热力学温度，m和M分别为气体的质量 和摩尔质量，R为普适气体常量，其值为
ft =8. 31 J • moP1 • K'1
由状态方程可以看出，气体的状态参量只有两个是独立的，因此只需用任意两个 状态参量便可确定系统的平衡状态：
P^P(V,T), V = V(T,p), T^T(p,V)
例如，以P为纵轴，F为横轴的p-F图上的每一点给出一组确定的值， 因此P-V图上的每一点都表示一个平衡态.同理，也可作出T-V图等.这些图 中的每一点也都表示一个平衡态.图5. 3是常见的p - V图，图5. 4是常见的p -
m
图5. 3	图5. 4
设系统的总分子数为摩尔分子数为，每个分子的质量为则气体的 总质量和摩尔质量可表示为
m = 9M = yVAm
将这个关系式代人理想气体状态方程式（5. 6)，可得
式中f为气体分子数密度，以n表示，即及和;VA&两个普适常量之比为
另外一个常量，称之为玻耳兹曼常量，以&表示即
k =各=1.38 x 10"23J - K'1
这样，理想气体状态方程的另一种形式为
p = nkT	(5.7)
上式表明，理想气体的压强与分子数密度和温度成正比.
