5.2.3状态参量
在力学中，为了描述质点的运动状态，我们引人了位置矢量、速度等物理量. 在热力学中，由于热力学系统是由大量作热运动的分子组成的，位矢、速度只能 描述系统内单个分子的运动状态，不能描述热力学系统的宏观状态.为了描述热 力学系统的状态，需要引入一些新的物理量，这些确定热力学系统状态的物理量 称为系统的状态参量.对于一定质量的气体，处于平衡状态时，其宏观状态一般 可用气体的压强、体积、和温度这三个物理量来描述.气体的压强、体积和温度称 为气体的状态参量，分别用P、F、r表示，它们都是宏观量.
气体的体积的意义是气体分子所能达到的空间，实际上就等于容纳气体容 器的体积.气体的体积与气体所有分子本身体积的总和是完全不同的.因此体积 k是确定气体空间范围的几何状态参量.气体的压强是气体作用在单位面积容 器壁上的垂直压力，它是大量分子对器壁碰撞而产生的宏观效果.因此压强$是 描述气体内部或气体与外界相互作用的力学状态参量.气体的温度是反映气体 冷热程度的物理量，它是大量分子无规则热运动的宏观表现.因此温度r是热
学状态参量.
为了定量的确定物体的温度，必须确定温度的数值，其表示方法称为温标. 在物理学中常用的温标有两种：热力学温标和摄氏温标.国际上规定热力学温标 是最基本的温标，热力学温标确定的温度称为热力学温度•在国际单位制中热力 学温度与长度、质量、时间等一样也是基本量，其符号为单位为开尔文，简称 开，用K表示.1 K定义为水的三相点（纯冰、纯水和水蒸气平衡共存的状态）的
热力学温度的这就是说，水的三相点的温度定义为273. 16 K.
摄氏温标的符号为《，单位为摄氏度，用尤表示.摄氏温标由热力学温标导 出，它的定义是
1/ X. =r/K-273. 15	(5.4)
上式表明热力学温度的273. 15 K为摄氏温标的零点.热力学温标的分度与摄氏 温标的分度相同，即热力学温度相差1 K时，摄氏温度也相差1
还有一种温标是华氏温标.世界上绝大多数国家在日常生活中都使用摄氏 温标，但欧美等地区的国家也采用华氏温标.华氏温度用表示，单位为华氏 度，用T表示•华氏温标与摄氏温标的关系为
=32 +yt	(5.5)
热力学温标、摄氏温标和华氏温标的对应关系如图5. 2所示.
273.16K
0.011
-32.02 °F
-273.15°C -459.67°F
图5.2
