5.2.5实际气体的状态方程
理想气体是在温度不太低、压强不太大的条件下，对实际气体状态理想化、 抽象化的结果•在通常的压强和温度下，可以近似地用理想气体状态方程处理实 际问题.但是在生产实践中，经常需要处理高压或低温条件下的气体问题.在这 种情况下，理想气体状态方程就不适用了.为了建立实际气体的状态方程，19世 纪以来，许多物理学家进行了理论和实验研究工作，提出了多种形式的实际气体 状态方程.其中最简单、最有代表性的是范德瓦耳斯方程.对于理想气体，人们假 设理想气体分子都是质点，除碰撞的瞬间外分子之间无相互作用.实际气体不同 于理想气体的是:气体分子具有体积，气体分子之间有相互作用，这种相互作用 在分子相距较近时为排斥力，而当分子相距较远时为吸引力.范德瓦耳斯方程是 对理想气体状态方程加以修正而得到的.对于温度为压强为p、体积为F的1 mol气体，范德瓦耳斯方程为
(”=RT	(5. 8)
式中f是考虑气体分子之间的相互作用而引起的压强修正量，6是考虑气体分
子体积引入的修正量3和纟称为范德瓦耳斯修正量.对于给定气体a和纟都是 常量，可由实验测定.表5. 1给出了几种气体的a和6的实验值.
表S.1范徳瓦耳斯常数的实验值
气体	a/ ( Pa - m6 • mol _ 2 )	b/ ( m3 • mol-1 )
h2	0. 055 4	3.0 x 10'5
02	0. 137	3.0xl0'5
n2	0. 137	4. Oxl(T5
co2	0. 365	4.3 xlO '5
质量为m、摩尔质量为M的气体体积为K = |匕，把这一关系代人式
(5. 8),整理可得
/	m2a \ / _. m L\ m nrr,
\(P+l^)(V-^b)=MRT\
这就是适用于任意质量气体的范德瓦耳斯方程.
(5.9)
图5.5是实际气体C02的等温线，图5.6是固定T不变，由范德瓦耳斯方程 画出的等温线，称为范德瓦耳斯等温线.可以看出范德瓦耳斯等温线与实际气体 的等温线很接近，说明范德瓦耳斯方程可以较好地描述一些实际气体的宏观状 态参量之间的关系，于是满足范德瓦耳斯方程的实际气体称为范德瓦耳斯气体. 由于范德瓦耳斯（J. D. Van der Waals 1837—1923)对物理学的突出贡献，他荣获 了 1910年的诺贝尔物理学奖.
5.3什么是热力学系统的平衡态？气体在平衡态时有何特征？当气体处于平衡态时分 子还有热运动吗？
5.4 一金属杆一端置于沸水中，另一端和冰接触，当沸水和冰的温度维持不变时，则金 属杆上各点的温度将不随时间变化，试问金属杆这时是否处于平衡态？为什么？
