5.3.1理想气体的微观模型
从气体分子运动论推导压强公式首先要建立理想气体的微观模型.建立理 想气体微观模型的基本思路是系统是由大量分子组成，对单个分子遵从经典力 学规律，大量分子的集体遵从统计规律，因此理想气体分子微观模型的假设中有 对单个分子力学性质的假设，有对大量分子集体的统计假设.
关于分子力学性质的假设：
(1)	分子本身的大小比起分子间的平均距离要小的多，所以分子大小可忽 略不计.
(2)	除碰撞的瞬间外，分子与分子间或分子与器壁之间的相互作用可忽略 不计.
(3)	分子与分子间或分子与器壁之间的碰撞看成是完全弹性的.
关于分子集体在平衡态的统计假设：
(1)	每个分子运动速度各不相同，分子取各种可能速度的概率相同.
(2)	在忽略重力的情况下，每个分子在容器内的空间中各点出现的概率相 同，即分子按位置的分布是均勻的.
(3)	每个分子朝各个方向运动的概率均等，即分子速度按方向的分布是均 匀的.
由于气体是由大量无规则热运动的分子组成的，不难想到，容器中气体在宏 观上施于器壁的压强是无规则热运动的大量气体分子对器壁不断碰撞的平均结 果.某一个分子对器壁的碰撞是断续的，每次碰在何处，每次施于器壁的冲力是 偶然的.但对大量分子整体，每一时刻都有许多分子与器壁相碰，因而宏观上就 表现出器壁受到一个持续的压力.
假设在任意形状的容器中贮有一定量的理想气体，体积为F，气体分子总数                .
255 ◄◄
为iV，单位体积内的分子数为=|，每个分子的质量为m，在平衡态下，分子具
有各种可能的速度.为了讨论方便，设想把分子按速度分成若干组，每组内分子
速度大小和方向都近似相同，并设各组的分子速度分别为〜，^，…，〃，，…，单位
体积内各组的分子数分别为^，〜，…，n,,…，则总的分子数密度为Z
由于气体处于平衡态，器壁上各处的压强相等，建立直角坐标系在垂直于
x轴的器壁上取任意一块小面积dS，如图5. 7所示，现来计算气体分子施于器壁
的宏观压强..
计算过程可以分为四步：
首先，考虑单个分子在一次碰撞中对面积元
dS的作用.
某一速度为I的分子与面积元dS相碰，由
于碰撞是完全弹性的，因此在*方向的分量变成
其它速度分量不变.因此分子在碰撞过程
中动量的增量为m( -vu) - mvix - - 2mvix.根据
动量定理，分子在与面积元dS碰撞过程中动量
的增量就等于面积元施于分子的冲量.根据牛顿
第三定律，我们可得到每个分子在一次碰撞中施
于面积元dS的冲量为2^匕，方向与器壁垂直.
第二步，计算d*时间内速度为I的分子施
于器壁的冲量.
在所有速度为的分子中，只有位于以面积元dS为底，《,为轴，hdt为高的
斜柱体内的分子才能在di时间内与面积元dS相碰.由于单位体积内速度为巧
的分子数为\，斜柱体的体积为hdtdS,则在dt时间内能与面积元dS相碰的分
子数为气dtdS.速度为I；,.的一个分子在一次碰撞中施于器壁面积元dS的冲量
为时间内速度为&的分子施于器壁的冲量为
nivixdtdS(2mvi%)
第三步，可以想像，不仅速度为h的分子会与面积元dS碰撞，其它所有可
能速度的各组分子中也都有分子会与dS碰撞.对所有速度求和，就得到各种速
度的分子在d*内对器壁面积元dS的总冲量
d/ = ^ Imn^dSdt (t)；l > 0)
i
由于只有t >0的分子才能与面积元dS相碰，对于心 <0的分子不可能与面积
元dS相碰，所以求和必须限制在l >0的范围内.根据统计假设>0的分子
与^ <0的分子应各占分子总数的+，则
d/ = ^ mn^dSdt
i
第四步，气体对器壁的宏观压强在数值上应等于大量气体分子单位时间内 施于器壁单位面积上的平均冲量，即
dl 二 ^ dSdt= V
根据统计平均值的定义:
则有P = nm V】，由于分子速度按方向的分
布是均匀的，与分子速度分量有关的各种平均值都相等，即=7 = 所以
由于	Ek = -~m v1
^表示大量分子的平均平动动能.则平衡态下，理想气体的压强公式为:
P =-~n Ek	(5. 10)
上式表明擎f f n	单位
体积中的分¥数’越‘多’，备丰A伞為伞釦-大:诔Si詖鉸®大.理想
气体g压强公式反#了宏观量压强P与微观量分子数密度n和分子的平均平动 动能瓦的关系.n、i都是统计平均值，表明压强的概念具有统计意义.压强公式 是表征P、n、：^三个统计平均量之间关系的一个统计规律，气体的压强是大量气 体分子无规则热运动对器壁碰撞的结果.具体地说，压强就是容器中大量气体分 子在单位时间内施于器壁单位面积上的平均冲量.可见压强是一个统计平均值， 是对大量分子、对时间、对空间的统计平均.对于个别分子或者少数分子来说，压
强是没有意义的.
关于理想气体压强公式推导要强调以下两点：
(1)在压强公式的推导中，采用的理想气体的微观模型假设是非常重要的. 理想气体分子力学性质的假设认为，气体分子占据的体积与气体体积相比可忽 略.气体分子作无规则的热运动，气体分子之间以及气体分子与器壁间的作用简 化为弹性碰撞，可以交换动量和能量，但不改变气体分子的内部能量.这种弹性 碰撞的实质在于忽略分子内部复杂结构和运动，忽略分子内部各种形式的能量
交换.推导时对大量气体分子集体采用了统计假设.例如平衡状态下气体分子的 无规则热运动，没有哪个方向比其它方向更占优势；在平衡状态下，大量气体分 子在热运动中朝各方向运动的分子数概率相等.同一时刻各个分子的运动快慢
和方向并不一致，但对大量分子的总体统计平均而言，分子速度沿各个方向的分 量的各种平均值都相等.在理想气体微观模型的基础上建立的气体分子运动论 得出了大量与实验相符的理论结果.从整个压强公式推导过还可看出统计规律 是不同于力学规律的•
(2)在压强公式的推导中，没有考虑气体分子之间的作用和碰撞.但可以证 明，如果考虑气体分子间的碰撞，并不影响压强公式的最后结果.请读者自己思 考推导压强公式时，为什么可以不考虑气体分子间的碰撞.
将理想气体的压强公式p =	\与理想气体的状态方程p = n々r相比较，
可得
(5. 11)
式（5. 11)表明，气体分子的平均平动动能只与温度有关，并且与热力学温度成 正比.由于分子平均平动动能是反映分子热运动剧烈程度的物理量，因此式 (5.11〉揭示了温度的微观本质:等;[jf-莩
參早f印哗尽-寧，温度越高就表示物体内部分子热运动越剧烈.通常将式 (•5.*11’)认4盛4祕分子动理论对温度的定义.温度是大量分子热运动的平均平 动动能g统计平均值的量度.式（5.11)是宏观量温度r与微观量分子的平均平 动动能瓦的关系式.由于气体分子的平均平动动能是一个统计平均值，因此气体 的温度也具有统计意义，它是大量分子热运动的集体表现.对于某个分子或少数 几个分子来说，温度是没有意义的.
例5. 1 —定质董的气体，当温度不变时，压强随体积减小而增大（玻意尔定律）；当体积 不变时，压强随温度升高而增大（査理定律）.从宏观上说，这两种变化都使压强增大；从微观 上说，它们是否有区别？
解根据理想气体的压强公式瓦，从微观上讲，压强正比于单位体积的分子数n 与气体分子的平均平动动能巧.
①当温度71不变时，气体分子的平均平动动能^不变.当体积V减小时，单位体积的分 子数《增大，从而对器壁单位面积碰撞的分子数增多，导致压强P增大.
②当体积V不变时，单位体积内分子数n不变.当温度r升高时，气体分子的平均平动 动能瓦增大，一方面使单个分子碰撞的平均冲力加大，另一方面，也使平均碰撞的次数增多， 导致压强P增大.
因此，从微观上说，两种变化都使压强增大，但导致压强增大的原因不同.
例S.2求在多髙温度下，理想气体分子的平均平动动能等于1 eV(电子伏特）.
解电子伏特是近代物理中常用的一种能量单位，用eV表示.它指的是一个电子在电场 中通过电势差为1 V的区间时，由于电场力作功而获得的能量，1 eV = 1. 602 189 2 x IQ'19J.
设气体的温度为时，其分子的平均平动动能等于1 eV. 由理想气体的温度公式得
瓦=-^r = 1.60x1。_19j
rK=7. 73 x103K
由此f
10'
J分子的平均平动动能.在气体动理论中通常
用因子妤表示热运动的能量，例如室温290 K时jr = 1.38 xl(T23 x290 J = 4. 0 x 10 21 J« ^eV.我们可根据这个数据估算是否属于热运动能量范围.
