5.4.1分子的自由度
自由度是一个力学概念.确定一个物体的空间位置所需要的独立坐标数称
为该物体的自由度数.对于分子来说，同样也有自由度的概念.确定一个分子的 位置所需要的独立坐标数，就是该分子的自由度数.单原子分子、双原子分子和 多原子分子的自由度数各不相同，如图5. 8和图5. 9所示.本节主要讨论刚性分 子的自由度.所谓刚性分子是指分子内原子之间的距离保持不变的分子，否则称 为非刚性分子.
单原子分子可看成自由质点，确定一个质点在空间的位置需要三个独立坐 标，因此单原子分子有3个平动自由度，以《 =3表示.
刚性双原子分子可认为是由保持一定距离的两个质点组成，由两个质点连 成的一条直线，需要用三个独立坐标来确定其质心的位置，两个独立坐标确定两 个原子的连线在空间的方位，而两质点绕连线为轴的转动可不计.这样，刚性双 原子分子有3个平动自由度，2个转动自由度，总自由度数i = t+ r= 3+ 2=5.
刚性多原子分子（由3个以上原子构成的分子）可视为自由刚体，除了确定 分子质心位置的三个平动自由度和确定过质心转轴的空间方位的两个转动自由 度外，还需要一个转动自由度确定分子绕转轴转动的角度.因而刚性多原子分子 有3个平动自由度和3个转动自由度，其总自由度+ r = 3 +3 =6.
对于非刚性分子，其内部原子间的相对位置会发生变化，任意两个原子均可 沿连线方向作微小振动.因此，非刚性分子除了有平动自由度和转动自由度外， 还有振动自由度，用S表示，因此总自由度f=f+r + s.在常温下分子的振动自由 度可以不予考虑.表5. 2给出了各种分子的自由度数.
表5.2气体分子的自由度
分子种类	平动自由度	转动自由度	总自由度
1	r	i = / + r
单原子分子	3	0	3
刚性双原子分子	3	2	5
刚性多原子分子	3	3	6
