5.4.2能量按自由度均分定理
如前所述，处于平衡态的理想气体,一个分子的平均平动动能为
7^	1	~	3
t, = -—m v	= —
k	2	2
利用处于平衡态时，理想气体的笔计谭设_ _
v2 ~v] -^V2y +V2z y
~2	~2	^	1 ~2
Vx=Vy= ^
则
有
—m vv = —-m ‘ 2 " 2
-m v.
-kT
(5.13)
2 2
式（5. 13)表示分子沿;三个方向运动的平均平动动能是相等的.由于这三
个坐标对应着三个平动自由度，因而可以认为气体分子的平均平动动能是
按三个平动自由度平均分配的，每一个平动自由度上的平均平动动能均为|灸7\
这个结论可以推广到分子的转动和振动.由于分子热运动的无规则性和频 繁碰撞，任何一种运动都不比其它运动占有特别的优越性.因此平均来说，处于 平衡态的理想气体分子无论做何种运动，相应分子每个自由度的平均动能都等
* '	為务定理，总自由度数为f的分子，其平均总动能为
E^YkT	(5.14)
单原子分子、刚性双原子分子、刚性多原子分子的平均总动能分别为|以，
冬/cl\
2
理解能量按自由度均分定理要注意以下几点：
(1)	能量按自由度均分定理是大量分子无规则热运动的能量所遵从的统计 规律，即平均地讲，在平衡态下，物质分子的热运动在任何一个自由度上的概率 都是相等的，没有哪一个自由度上的运动更占优势.但对于个别分子，其热运动 能量并不一定按自由度均勻分配.
(2)	对于大量分子来说，能量按自由度均匀分配是由于分子无规则热运动 和频繁碰撞.
(3)	按能量均分定理，不同类型的分子自由度数不同，因此具有的平均总动 能也不相同.
543理想气体的内能
从微观角度看，热力学系统的内能是组成热力学系统的微观分子等的热运 动动能和相互作用势能的总和，气体的内能应该包括气体中所有分子的热运动 动能、分子内原子间振动势能和分子间相互作用势能的总和.对于理想气体来 说，由于分子之间的相互作用可忽略不计，所以分子之间无相互作用势能，故理 想气体的内能就是气体内所有分子的动能和分子内原子间振动势能的总和. 对于刚性分子，不考虑原子间的振动，因此刚性分子组成的理想气体的内能
就是所有分子的动能之和.由于每个分子的平均总动能为仏所以1 mol
理想气体的内能为
L 〜A = 士( NAk)T^ 专RT	(5.15)
质童为m、摩尔质量为对的理想气体的内能为
E=IMTRT	(5.16)
式（5. 16)表明，理想气体的内能与气体的摩尔数有关，与气体分子的自由度数 有关，还与气体的温度有关.对于一定质量的某种理想气体（m，M，纟一定），内能 与温度成正比且仅是温度的单值函数_如果气体的温度发生变化，其变化量为
时，则气体的内能也要发生相应的改变其改变量与Ar的关系为
七隱	(5.17)
M2
上式表明，T 牟-旱
_今+_傘平»平¥罕*		 *	' *
'*	•刚¥分¥模•型K^士4«未太高（与室温相比)时与实际气体较
符合.当温度较高时，内能表达式中的自由度数/必须考虑分子的振动自由度.
例S. 4求0 t时，2 mol的H2和He理想气体分子的平均平动动能、平均总动能和气体 的内能各是多少？
解已知气体温度r = 273. 15 K，摩尔数mol
M
理想气体分子的平均平动动能^仅与温度有关，故気气与氢气分子的平均平动动能 相等，均为
Tk=YkT = ~Yxl/iS xlO-23 x273. 15 J=5.65 xlO"2,J
理想气体分子的平均总动能£k =+丨7\氦气分子（He)为单原子分子，；=3,氦气分子的平均 总动能为
ev =YkT = YkT = 5 65 xl° 2lJ
氢气分子（112)为双原子分子，i = 5,氢气分子的平均总动能为
Ek = -^r = |fer = + xl. 38 x 10 23 x273. 16 J =9.42 x 10"2,J
理想气体的内能氦气的内能为 M 2
£ = - yrt = 2 x \rt = 2 x-yx8*31 x273- 16 J =6. 81 xl02J
氢气的内能为
E=^- -^RT = 2 x^- x8. 31 x273. 16 J = 11.35 x 102J M 2	2
例5.S质量为0.1 kg，温度为27 ^的乂装在容积为0.01 m3的容器中，容器以《 = 100 m • 速率作勻速直线运动.若容器突然停下来，定向运动的动能全部转化为分子热运动的 内能，则平衡后氮气的温度和压强各增加多少？
解容器作匀速直线运动时，气体的内能不会改变（为什么？），当容器突然停下来，定向 运动的动能将通过相互碰撞转化为分子热运动的内能，使气体的温度升高.如果容器体积不 变，根据理想气体状态方程，气体的压强将会增大.
常温下，氮气可视为刚性双原子分子，则m g氮气的内能为
当温度改变•时，内能的增量为 AE = lTTRAr
当系统定向运动的动能全部转化为分子热运动的内能时，有
5
T^2=lfRAr
则系统温度的变化为
平衡后氮气& 当容器多 衡态.由状态
x 100
8.31
K=6.7 K
[、.因此容器内的气体作等体变化最后达到平 可得到氮气压强的变化为
Ap=^§Ar=a 1 x8十 x6.7 Pa=2.0 xio4 Pa MV^ 28 x 10 3 x 0.01
5.15什么是自由度？单原子分子和双原子分子各有几个自由度？
5.16对大量分子集体是由什么原因导致能量按自由度均分？
5. 17 一个分子的平均平动动能瓦=|汀应如何理解，对于某一个分子能否根据此式 计算它的动能？
5.18什么是内能？理想气体内能的特征是什么？
5.19试指出下列各式所表示的物理意义
(1) YkTi (2) YkT; (3) TkTi (4) TRT; (5)	(6) ^~tRT
5.20有一处于恒温条件下的容器，其内贮有1 mol某种理想气体，若容器发生缓慢漏 气，试问气体分子的平均平动动能是否改变？气体的内能是否改变？              §5.5气体分子数按速率分布的统计规律
265 ◄◄
§5.5	气体分子数按速率分布的统计规律
在平衡态下，气体分子永不停息地作无规则的热运动.由于分子间的相互碰 撞，分子以各种速率运动着.由于频繁的碰撞，每个分子的速度都在不断改变.就 某个分子看，它的速率可取0〜00之间的任意数值，而某一时刻速率多大完全是 偶然的，但就大量分子的整体来看，在一定条件下，其速率的分布遵从确定的统 计规律，这就是麦克斯韦速率分布率.
