5.5.4麦克斯韦速率分布律的实验验证
麦克斯韦速率分布律1859年由麦克斯韦应用统计概念从理论上导出，由于 技术条件的限制，直到20世纪初才获得实验验证.1920年，斯特恩（0. Stern)第 一次用实验证实了麦克斯韦速率分布的正确性，1934年我国物理学家葛正权也 从实验上证实了麦克斯韦速率分布律的正确性.1956年，密勒（Miller)和库士 (Kusch)测定了铊蒸气分子的速率分布，精确的验证了麦克斯韦速率分布率.他 们的实验装置如图5. 14所示，0是铊蒸气媽，R是可绕中心轴线转动的圆筒，圆 筒上刻有很多细槽（图中仅画出其中之一），D为检测器.整个装置都置于可抽 成真空的容器内.
图5. 14
图5. 15
如果分子进入圆筒处和穿出圆筒处对应半径间的夹角为0，圆筒的长度为 L转动角速度为A只有速率1；满足
的分子才能通过细槽进入检测器D，其它速度的分子将沉积在槽壁上.圆柱体R 实际上是一个速率过滤器，改变角速度就可以使不同速率的分子通过.由于槽有 一定的宽度，相当于有一定的范围所以当圆柱体的转动角速率a—定 时，通过细槽的分子速率并不严格相同，而是分布在一个区间+ 内.图
5. 15中表示铊蒸气为870 K时的速率分布曲线，图中的小圆圈表示实验结果，实 线为计算结果.可见两者相当精确的吻合，证明了麦克斯韦速率分布的正确性.
5.21气体分子速率分布函数/U)的物理意义是什么？
5.22两容器分别装有H2和02，如果压强、温度和体积都相同，它们的分子的速率分布 是否相同？
5.23最概然速率\的物理意义是什么？最概然速率就是速率分布中的最大速率吗？ 一个分子的最概然速率是多少？
5.24最概然速率相同的两种不同气体，它们的速率分布曲线一定相同吗？
5.25试在麦克斯韦速率分布曲线上定性地标出最概然速率\，平均速率t;和方均根速
率戶7.
y v
5.26气体分子中的最概然速率、平均速率和方均根速率各是怎样定义的，它们的大小 各由哪些因素确定？
5.27空气中含有氮分子和氧分子，平均的讲，哪些分子的速率较大？这个论证是否对 空气中的任一个氮分子和氧分子都适用？
§5.6 分子数按能量分布的统计规律
麦克斯韦速率分布律给出了在不计重力场作用情况下，理想气体处于平衡 态时,气体分子数按分子速率分布的规律.本节我们将讨论气体分子按分子能量 大小的分布规律.
