5.5.2麦克斯韦速率分布律
1.麦克斯韦速率分布函数
麦克斯韦于I859年在概率论的基础上，从理论上导出了干率李"ff等、5呼 的速率分布函数/(d为
(5. 19)
(5.20)
淳辦旱孛專寧字兮市亨，式中w为分子质量^为分子热运动速率j为玻 kkknj	*学温度.
理解麦克斯韦速率分布率要注意以下两点：
(!)麦克斯韦速率分布率是大量分子热运动的速率所服从的统计规律，某 一时刻某个分子的速率有大有小，是偶然的.但对大量分子的总体而言，在平衡 态下，分子速率遵从麦克斯韦速率分布率.由于气体分子热运动的无规则性，说 某个分子速率的精确值是无意义的，麦克斯韦速率分布率描述的是在某个速率 间隔内的分子数占总分子数的比率.
(2)麦克斯韦速率分布率中的速率分布函数是分布律的核心，分布函数
f(v)	分布函数的物理意义是分布在速率附近单位速率间隔内的分子数
占总分子数的比率;分布函数满足归一化条件f f(v)dv = 1 ,即分子在整个速率
区间（0~oo)的概率总和应等于1;分布函数不仅是1；的函数，而且还与温度r 及分子的种类（m或M)有关.
(3)麦克斯韦速率分布率的适用条件是：处于平衡状态下，由大量分子构成 的气体系统.
2.麦克斯韦速率分布曲线
以^为横轴，/(0为纵轴即可画出式（5. 19)所给出的函数曲线，如图5. 10 所示.它形象的反映了平衡态下理想气体分子按速率的分布情况，称为麦克斯韦 速率分布曲线.
图中任一微小速率区间+如内，曲线下的窄条面积元为                §5.5气体分子数按速率分布的统计规律
267 ◄◄
/Y W d；V f{v)dv= —
显然，这一窄条面积表示在速率t，附近，t;〜r + dt；区间内的分子数占总分子数的 比率.图中任一有限大小的速率区间〜化内，曲线下的面积为
d/V
■	. "/v =~/v"
它表示在卜这一有限大小的速率区间Ar内的分子数A/V占总分子数的比 率.速率分布曲线下的总面积为
d/V
~¥：
f(v)dv = f
,	J I?
f(v)dv ■
1
即
f(v)dv :
(5.21)
它表示在整个速率区间（0〜oo )内的所有各个速率间隔中的分子数占总分子数 的比率的总和为1.式（5.21)即为速率分布函数的归一化条件.
3.麦克斯韦速率分布曲线的特征
由图5. 10可以看出，麦克斯韦速率分布曲线具有以下几个特征：
(1)	当〃—0和*时，/(〃）—o.这表明，在一定温度下，分子速率具有从 零到无限大的各种数值，但速率很大和很小的分子数占总分子数的比率都很小， 具有中等速率的分子数占总分子数的比率却很大.
(2)	从麦克斯韦速率分布曲线看出，曲线存在一个极大值.与/(t；)的极大
值对应的速率称为最概然速率，以&表示.由求极值的条件^
dv
可求得
(5.22)
2RT 1 /11 RT
最概然速率的物理意义是，若把整个速率区间分成许多相等的小区间，则分布在 ^所在的区间内的分子数占总分子数的比率最大，或者说分子出现在\附近的
概率最大.
(3)曲线直观地反映出温度和分子质量对速率分布的影响.对于同种气体 (m相同），速率分布曲线随温度而变化.由于^cx#，所以当温度升高时，分 子的最概然速率&增大，分布曲线的峰值向速率增大的方向移动，但由于曲线 下的总面积恒等于1，所以温度升高时速率分布曲线变得较为平坦.当温度降低 时，曲线的峰值向速率减小的方向移动，曲线变得较为凸起，如图5. 11(a)所示.
在同一温度下，速率分布曲线的形状因气体不同不同）而异，由于
V m
所以当分子质量m减小时，t；p增大，曲线的峰值向速率增大的方向移动，曲线变 得较为平坦，如图5. 11(b)所示.
