5.6.1玻耳兹曼能量分布律
1.不计外力场时，分子按动能的分布规律
由麦克斯韦速率分布律可知，在不计外力场时，气体分子按速率分布的规律为
dN ., T=47T[2^kTl
~2ir di;
我们不难将它转换为分子按动能心的分布规律.
分子的平动动能为
两边微分得	d£k =
利用关系式£k =^-mv2,v=	如=一^=^麦克斯韦速率分布律作变量
2 V m
代换得
6N 2
(kT)
e^dE^
(5.26)
这就是分子按动能的分布律，它是麦克斯韦速率分布律的另外一种表示形式.同
样，我们也可以引入分子的动能分布函数:
(5.27)
其物理意义是在动能心附近单位动能区间内的分子数占总分子数的比率.
根据统计平均值的计算公式，利用分子的动能分布函数，即可求出理想气体 分子的平均平动动能为：	.
El- f EJ(EJdE, 将式（5. 27)代入上式作积分运算即可得
^ = YkT
显然，理想气体分子的平均平动动能是温度的单值函数.
2.在外力场中，分子按能置的分布规律
当分子在保守力场中运动时，分子除_r具有平动动能£t以外，还具有相应 的势能£P.这时，分子的总能量为
E -ElL+Ep ~Ymv2 +£p	+v] +v]) + Ep
由于分子动能是分子速度的函数，而分子势能一般说来是位置坐标的函数.所 以，某一能量区间内的分子实际上就是速度限定在一定的速度区间内，同时位置 限定在一定的坐标区间内的分子.玻耳兹曼从理论上推导出当系统在外力场中 处于平衡状态时，分子位置在坐标区间x~；«+d;«:，y~y + dy,i：~z + (k内，同时速 度介于 \	+ du, ,vy - vy +dvr,vt ~vz + 的分子数 dW 为
/ TTl \ 2	-（艽k + gp)
dA^ = I 2~e kT dvxdvydvzdxdydz	(5,28)
式中％表示势能£p为零处单位体积内具有各种速率的分子数，其它各量与麦 克斯韦速率分布律的意义相同.此式称为玻耳兹曼分子按能量分布定律，简称为 玻耳兹曼分布律.
关于玻耳兹曼分布律的几点说明：                §5.6分子数按能量分布的统计规律
275 ◄◄
(1)	麦克斯韦速率分布律没者考虑外力场的作用，气体分子在空间的分布 是均匀的.但如果有外力场（保守力场）存在，需要考虑分子的势能.这时分子不 仅按速率有一定的分布，而且在空间的分布也是不均匀的.玻耳兹曼正是考虑了 这一情况，给出了气体分子按能量的分布规律.
(2)	由玻耳兹曼分布律可知，在相等的速度和坐标区间di；»zcbcly心内，
分子的总能量A + £p不同，分子数ciw不同.dyv正比于称为玻 耳兹曼因子或概率因子，它是决定分布的重要因素.可以看出，当能量较高时，分 子数较少，当能量较低时，分子数较多.因此，玻耳兹曼能量分布律的一个重要结
咚李哕甩亨；^
* (*3)	只考虑分子按位置的分布，可把玻耳兹曼分布律对所有可能的速
度积分，根据麦克斯韦速度分布函数的归一化条件
玻耳兹曼分布律可写成：
_ ££
dN = n0e~ kTdxdydz
表7K分布在坐标区间尤〜〜y + dy，z〜2+dz内各种速度的分子总数. 该坐标区间单位体积中的分子数为
dN
dxdydz
n = n0e	(5. 29)
这是分子按势能的分布规律，是玻耳兹曼分布律的另一常用形式.
(4)玻耳兹曼分布律是一个普遍的规律，它对任何物质微粒（气体、液体和 固体分子等）在任何保守力场中的运动都成立.
562重力场中微粒按高度的分布
作为玻耳兹曼分布律的应用，我们研究重力场中气体分子或微粒按高度的 分布.当气体分子处于重力场中，气体分子受到重力和分子无规则热运动两种作 用，热运动使分子趋于均匀分布，重力则使分子向地面聚集.达到平衡状态时，分 子在空间呈现非均匀分布，分子数密度随高度的增加而减小，形成上疏下密的分 布.
由式（5. 29)可知，分子数密度按势能分布的统计规律为
n = n0e ~Ep/kT
如果取坐标轴z垂直向上，并取z =0处为重力势能零点，则高度为z处的分子势 能为代入上式可得
n = rt0e(5. 30) 式中％是z=0处单位体积内的分子数.它表示气体分子的数密度随高度的增 大按指数规律减少，分子质量m越大即重力作用越显著，〃就减小得越迅速；气 体温度T越髙即分子热运动越剧烈,n就减小得越缓慢.
应用式（5. 30)很容易得到大气压强随高度变化的规律，将其代入理想气体 的状态方程式，可得
p = n0kTe-mg2/kT
式中的是z=0处的压强，用;^表示.则大气压强随高度变化的关系为
p=Poe—/kT^p0e^£	(5.31)
式中M为气体的摩尔质量，式（5. 31)称为等温气压公式.将其取对数可得
kT, P0 RT. P0 :—In — = tt—in — mg p Mg p
(5. 32)
由此，只要测出大气压强随高度的变化，即可判断在爬山和航空中上升的高度. 需要指出，实际的大气层由于温度不均匀，且不处于平衡态，上式只是近似成立， 不能作为精确测量高度的依据.
5.28玻耳兹曼分布律与麦克斯韦分布律的区别是什么？
5. 29如何理解从统计的观点讲，气体分子优先占据低能量状态.
§5.7 气体分子的平均碰撞频率及平均自由程
由前可知，在室温下气体分子热运动的平均速率可达每秒数百米.这样看 来，气体中的一切过程好像都应在一瞬间就会完成.但是，如果在离我们几米远 的地方打开一瓶香水，我们并不能立刻闻到香水味，而要经过几秒钟甚至更长的 时间才能闻到.这似乎与气体分子运动的速率相矛盾，这是什么原因呢？原来气 体分子速率虽然很大，但气体的分子数密度也是非常大的.在标准状态下，1 cm3
的气体中就有2.7 xlO19个分子，所以一个分子在运动过程中要与其它分子发生 非常频繁的碰撞，每碰撞一次，分子速度的大小和方向都要改变，分子运动的轨 迹是一迂回的折线.在气体动理论中，研究分子的碰撞问题是非常重要的，气体 的扩散、热传导等过程都是通过分子碰撞来实现的.
这里要注意，气体分子间的碰撞与力学中的质点碰撞不同，它不是分子间的 直接接触，而是在分子力作用下分子间的相互散射过程.当两个分子非常接近 时，分子间的相互作用力表现为斥力.这时分子的势能增加，动能减小.当分子动 能全部转化为势能时，分子速度为零，分子不能进一步相互接近，并在强大的斥 力作用下排斥开来，这便是分子间的弹性碰撞过程.碰撞中两分子质心所能达到 的最小距离的平均值称为分子的有效直径，用d表示.实验表明分子的有效直径 的数量级为10_1()m.
为了描述分子热运动中分子间相互碰撞的频繁程度，引入平均碰撞频率与 平均自由程•
