5.7.1分子的平均碰撞频率
一个分子在单位时间内与其他分子碰撞的平均次数称为平均碰撞频率，用 2表示•为了计算简单起见，先假定只有我们追踪的分子a以平均速率t;运动， 而其它分子是静止不动的.分子每碰撞一次，速度方向改变一次，运动分子中心 的轨迹是一条折线，见图5. 16.显然，在分子a运动过程中，只有那些中心离开 折线的距离小于或等于分子有效直径d的那些分子才有可能与a相碰.为了确 定在时间At内有多少分子与分子a碰撞，可设想以a分子中心的运动轨迹为轴 线，以分子的有效直径d为半径作一个曲折的圆柱体.凡是中心在此圆柱体内的 分子都会与a分子相碰，如图5. 17所示.只要计算出单位时间内与a分子相碰 的分子数，就能确定出平均碰撞频率.
设a分子以平均速率t;运动，在“时间内a分子走过的路程为相应的
曲折圆柱体的体积为仏仏如果分子数密度为n，则上述圆柱体内的总分子数 为于是单位时间内与分子《相碰的分子数的平均值，亦即平均碰撞频 率为
Z = ri7^- V—=：niid2v	(5. 33)
At
实际上，除了《分子以外，其他分子也在运动，而且各个分子的运动速度并不相 同，因此式中的平均速率[应改为平均相对速率根据麦克斯韦速率分布律， 可以证明气体分乎的平均相对速率与平均速率之间存在下列关系：
u -^7. v
这样，分子的平均碰撞频率为
\z =^/2Trd^nv\	(5.34)
由此可见，气体单位体积中的分子数越多，分子的有效直径越大，平均速率越大， 分子间的碰撞也就越频繁.
572分子的平均自由程
分子在莲续两次碰撞之间所通过的自由路程的平均值称为平均自由程，以 A表示.由于单位时间内分子走过的路程为〜与其他分子碰撞的次数为2,分子 的平均自由程为
Z yjlTui2 j
(5.35)
式（5. 35)表明，平均自由程与分子的有效直径d的平方及单位体积内的分子数 n成反比，而与分子的平均速率无关.
注意到/^«^\则式（5,35)又可表示为
a/2"tt6?2p
式（5. 36)表明，当温度一定时，分子的平均自由程与气体的压强成反比.
(5.36)
例S.8求氢分子在标准状态下的平均速率，平均碰撞频率及平均自由程.已知氢分子 的有效直径是2乂10_1°111.
解由题意知，
M =： 2. 00 x 10'3 kg, 71 = 273. 16 K，p = 1.013 x 105 Pa,rf=2 x 10'10 m,
所以氢分子的平均速率为[ = 1.60	1.60 /g-lixjZ3- L6 m • s-! =1.70xl03 m • s — 1
Mm V 2.ooxio"3
分子的平均自由程为
本章小结
279
kT	1.38 x 10 "21 x273. 1
\f2T：d2p 1-41 x3. 14 x4.00 x 10 "20 x 1. 013 x 10^
m 二2. 10 x 10 _7m
分子的平均碰撞频率为
1- 70 x 103 A ~2. 10 x 10~7
= 8. 1 xlO9 s_I
由此可见，在标准状态下，1 S内一个氢分子平均要与周围分子碰撞80亿次.
5.30什么是平均自由程？平均自由程与气体的状态及分子本身的性质有何关系？
5-31什么是平均碰撞频率，平均碰撞频率与气体的状态以及分子本身的性质有何关 系？
5.32 —定量的气体，保持体积不变.当温度增加时，分子热运动更剧烈，因而平均碰撞 次数增多，平均自由程也因此而减小吗？为什么？
5. 33理想气体等压膨胀时，分子的平均自由程和碰撞频率与温度的关系如何？
〔轉
理想气体状态方程
2.理想气体压强公式
p = nkT
3
2
^2U
2 其中仏为理想气体分子运动的平均平动动能,〃为分子数密度.
压强是无规则热运动的大量气体分子对器壁不断碰撞的平均结果 3.温度的统计意义
~^=YkT
温度是大量分子热运动的平均平动动能的统计平均值的量度 4.能量均分定理
(1)	能量均分定理：在温度为r的平衡态下，物质分子的每一个自由度都具有相同的平 均动能，其值为总自由度为i的分子所具有的平均总动能为瓦=-~kT
(2)	理想气体的内能                280
1 mol理想气体的内能	E^+RT
p mol理想气体的内能为	E =
5.麦克斯韦速率分布律
(1)速率分布函数/(〃）表示气体分子速率在〃附近，单位速率间隔内的分子数占
总分子数/V的比率.
(2)麦克斯韦速率分布律： 、2nkT)
r +如间隔内分子数占总分子数iV的比率. 【间隔内分子数占总分子数iV的比率.
3归一化条件
(3)三种特征速率：
最概然速率
平均速率
方均根速率
6.玻耳兹曼能量分布律
(1)分子数密度按势能分布的统计规律
=汀oe
3
(2)重力场中粒子按高度分布的统计规律
重力场中气体压强按髙度的分布(等温气压公式） 7.气体分子的平均碰撞频率和平均自由程
(1)	平均碰撞频率:
(2)	平均自由程：
2 =^/2ird2nv
v 1	kT
•  :T     =
之 ^flT；d2 n >j2^d2 p
