6.1.1热力学过程
热力学系统的状态随时间的变化称为热力学过程，简称过程.当系统从一个 状态变化到另一个状态时，我们就说系统经历了一个热力学过程.我们可以从不 同的角度对热力学过程进行分类.
如果根据系统与外界的关系分类，我们把无需外界帮助能够自动进行的过 程叫做亭苹与f;而依赖外界帮助才能进行的过程称为f寧莩孕f •例如热量从 髙温物在444温物体的过程就是一个自发过程，而热kkkk •物体传向高温 物体的过程只有在外界作功的情况下才能进行，这显然是一个非自发过程.
如果根据过程中各中间态的性质分类，任何一个热力学过程中，所经历的中 间状态的每一步都无限接近于平衡状态，以致可以认为是平衡状态，或者说在状 态变化过程中的每一步，系统都是处在平衡状态，这种过程称为/ff夸早寧•例 如在无摩擦、无阻力的条件下，过程进行的无限缓慢，使每一个中•间•状•态•都•达到 平衡状态，这样的过程是准静态过程.这里“无限缓慢”是相对弛豫时间而言的， 弛豫时间是孤立系统从非平衡态过渡到平衡态所需要的时间，用T表示.如果实 际过程进行的时间《>>T，就可以认为是准静态过程.而实际上任何过程总是在 有限时间内完成的，不可能是无限缓慢的，所以不可能是严格的准静态过程.因 此，一个实际进行的过程是非静态过程，准静态过程是实际过程的理想化抽象. 在许多情况下，可近似地把实际过程当作准静态过程来处理.例如，内燃机气缸 内气体经历一次压缩的时间大约是io_2 s，气缸内气体的弛豫时间小于10_3 s， 所以内燃机气缸内气体迸行的过程可视为准静态过程.准静态过程是热力学理 论中最重要的过程.如果一个过程的每一步都可以在相反的方向进行而不在外 界引起其它变化，这种过程称为可逆过程.在无摩擦阻力的情况下，准静态过程是 可逆过程.因此准静态过程是指理想的、无摩擦阻力的、无限缓慢的可逆过程.
对于一定量的气体，状态参量P、v、r只有两个是独立的.任意取两个作为 独立参量，例如以p为纵坐标汴为横坐标作p-v图（或F-r图、P-r图）， p-k图上任意一点都对应一个平衡态，任意一条曲线都对应一个准静态过程.
如果根据过程的特征分类，不同的热力学过程，具有不同的特征•热力学过 程可以分为等体过程、等压过程、等温过程和绝热过程等.
