6.1.2功、热量和内能
由; 作功的会 功不只;f 状态和多 可发现^
:统与外界交换能量的一种方式.外界对系统 〔态和机械能发生变化.在更一般的情况下，作 :态和机械能的变化，还可以引起系统热运动 一棍棒不断地搅动一杯水，经过一段时间后便 是通过作功把物体有规则的宏观机械运动和
机械能转换成了系统分子的无规则热运动和系统的内能，使系统的热运动状态
和热运动能量发生了变化.
在热力学中，准静态过程的功具有重要意义，准静态过程中系统所作的功可
以用系统的状态参量来描述•我们以气缸内气体进行准静‘态膨胀的过程为例，来
研究准静态过程中的功.
如图6. 1所示，气缸内的气体缓慢进行膨胀，设气体
压强为P，活塞面积为&在气体压力F =0的推动下，活
塞有一微小位移W，则缸内气体对外界所作的元功为
cL4 = pSdl -pdV	(6. 1)
式中dF = SdZ为活塞移动时气体体积的变化量.当气
体膨胀时（dF>0)，系统对外界作正功（cL4 >0);反之
(dV<0)，系统对外作负功（d>l <0)，亦即外界对系统作正功.在一个有限的准静
态过程中，系统的体积由h变为F2,则系统对外界所作的总功为
图6.
i4 = f pdV
J v,
(6.2)
蒸汽机和内燃机是靠气缸里气体的膨胀对外界作功的，这种由于体积变化 而作功的方式在热力学中具有重要的意义，系统由于体积变化所作的功称为体 积功.实际上体积功是从功的基本定义• dr导出的，这一点类似于力学 中从cL4=F. dr得到力矩的功d>4 =Mda
准静态过程中的功可以在P-F图上表示出来.如图6.2所示，系统经过一 个准静态过程由状态1变化到状态2,根据式（6.2)，由定积分的意义可知，该过
程中系统作功的大小等于P-V图上准静态过p
程曲线下的面积，功的正负由过程进行的方向
来决定.体积增大，系统对外界作正功.反之，体
积减小，系统对外界作负功.由图6. 2可以看
出，当系统的始、末两态确定后，系统所作的功
并不能唯一地被确定.很显然，从初态到末态可
以有无限多个过程，过程不同，过程曲线下的面0
积就不同，系统所作的功也就不同.图中实线所
示的过程与虚线所示的过程虽然具有相同的始	图6.2
末状态，但两过程中系统所作的功并不相同.由此可见，系统由初态变化到末态
所作的功，不仅取决于它的始末状态，而且还与它所经历的具体过程有关，因此
功是一个过程量.
理解准静态过程的功要注意以下几点：
(1)	应注意，式（6.2)只适用于准静态过程功的计算.
(2)	功是过程量，功不是状态函数，不能说系统处于某一状态时具有多少功.
因此系统对外界在无限小的准静态过程中所作的功，不能表示为某个状态函数
的全微分.
(3)	体积功f2/>dK的几何意义是p-K图上曲线下的面积•
J V!
(4)	作功是能量传递和转化的一种方式.
例6.1已知理想气体在一个准静态过程中压强P与体积V满足关系式pF =C，其中 y、C均为常数，试求当理想气体的体积从V,膨胀到F2时系统对外界所作的功.
解根据题设pV7 =C,p =	，代入准静态过程中功的表达式得
rv2	CVl
A = pdV = CV~yAV
=C •一 ^	v;y+1 - V1)
由于 =Pl^2 =C，故
CV\'y - CV\'y) 2.热量
R( t2-tx)
例如一杯水可以通
过外鼻力H•用•传•递•热•量•的•方•式•使•它•的•温•度•升•高•，袷ii是系统与外界进行能
量交换的另外一种方式.
当系统与外界之间有热量传递时，系统的温度就要发生变化.设质量为m的 系统与外界之间交换的热量为dp，系统的温度变化为(17\则系统的比热定义为
它表示系统中单位质量的物质在该过程中温度升高（或降低）1 K时所吸收（或 放出）的热量.1 mol的某种物质温度升高（或降低）1 K时吸收（或放出）的热量
称为这种物质的摩尔热容，以Cm表示，故
dQ
m/M)dT
(6.4)
热力学中最重要的两种摩尔热容是定体摩尔热容与定压摩尔热容.定容摩尔热 容是1 mol物质在等体过程屮温度升高（或降低）1 K时吸收（或放出）的热量， 以表示.定压摩尔热容是1 mol物质在等压过程中温度升高（或降低）1 K 时，吸收（或放出）的热量，以Cp，m表示.按定义有
C
(6.5)
(6.6)
式中^ =3是物质的量.下标分别表示过程中体积不变、压强不变.
由式（6.4)可知，叫=^(：』7\若dr>o,则叩>0,系统吸热，若dr<o,则
d(?<0,系统放热.当系统的温度由L变化到r2时，系统所吸收（或放出）的热 量为
卜	(6.7)
实验表明，物质的摩尔热容与温度有关.但是实际问题中，当温度的变化范 围不太大时，可以认为摩尔热容m与温度无关，近似的作为常数处理，从而式 (6.7)变为
Q=I^Cm(T2~Tl)	(6.8)
应该指出的是，摩尔热容Cm与过程有关.1 mol的同一物体在不同过程中 温度升高1 K所需要的热量一般是不相同的.例如1 mol气体在等压过程中温 度升高1 K所需要的热量与等体过程中同样1 mol气体温度升高1 K所需要的 热量是不同的.由此可见，热量也是一个与过程有关的过程量.
理解功和热量这两个概念时要注意它们的共性与区別，功和热量都是过程 量，作功与传热只在系统状态变化的过程中才有意义，它们的结果都是使系统热 运动状态发生变化.作功和传热都是能量转化和传递的方式，但作功是与系统的 宏观位移相联系，传热是基于系统与外界温度不一致而发生的能量转移.
3.内能
大量实验表明，通过对热力学系统作功和传热的方式向系统传递能量的结 果是引起系统热运动状态的变化，系统中某种能量也必然随之发生变化.在热力 学系统中存在一种仅由热运动状态决定的能量，这种能量就是系统的
内能是描述系统状态的物理量，对系统作功和传热都可以改变系内能.
内能是状态的单值函数，对于理想气体而言，内能只是温度的单值函 数.在上一章已讲过，质量为m，摩尔质量为M的理想气体，当温度为：T时， 其内能为
当状态变化时，内能的变化为
e2-e'
(6.9)
一定量的某种理想气体，只要初末态的温度确定了，内能增量就确定了，与 过程无关.因此内能是态函数，不是过程量.
要注意区分机械能与内能：物体分子的有规则运动能量宏观上表现为 机械能，物体分子的无规则运动能量的总和在宏观上表现为物体的内能.例 如静止于地球上的物体，其整体的机械能可以为零，但是物体内部分子总是 在做无规则的热运动，所以其内能永不为零.在热力学中一般不考虑系统整 体的机械能.
6. 1为什么一般地说只有在准静态过程中，功才能用f2/>dV来计算？是否任何没有体积
变化的过程，外界都不会对系统作功？	、
