6.2.2热力学第一定律对理想气体准静态过程的应用
热力学第一定律给出的系统在状态变化过程中热量、功和内能之间的相互
关系，对于任何热力学系统的任何热力学过程都是适用的.本节我们应用热力学
第--定律讨论理想气体在几种准静态过程中热量、功4和内能增量& -尽的
具体表达式.
1.等体过程气体的定体摩尔热容
等体过程是指系统状态变化时，系统的体积始终保持不变的过程.该过程的
特点是
K =常量，dK = 0
由理想气体的状态方程可知，等体过程的过程2
pTl =常量
气体的任一准静态等体过程，在P - V图上可表示
为平行于P轴的一条直线，如图6. 3所示，从状态1
变化到状态2的过程，即等体过程.在等体过程中，
由于dK = 0,系统不对外界作功，故
A = JpdF = 0
以Cv,m表示理想气体的定体摩尔热容，并假定其为
常数，则等体过程中气体吸收的热量为
Q=iC''JTrTl) (6. 13)
式中t为气体初态的温度，r2为末态的温度.
理想气体在等体过程中内能的增量为
E2-Ex=^\r(T2-T{)
¥程为
(6. 12)
图6. 3
根据热力学第一定律，在等体过程中系统从外界吸收的热量全部转变为内能的 增量，使其温度上升，即
可得
Q = E: - E、
AT^iRAT
由此可知
(6. 14)
上式表明，理想气体的定体摩尔热容仅与自由度数〗有关.                §6.2热力学第一定律
295 ◄◄
2.等压过程气体的定压摩尔热容
等压过程是指当系统状态变化时，系统的压强始终保持不变的过程.该过程 的特点是
P =常量，dp = 0
由理想气体的状态方程可知，等压过程的过程方程为
VT — 1 :=常量	（6. 15)
气体的任一准静态等压过程在P-K图上可表示为平行于1/轴的一条直线，如图
