6.2.1热力学第一定律
一般情况下，在系统状态变化的过程中，系统状态的改变是作功和传热的共 同结果.假设系统由某一平衡态经过任一过程到达另一平衡态，系统的内能从 Ex变化为E2.在此过程中，系统从外界所吸收的热量为<?，系统对外界所作的功 为t系统内能的增量为A 由于能量的传递和转换服从能量守恒定律，故 有
Q ~ E2 -	+4	(6. 10)
这就是说：夕•卜f	力,
卜^二力•学•第•二•是施*‘余二士_ 式中Q、a、e2-e'都是代数量，通常规定：(？ >0表示系统从外界 吸收热量，<? <0表示系统向外界放出热量;A >0表示系统对外界作正功，4 <0表 示系统对外界作负功；A£>0表示系统内能增加，A£ <0表示系统内能减少.在 应用式（6. 10)时，只需要初态和终态是平衡态，在过程中经历的各态并不需要 一定是平衡态.热力学第一定律适用于任何热力学系统的任何热力学过程.对于 无限小的状态变化过程，热力学第一定律可表示为
\dQ = 6E +d4]	(6. 11)
由于内能是状态的单值函数，有全微分，所以内能的无限小变化量用表示. 功和热量都与过程有关而不是状态的函数，没有全微分，d/l和表示无限小 过程中功和热量的无限小量，写成d以示区别.
热力学第一定律的实质是包含热现象在内的能量守恒定律，也即热力学第 一定律是普遍的能量守恒定律在一切涉及热现象的宏观过程中的具体表现.它 考虑了作功与传热两种传递能量形式对系统的作用，但不考虑系统整体的动能， 只考虑系统内能的变化，最终导致系统内能与其它形式能量的相互转换.热力学 第一定律也可表示为：第一类永动机是不可能实现的.第一类永动机是热力学第 一定律建立以前，历史上曾经有人试图制造的一种机器.这种机器不需要外界供 给能量（0=0)，不消耗系统的内能（仏=0)，却可以不断地对外界作功 (4 >0).形象地说就是既要“马儿跑”（/1 >0)，又要“马儿不吃草”（(？ =0)，还要 马儿“不掉膘”=0).这当然是不可能的，因为它违背了能量守恒定律.
