6.4.1循环过程
热力学理论最初是在研究热机的工作过程的基础上发展起来的.利用热来 作功的机器称为热机，例如蒸汽机、内燃机、汽轮机等.将热转化为功的过程是 某物质系统从外界吸收热量，增加内能，然后对外界作功的过程.这种在热机中 被利用来吸收热量并对外作功的物质称为工作物质，简称为工质.生产实践中， 需要持续不断地将热转化为功，就必须重复地进行某些过程.因此热机的共同特 征是：①都有工作物质；②重复地进行某些过程而不断地吸收热量作功.循环 过程是从能量转化的角度对一般热机工作原理的抽象.工作物质经历一系列变 化过程又回到初始状态的整个过程称为循环过程.
以蒸气轮机工作原理为例，利用高温高压水蒸气推动叶片转动作功的装置 叫蒸气轮机，或简称汽轮机.以燃煤、可燃气体及石油为燃料的火电站，以及以铀 为燃料的核电站均广泛使用这种装置.现代蒸气轮机的工作原理如图6. 10所 示.蒸气轮机的工作物质是水，一定量的水先从锅炉A吸热，变为高温高 压蒸气，进人气缸B,在气缸中蒸气膨胀推动汽轮机的叶轮对外作功七，作 功后蒸气的温度、压强都大为降低变为“废气”，这废气进人冷凝器C后凝 结为水时放出热量仏，最后由泵D对冷凝水作功42将它压回到锅炉而完 成整个循环过程.
工作物质水的状态周而复始的变化，热机连续对外作功，这个过程称为循环 过程.可以看出，循环过程的特点是:终态=初态，初态、终态内能不变.                §6.4循环过程
307 ◄◄
一个循环过程可看作由若干个分过程组成，如果一个循环过程中的每个过 程都是准静态过程则可用- V图t一条封闭曲线表示.按顺时针方向进行的循 环称为正循环，如图6. 11(a)所示.反之，循环过程按逆时针方向进行的循环称 为逆循环，如图6.11(b)所示.
图6.11
