6.4.5几种常见的热机和致冷机
下面我们对几种常见的热机和致冷机的工作原理作简单介绍.
1.内燃机
利用燃料直接在气缸内燃烧，推动活塞作功的装置称为内燃机.这里我们仅 介绍汽油机（以汽油为燃料的内燃机）.在汽油机中进行循环的工质是空气和汽 油蒸气的混合物，其过程较为复杂.但若进行一些简化，便可看成是一个由四冲 程组成的奥托循环，其工作原理如图6. 15所示.当活塞右移，进人吸气冲程，见                314
Q
图6. 15( a),进气阀打开，混合气体进人气缸，体积达到K1;然后关闭进气阀，活 塞左移，见图6. 15(b)，进行绝热压缩冲程；当气体体积变为K时，引入电火花 点燃混合气体，使气体的压强、温度突然升高，推动活塞右移，进入绝热膨胀（作 功）冲程，见图6. 15(c);当体积变为F,时等体放热，打开排气阀，活塞左移，进 行排气冲程，见图6. 15(d)，使气体体积变为V2，完成一个循环.
汽油机循环的P-V图如图6. 16所示.图中代表吸气过程，过程代
表绝热压缩过程，6c过程代表气体定体吸热过 程，d过程代表绝热膨胀过程，心过程代表定体 放热过程，过程代表排气过程.四边形所 围面积代表混合气体在一个循环中对外作的功. 可以证明，该循环的效率
式中7=^为气体的比热容比，为气体的	图6. 16
LV,m
压缩比，在奥托循环的汽油机中，绝热压缩比一般约在5〜7之间.奥托循环汽油 机的效率理论值约为47% -55%.
2.电冰箱
生活中常见的致冷机是电冰箱.目前我国的家用电冰箱多为压缩式，其工质 多为易于液化的氨气或氟里昂.下面仅对以氨气为工质的电冰箱的工作原理略 加介绍.
如图6. 17(a)所示，当电冰箱工作时，一定量的干燥饱和氨气由压缩机4绝 热压缩成高温（约70弋）、高压（约8.8 xlO5 Pa)液体，流经冷凝器S等压冷却 (约为20T )，然后穿过干燥器（过滤器）C，经毛细管节流减压，进人蒸发器瓦
电冰箱的热力学过程的P_V图如图6. 17(b)所示.图中&过程代表氨气 在压缩机中的绝热压缩过程，6C过程代表等压冷凝过程，d过程代表通过毛细 管的绝热膨胀过程，而过程代表蒸发器的等压升温膨胀过程（与此同时，氨气汽 化，从被致冷的物体吸取热量）.四边形abed所围面积代表冰箱的氨气在一个循 环中所消耗的功的数值.用氟利昂作制冷剂虽然价格低廉、化学成分稳定，但是 大量的氟利昂泄漏到大气中去，已严重破坏大气层中的臭氧层，对人类造成危 害，现在世界环境保护组织要求各国停止使用氟利昂作制冷剂.
3.热泵
利用致冷原理给建筑物供热的装置称为热泵.它与电冰箱有所区别，它的 “冷凝器”放在室内，而“蒸发器”放在室外.当热泵工作时，它便不断地从室外空 气中吸取热量，连同外界的功一起供给室内，使室内温度升高，达到供热之目的. 热泵的性能用热泵系数e表示，其定义为供给室内的热量仏与所消耗的功4之 比，即
e = — = ：— = w + 1
A A
式中为致冷系数，其值约为2〜7.若o>=5,则意味着1 kj的电能便能给房间 提供6 kj的热；而直接用电取暖，则需消耗6 kj的电能.可见，用热泵供热取暖 要比直接用电取暖经济得多.
例6.9图6. 18是冷暖双制空调的基本结构与工作原理.
(1)夏季使用房间空调器使室内保持凉爽，现须将热量从室内以2 000 J	的散热功
率排至室外.设室温为27弋，室外为37冗，求空调器所需的最小功率.
(冷冻室）内绝热膨胀，降压（约为2.9 xlO5 Pa)汽化，并向周围物体吸热，使蒸 发器的温度降低；与此同时，气体亦在蒸发器内吸热而缓慢地等压升温（膨胀）, 并被吸入压缩机4中.电冰箱就是依靠氨气的这种循环来实现致冷的.
冷却水
图
⑷
过滤器	过滤器
(2)冬天使用房间空调器使室内保持温暖.设室外温度为-3 T：，室温需保持27尤，仍 用上面所给的功率，则每秒传入室内的热量是多少？
解（1)夏天房间空调器是致冷机，室内为低温热源r2，室外为高温热源7V工作物质
从室内吸热，向外界环境放热.致冷机所需最小功率即卡诺致冷机的功率.致冷机从低温热源
吸热功率、=2 000 1.8-*，设空调功率为/>空，一个循环所需时间为则致冷系数
m )丨-r2
式中<?2为从低温热源吸收的热量，<?2 =PtR “，外界所作的功的大小Ml =p$ A^,
即
At _ T2 M~TX - T2
由此得
=Pa
(SI
已知髙温热源温度=310 K，低温热源温度r2 =300 K，则
/>空=2 000 x|3103~03QQjw=66.7 W
即空调器所需的最小功率为66.7 W.
(2)冬天房间空调器是“热泵”，室内为髙温热源7\，室外为低温热源r2，工作物质从室
外大气中吸热，向室内放热.根据题设，髙温热源温度=300 K，低温热源温度乙=270 K,
空调器的功率=66.7 W.设“热泵”从低温热源吸热功率为则
Qi PtR Ai T2
0)=	=	=
Ml M Tx -T2
由此得	〜=M 7^) =66 7X( 30^7o)W=600-3 W
在致冷循环中，工作物质把从低温热源吸收的热量<?2和外界所作的功丨/1丨，以热量的形
式传给髙温热源.
在一次循环中，传给室内的热量为 <3,=⑷+<?2=^ A«+P% At 故每秒钟传人室内的热量为
= +PW = (66.7 +600. 3) J - s"1 =667 J • s_1
于是每秒传给室内的热量是667 J.
计算热机的效率与致冷机的致冷系数是与工程实践相关的问题，处理这类 问题的一般思路是
(1)根据循环过程作出该循环的p-V图.
一般致冷机的致冷系数w = YT\ - \ rk~\2 r\
⑷ 1(?丨丨-(?2
卡诺热机的循环效率还可以写成7/ = 1
J 1
卡诺致冷机的致冷系数还可以写成
(3)	根据题设条件，利用热量、功、内能的计算公式和热力学第一定律计 算出循环过程中吸收的热量、放出的热量及作功的数值.
(4)	计算循环效率和致冷系数，根据实际情况选用或co的不同表达式.
如果吸热仏和放热（?2容易求出，选用7/ = 1	如果吸热A和对外作功A
Vi
容易求出，就选用77 = + ;如果是卡诺循环可直接利用高温热源和低温热源温度 Y]
T'、T2求出7；和
6. 17等温过程和循环过程中，均有A£=0,它们有无区别？为什么？
6. 18 一定质量的理想气体的循环过程如思考题6. 18图所示，指出1—2、2—3、3-1这 三个过程各是什么过程？图中三角形面积是否代表这循环所作的功？
思考题6. 18图
6. 19分别在p-K图、p-r图和r-v图上画出等体、等压、等温过程曲线.
6. 20有两个卡诺机分别使用同一低温热源，但髙温热源的温度不同.在p - V图上，它 们的循环曲线所包围的面积相等，它们对外所作的净功是否相同？热机效率是否相同？
6.21有一可逆的卡诺机，它作热机使用时，如果工作的两个热源的温差越大则效率越
髙，把它作为致冷机这样是否也越有利？为什么？
6. 22为提髙热机效率，为什么实际上总是设法提高高温热源的温度，而不是降低低温 热源的温度？
6. 23致冷机的效率可以大于1，这一事实与能量守恒定律是否矛盾？
6.24在一个房间里，有一台电冰箱正在工作.如果打开冰箱门，室内温度会降低吗？会 升高吗？空调器为什么会使房间温度降低？
§6.5 热力学第二定律
热力学第一定律表明任何热力学过程都必须满足能量守恒定律.但是，满足 热力学第一定律的过程就一定能够实现吗？这一问题的解决推动了热力学第二 定律的建立.热力学第二定律是独立于热力学第一定律的另一条反映自然界热 现象规律的基本定律.
