6.5.1可逆过程与不可逆过程
1.自发过程的方向性
大量事实表明，自然界凡是与热现象有关的一切宏观自发过程都是具有方 向性的.以下我们举例来说明自发过程的方向性.
(1)热传导过程的方向性：当两个温度不同的物体相接触时，热量总是自动 地由髙温物体传向低温物体，从而使原来的高温物体温度下降，低温物体温度上 升.但是我们却从来没有看到过相反的情况，即热量自动地从低温物体传向高温 物体，使高温物体的温度更高，低温物体的温度更低.热量由髙温物体自动地传
向低温物体的过程满足热力学第一定律，但是热量自动地从低温物体传向高温
物体这个过程也满足热力学第一定律.只要低温物体减少的能量等于通过传热
方式传给高温物体的能量，这就符合能量守恒定律，但是这是不可能实现的，这
说明热传导过程具有方向性.
(2)	功热转换过程的方向性：设想把一个转动着的叶轮放入水中，由于叶轮
克服水的阻力而作功，叶轮逐渐停下来，而水的温度升高.在这一过程中叶轮的
机械能通过作功转变成水的热运动能量，说明功自动地转变成了热.但我们从未
看到过相反的过程，即水通过自动冷却而使水中叶轮转动起来.这说明功热转换
过程具有方向性.
(3)	气体自由膨胀过程的方向性：设想用一隔板将绝热容器分隔成A、B两
室，其中A室盛有理想气体，B室为真空.当隔板撤除后，A室的气体在没有阻力
的情况下自动地迅速膨胀充满整个容器，最后达到平衡状态.这一种过程称为自
由膨胀过程，它是一个自发过程.但相反的过程，即充满整个容器的气体自动地
压缩到A室，使B室成为真空的过程，在自然界中从未发生过.这说明理想气体
的自由膨胀过程也具有方向性.
实践表明，f
2.可逆过“糸
自然界的所有现象按其过程进行的方向可以分为两类：可逆过程和不可逆
___••在•可•逆•过♦程•中•，$、卜界•都•能•恢•复•到•原•来•的•状•态^之•，士丰卓_命+
'*二i未》擦i的’作’用也置后，经
过一个周期，它又回到原来的位置，而周围的一切都没有发生变化.显然此种单
摆是一种理想化模型，这种单摆的运动过程是可逆过程.由此可见，无机械能耗
散的单纯机械运动过程是可逆过程.
另一个可逆过程的例子是气体无限缓慢
的、无摩擦的膨胀过程.由于过程是无限缓慢
的，各中间态都是平衡态，所以此过程是准静
态过程.又由于该过程是无摩擦的，所以在无
能量耗散过程中系统对外界所作的功A等于
系统从外界所吸收的热量（等温过程）或等于
系统内能的减少（绝热过程）.显然，对该过程，
存在着一个缓慢压缩过程使气体沿原过程曲
线的反向进行.如图6. 19所示，此时外界对系
图6.19
统所作的功/T等于膨胀过程功的负值，即1 儿这样，不仅气体回到原始状 态，而且同时消除了膨胀过程对外界的影响M 二0).所以气体无限缓慢的、 无摩擦的膨胀过程是一个可逆过程.
从以上的讨论可以看出，要使过程成为可逆过程，必须满足两个条件•.一是 过程中必须要消除摩擦等耗散因素，以保证系统复原时能消除原过程给外界带 来的影响；二是对热力学系统来说其过程要无限缓慢地进行，即属于准静态过 程.总之/口、f f f f	f i冬•可逆过程是一种
理想模型’，4&二奎4译
显然，自然界中自发的热力学过程都是不可逆过程.除前面讲过的热传导、 功热转换、气体自由膨胀外，燃烧过程、扩散过程、生命过程等都是不可逆过程.
