6.5.3热力学第二定律的统计意义
热力学第二定律的实质是指出了自然界中一切与热现象有关的实际宏观过 程都是不可逆的，而热现象是大量分子无规则运动的整体表现，大量分子无规则运 动的整体是服从统计规律的，因此可以用概率的观点对热力学第二定律进行解释. 下面以气体自由膨胀为例，认识热力学第二定律的统计意义.
如图 相等的A 空.抽去F 于分子$
器分为容积 B室保持真 、布情况.由 菜一时刻某
一分子的位置完全是随机的.假设系统内有a、b、 c、d四个分子，宏观描述无法区分各个分子，宏观 状态只能指出A、B室各有几个分子，微观状态则 能够指出a、b、c、d分子分别位于A室还是B室，据此在A、B两室中四个分子的 分布情况共有16种可能，见表6.2.
图6.21
表6.2四个分子在A和B中的分布方式
由表6. 2可以看出，每一种分子数目的分布方式就是系统的一个宏观态，共 有5种不同的宏观态.分子位置的一种配置组合就是系统的一个微观态，当系统 含有4个分子时，它们在A室与B室中共有24种组合方式，即有24 = 16种不同
的微观态，每种组合方式出现的概率都是—般来说,/V个分子在A室和B室
中共有种配置组合方式，即有种微观状态.
由表6. 2可以看出在一定的宏观条件下，有多种宏观状态，每一种宏观态对 应的微观状态数不同.
提出一个问题•.我们实际上观察的状态是哪一种宏观状态呢？
统计物理中有一个基本假设，对处于平衡态的孤立系统，各个微观状态出现
的概率是相等的.这样对应微观状态数目多的宏观状态出现的概率大，所以我们
观察到的宏观状态就是在一定条件下，出现概率最大的状态，也即微观状态数目
最多的宏观状态.对于4个分子在A室和B室中分布的例子，就是A、B两侧分
子数相等的状态.这种宏观态对应的微观态数最多，共有6个微观态.因此微观
状态数最多的宏观状态就是系统在一定条件下的平衡态.我们引入热力学概率
的概念，年，,
n表示,•越•大状•态_数•越•多鐃处•在•哪•一+ • • *
微观态就越困难，说明系统内分子运动的无序性越大.因此碎;[if寧亨p旱罕
再来看气体的自由膨胀过程，是由热力学概 尖进行，或者i兑是由包含微观状态数@少的状 态向包含微观状态数目多的方向进行，也可以说是大量分子的运动从无序程度 低的状态向无序程度高的状态进行，而相反的过程在外界不发生影响的条件下 是不可能实现的.例如1 mol气体自由膨胀后再自动的回缩到A室的概率为：
2n 一 26 x 1023
这个概率是极其微小的，实际上不可能观察到，这就是气体自由膨胀的不可逆性 的统计意义.
总结以上讨论，可得到以下的结论：
(1)	孤立系统在一定条件下的平衡态对应于热力学概率最大的状态.
(2)	不可逆过程实质上是一个由热力学概率小的状态向热力学概率大的状 态转变的过程.
(3)	自发宏观过程总是沿着使系统的热力学概率（微观状态数）增大的方 向进行或者说自发宏观过程总是沿着使大量分子运动向更加无序的状态进行， 这就是热力学第二定律的统计意义.
6. 25热力学第一定律的叙述能否包括热力学第二定律的内容？
6. 26试根据热力学第二定律判断下列说法是否正确：（1)功可以全部转化成热，但热 不能全部转化为功；（2)热量能从高温物体传向低温物体，但不能从低温物体传向高温物体.
6. 27试设想一个过程来说明，如果功变热的不可逆性消失了，则理想气体自由膨胀的 不可逆性也随之消失.
6. 28 —条等温线与一条绝热线是否能有两个交点？为什么？
6.29两条绝热线和一条等温线能否构成一个循环？为什么？
§6.6熵
