6.5.2热力学第二定律
19世纪初期，蒸气机已在工业上得到广泛使用，热力学第二定律是在研究 如何提高热机效率的过程中逐步被发现的，并用于解决与热现象有关的过程进 行的方向性问题.
由前面的讨论，我们知道卡诺热机循环中的效率为T?	= 1	很显
V1	Yl
然，当1(?21 = 0时，4 =	= 100%，即工作物质从单一热源吸收热量而对外
作功，可获得100%的效率.另一方面卡诺致冷机的致冷系数为0=1 =
\A I
TTT^TT,当时，=0，a> = oo，即不需要外界作功，热量可以自动地从 I Vl 丨 ~ Y2
低温物体传向高温物体，得到无穷大的致冷系数.热机效率达到100%，致冷系数 达到无穷大并不违背热力学第一定律.因此能否制造这样一种理想热机，它可以把 从单一热源吸收的热量全部转化成有用的功而不放出热量；能否制造这样一种理 想致冷机，它可以不需要外界对系统作功，就能使热量从低温物体传向高温物体？ 大量的实践证明，自然界中不是所有的符合热力学第一定律的过程都能实 现，自然界中自然宏观过程是有方向性的，为此总结出了热力学第二定律.
1.热力学第二定律的开尔文表述 1851 年，开尔文提出
矽Mf 丰苓穹f，
'*异糸自发的功热转化过程的不可逆性来说明自然宏观过程进行 的方向.需要指出的是，如果产生其它影响，从单一热源吸收热量使之完全变为 有用的功是可能的.例如，气体的等温膨胀就是从单一热源吸热并使之全部转化
为功的过程.但是，这个过程产生的其它影响是气体的体积膨胀了 •从单一热源 吸收热量而全部转化为有用的功的机器被称为第二类永动机，如果能制成第二 类永动机，它可以以海洋、空气作为热源，从它们那里不断吸收热量而作功，而这 种能量是取之不尽、用之不竭的•有人曾估算出，若海水温度降低1 T，放出的热 量约等于1014 t煤燃烧时放出的热量.所以，势*孓牟吁年享奉毕X可
辦料轉柯會g轉.
* *2.	三羞盖釜‘W表述
imo年，克劳修斯提出:不fftlf M
*堯会扃用热传导过程的不可逆性来说明自然宏观过程进行的方向•制 冷机的循环是把热量从低温热源传向高温热源，但是在该热量传输过程中一定 要有外界作功这一“其它影响”.
3.开尔文表述与克劳修斯表述的等价性
热力学第二定律的开尔文表述与克劳修斯表述分别说明了自发的功热转化 过程的不可逆性和自发的热传导过程的不可逆性.虽然表述不同，但是它们是完 全等价的.可以证明，一个表述正确，另一个表述也必然正确；一种表述不成立， 另一种表述也必然不成立.下面说明开尔文表述与克劳修斯表述的等价性.
我们用反证法来证明两者的等价性，即证明两种表述中若有一个不成立，则 另一个也必然不成立.先假设克劳修斯表述不成立，即热量^能从低温热源r2 传向高温热源r,而不产生其它影响.我们可以在高温热源7\和低温热源r2之 间设计一个卡诺热机，如图6. 20所示，让它在一个循环中从高温热源吸取热量 Q't向低温热源放出热量仏，对外界作功-Q2.这样，上述两个过程的合 效果就是•.低温热源未发生任何变化，而只是从单一热源吸热(?，-仏，全部用来
(a)
图6.20
(b)
对外界作功1未引起其它任何变化，违反了开尔文表述.这就证明了如果克劳 修斯表述不成立，则开尔文表述也不成立.同样可以证明如果开尔文表述不成 立，克劳修斯表述也必然不能成立（留给读者自己证明）.
