6.6.2熵增加原理
从微观上看，任何热力学过程总是包含大量分子的无序运动状态的变化，热 力学第二定律是涉及大量分子运动的无序程度变化的规律•引入态函数熵之后， 热力学第二定律可以表述为：
冬	.若 s 表示初
态摘，二冶孤立系 统中的不可逆过程），即在孤立系统中进行的不可逆过程熵总是增大的.
在孤立系统从状态1(初态）变化到状态2(末态）的过程，熵增量应为
A5 ~ S2 ~ S{ ~ A：ln —	(6. 40)
a £y
式中s,与S2分别表示系统在初态与末态的熵，而,/22分别表示初态与末态 的热力学概率或微观状态数.
容易理解，当系统达到平衡态时，系统的熵具有最大值.
对于孤立系统中的一个可逆过程，熵将如何变化呢？由于可逆过程中的每 一步系统都是处于平衡态，平衡态对应于熵最大的状态，在不受外界影响的情况 下，系统的熵是不会变化的.因而有
dS=0	(孤立系统中的可逆过程）
即在孤立系统中进行的可逆过程熵不改变.
综合前面两种情况，我们可以得出，对于孤立系统内的任意过程，熵永不减 少，即
[js^o]	(6.41)
式中取“ > ”时，用于不可逆过程；取“=”时，用于可逆过程.式（6. 41)称为熵增 加原理.它表明坪
f f
