6.6.3克劳修斯熵公式
玻耳兹曼熵公式是从微观角度定义了态函数熵，克劳修斯熵公式是从系统 宏观角度定义态函数熵，是用系统的宏观参量表示的熵的宏观表达式.
下面我们以理想气体的自由膨胀为例，来导出克劳修斯熵公式.
设绝热容器内Af个理想气体分子组成一个孤立系统，当理想气体的体积由 膨胀到V2时，由于理想气体在自由膨胀前后温度不变（为什么？），其末态温 度与初态温度71相同.用和/32表示初、末态的微观状态数目，则系统初、末 两态之间的熵变为
A5 = A:ln fl2 - kin /2| ^ Ain
J ■/丨
下面我们计算A和仏，设想把容器空间分为许多大小相等的小体积，每一个分 子在任一小体积中出现的概率相等.若把初态体积V,分成^个体积相等的小
体积，每一个分子在V,中的微观状态数目为\，则每个小体积K。=&，系统内/V
/I,
个理想气体分子在初态总的微观状态数为
同样，对应于末态体积K时包含的小体积数是
V2
-个分子在f2中的微观
状态数为 ，系统在末态总的微观状态数目
气体在自由膨胀前后两种宏观态的微观态数之比为
含.7(奸
则理想气体在自由膨胀过程中熵的增量为
AS =通n》
^ 1
注意到
Un
V2
(6. 42)
上式表示理想气体在自由膨胀过程中用宏观状态参量表示的熵的增量.由式 (6. 40)知，当V2 > K时，AS >0,可见体积膨胀过程中熵会增加，反之如果< 匕，AS <0,表明气体体积在收缩过程中熵会减小.我们可以根据熵增加原理判 定过程进行的方向：气体的膨胀过程能够自发的进行，气体的收缩过程不可能自 发的进行.玻耳兹曼的熵公式是从微观角度给出了熵的定义，为了得到熵的宏观 定义，我们可把式（6. 42)推广到任意系统，g卩非孤立或非绝热系统.由于熵是态 函数，与具体过程无关，因此我们可以把孤立系统中理想气体由状态（LK)自 由膨胀到状态（7\F2)的熵变过程设想成理想气体经历了一个温度为r的可逆 等温过程.将式（6. 42)改写成
c m RT,
Ao =	in —
MTV, 而f就是系统在可逆等温过程中吸收的热量<?,将C	^代入上
式中，得
AS
4
对于无限小的可逆等温过程，式（6. 43)可写成
AQ
as
T
(6. 43)
(6.44)
式中代表系统在无限小可逆等温过程中吸收的热量.虽然式（6. 44)是 以等温过程为例得到的，但它却具有普遍意义，对任何系统的任意无限小可 逆过程都适用.式中心表示熵的元增量，是无限小可逆过程中系统从外
界吸收的热量，:r是外界热源或环境的温度.因为过程是可逆的，r也是系统
的温度，g常称为热温比.式（6. 44)表明在无限小的可逆过程中，系统熵的
元增量等于其热温比.
当系统从平衡态1变化到平衡态2时，其熵的增量等于系统沿任何可逆过
程从状态1到状态2时热温比的积分，B卩	2
AS = S2 - S, = J:学	(6.45)
式（6. 44)和（6. 45)可看成是熵的宏观定义.式（6. 45)称为克劳修斯熵公式.
用克劳修斯熵公式计算系统的熵变时要注意两点：
①	由于熵是态函数，AS只与初态和末态有关，与过程无关，因此无论是可
逆或不可逆过程，当系统由状态1变化到状态2时，都可以任意设想一个可逆过
程连接初态1和末态2,并用式（6. 45)进行计算.
②	系统总熵变等于各组成部分熵变之总和.
例6.10试用熵增原理证明单热源热机不可能存在.
解采用反证法，假设存在单热源热机，则取热源和
热机的工作物质为研究对象组成一个绝热系统，如图
6. 22虚线所示.
设整个绝热系统的熵变为AS,热源的熵变为AS,,
工作物质的熵变为则有
AS = AS, + AS2
由于工作物质在一个循环过程中初态与末态函数相同，
熵不变AS2=0,而热源放出热量（<?为负），AS,=
f -^ < 0，所以由单源热机组成的绝热系统熵变AS
<0,该结论与熵增加原理矛盾，因而假设的单源热机是
不可能存在的.
图6. 22
例6. 11 把质量m为1 kg,温度为20尤的水放到100 t的炉子上加热，最后达到 100 $，水的比热为c =4. 18xl03 J • kg'1 • K'试求水和炉子的熵变AS水、AS炉•
解水在炉子上加热，由于温差有限而是不可逆过程.为了计算熵变，需要设计一个可逆
过程连接初末态，设想把水依次与一系列温度逐渐增髙，但彼此温差为无限小的热源接触吸 热而达到平衡，这样使水由初温经过准静态的加热过程（为可逆过程）逐渐升温而达到末 态7V于是水的熵变
AS,
r；f-/
T2 cmdT T~
cm\n
t2
炉子供给水热量的过程也是不可逆过程，考虑到炉子的温度始终保持100 t不变，故可 设计一个可逆的等温放热过程来求炉子的熵变，可得
A5*,=
dQ _ 下一
yJt
dQ =
-cm( T2 - ?V)
T2
- 4, 18 x 10s x 1 x (373 — 293)
.9.0 x 102
373 • K_,
J • K-
所得结果显示：炉子的熵变为负，即熵值减小了，这是否与熵增原理矛盾？
答案是：不矛盾•原因是熵增原理中所说的系统熵值永不减少是有条件的（系统为孤立 系统或绝热系统），若取水或炉子为系统，就不满足这个条件，所以系统的熵值就不一定增 加.若取水与炉子的总体为系统，就满足上述条件了，这时系统的总熵变为
AS = AS水 +AS炉=(1.01 xlO3 - 9.0xl02)J • K〜1 =1.1 xlO2 J • K-1
A5 >0
系统的总熵变大于零，符合熵增加原理.
^(mm)
6. 30什么是热力学系统的微观态？什么是热力学系统的宏观态？ 一种宏观态只与一 种微观态对应吗？如果不是，它与什么对应？
6.31 —杯热水放在空气中，它总是要冷却到与周围环境相同的温度.在这一自发过程 中，水的熵减小了，这与熵增加原理矛盾吗？
i.功、热量和内能 CD准静态过程的功
(2)热量
(3)内能的变化
4 = J pdV
E2-E, ^^±-R(T2~T{)
功和热量是过程量，内能是态函数.理想气体的内能是温度的单值函数 2.热力学第一定律	Q = (H) +A
对于无限小的过程	3(? = d£ + d.4
3.摩尔热容
C =-
-lim
fr                习
题
329
等体摩尔热容	Cv，m=+(繫)
等乐摩尔热容
理想气体的等摩尔热容等压摩尔热容 迈耶公式
比热容比	= ¥
4.	循环过程
(1)	热机效率1=^ = 1 - 卡诺热机效率r? = l
Y\	Y\	11
(2)	致冷系数…=1 = 77^^-，卡诺致冷系数o)=^V
1^1	I<?1 I -<?2	TX - ^2
5.	热力学第二定律
(1)	开尔文表述：不可能从单一热源吸收热量使之完全变为有用的功而不引起其它变 化，即功热转换过程是不可逆的.
(2)	克劳修斯表述：不可能使热量从低温物体传向高温物体而不引起其它变化，即热传 导过程是不可逆的.
(3)	热力学第二定律的统计意义
自发宏观过程总是沿着使系统的热力学概率（微观状态数）增大的方向进行，或者说自 发宏观过程总是沿着使大量分子的运动向更加无序的状态进行
6.	熵
(1)	玻尔兹曼熵公式:S =
(2)	克劳修斯熵公式：S2 = |2g (可逆过程）
(3)	熵增加原理：孤立系统中的一切自发宏观过程总是沿着熵增大的方向进行，
A5^0
包(零:遽〕
