7.1.2库它定律
直到18世纪，人们才确知只有正、负两种电荷，并知道同号电荷相斥，异号 电荷相吸.1785年，法国物理学家库仑（C. A. Coulomb； 1736—1806)通过扭秤 实验，总结出点电荷间相互作用的规律，称之为库仑定律.所谓点电荷，是指这样 的带电体，它本身的几何线度比起它到其它带电体的距离小得多.这种带电体的 形状和电荷在其中的分布已无关紧要，因此我们可以把它抽象成一个带电的几 何点.库仑定律表述如下：
ti、亨?兮V)与淳.?年 f _ p 竿.
?甲?个Xf ?寧:iff
冬—可?用?矢?量?公?式?表?示?为.
式中F2'为q'对％的作用力〆为	卜	^^
qx ^2间的距离，心为<h指向％的单
位矢量J是比例系数，如图7. 1所	图7.1
示.
当％与％同号时/21与心同向，这时？，与％相斥；当与％异号时，尸21 与屺反向，这时％与％相吸?电荷％对A的作用力为F12=-尸21，即静电相互 作用力满足牛顿第三定律.
6
在SI中，距离用m，力用N，电荷量用C作单位，由实验测得比例系数 fe=8.987 55 xlO9 N * m2 ? G 2 通常在计算中取近似值,/c?9xl09N ? m2 ? C'2.
为了使后面将要导出的更为常用的公式中不含无理数“4tt”因子，令左=：
4tts0
，而得到
占0
4tt左
= 8. 85 x 10~12C2 ? 1ST1 ? m"2
式中心称为真空电容率（又称真空介电常量）.这样的处理方法称为单位制的 有理化.因此，库仑定律可表示为
库仑定律是物理学中著名的平方反比定律之一.库仑定律只适用于点电荷 间的相互作用力?对于一般的带电体，可以把它划分为许许多多的电荷元，每个 电荷元可视为点电荷，实验证明，整个带电体受到的力是所有电荷元所受力的矢
童和.
库仑定律是静电学的理论基础，也是电磁学的基本实验定律之一.
