7.2.2电场强度
设有一带电为+<?的物体，在它周围空间产生电场.如何描述这个电场呢？
显然，应根据此电场对其它电荷作用的静电力来定量地分析电场.为此引入一试
验电荷％,为方便讨论，设％带正电荷.我们把试验电荷％放到电场中不同位
置，观察电场对％作用力的情况.试验电荷必须满足如下要求：（1)试验电荷的
几何线度要充分小，可以把它看成是点电荷^这样才能用以研究电场中各场点的
特性；（2)它的电荷量应足够小，以至把它跋进电场中对原有的电场几乎没有什
么影响.
如图7.4所示，在静止电荷0的静电场中，先后将试验电荷g。放到电场中
不同位置《 处，如受到电场力F的大小和方向一般各不相同，这说明各点
的电场性质不相同.
对于电场中任一确定的场点《，把试
验电荷9。放在a点，发现它受到的电场力
和它的电荷量％成正比.若把试验电荷
的电荷量增大《倍，电场力也增大ri倍，
而力的方向不变.若把试验电荷换成等量
异号的负电荷，力的大小不变，而方向相
反.然而，对确定的场点a,试验电荷所受
的力F与％的比值是一个确定的矢量.
这个矢量与场源电荷和场点的位置有关，
而与试验电荷％的大小、正负无关.因此
这个矢量反映了各确定点电场本身的性质.为描述静电场,特引进电场强度矢量
￡，并定义静电场中给定点的电场强度（简称场强）为
五=[	(7.3)
式(7,3)表明
场中不同点受到的电场力f的大小和方向一般不同，
因此电场强度e是空间坐标的矢量函数，BP
E =E(r)或 EsEO，/〆）
实验表明，在静电场中，任一点只有一个电场强度E与之对应，也就是说静
电场具有单值性? ’	?‘
〆/殳0
、、、c
图7.4
表7.1列出了某些带电物体产生电场的场强大小.
表7.1某些典型的场强/(N ? C-1)
室内电线附近	3 x 10 '2
地面附近	120
雷雨云附近	104
电视显像管内	2 x 105
X射线管内	5 x 106
髙压电器击穿空气处	3 x 106
氢原子的电子所在处	6 x 10'1
脉冲星的表面	1014
铀核的表面	2 xlO21
