7.2.1静电场
两个点电荷之间的静电相互作用力是通过什么方式和途径才得到实现的 呢？历史上对此曾有过两种对立的学说，一种认为电荷之间的静电力不需要任 何中间介质，也不需要时间，是瞬时作用的，即所谓“超距作用”学说.另一种学 说由法拉第提出，一个电荷周围存在着由它产生的电场，另一个电荷所受的作用 力就是通过这个电场给予的?这种方式可以表示为：
电荷电场电荷
实验表明，凡是有电荷的地方，四周就存在着电场，即任何电荷都在自己周 围的空间激发电场；而电场的一个基本性质是，它对于处在其中的其它电荷都有 力的作用，称为电场力.
当电荷发生变化时（包括电荷量的变化或电荷的变速运动等），其周围的电 场也随之而变化，这个变化的电场又会在其周围产生变化的磁场，形成统一的电 磁场，以波的形式向外传播，这就是电磁波.电磁波是以光速在空间中传播的.由 于光速极快，因此，在通常情况下，变化电场传播所需的时间极短，是难以察觉 的.但是，随着科学技术的发展，人们已有足够的手段来证明电场的传播是需要 时间的.
现在，科学实验和生产实践完全肯定了场的观点，并证明电磁场可以脱离电 荷和电流而独立存在，它具有自己的运动规律；还具有能量和动量，是一种特殊 形态的物质，场和实物一起构成了物质世界非常丰富的图景.本章只讨论相对于 观察者静止的电荷在其周围空间产生的电场，即静电场.处于静电场中的电荷要 受到电场力的作用，并且当电荷在电场中运动时电场力要对它作功.下面，我们 分别从施力和作功这两方面来研究静电场的性质，并引出描述电场性质的两个 物理量——电场强度￡和电势本节重点讨论电场强度的定义，电场强度叠加
??10
原理，以及电场强度的计算方法，
