7.3.5高斯定理的应用
当带电系统的静止电荷分布具有某些对称性时，可以应用高斯定理方便地 求出电场强度分布.其步骤为：（i)根据电荷分布的对称性，分析电场强度五分 布的对称性；（2)选取合适的封闭曲面S(常称为高斯面），使对整个高斯面积分
- dS中，有一部分因E ? <15=￡：(15，且￡：为常量，可以从积分号中提出，而变
为EfdS，另一部分因E丄“，故￡ ?狀=0,以致能方便地完成积分? dS并
求出仏对此读者试通过下面的例题，掌握用高斯定理求电场强度的条件和方 法.
【例7.7】电荷均匀分布在一个“无限大”平面上，设电荷囪密度为o*，求电场强度的 分布.
解由于电荷均匀分布在“无限大”的平面上，可知￡分布具有面对称性，即离带电平面 距离相等处各点五的大小相等，方向与带电平面垂直，如图7. 22(a)所示.
选取一个圆柱形髙斯面，其轴线与带电平面垂直，底面积为AS，前后两底面与带电平面
28
等距离，电场线与底面AS垂直，圆柱侧面上各点的电场强度与侧面法线垂直.于是穿过侧面 的电场强度通量为零，穿过整个高斯面的电场强度通量就等于两个底面上的电场强度通量的 代数和，即
^>=(iE-dS=f E ? dS + f ￡： ? dS + f E - d5
Js	Jm	J前庇	』后?
= 0 + EAS + E^S = 2E^S
高斯面内包围的电荷为$	根据高斯定理有
a-AS
2EAS :
^0
所以
E=-
2^0
(1)
表明“无限大”均匀带电平面两侧的电场是匀强电场，这一结果与例7. 5得到的结果相同. 现在再看两块带均匀等量异号电荷的无限大平行平板A、B之间和两板外部的电场强度
分布，根据电场强度叠加原理，由图7. 22(b)可得出： 两板之间，
17	F7	. I-	U	U	U
E = E ^ +	= —— + ——=—
2农0	￡q	(2)
两板外部，
e = ^k~Eb=0	(3)
【例7. 8】求电荷呈球对称分布时所激发的电场强度的分布.设球半径为/?，总电荷为 + 两种电荷分布：（1)均匀带电球面；（2)均匀带电球体.
解不论是均勻带电球面，还是均匀带电球体，电荷所激发的电场分布均具有球对称性. 在任何与带电球体或球面同心的球面上各点的场强大小相等，￡：的方向沿半径向外，电场线 与球面正交.
(1 )先求球外任一点P的场强.作半径为r的高斯球面乂如图7. 23所示.通过髙斯面S 的电场强度通量为
得
E ? 4Trr2二 i
右0
4iT6：0r2
(r>i?)
⑴
该式表明，均匀带电球面和球体外任一点的电场强度，与所带电荷全部集中在球心处的一个 点电荷所激发的电场强度一样.
(2)球内任一点产的场强
过点作以0为圆心的球形髙斯面Sf，半径为r,如图7. 23所示.电场强度通量为
表五? dS = E ? 4irr2 (r < R)
对于均匀带电球面，髙斯面所包围的电荷〆=0,因此球面内任一点的电场强度为零，即
(均勻带电球面内）	（2)
对于均勻带电球体，高斯面围的电荷〆为
/	3
9 -P~^^r
式中为电荷体密度，则由髙斯定理
T^3
-TTT3
E ? 4-nr
?0
得
(均匀带电球体内）
(3)
30
或写为
得
E * 4irr2
±_
^0
V 一 H
内 ~4^0r2
(r<R)
(4)
式(4)表明，均匀带电球体内任一点Pf的电场强度，只与半径为r的球面内的电荷〆有关，且 相当于9'集中于球心时在尸点产生的电场强度.
读者可以证明均质球对球内、球外质点的万有引力遵从的规律与式（1)和（3)相同，这是 因为库仑力和万有引力都遵从平方反比规律的缘故.
图7. 24(a)和（b)分别给出均匀带电球体和均匀带电球面的￡-r分布曲线.
(a)均匀带电球体
(b)均匀带电球面
图7. 24
【例7. 9】求均匀带电圆柱（体或面）内外的电场强度￡.设圆柱（体或面）的半径为i?， 单位长度所带的电荷为入、
解无限长圆柱均匀带电，因此电场强度分布具有轴对 称性，场强五呈辐射状，在一个同轴圆柱面上各点五的大小 相等，方向与圆柱面正交，如图7.25所示.
对于均勻带电的圆柱（体或面），常常给出的是电荷体 密度P或面密度CT，计算中使用电荷的线密度更为方便，如 何将体密度p或面密度o?换成线密度A呢？取一段长为办 的圆柱（体或面），它所带的电荷为
q = p ? TtR2h 或 q ? 2TiRh 由此可得电荷的线密度
A = - =pirR2 或 \ = -^~ = o- ? 2ttR h	h
(i) P点在圆柱外（r>/?)
作半径为/?，杵高为/t的同轴圆柱形高斯面s,显然，上下两圆柱底面的电场强度通量为 零，而圆柱侧面上各点￡的大小相等，￡的方向与柱面正交.因此对整个高斯面的电场强度 通童为
而高斯面内的电荷 根据高斯定理
得
该式对均匀带电圆4 (2) P点在圆辛 过P点作半径:
董为
(J>e =	* dS = ￡ ? 2Trrh
X t = a"
l
\h
E ? 2irrh :
A
(r>R) 强度均适用.
⑴
5斯面如图7. 25所示.对义面的电场强度通
E ? 2-nrh
对于带电圆柱面，S'内部包围的电荷h = 0，因此带电圆柱面内各点的场强
E内=0丨(均匀带电的圆柱面内）
对于均匀带电圆柱体，S'内部的电荷y=#r2,根据髙斯定理得
E由. 2Trrh =
\h
=：
Ar
得	1	2仰〆
可见均匀带电圆柱体内的电场强度与距离r成正比.上式写成电荷体密度p的形式为
2tts0R	2e0
(均匀带电的圆柱体内）
(2)
w 纖棚
应用高斯定理求电场强度分布的一般思路和方法是：
(1)	进行对称性分析.由电荷分布的对称性，分析电场强度分布的对称性， 常见的电荷分布对称性有：球对称性（均匀带电球面、球体、球壳和多层同心球 壳等）；轴对称性（可视为“无限长”的均匀带电直线、圆柱体、圆柱面等）；面对称 性（均勾带电“无限大”平面、平板层、平行平板等）.
(2)	选取适当的高斯面，使穿过该面的电场强度通量的积分易于计算.例如
32
使高斯面的一部分与电场强度平行，或者使高斯面上（或一部分）的电场强度大 小都相等，方向都与该部分表面垂直等等.
(3)计算高斯面上穿过的电场强度通量和高斯面内包围的电荷的代数和. 最后再根据高斯定理求出电场强度的表达式.
7.16如果把质量为m的点电荷放在均匀电场中，静止释放，它能沿电场线运动吗？如 把点电荷放在非均匀电场中又如何？
7.17图示电场中的几条电场线，试问：（1)电子在4点、S点所受电场力的方向是怎样 的？（2)如果在4点或S点将电子由静止释放，那么，电子是在4点的加速度大，还是在B点 的加速度大？
7.18电场强度、电场线、电场强度通量的关系是怎样的？计算穿过闭合曲面的电场强 度通量时，如何决定其正、负？电场强度通量的正、负分别表示什么意义？
7. 19在髙斯定理中，对高斯面的形状有无特殊要求？在应用高斯定理求电场强度时， 对髙斯面的形状有无特殊要求？如何选取适当的髙斯面？
7.20判断下面几种说法是否正确（下面所说的髙斯面，是空间任一闭合曲面）：
(1)	如果高斯面上E处处为零，则该面内必无电荷；
(2)	如果髙斯面内无电荷，则高斯面上￡处处为零；
(3)	如果髙斯面上￡处处不为零，则高斯面内必有电荷；
(4)	如果髙斯面内有电荷，则高斯面上￡处处不为零.
7.21判断下列几种说法是否正确：
(1)	只有在对称分布的电场中，髙斯定理才成立；
(2)	只要是对称分布的电场，都可以根据髙斯定理求出电场强度的分布；
(3)	髙斯定理dS =	中五是否只是闭合曲面内包围的电荷所产生的？它
Js	i
与外面的电荷有无关系？穿过闭合曲面的电场强度通量与外面的电荷有无关系？
7. 22如图所示,5是一球形闭合曲面，当电荷9在球心0点或在球面S内S点时，通过S的
电场强度通量是否相同？当9处于*5面外的P,点或尸2点时，通过S的电场强度通量又如何？ 7.23 一个带电为g的点电荷，位于一立方形闭合曲面的中心，通过该闭合曲面的电场 强度通量为多少？
7.24欲求一均勻带电长直导线中间附近某处P点的场强，若选取如图所示的立方形 闭合曲面为髙斯面，你认为用髙斯定理能求出P点的场强吗？
7.25图示为电场中的立方髙斯面，所画的箭头为通过六个面的电场强度通量方向，箭 头旁的数字为电场强度通量的大小（单位为N ? m2 ? (T1),虚线箭头是穿过背面的电场强度 通量.试问：此高斯面内有没有正或负的净电荷？
思考题7. 25图
7.26图示为三个半径不等，但均勻分布有相同电荷的长圆柱体截面，外面是半径相同 的共轴圆柱高斯面.试问哪个高斯面上的电场强度最大，哪个最小？
(a)	(b)	(c)
思考题7. 26图
34
7.27 图示为两个带有均匀电荷的非导体大平面，电荷面密度为o■，两Y?面间有一电荷 体密度p为常量，半径为的球，试按电场强度从大到小将图上5个点排一次序.这5个点到 球心的距离如图所示.
/!2
7；4
表考题7. 27图
§7.4 静电场的环路定理电势
本节我们将从“功”和“能”的观点来描述电场和研究电场.两个点电荷间的 静电力和两质点间的万有引力有相似处，都和距离的平方成反比，万有引力对质 点所作的功只与运动质点的起点和终点的位置有关，而与联结起点与终点的路 径无关，并引人万有引力势能的概念?下面我们看静电力对运动电荷所作的功是 否亦有这些特点呢？
