7.3.4库仑定律的实验证明
库仑定律是一有关基本力的定律，它的指数是否精确为2,关系到高斯定理是否正确，因 此两百多年来，它的正确性不断经历着实验的考验.
1784年，库仑提出了库仑定律，虽然他用扭枰实验装置作了大量的实验验证工作，但没 有很高的精确度.实验中的带电小球都是有限大小的带电体，两带电球之间的距离不可能很 大，因此将两小球视为点电荷就不够精确，同时两球上的电荷分布互有影响，特别是两带电球 之间的距离r，当时也无法精确测量.这就是说，事实上它们并不能看作是点电荷，加上漏电 现象，扭秤的平衡装置等问题，使实验有较大的误差.设库仑定律分母中r的指数为2 库 仑本人的实验误差值S矣0. 04,即库仑定律应表示为
F-k-^
r — K 厂2 士 0. 04
英国科学家卡文迪许（H. Cavendish,1731 —1810)在1773年测得的实验数据S <0. 02，但没有 发表，直到一百年后被麦克斯韦发现而公之于世，两百多年来许多著名实验室和理论物理学 家都在研究和关注他们取得的结果如表7. 3所示.
表7.3库仑定律的验证结果
实验者	年代	偏差5
罗伯逊	1769	在0.06
卡文迪许	1773	矣0.02
库仑	1785	矣4xi0_2(发表库仑定律）
麦克斯韦	1873	在5 x 10 _5
普林顿和	1936	在2 x 10 "9
洛敦
威廉斯等人‘	1971	彡3 x 10~16
1755年美国科学家和发明家富兰克林（B. Franklin, 1706—1790)第一个注意到绝缘金 属桶的内表面不存在净电荷，净电荷只分布在金属桶的外表面的现象.
十年后，富兰克林的朋友普利斯特里领悟到：上述奇怪的事实是平方反比定律的必然结
果.
1936年普林顿和洛敦又作了实验，他们确定指数的上下限为2. 000 OQQ 0Q2和 1.999 999 998.这个装置由A、B两同心球壳组成，如图7.21所示.B内有一灵敏静电计E,它 可以指示出A和B之间是否有电荷在移动.把电键S扳向左边，有电荷移到球壳A上，只要 电荷有很小的部分由球壳A向球壳B运动，就会引起静电计E发生偏转.用望远镜T、反射镜 M和小窗W就可观察到.可是，把电键S左右扳动，静电计上始终看不到什么反应.
令人感兴趣的是现代量子电动力学理论指出：库仑定律中分母r的指数与光子的静止质 量有关：如果光子的静止质量为零，则该指数严格为2.
这样库仑定律的平方反比定律就有了一个较好的理论和实验的结果.
