7.3.3高斯定理
前面，我们用电场线形象地描绘了电荷所激发的电场，那么，在静电场中对                24
一定量的电荷激发的电场，通过空间某一闭合曲面的电场线数应是一定的.这两 者之间必有确定的关系.德国数学家、物理学家高斯经缜密运算论证了这个关 系，这就是著名的高斯定理.
高斯定理的内容可由孤立点电荷的电场得到启发.设有点电荷+9,它的电 场线就是自9出发的一些向外延伸的直线，如图7. 20(a)所示.以+<7所在点为 中心，作半径为r的球面S，球面S上各点电场强度的大小均等于
4iT￡r0r
图7.20
场强E的方向沿矢径r方向向外，处处与球面垂直，于是通过该球面的电场强度 通量为
0e = (￡e ? dS = (f 			^ ? dS =——-~7- ? (￡dS =——-~r ? 4<rrr2
】s	】s 4ir^0r	Js
得	0e =	? d5 = —	(7.9)
】s
上式表明：通过球面的电场强度通量与球面半径r无关，只与它所包围的电荷有 关.从电场线的观点来看，若9为正电荷，从9穿出球面的电场线数为q“0;若q 为负电荷，则穿入球面并会聚于^的电场线数也为Igl/A.
现设想另一个任意形状的闭合曲面S'，S'和S包围同一个点电荷I如图 7.20(a)所示，由于电场线的连续性，通过闭合面S和S'的电场线数是相同的. 这就表明，在点电荷(/的电场中，通过包围g的闭合曲面的电场强度通量与闭合 曲面的形状、大小无关，其值都等于
如果闭合曲面S不包围点电荷I如图7. 20(b)所示，由电场线的连续性可 知，从一侧进入S面的电场线数一舍等于从另一侧穿出S面的电场线数，所以通
a 5面的净电场强度通量为零.用公式表示为
* dS =0
可见，闭合曲面外的电荷对闭合曲面的电场强度通量无贡献，但对于闭合曲面上 各点的场强￡有贡献.
如果电场是由n个点电荷共同激发的，按电场强度叠加原理，空间任一点的 电场强度是各个点电荷（或电荷元）所激发的电场强度的叠加，即
E ^ Ex + E2 + ??- + En
这时通过电场中任一闭合曲面S的电场强度通量为
式(7. 10〉就是亭-牟-吟零宁寧年字，式中[表示封闭曲面S内的电荷代
i
数和.它表述为：
^(7.	is/ki意以下两点:（i)积奂幺‘A e	s i各点的
电场强度，它是由全部电荷（指封闭曲面s内的电荷和s面外的电荷）共同产生 的电场强度，并非只由封闭曲面S内的电荷所产生；（2)封闭曲面的电场
I
强度通量少e = pK，ds只与又A有关，封闭曲面S外的电荷对电场强度通量 无贡献.
高斯定理的意义：
(1)	高斯定理表明，当闭合曲面内的电荷为正时，.为正，电场线从正电荷
发出并穿出封闭曲面；当封闭曲面内的电荷为负时，少e为负，电场线穿进封闭曲 面而终止于负电荷.所以if串年，f @-1， 亦即f夸
(2)	S侖?3士库仑定律都是静电场的基本定理.高斯定理是由库仑定律 和电场强度叠加原理导出的，但两者适用范围并不相同.库仑定律只适用于静电
26
场，而高斯定理既适用于静电场，也适用于运动电荷和迅速变化的电磁场.高斯 定理是电磁场方程组的组成部分.
(3)当电荷分布具有某些特殊对称性时，适当选取高斯面，应用高斯定理计 算电场强度要简便得多.下面将举例说明应用高斯定理计算电场强度的方法?
