7.4.2电势能
静电场是保守场，因此町以引入静电势能概念.在力学中已经知道?.保守力 的功等于势能的改变量.
试验电荷％在静电场中从《点移动到6点，设。在a点的电势能为1^，％ 在&点的电势能为见6,则从a点到6点，电场力的功等于a和6两点的静电 势能差，即
f: qo￡ ? dl^Wa~Wb	(7.13)
静电势能也和重力势能相似，是一个相对的量.为了确定电荷在静电场中某 —点电势能的大小，必须选定一个作为参考的电势能零点.通常，电势能零点的 选择具有一定的任意性，适当地选择一个参考零点，则电荷％在静电场中a点 的静电势能为
(7.14a)
当电荷分布在有限区域内时，通常选定％在无限远处的电势能为零较为方便， 即令识《 =0,此时电荷％在静电场中任一点a的电势能[在数值上等于将电 荷9。从a点移动到无限远处时电场力所作的功，a点的静电势能为
K = [ q0E - dl	(7,14b)
由式（7. 11)和式（7. 13)可得，在点电荷的静电场中，以无穷远为电势能 零点时，试验电荷h在《点和6点的电势能分别为
和 ％ 4叫~	'M	” b 4tt^0/
则在点电荷^的电场中，试验电荷q0}ka点移动到6点，静电力的功为
可以说，电势能是属于场源电荷和试探电荷这个系统的，也可以说电势能是 属于电场的.电势能与试探电荷％的电荷量成正比，所以电势能不能用来直接 描述给定场点电场本身的性质.但是，比值l/q。却与％无关，只决定于场源的 性质和给定场点a的位置，所以我们可以用这一比值作为表征静电场性质的另 —个物理量——电势，用符号^表示.
