7.5.1等势面
用电场线可以形象地描述电场强度的分布.同样，用等势面也可以形象地描 绘电势的空间分布.
在电场中，电势一般是位置坐标的函数KU，y,2)，各点的电势是逐点变化 的,但电场中也有电势相等的点，把这些电势相等的点形成的曲面称为等势面.
V(x,y,z) = C
式中C为常量.当C取不同数值时，就得到一系列不同的等势面.图7. 34是几 种典型的带电系统的等势面和电场线的分布图.
图7.34                 46
在点电荷的电场中，电势，可见等势面是以点电荷为中心的一
系列球面，从而等势面与电场线处处正交.可以证明，这一性质对任何电荷产生
的静电场都适用.如图7. 35所示，在等势面上任意一点a附近间取一位移
di,又设a点处的电场强度为￡，则根据电势差的定义，有
AV = Va - Vb = Ecos Odl
式中0为￡与dZ间的夹角，因两点在等势面上，
匕=Vt，故￡：cos 0dZ =0,因为￡:和d/均不为零，故必有
cos 0 = 0，即0 =号.因此：
t&f f
'’ k各电?力及电荷的电势能
变化关系，不难断定f f	亨
哼，对此请读者自己‘析??
'在画等势面时，规定相邻两等势面间的电势差都相同.按这样的规定画出的
等势面图，就能从等势面的疏密程度，形象地反映出电场强度强弱的分布情况.
电场强的地方等势面密，电场弱的地方等势面疏.
画等势面是研究静电场的一种极为有用的方法.通过实验，等势面的形状容
易测绘出来，如图7. 34(d)为示波管内部的电场分布，通过实验，总是先测绘出
等势面分布，然后才画出电场线分布.
