8.1.2静电平衡时导体上的电荷分布
1.当带电导体处于静电平衡状态时，导体内部处处没有净电荷存在，电荷 只分布在导体的外表面上.
为此，在导体内任取一点P，围绕它作一闭合曲面，如图8. 1所示.将高斯 定理应用于该曲面，有
(￡ ￡： ? d5 = ^ —
由于导体内任意一点的E =0,所以通过闭合曲面S,的电场强度通量 j>E ? dS = 0，由此可见
▽
1A = 0
即，闭合曲面所包围的净电荷为零.这意味着\面内不存在净电荷，由于P点是 任意的，所取的闭合曲面也可以任意地小，因此导体内部处处没有净电荷存在， ‘荷只能分布在导体的表面上.
如果导体内部有空腔存在，而且空腔内部没有其它带电体，作闭合曲面s2
包围空腔，同样，由于s2面上任意一点的五=0,所以=0，于是2%内= 0，即空腔表面上也不存在净电荷.
66
因此，导体处于静电平衡时，电荷只分布在导体的外表面.
2.处于静电平衡的导体，表面上一点（指表面外无限靠近表面的点）的电场 强度和该点处导体表面电荷的面密度成正比.即
(8. 1)
设想在带电的平衡导体表面上取一微小面积元A.S，该处电荷面密度为 a,面积元上的电荷= 设想以AS为断面作一小而扁的闭合圆柱形高 斯面，其上底在导体表面以外，下底在导体表面以内.导体表面上的电场强度 总是垂直于表面，而导体内部电场强度处处为零，如图8. 2所示.根据高斯定 理，则有
<P =	? dS = ￡ ? AS =—
所以	E二工
e0
即导体表面附近任一点的电场强度与该处导体表面上电荷面密度成正比.
3.处于静电平衡的孤立导体，其表面上电荷面密度的大小与表面的曲率有 关.导体表面凸出的地方曲率较大，电荷面密度较大；导体表面较平坦的地方 曲率较小，电荷面密度(7较小；表面凹进去的地方，电荷面密度(7就更小.在导 体表面有尖端凸出的部分，曲率特别大，电荷面密度也特别大.因而尖端处电场 特别强，当电场强度大到超过周围介质的击穿电场强度时，周围介质被电离，这 时形成尖端放电.
避雷针就是根据尖端放电原理制成的，当雷电发生时，积雨云层带有大量 电荷，当云层离地面较近时，由于静电感应使地面上物体带异号电荷，这些电 荷比较多的集中在高大、凸出的物体上，如高层建筑物、烟囱、大树等，当电荷 积累到一定程度，就会在云层和高大建筑物之间发生强烈的尖端放电，这就是 雷击现象.为避免雷击，传统方法是采用避雷针.避雷针由金属针、粗导线和接 地极组成，接地极深埋在较潮湿的地下，金属针则安装在高大建筑物顶上.当 带电云层临近这类高大建筑物时，放电就通过金属针、粗导线和接地极进行， 这就避免雷击损坏髙大建筑物或伤人.对于尖端放电，在工程实际中，有些地方 要利用它，有些地方则要避免它.图8. 3(a)、（b)给出了电荷分布与尖端放电的 示意图.
将导体引入外电场A中，导体内的自由电子在电场力作用下沿着与尽相 反的方向运动，如图8.4(a)所示.电子在导体的一侧面积累而呈现带负电荷；导 体的另一侧面由于缺少电子而呈现带正电荷，并且两种符号的电荷数量相等.这 种在外电场作用下导体中出现电荷重新分布的现象，称为静电感应现象.导体两 端上出现的电荷称为感应电荷.
图8.4
随着导体两端面感应电荷的出现，在导体内产生一个与外电场五。方向相反 的电场如图8. 4(b)所示，它阻止自由电子继续定向移动，随着感应电荷的 堆积越来越强，最后达到与外电场完全抵消，即E0+E，=0,导体内部的电场 强度为零，如图8. 4(c)所示，这时自由电荷的宏观运动便停止了，导体达到静电
68
平衡状态.
把一个空腔导体（其腔内无电荷）放人一均匀的外电场时，如图8.5所示. 由于导体的引进使得原来的电场发生了变化，达到静电平衡时，导体及空腔内部 的电场强度为零，且空腔的内表面上处处没有电荷.空腔内的物体将不受外界电 场的影响，这种现象称为静电屏蔽.
图8.5
如果导体空腔内部有电荷，如图8.6(a)所示，由于静电感应在导体的内、外 表面产生等量异号的感应电荷.如腔内电荷变化时，在空腔导体外部空间的电场 也要随之变化.为了使空腔内电场对导体外部空间不产生影响，可以将空腔导体 接地，如图8. 6(b)所示，外表面电荷将全部导入地下，外表面上没有电场线发 出.这样接地的导体外壳把内部电场对外界的影响隔绝了，这也是一种屏蔽 现象.
图8.6
静电屏蔽在工程技术中有着广泛的应用.例如，为了使电子仪器不受外界的 干扰，通常将仪器装在金属壳中，如果要维持金属外壳的电势不变，只需把金属 外壳接地，就可以消除金属壳内的仪器对外界的影响?再如，在高压带电作业时, 工人只要穿上金属丝织成的工作服和鞋、袜子，戴上手套和金属丝织成的帽子,
采取适当的操作方法，即可保障人身的安全.
<iA
4
汀4
【例8.1】两块带电金属板的电荷分布.
两块等面积金属平板，分别带电荷I和％，平板面积为S,两板间距为 <且满足面积的
线度远大于丄试求静电平衡时两板各表面上的电荷面密度.
解当两块带电金属板相互靠近时，彼此受到对方产生的电
场的作用，因而它们的电荷分布都要改变，最后达到新的静电平衡状态，
此时两导体板内的电场强度仍然都必须为零.电荷分布在两板的四个表
面上，由于板面积足够大，两板间距又非常小，故可以将两板视为无限
大均匀带电平板.设它们的电荷面密度分别为c^、cr2、a3、o"4，如图8.7
所示，根据电荷守恒定律
o-,S + a2S = qA	(1)
<73S + cr4S = %	(2)
在两导体板内分别取任意两点4和S,由静电平衡条件知，四个带
电面在这两点产生的合电场强度必须为零.假设各面所带电荷均为正
(如果求出的cr为负，说明带电符号与假设相反），则电场强度方向应垂直于板面向外.设向
右的方向为正.由电场强度叠加原理可知
S
2	3
A	°7	°3	B
?		?
^—d —?
图8.7
将式（3)、（4)改写为:
以上两式相加，得
以上两式相减，得
并可解得
0*1	(T 2	(T j (T ^
2占0	2^ 0
= 0
Es
2及o	2,￡ 0
a{ - cr2 - or3 - <74 = 0 (Tl + o-2 + (73 ~ cr4 =0
o-r =cr4 =
= - (73
<?A +?8
~2S ~
- ^8 ="~2S~
(3)
(4)
【例8.2】半径为圮的金属球A带电为+L在它外面有一同心金属球壳B,如图8.8
??70
所示，其内外半径分别为/?2和/?3，带电试求此系统在达到静电平衡时各表面上的电荷分
布、电场强度分布、电势分布，以及A、B两球的电势差.
解一由于静电感应，B球内表面感应电荷为外表面
感应电荷为+1则B球外表面总电荷为（(？ + g)，这些电荷均
匀地分布在球壳的外表面上.
由髙斯定理和静电平衡条件，电场强度分布为
=0	(r</?,) 9
(^1 <r<R2)
图8.8
根据匕
F, = I J? ? dr =广五丨 dr + f2￡2dr + 广 ￡3 ? dr +〔 E4 . dr
R2
= 0 + f"2 —^dr + 0 + f
J R\ 4ir^0r	4<rr^0r
=_￡_/J	L\+J-LS_
4lTe0\ /?,	R2 /	4lT￡：0/?3
S	i_ + 1±Q.\
4tt^0\ H,	R, /
'*3
dr
同理，可求得
A、B两球的电势差
V2
4仰0丨
_3_
r2
h ?3 )
^3 =
4仰0
q七Q
尺3
V
4仰0
<] + Q
rA
q
'4-ir^0r   请读者思考：为什么两球的电势差只与内球的电荷9有关，而与外球的电荷（？无关呢？ 解二我们知道，均匀带电球壳的电场强度和电势分布为
?=r~^，=iJ—
AtiSqR	4TT^0r
本例题中A、B带电球和球壳可视为三层同心的带电球壳，分别带电为9, - 9,9 + <?,半径分别
为R, ,K2,K3.任一点的电势应当是三个球壳分别在该点产生的电势的代数和.
= _J	2_ +	1	( -?) +	1	9+Q
4tt50	R2 4tt￡：0	/?3
二 1 ( q	+￡J_2\
4tt^oI Rl R2 R3 /
请读者分别写出v2，f3，f4并与积分方法所得结果比较、思考.
在静电平衡情况下，求解电场强度和电势等有关问题，常常是先根据静电平 衡条件，假设一种电荷分布，再根据电荷守恒定律等条件确定电荷分布，最后根 据电场强度、电势的定义、电场强度和电势叠加原理求出结果.
8-1导体静电平衡的条件是什么？处于静电平衡状态的导体具有哪些基本性质？
8.2万有引力和静电力都服从平方反比律，都存在高斯定理.有人想把引力场屏蔽起
来，这能否做到？引力场和静电场有什么重要差别？
8.3	--个带电导体的表面如果是等势面，这是否意味着导体的电荷在表面上是均匀分
布的？ 一个带电导体表面上的电场强度的大小是常量，这是否意味着导体的电荷在表面上是
均匀分布的？
