8.1.1	导体的静电苹衡杀件
具有太查能够自由移动的带电粒子，在外电场作用下，能够很好地传导电流 的物质称为导体.常见的导体有两类：一类是依靠电子导电的，如金属，称为第一 类导体;另一类是依靠离子导电的，如酸、碱、盐的溶液，称为第二类导体.本章只 讨论金属导体在静电场中的性质.
金属导体是由带正电的晶格和带负电的自由电子组成.当导体不带电也不
受外电场的作用时，从宏观上看，导体中自由电子的负电荷与晶格的正电荷数量
处处相等，因而无论对整个导体或者其中的一部分来说，都呈现电中性.这时，自
由电子只作微观的热运动，没有任何宏观定向运动.
当导体受到外电场的作用时，其中的自由电子将在电场力作用下相对于晶
格作宏观的定向运动，从而引起导体内电荷的重新分布.电荷重新分布的结果使
导体中的自由电子的宏观定向运动停止了，整个导体处于一种新的平衡状态，我
们称崞时导体的f衡状态为导体f夸干f碎夸?
ft#4伞*kkr'，#诛t W'自ii]'电_子'不再作宏观运动，说明导体内部
的自由电子所受的合力为零，可见这时导体内部每一点的电场强度都为零，
即￡ =0.同时，导体表面的自由电子也不再沿表面作定向运动，可见导体表
面处的电场强度方向必定处处垂直于导体表面.因此，f印
''('d	；
(2)	彳二垂直于该处导体表面.
在静电平衡状态下，导体内部电场强度E处处为零，由电势和电场强度的 关系-竽en可以看出，导体内部的电势是一常量.在导体表面，电场强度方
on
向垂直于导体表面，即电场强度沿导体表面的分量仏=0,根据E, =	，说明
导体表面的电势处处相等，因此也可以说，号序孝夸3f暫印旱了个fff，号序 的表面是一个等势面.
