8.2.2电介质极化
为了说明式（8.3)，必须先对电介质兮f印夸竿，有所了解.
电介质中的每个分子都是一个复杂6奋4尜焱.?组成电介质的原子实对外 层价电子有较强的束缚力，也就是说，电介质内极少有自由电子，因此电介质不, 能导电.电子绕原子核高速转动，每秒约转1015圈，可以说是“瞬息万变”.作为 静态处理，一个分子中电子有一个等效的“负电荷中心”，一个分子中带正电荷
74
的原子核也有一个等效的“年夸f宁兮”.对于中性分子，正电荷和负电荷的电 荷量相等.根据分子电结构吐卞餘，异竽可以分为两类：
(1)无极分子是指分子中负电荷对称地分布在正电荷周围，以致分子的正
负电荷中心重合，分子无电偶极矩.如惰性气体He、Ne、Ar分子，H2、N2、02、CH4 等皆为无极分子，CH4的结构见示意图8. 10(a).在无外电场时，每个分子的电 偶极矩为零，整个电介质对外呈现电中性.加上夕分子中的正负电荷受到 相反方向的电场力，因而正负电荷中心将发生微小的年等，从而形成电偶极
子，其电偶极矩P将沿外电场方向排列起来，如图8. 10(b)所示.这时，沿外电场 方向电介质的前后两侧面将分别出现正负极化电荷.外电场越强，无极分子正负
中心的位移越大，其电偶极矩P也越 电荷也越多.无极分子的极化称为位
，在电介质的前后两侧面出现的正负极化 极化.
^[0
e _(D	0
<3><3><3>c3>
<3>0<3>0 (zS><zS><3>(3>
(b)
图8. 10
(2) ff是指在无外电场时，分子的正负电荷中心就不零今，如图 8. 11(a)所?示?，$?[! li20、HCl、NH3、C0和有机酸分子，这类电介质分孕t W电荷分 布不对称，每个分子具有电偶极矩p.在无外电场时，由于分子的无规则热运动， 各分子电偶极矩取向杂乱无章，因此宏观上电介质对外呈电中性.
将有极分子电介质放在外电场中时，各分子电偶极矩P受到外电场力矩的 作用产生转向极化，沿电场方向排列起来，但因分子的热运动，并不能使所有分 子的电偶极矩整齐地依照外电场方向排列起来，如图8. 11(b)所示.随着外电场 的增强，分子的转向排列越整齐，这时在电介质的两个侧面极化电荷就越多.这 种电荷不能离开电介质的表面，称为亨-窄f寧学作夸这种亨寧兮f窄兮零
'看备丰&4侖极子称为“刚性偶极子，，，电介质的极化是取向极化;而无 廉分子的电偶极子是“弹性偶极子”，其电介质的极化是位移极化.这是两者极 化机理的区别.但是，在外电场作用下，在电介质两个侧面出现等量异号的极化 电荷是两者的共性，都称为电介质极化，且外电场越强，极化电荷也越多
(b)
