8.2.3极化电荷面密度〆
一般说来，要计算在外电场中电介质内部的电场强度和极化电荷面密度是 比较复杂的.我们以两平行带电金属板中的各向同性均匀电介质为例，来研究电 介质内部的电场，以及电介质表面的极化电荷面密度.
设金属平板上自由电荷面密度为±^。，电介质表面极化电荷面密度为 ±0"'，见图8. 12,设不计边缘效应，且电介质是均匀各向同性的，则金属板上的 自由电荷面密度和电介质表面极化电荷面密度是均匀的，极板间的电场强度也 是均勻的.电介质内部任意一点的电场强度￡:应等于极板上自由电荷在该点产 生的电场强度五。与极化电荷在该点产生的电场强度五'的矢量和，即
五。和P的大小分别为
E =E0 +E，
P °~0	p, a'
E0 = —, Er =—
右0	公Q
由于P的方向与E。方向相反，可得
E=E0-Er	(8.4)
占0 及0
可以看出，在电介质内部合电场强度E总是小于自由电荷产生 的电场强度足的.将由实验得出的式（8. 3)代入式（8. 4)得
式（8. 5)表明，电介质表面极化电荷面密度7'是极板上自由电 荷面密度?的(1 -士)倍?
图8. 12
??76
应该指出的是，式（8. 3)给出的关系式￡： = E。/^，既是实验确认的，也可以 从理论上导出.但它是有适用条件的，这个条件是：
仍然是正确的，例如图8. 13(a)、（b)所示.
(b)
图8. 13
上一章静电场中的高斯定理给出
^	|	? d5 =—
】s ^0
式中为髙斯面S内坪f专f畔尽攀当静电场中有电介质时，在高斯面内
不仅有自由电荷，还可能极电&H,高斯定理应有什么变化呢？
我们仍以带电金属平行平板间充满各向同性的均匀电
介质为例来进行讨论.
如图8. 14所示，在带电金属平行平板间充满了均匀的
电介质，设金属板上自由电荷面密度分别为+ %和-o^，电
介质相对电容率为极化电荷面密度分别为和
作一闭合圆柱形高斯面，使得面积为AS的两个圆端面平行
于极板，且一个端面在导体板内，另一个在电介质中.应用高
斯定理，有
本￡ * dS =丄(a0 ~ a') AS	(8. 6)
Js	eo	图8. 14
§8.3电位移矢量D有电介质时的高斯定理
77 ??
式中￡*为自由电荷和极化电荷共同产生的合电场强度.由于〆通常不能预先知 道，而E又与〆有关，因此式（8. 6)应用起来较困难.如果设法使〆不在式 (8. 6)中出现，问题就较易解决了.
由式（8.5)可知
1 / / \
——(C70 -a )=
代人式（8.6),得
(￡e ? d5 = ~a0AS
或写成	表? dS = o-0AS =
令
Z> = e0erE = eE	(8. 7)
D称为电位移矢量.其单位为C ? m_2,式中e = 匕称为电介质的电容率.采用 D矢量后，上式可写成
+ Z) ? dS = qQ
更一般地写作
jsD * dS = ^ qQi	(8. 8)
式中为髙斯面5内包围的|申是通过高斯面的电位 移通量、
式(8.8)称为弯串兮枣哼WSf苹琿，可叙述如下：
wfma
'*&4杂屮僉又电介质以后，电介质中电场强度的分布既和自由电荷有关，又 和极化电荷有关，而极化电荷分布常是很复杂的.引入电位移这一辅助物理量， 有电介质的高斯定理的数学表达式（8. 8)中只有自由电荷一项，这样用来处理 电介质中电场的问题就比较简单.式（8. 8)虽然是从特例得到的，但理论研究表 明，这一结论是普遍适用的.
【例8_3】自由电荷面密度分别为+7。和-<rQ的两块大金属平板A、B间充满两层各 向同性的均匀电介质，相对电容率分别为心和心2，厚度各为 < 和毛，如图8. 15所示.电介质
78
的界面平行于金属平板，不计边缘效应，试求：
(1)	各电介质层中的电场强度；
(2)	两极板间的电势差；	-a;
(3)	两电介质分界面上的极化电荷面密度.
解（1)由于两层电介质是均匀各向同性+1 的，而且不计边缘效应，所以两层电介质中的电场_(72 也是均匀的.设两层电介质中的电位移矢量分别
为D,和1>2.作圆柱形髙斯面5,，底面积为^^，，使 B
一个底面在金属平板内，另一个在电介质1中，如
图8. 15所示.根据高斯定理，有	图8. 15
得
由,有
及 1	^O^rl
同理，作圆柱形髙斯面s2，底面积为，使一个底面在金属平板内，另一个在电介质2
中，如图8. 15所示.根据髙斯定理，有
^0
S0ei2
可见，两层电介质中的电位移矢量相等，A =Z>2 =(7。，因此电位移线在真空和电介质中是处 处连续的.但电场强度不等，因此电场线在两种介质的界面处不连续.
(2)两板电势差
AV = f E ? dl = ￡,+ E2d2 = —~dx + ——
C0er2.
(3)根据式（8.5),分界面上的极化电荷面密度为
imm
已知自由电荷分^
由电荷分布，求电介质中电场强度分布的方法和步骤是：（i)当自由 电荷分布具有对称性时，首先根据电介质中的高斯定理求出电位移Z)的分布；
(2)对于各向同性均匀电介质，由Z) 的关系进一步求出电场强度五的 分布.
