8.4.2 电容器的电容
电容器通常用彼此绝缘，而且靠得很近的两导体薄板、导体薄球面、导体薄 柱面等组成.这两导体薄板、薄面称为电容器的极板，充电时两极板分别带等量 异号电荷+9和-9.两板间电势差为V, - V2，实验表明，电荷9与两极板间电势 差的比值对给定的电容器来说是一个常量，用（:表示：
我们把C定义为电容器的电容，它只与组成电容器的极板的大小、形状、两 板的间距以及其间所充的电介质等因素有关.
电容器是现代电工技术和电子技术中的重要元件.其大小、形状不一，种类 繁多，有大到比人还高的巨型电容器，这种电容器在超高压输变电线路中以及各 种高电压试验装置中使用，也有小到肉眼无法看见的微型电容器，在大规模集成 电路中，电容器极板面积的线度仅几十微米.随着微电子技术的发展和新的电介 质材料的出现，电子技术正日益向微型化发展.在应用方面，电力系统中，电容器 可以用来储存电荷或电能，也是提高功率因素的重要元件；在电子电路中，电容 器则是获得振荡、滤波、相移、旁路、耦合等作用的重要元件.
下面介绍几种典型的电容器.
1.平行板电容器.
这种电容器由中间充满电介质的两块平行金属极板组成，如图8. 16所示. 设两极板的面积均为S，间距为A且S?d2,以至可忽略边缘效应的影响，电介 质的相对电容率为设两极板带等量异号电荷，电荷面密度分别为和 - o?，由于两板间的电场强度为
两极板的电势差为                §8.4电容器的电容
81 ??
y, ~v2 ^Ed=~
按电容器电容的定义式，有
q _ crS —
K, : V2 = ~^d = ~d
(8. 12)
可见，平行板电容器的电容与极板面积S，以及电介质相对 电容率A成正比，与两板间距d成反比，而与极板带电与否无
关.当两极板间为真空时，C。充满电介质时C = &CQ.
图8, 17为电容测厚仪的原理图，它可以用来测量或监测薄	S & 16
胶带、磁带的厚度是否均匀一致.被测带子A通过电容器B的两极板之间，带子 随着辊筒C的转动勻速移动.设电容器极板面积为S，间距为/，带子厚度为七如
图8. 17(b)所示.读者可证明：
(b)
图8. 17电容测厚仪
可见在被测带子厚度^变化时，电容C也相应地变化.当所观测的电容C 不变时，则所生产的带子的厚度是均匀的.
2.球形电容器
这种电容器由两个半径分别为圪和A的同心金属球壳组成，两球壳间充 满相对电容率为&的电介质，如图心18所示.
设内外球壳相对的表面上分别带有电荷+彳和-士 由髙斯定理得两球面间的电场强度为
E =
Q
82
13)，得
这就是平行板电容器电容f (2)若，则/?2
C =
& *=^2，则
4iT￡r0^r/?1/?2
这就是半径为尽的孤立导体球在电介质中的电容.
3.同轴电缆（圆柱形电容器）
同轴电缆常用来传输电信号，如图8. 19所示.电缆内部是半径为心的实心 金属线（电容器的一个极板），其外是电容率为s的塑料绝缘材料，再外由金属 编织线编成的半径为/?b的同轴导体圆柱壳（电容器的另一个极板）.最外层是 橡胶外套.通常电缆可视为无限长，且长度远大于内外半径差.下面计算长度为 L的一段同轴电缆的电容.
设两极板上电荷线密度分别为+A和-A，由高斯定理知两圆柱面之间的电 场强度E = A/2w，￡的方向沿着径向，则两圆柱面之间的电势差为
V, - V2 = fbE - dl = fb
A
luer
dr 由c:
Q
2tts Rh H f, -y2
，得
\L
A I -In
2TieQerL
2tts Rb
In
R.
可见圆柱形电容器的电容取决于长度L，半径的比值化/圪和电介质的电容率 等因素.
【例8.4】设有两根半径都是a的平行长直导线，它们轴线之间的距离为rf，且d ?a, 试求单位长度平行直导线间的电容.
解假设两导线所带电荷的线密度分别为+A 和-A.如图8. 20所示，由高斯定理可以求出带电 导线A在两导线之间任一点P产生的电场强度大
小为方向沿*轴正方向；带电导线B在P点
2Tre0x
产生的电场强度大小为;;~^一"y，方向也沿x轴
2TTS0(a - %)
正方向，根据电场强度叠加原理，P点的电场强度大 小为
+A Q	A ^1
图8. 20
2tt^0V x d -x)
则两导线间的电势差
AV = f E ? d/ = f °Edr = —^―f °(丄 + —L_= —ln-
m	Ja	2TTs0Ja \ x	d - X/	Tre0
考虑到d?(Z，上式可以近似为
A V =入 In
TT€0 a
根据电容器电容的定义，两长直导线单位长度的电容为
丄=仰0 ~ AV~\n(d/a)
【例8.5】如图8.21所示，平行板电容器极板面积为S,间距为/,在两板上加电压i/。后 与电源断开，然后将厚度为 < 相对电容率为& =2.61的电介质板放置到极板间.设5 =
84
115 cm2,/ = 1. 24 cm, U0 = 85. 5 \ ,d = 0, 780 cm，求：
(1)	电介质放置前电容器的电容C。；
(2)	电容器极板上的自由电荷
(3)	极板和电介质间的电场强度五。；
(4)	电介质中的电场强度
(5)	电介质引入后极板间的电势差AF;
(6)	电介质引入后电容器的电容
解⑴两极板内无电介质时的电容
图8.21
5
F = 8.21 x10',2F=8.21 pF
(2)
(3)
C =702 x 10_,2C =7.02 x 10*10C
= 6.90 x 103V
e0S 8. 85 x 10-12 xO. 011 5
(4)	电介质中的电场强度
r Eo 6.90 x \0\T	。^	-i
￡,=——=—r—r： V ? m =2.64 x 10 V * m
et 2.61
(5)	两极板间的电势差
AV =E0(l-d) +E,d
= 6. 90xl05 x (1..24 -0.78) x 10"2V + 2. 64 x 103 x0.78 x 10 2V >	=31.7 V +20.6 V =52.3 V
(6)引人电介质后的电容
C = AV = ? ~52'30 F = 13 4x10 ,2F = 13.4 PF
本题中电介质的厚度d如果减小，试想电介质中的电场强度、两极板间的电势差和引入 电介质后的电容，哪个增大、哪个减小、哪个不变？
这是一个综合性例题，其中包含了无电介质和有电介质时电容器的各种基本概念， 以及有关电容、电荷、电场强度、极板间电势差等基本公式的应用和计算，希望读者仔细 阅读. 以上例题表明，计算各种形状的电容器的电容时，总是先假设极板上带的电 荷，求出两极板之间的电场强度后，再由电场强度与电势的关系式v, - v2 =                §8.4 电容器的电容
85
|2￡ - cU求出两极板间的电势差.最后根据电容的定义式（：=〆（& -V2)就可以
求出电容.
几点注意：
(1)	关于分布电容.除了以上几种典型电容器以外，实际上任何导体间都存 在着电容.导线与导线，元件与金属壳以及人体与仪器之间都存在着电容，这种 电容在电工和电子技术中叫做分布电容.分布电容的量值一般很小，且不易计 算，其作用一般可以忽略不计.但在安装、调试电子设备，尤其是高频电路中，却 不可忽视分布电容的影响.
(2)	关于电介质的击穿电场强度.每个商品电容器均标有电容值和耐压数 值，如100 +F 25 V,470 pF 60 V.耐压是指电容器工作时两极板上所承受的电压 值，如果外加电压超过耐压值，电容器中的电场强度太大，两极板之间的电介质 有被击穿的危险，使电介质失去绝缘性能，电容器有损坏的危险，这种情况称为 电介质击穿.表8.2给出几种电容器中常用电介质的击穿电场强度.
表8.2 几种电容器中常用电介质的击穿电场强度
电介质	空气（273 K>	纸	变压器油	聚乙烯	云母	陶瓷
右穿电场强度 /(109V ? m "1 )	3	5 ~ 14	12	50	160	4?25
相对电容率匕	1.000 6	2.5	2.2 -2.5	2.26	5.4	6
8.13电容器的电容是如何定义的？能否根据说“电容器的电容与其所带电
荷成正比，与两极板间的电势差成反比”？
B. 14在平行板电容器中，平行于极板插人一块与极板
面积相同的导体板，对电容器的电容有何影响？此时电容器
的电容与导体板在电容器中的位置有无关系？
8.15在电容器中充入电介质后电容为什么会增大？
8.16三个平行板电容器A、B、C,它们的极板面积和两
板间距分别为：人（5，^)，8(25，^)，(：（5,2^)，如图所示的三
条直线分别代表平行板电容器上的电荷？和两极板间电势
差f/间的关系.试确定哪个电容器对应于哪条直线.
思考题8. 16图
86
8.17若圆柱形电容器两极板间的电势差很高，极板间电介质将被击穿.试问：击穿开始 于靠近内电极还是靠近外电极？为什么？
§8.5 电场能量
任何电荷在其周围空间都要激发电场.静电场对其内的带电体将施加静电 力，当带电体在此静电场中移动时，电场所施加的静电力将对带电体作功.这表 明，静电场的确具有能量.我们先研究一个简单的特例——电容器中的静电场 能量.
已充电的平行板电容器，两板带等量异号电荷，两极板间有匀强电场.下面 我们来计算它的静电场能量有多大.
考察一个元过程：当A,B板带电分别为+ 9和- 9时，如图8. 22所示，此时 两极板间电势差为
电源将扣的电荷由B板移到A板，电源作功为
dA = U ?	= -^-dg
这样，从开始极板上无电荷直到极板上带电为Q时，电 源所作的功为
A
-q
S	+		一
+gU)			?
A d B
由于= 所以上式可以写作
^TCf/2
图8.22
式中"为极板上带电为时两极板间的电势差?此时，电容器中电场储藏的能 量I的数值就等于这个功的数值，即
(8.14)
那么电场能量贮存在哪里呢？从上述讨论，把电荷0从一个极板移至另一 极板,似乎电容器能量的携带者是电荷了.下面我们仍以平行板电容器为例讨论 电场能量与电场强度的关系.对于平行板电容器                §8.5电场能量
67 ??
以上两式代人式（8. 14)，有
Wt =^CU2 =4-与(間2 =~^~eE2 ? Sd = ^-eE2 - V
e 2	2d	2	2
式中V为电容器中电场遍及的空间体积.
引入电场能量的体密度，即单位体积电场内所具有的电场能量，用符号％
表示，则
W 1
We =~Y ="2~^2	(8. 15)
从上式可以看出，只要空间任一处存在着电场，电场强度为E，该处单位体积就
储藏着能量fsE2.这个结果虽然是从平行板电容器中的匀强电场这个特例导出
的，可以证明它是普遍成立的.
设想在不均匀电场中，任取一体积元dV，该处的能量密度为％，则体积元
dV中储藏的静电能为
dWe =wedV
整个电场中储藏的静电能为
We = jdWe = ^eE2dV	(8. 16)
式中的积分遍及于整个电场分布的空间.
式（8. 15)和式（8. 16)都表明，电场能量是储存在电场中的，电场是能量的
携带者.在静电场中，电荷和电场都不变化，因此电荷是电场能量的携带者，还是
电场是电场能量的携带者，这两种观点是等效的，没有区别.但对于变化的电磁
场，理论和实验都已确认，在电磁波的传播过程中，并没有电荷伴随着传播，所以
不能说电磁波能量的携带者是电荷，而只能说电磁波能量的携带者是电场和磁
场.因此式（8. 16)比式（8. 14)更具有普遍的意义.
【例8.6】有一半径为a、带电为g的孤立金属球.试求它所产生的电场中储藏的静
电能.
解该带电金属球产生的电场具有球对称性，电场强度的方
向沿着径向，其大小为
4tt￡0 r2
如图8. 23所示，先计算半径为I?、厚度为dr的球壳层中储藏的静 电能为
dWc =wedV = -^~e0E2 ? 4tit2 ? dr
图8. 23
88
8TT^0r
整个电场中储藏的静电能为
, 4碼 r” 4-nr2 ? dr
f
從=
q2
dr = r2 8tt￡0
按照相对论，质量为％的电子，具有静能量‘如果我们设想电子是一个带电球，且 其电荷均匀分布在表面上，假设电子的这种静能量储藏在它的全部电场中.那么电子的半径 该是多大呢？（这个半径通常称为电子半径.）
设电子半径为?，按上面计算士^果，电子电场的静电能量为
e2 rw dr	e1
8tt^0
令这个_
得
代入数值 ％ = 9. 1 X 10 ~31 kg,e = 1. 6 x 10 " 像仅仅是真实性的很粗略的近似.
9匸，得~
