8.4.1孤立导体的电容
对于不同形状和大小的孤立导体，当它们带有相同的电荷时，其电势将各不 相同；而如果它们具有相同的电势时，它们所带的电荷又各不相同.导体的这一 性质通常用电容这个物理量来描述.
实验表明，导体的电容不仅与导体的形状和大小有关，还与周围其它物体 (包括导体和电介质）有关.为了明确起见，我们先讨论真空中孤立导体的电容- 所谓孤立导体，是指离开其它物体很远的导体，由而其它物体对它的影响可以忽 略不计.
实验表明，一个任意形状的带电孤立导体，处于静电平衡时，其电势v与所 带电荷9成正比.比值只与导体的形状、大小有关，与导体所带的电荷9,以 及电势V的值无关.我们定义比值9/F为该孤立导体的电容，用符号C表示，即
C=f	(8.9)
上式表明，孤立导体的电容在数值上等于当它的电势为一个单位时，其上所带的 电荷.例如，一个半径为K的孤立导体球，当带电为《?时，其电势根 据定义式（8.9)，该导体球的电容C为
C = -^- = 4tts0R	(8. 10)
可见C的大小只与导体球的半径有关，与导体球是否带电无关.
思考题8. 12图
80	第8章静电场中的导体和电介质
在国际单位制中4的单位是库仑，电势单位是伏特，电容的单位由式（8. 9) 决定，称为法拉（F)，l F=：l C - V'在实际应用中常用微法（pF)、皮法（PF)作 为电容单位.
1 F = 106 pJ = 1012pF
孤立导体的电容很小，=1 m的导体球的电容值仅为
C=4tt^0/?=—?—^F = l.ll x 10'10 F 0	9 xlO9
