9.1.2磁场磁感应强度
实验表明，在运动电荷之间、载流导线之间、磁体之间以及它们彼此之间都 存在磁力作用.在建立场的概念之前,人们曾认为磁力是超距作用.后来，人们才 逐渐认识到磁力是靠磁场来传递的，即运动电荷、载流导线及磁体在其周围激发 磁场，而磁场对位于其中的运动电荷、载流导线及磁体具有磁力作用.以上所述 可以概括成下面的图式：
运动电荷 运动电荷 载流导线公[^￥1㈡载流导线 磁体 磁体
为了研究磁场的性质和规律，面临的首要问题是如何描述磁场.下面就利用 磁场对运动电荷、载流导线及磁体具有磁力作用这一性质，定义一个描述磁场的 物理量:磁感应强度&
实验表明，放在磁场中某点处可自由转动的小磁针处于静止状态时，其N 极有一个确定的指向，而放在磁场中不同点处的小磁针处于静止状态时，其N 极指向一般不同.显然，静止小磁针的N极指向反映了磁场的某种性质.我们把 静止小磁针的N极指向作为小磁针所在点处磁感应强度B的方向.
为了定义磁感应强度B的大小，下面引入电流元矢量的概念.
设有一载流导线L，电流强度为/,如图9. 2所示.设想在导线上任取一有向
线元d/,其方向沿电流方向.电流强度/与d/的乘积，BP
/di称为电流元矢量，简称电流元，其大小等于电流强度/
与线元长度dZ的乘积，方向沿电流方向.
电流元在磁场中要受到磁场力的作用.研究表明，作用
力的大小dF与电流元的大小成正比，与电流元和磁感应
强度B方向之间夹角没的正弦成正比，即dFoc/dZsin认
进一步研究表明，当电流元处于磁场中一定位置时，
电流元受到磁场力的大小dF与/d/sin 0的比值，即
dF	?	A也白十、人^以—
图9. 2
/d/sin 0 向，都不1
上a
I元的大小及其取
=磁场中不同位置时，这一比值一般不同. ?与电流元无关、仅与其在磁场中位置有
关的物理量，因此它是描述磁场本身性质的物理量.我们把这一比值定义为磁感 应强度的大小，即
B
dF
/d/sin B
(9.1)
按照这一定义，电流元受到磁场作用力dF的大小为
dF = Bldlsin 0	(9. 2)
研究表明，dF的方向垂直于电流元和磁感应强度《所决定的平面，指向可由右
手蜾旋法则确定，即右手四指由/d/的方向经小
于1T角转向B时，拇指的指向即为dF的方向，如
图9. 3所示. ?
根据矢积的定义，式（9. 2)可写为矢量式
dF^IdlxB\	(9.3)
通常，dF称为安培力，式(9. 3)称为安培力公式.
根据式（9. 2)或（9. 3)，当电流元Jd/与磁感
应强度B方向间的夹角0=90°时，电流元受到磁场的作用力最大，即=
B/dZ,因此，有
上式表明，磁感应强度B的大小等于单位电流元受到的最大磁场力.
综上所述，磁感应强度B的定义为.?磁场中某点处的磁感应强度忍是一个
…磁感应强度《的单位为特斯拉(t)，简称特.
在文献中还经常用到磁感应强度B的一个非SI单位——髙斯（Gs)，它与T 的换算关系是
1 T = 104Gs
表9.1给出了某些磁场的磁感应强度B的数值.
表9.1某些磁场的磁感应强度B的数值
磁场	磁感应强度S/T
在赤道处地球磁场的水平分量	(0.3?0.4) xlO"4
在南北极地区地球磁场的竖直分量	(0.6 ~0.7) xlO'4
太阳黑子	?0.3
普通永久磁铁两极附近	0.4?0.7
电动机和变压器	0.9?1.7
超导脉冲的磁场	10?100
脉冲星表面磁场	?103
I例9.1】在非匀强磁场=4.0ri +4. Ox/中，其中y的单位为的单位为T,沿y轴
放置一根载流直导线，电流/ = 8.0 A沿y轴正向，如图9.4所示.试
求作用在y =0到y =4 m间一段导线上的安培力.
解在导线上任取一个电流元/<1/ =付^/，根据式（9.3),该电流
元受到磁场的作用力
dF =IdlxB
=Idyj x ( 4. Oyi + 4. Oyj)
= /dy[4. Oy(ixi) + 4.0y(j xj)]
=Idy[4. 0y( -k) +0] = -4. Olydyk
其中F的单位为N,由上式可以看出，磁场力与的y分量无关，因
为B的y分董沿电流方向.dF的大小为
dF =4. Olydy
方向沿z轴负向，即垂直纸面向里.由于各电流元受力方向相同，可直接对上式积分得到合力
的大小
F = JdF = Jo4 °4. 0 Iydy = 256 N
合力的方向垂直纸面向里.
??104
【例9. 2】设纸面内有一导线dc办，以和A是两根直导线且长度相等，是半径为K 的半圆弧，如图9. 5所示.导线中通有电流/，并放在磁感应强度为S的匀强磁场中，B的方向 垂直纸面向外.试求磁场对该导线的作用力.
图9.5
解建立坐标系如图所示?作用在导线上的安培力是三段导线和办所受磁力的 矢量和，即
F ~Fab +	+ Fde
从图上可以看出，作用在d和办两段导线上的安培力大小相等，方向相反，故= 0. 为了计算半圆弧导线D受到的安培力，在其上任取一个电流元/df，它受到的安培力dF的大
小为dF = B/出，方内沿半径向外.显然，G上各电流元受到的安培力df的方向各不相同，所 以积分时必须将df?分解为沿％轴的分量d圪：dfcos 0和沿y轴的分量d匕=(1尸8丨110.由于 半圆弧相对于y轴对称，所以在y轴两侧对称位置的电流元，所受到的安培力的$分量相互抵
消，即^ = l^dFx = 0.因此，半圆弧线受到的安培力沿y轴方向，大小为
有趣的是，如果用一根直导线⑽将e、a两点连接，则整根导线构成一闭合线圈.可以证 明，?作用在导线和时上的磁力大小相等，但方向相反.换句话说，整个闭合载流线圈在 勻强磁场中受到安培力的矢量和为零，这一结论具有普适性.掌握这一结论并能灵活应用它， 对于求解样为强磁场中载流导线受力问題是十分有用的.
如果线圈是一超导线圈，并通有较大的电流（例如103A以上），虽然整个线圈受到的安 培力矢童和为零，但每个电流元受到的安培力并不为零，在强大安培力作用下，仍有可能使线 圈变形或断裂.
下面给出“在匀强磁场中，闭合载流线圈受到安培力的矢量和为零”这一结论的一般性 证明.
根据安培力公式，整个闭合线圈在匀强磁场中受到的安培力为
F =
dF =
Idl x B
105 ??
因电流/为常量，且磁感应强度B是常矢量，故上式可写为
F = /(|d/) x B
对于任意闭合回路，总有fd/ = 0,所以
F = /(^*d/) x B = 0
即载流闭合线圈在匀强磁场中受到的安培力矢量和恒为零.
9. 1 9.2 9. 3 9.4
试比较定义电场强度五和磁感应强度B的相似和不同之处.
设想什么样的实验，可以判断两小磁铁间的相互作用不是静电相互作用？ 如图所示，试标出三种情况下电流元所受磁场力的方向.
思考题9. 4图
§9.2	毕奥-萨伐尔定律
