9.1.1基本磁现象
大约在#元前600年左右，古希腊人就发现了磁石吸铁的现象.在公元前 300年，我国&有磁石吸铁的记载.在11世纪初，我国首先将指南针应用于海上 航行.
将磁铁放在铁屑中，会发现磁铁的两端吸附的铁屑最多，我们将磁铁两端磁 性较强的部分称为磁板.
将条形磁铁或磁针支撑或悬挂起来，由于地球磁场的作用，在平衡状态下， 条形磁铁或磁针的两端分别指向南方和北方.我们把指向北方的一端称为磁铁 的北极或N极，把指向南方的一端称为磁铁的南极或S极.
如果让两块磁铁的磁极相互靠近，就会发现磁极之间有磁力作用，实验表 明，同号磁极相互排斥，异号磁极相互吸引.磁铁或磁针在空中自动指向南北的 事实说明，地球本身也是一个巨大的磁铁，其N极在地理南极附近，S极在地理 北极附近，如图9.1所示.
在历史上很长一段时期，电学与磁学是独立发展的.直到1820年，丹麦物理 学家奥斯特（札0.061816(1，1777—1851)发现了载流导线对磁针的作用，第一次 揭示了电现象与磁现象的联系.1822年，法国物理学家安培（A. M. Ampere, 1775—1836)发现两根平行载流导线之间也存在磁力作用.
为了解释磁性的起源，安培提出分子电流假说.安培认为，在任何物质的分 子中都存在着环形电流，即分子电流.分子电流相当于一个小基元磁铁.当这些 分子电流作无规则排列时，它们的磁效应会相互抵消，从而使得物体在宏观上不 呈现磁性；当这些分子电流作有规则排列时，它们的磁效应相互叠加，从而使得 物体在宏观上呈现出磁性.
现代物质结构理论证实了安培的分子电流假说.分子电流源于电子绕原子 核的转动及电子的自旋运动.因此，可以说物质的磁性以及磁力作用都起源于电 荷的运动.
