9.2.1毕奥-萨伐尔定律
在19世纪20年代，法国物理学家毕奥（J. B. Biot，1774—1862)和萨伐尔 (F. Savart，l791—1841)等人对稳恒电流产生的磁场进行了大量的实验研究?在 此基础上，他们在法国数学家拉普拉斯（P. S. M. Laplace，1749—1827)的帮助 下找到了一个电流元激发的磁场所遵从的规律，这就是毕奥-萨伐尔定律，简称 为毕-萨定律.
106
设有一载流导线，电流强度为/，如图9. 6所示.在导线上任取一个电流元
/d/，P为空间任意一点，由/d/到点的位矢为r,/d/与r
之间的夹角为认
毕-萨定律指出：电流元/d/在P点产生的磁感应强
度dB的大小dfi与电流元的大小/dZ成正比、与/d/和r
之间夹角0的正弦sin 0成正比、而与P点到电流元距离
的平方r2成反比，用数学式可表示为
A^o /d/sin 0
(9.5)
式中A =< 磁感I 决定的平1 向r时，拇 综上J
图9. 6
兹导率.
K元M/和位矢r所
，即右手四指由电流元经小于TT角转
^感应强度可用矢量式表示为
dB
Mo Idl xr 4tt r3
fi0 Idl: 4tt r
(9.6)
式中t是r方向的单位矢量.式（9. 6)就是毕-萨定律的数学表达式.
毕-萨定律的正确性不能由实验直接验证，因为实验上不能直接测量一个 电流元产生的磁场，它的正确性是通过由它及磁感应强度叠加原理计算出的稳 恒电流的磁场与实验相符合得到证明的?
