9.2.3运动电荷的磁场
实验表明，运动电荷将在其周围空间激发磁场.下面我们从毕-萨定律出 发，推导运动电荷所产生磁场的磁感应强度.
如图9.18所示，在载流导体上任取一个电流元/df,P点为空间中任意一 点，由电流元到尸点的位矢为r,根据毕-萨定律，该电流元在P点产生的磁感 应强度为                118
dB
弘0 7d/:
4it	厂3
我们知道，电流是导体中大量带电粒子，即载流子定向运动形成的.因此，电
流元所产生的磁场正是这些运动着的电荷所产生的.设	w
导体的横截面积为乂单位体积内载流子数目为〃，每个
载流子所带电荷为？，并以平均速度〃定向运动，如图
9. 18所示.根据电流强度定义/ = mpS，因此电流元的大
小可表示为
其中dyv 因i
将这一 S
?的载流子数.
(9.13)
dB=^^ldN
4tt r3
上式说明，电流元产生的磁场正是电流元中d/V个运动着的电荷所产生的.由此 得到带电为？、运动速度为v的一个带电粒子在P点产生的磁感应强度5为
弘0 qvxr
dN	4tt	r3
(9.14)
其中/?是由运动电荷到P点的位矢.
根据式(9. 14)，运动电荷在P点产生的磁感应强度B的大小为
B=^	(9.15)
4tt r
其中0是电荷定向运动速度i；与位矢r之间的夹角的方向垂直于速度i；和位 矢r所决定的平面，指向由右手螺旋法则确定.如果粒子带正电，即9 >0,则B 的方向沿vxr方向；如果粒子带负电，即q <0,则S的方向沿vxr的反方向，如 图9. 19所示.
应当指出，式（9. 14)只适应于电荷的运动速度远小于光速的情况.
【例9.8】一长1=0. I m、带电g = 1 x Ur1QC的均勻带电细棒以速度t； = 1 m . 沿. 轴正向运动.当细棒与y轴重合时，棒的下端与坐标原点0的距离 为ci=0. 1 m，如图9.20所示.试求此时细棒在坐标原点0处产生 的磁感应强度&
解将带电细棒分割成无限多个线元，在坐标y处取一长度	一 #
为办的线元，其上所带电荷为扣=+dy，根据式（9. 15),该线元 在0点产生的磁感应强度dB的大小为
dB的方向■ dB方向相f
B = fd￡
$元在0点产牛的 B的大小为
= 5.0 x 1(T56T
图9.20
运动〖
丨空间产生电场，如图9.21所示.在电
荷运动速度远小于光速的情况下，运动电荷在P 点产生电场的电场强度为
E = ~r^r	(9. 16)
^TTSQr
将上式与式（9. 14)比较，可得运动电荷产生 的电场和磁场之间有如下关系
"	(9. 17)
少
v J
B =fji0€0 vx E
图9.21
上式表明，运动电荷产生的电场和磁场是紧密联
系着的.运动电荷产生的电场和磁场都不是恒定的，对此，这里不作详细讨论.
t
求解运动电荷产生的磁感应强度，一般有两种情况.一是求解单个运动电荷 产生的磁感应强度，对于这种情况，可直接利用式（9. 14)进行计算.但应注意， 磁感应强度B不仅与电荷的正负、电荷的运动速度*以及位矢r有关，而且还与 和r之间的夹角有关.二是求解运动带电体的磁场，对于这种情况，首先将带电 体分割成无限多个电荷元，由式（9. 14)写出任一运动电荷元产生的磁感应强度 dfl，然后根据场的叠加原理求出磁感应强度B.
??120
9.5对于恒定电流，单独的电流元能否存在？如果不能，建立毕-萨定律还有什么意 义？怎样才能证明它是正确的？
