9.3.1磁通量
在静电场一章讲过，用电场线可以形象地描绘电场的分布.同样，我们也可
以用磁场线（也称磁力线）形象地描绘磁场的分布.
如图9.22所示，卒寧弩宁-串了寧申筚，坫申学±每一点的切线方向代表
k，?學?琴—坤___?审?半体?地?讲?，
ds^it^kk^kkkMmk
kk d<pm	ds^hkkffkkftimk^
k b Mii\
(a)	(b)
一'
图9.23
在图9. 23中磁棒周围铁屑的分布显示了其周围磁场线的分布.在图9. 24 中给出了载流长直导线和载流圆线圈的磁场线分布示意图.从图中可以看出，磁 场线都是既无起点又无终点的闭合曲线（包括两头伸向无限远的曲线），闭合的 磁场线与载流回路像锁链那样相互套连在一起，并且磁场线的环绕方向与电流 的方向之间相互遵从右手螺旋法则.
图9.24
与电场强度通量概念相类似，下面引入磁通量的概念.
在磁场中穿过任意曲面S的磁场线条数称为穿过该面的磁通量，用表
示，如图9.25所示.为了计算穿过任意曲面S的
磁通量，需将曲面S分割成无限多个面积元.任取
一个面积元dS，根据磁场线的定义，穿过该面积元
的磁通量，即磁场线条数为
d(pm =BdS± =Bcos 0dS=B ? dS (9. 19)
式中0是面积元dS的法向单位矢量~与磁感应
强度B之间的夹角，dS =dSi?n是面积元矢量.
磁通量是标量，穿过整个曲面S的磁通量等
于穿过每一个面积元磁通量的代数和，因此，对上 式积分，可得到穿过整个曲面S的磁通量为
A
B - dS
Bcos OdS
(9.20)
积分遍及整个曲面S.
如果曲面S是一闭合曲面，如图9. 26所示，则穿过曲面S的磁通量为
=? dS = <	)Bcos OdS
Js	J	s
(9.21)
对于闭合曲面S，我们仍然取外法线方向作为法线正方向，根据这一约定， 当磁场线穿出闭合曲面时，B和L的夹角0满足相应的磁通量为 正；当磁场线穿入闭合曲面时，和^的夹角0满足相应的磁通量 为负，如图9. 26所示.
124
在SI中，磁通量的单位是韦伯（Wb) ,1 Wb = l T ? m2 =1 N ? m ? A1
