9.3.2磁场的高斯定理
％】If., ?>，.》'
由于磁场线都是无头无尾的闭合曲线，显然，从一个闭合曲面s某处穿人的 磁场线必将要从该闭合曲面的另一处穿出，见图9.26,所以，辛年寧学學宁，寧
aiff	,bp
n B ? dS = () Bcos 6dS =0	(9. 22)
Js	Js
上述结论称为磁场的高斯定理.
磁场的高斯定理是电磁场的一条基本规律，它不仅对于稳恒电流的磁场成 立，对于任意磁场都成立.对于稳恒电流磁场的高斯定理，可以从毕-萨定律出 发进行严格证明，不过证明过程中需要用到的数学工具较多，已超出大学物理的 基本要求，这里不作详细介绍.
将磁场的高斯定理? d5 = 0和静电场的高斯定理? dS = 士 ^ t相
对比，可见，静电场强E对任意闭合曲面的通量不一定为零，而磁感应强度忍对 任意闭合曲面的通量却恒为零?静电场的高斯定理表明：静电场是由静电荷产生 的，是有源场，电场线不闭合，起于正电荷（源头），终止于负电荷（尾闾）；而磁场 的高斯定理表明：磁场线都是既无起点又无终点的闭合曲线，没有源头和尾闾， 磁场是无源场，这是磁场的一个重要特性.
磁场的高斯定理表明，自然界中没有与正、负电荷相对应的正、负磁荷（磁 单极）.1933年，英国物理学家狄拉克（P. A. Dirac, 1902—1984)从理论上探讨 了“磁单极”存在的可能性.由于磁单极的存在将会对电磁学理论、粒子物理学 和天体物理学等产生重要影响，因此，自从磁单极假设提出后，人们一直试图从
实验中找到它.但是，到目前为止，尚没有磁单极存在的确实证据-
9. 19	磁场的高斯定理f ? dS = 0反映了磁场的什么重要性质？
9.20在同一条磁场线上的各点4的大小是否处处相同？
9.21考虑一个闭合曲面，它包围磁铁棒的一个磁极，试问通过该闭合曲面的磁通量是
为边界的任意曲面和S2的磁通量相同.
9. 23设想一正圆柱形髙斯面，长为80.0 cm,其端面半径为12. 0 cm，通过一端面进入 髙斯面的磁通量为25.0 jiWb,在另一端面上，磁感应强度B的大小为1.60 mT,B垂直于该 端面向外.试问通过侧面的磁通量是多少？
§9.4 安培环路定理
