9.4.2安培环路定理的应用
在静电场一章讲过，如果电荷分布具有某种对称性，电场分布也会有某种对 称性，这时利用高斯定理可以方便地求出电场的分布.同样，如果稳恒电流分布 具有某种对称性,磁场分布也会有某种对称性，通过适当选取积分路径，利用安 培环路定理可以方便地求出磁场的分布.
【例9.10】求无限长均勻载流空心圆柱导体的磁场.
设无限长均匀载流空心圆柱导体的内外半径分别为圪、&，电流/沿轴向流动，圆柱截面 如图9. 32(a)所示，试求圆柱导体内外的磁感应强度B.
解由于电流分布具有轴对称性，所以磁感应强度B的大小只与场点到轴线的距离r 有关，即徉横截面上，在以0点为圆心、半径为r的圆形路径i上fl的大小处处相同，如图 9. 32(b)所示.为了确定B的方向，以路径上任意一点P为例进行分析.在空心长圆柱导体横 截面上任取一对相对于OP连线对称且面积相等的面积元dS和dS',流过dS和dS'的电流可 分别看作无限长直线电流；它们在P点产生的磁感应强度dB和dB'的方向分别垂直于dS和 dS'与P点的连线.显然，dB和dB'的大小相等且相对于L在P点的切线对称，它们的矢量和 沿i在P点的切线方向.由于空心长圆柱导体横截面总可以被分割成一对一对的相对于OP 连线对称且面积相等的面积元，流过每一对面积元的电流在点产生的磁感应强度的矢量                130
和都沿着/：在P点的切线方向，因此可以断定，均匀载流空心长圆柱导体在P点产生的磁感 应强度B的方向沿着L在P点的切线方向且与电流方向满足右手螺旋法则.上面分析表明， 均匀载流空心长圆柱导体的磁场线是一组同心圆.在载流空心长圆柱导体外部，取半径为「 的一条磁场线作为积分路径t应用安培环路定理，得
故
? dl = Bcos Odl = B2Ttr = fi0l B = 2^r	(r>R^
即在载流空心长圆柱导体外部,磁感应强度及的大小与到轴线距离r成反比，如同全部电流/ 集中在轴线上的一根无限长载流直导线的磁场.
在空心圆柱导体横截面上，同样取半径为r的一条磁场线作为积分路径L,并注意到穿过
/
路径的电流r =；ir(r2-/ej)
(“?）={^，其中;
密度，应用安培环路定理，得
* d/ = ^Bcos Odl = Bl^isr ■=■ fi0I' =： fiQ 故
/x0/	-R\
Rl-R]
/(r2 -R\)
是电流
B
Rl-R\
(R, < r < H2)
2it(R22 -R]) r
在空心圆柱导钵内部，取半径为/■的圆环作为积分路径并注意到穿过路径的电流/"= 0,应用安培环路定理，得
f B ? cU = ^ficos 0d/ = Bl^rr = fior = 0 故
B = 0 (r < ?,)
即在载流空心长圆柱导体内部磁感应强度处处为零.
图9.33给出了均匀载流空心长圆柱导体产生的磁感应强度B的大小与到轴线距离r的 关系曲线.
如果令尽=0,载流空心长圆柱导体成为半径为/?2的载流长圆柱导体，它的磁场可用和 上面相同的方法由安培环路定理求出.请读者自行计算.
【例9.11】求无限长载流密绕螺线管的磁场.
如图9. 34所示，设无限长密绕螺线管导线中通有电流/,单位长度上的线圈匝数为n,试 求螺线管内外的磁场.
图9.34
解为了分析无限长载流螺线管磁场的性质，首先考察一个有限长的螺线管的磁场，如 图9. 35所示.载流蠔线管的磁感应强度是各匝线圈单独产生的磁感应强度的矢量和.对于每 一匝线圈，当非常贴近它观察时，它的磁场如同一根无限长载流直导线的磁场，磁场线几乎是 —组同心圆.从图中可以看出，两根导线之间的磁场相互削弱，在蜾线管内部离导线相当远的 各点处B与轴线几乎平行.对于理想情况，即在密绕和螺线管长度为无限长的极限条件下， 嫘线管内部的磁场趋向均匀并且和轴线平行.
在螺线管外部，如图9. 35中P点处，螓线管上面部分的电流（用G)标明）在P点产生的 磁场向左，下面部分的电流（用?标明）在/^点产生的磁场向右，两者相互削弱.在理想情况 下，螺线管外部的磁场趋近于零.对于实际的螺线管，如果其长度远大于直径，那么，把螺线管 外中间附近的磁场取为零不失为一个合理的假设.
图9. 36给出了一个实际螺线管磁场线分布情况的示意图.从图上可以看出，在媒线管内 中间附近磁场的强度和均匀性远高于端面处，而外部的磁场则相对较弱.
图9.35
图9.36
132
上面的分析表明，在无限长缧线管内部任意一条和轴线平行的直线上，B的大小处处相 同，B的方向沿轴向，即在螺线管内，磁场线都是与轴线平行的直线，磁场线的方向与电流的 流向满足右手螺旋法则，如图9. 34所示.在螺线管外部，磁场很弱，B可以取为零.为了确定 螺线管内部磁感应强度S的大小，取一矩形路径如，其中M边位于螺线管内部任意一条 与轴线平行的直线上，乂边位于螺线管外部.磁感应强度S沿闭合路径如的线积分为
? di = J Scos $dl + j 6cos $dl + 6cos 0dl + J Bcos 9dl
在边上，和cU同方向，且的大小处处相同，在fee和血边上B和d〖相垂直，在d边，J5
= 0.所以，上面积分的结果为
穿过闭合互 故
dl = Bab
环路定理，得 =/x0 nabl
fHnI
由心边位置的任意性可知，在嫘线管内部是一匀强磁场.在实际中，常用载流密绕长螺线管 来获得匀强磁场.这与常用理想平行板电容器建立匀强电场的方法类似.
【例9.12】求无限大均勻载流平面的磁场.
设有一无限大均勻载流平面，流过单位宽度的电流强度为a，如图9. 37(a)所示.求载流 平面周围的磁感应强度B.
(a)	,	(b)
图9. 37
解根据电流分布的对称性，可知无限大均匀载流平面周围的磁感应强度B的方向必 定平行于载流平面，并垂直于电流方向，如图9. 37(b)所示，在该图中，电流方向垂直于纸面 向里.为了确定磁感应强度B的大小，取一矩形路径abeda，其中ab和cd两个边与B的方向 平行，且两者到羊面距离相同，这样做的目的是使在4和d这两个边上B的大小相同.
磁感应强度 <沿闭合路径abeda的线积分为
* df = J Bcos 0dl + J Bcos $dl + Bcos $dl + J Bcos 0dl
在以和d边上J和d/同方向，且B的大小处处相同，在6c和rfa边上B和d/相垂直.所以 上面积分的结果为
j B ? dl = 2Bab
穿过闭合路径的电流强度为邮6,根据安培环路定理，得
2Bab = fji0aab
故
B
2
Mo ? 这一结果说明，无限大均匀载流平面在其周围产生的磁感应强度B与到平面的距离无关.因 此，在无限大均匀载流平面的两侧都是匀强磁场，但B的方向相反.
图9.38
解在线圈密绕的条件下，用与例9. 11中类似的分析可知，在螺绕环外部B=0,磁场应 集中在螺绕环内部.根据电流分布的对称性可以断定，在螺绕环内部磁场线是一组同心圆，磁 场线的环绕方向与电流方向满足右手螺旋法则，且在同一条磁场线上各点处》的大小相同， 如图9. 38(b)所示.
在螺绕环内部取半径为r的一条磁场线作为积分路径，应用安培环路定理，有 ? dl = ^ Bcos Odl = B2irr = fi0NI
故得
可见，在载流螺绕环横截面上各点处S的大小不同，它随r的变化而变化.
如果螺绕环的横截面很小，则在螺绕环内部磁感应强度B的大小可以近似认为处处相 同，此时可用螺绕环的平均半径代替上式中的|?，螺绕环内部磁感应强度B的大小可写作
B
/VV/
2^R 其中n=；^是单位长度上的线圈匝数.这一结果与无限长载流螺线管内部磁感应强度B的
ZttK.
大小相同.需要注意的是，在横截面很小时，螺绕环内部B的大小可以近似认为处处相同，但 并非是勻强磁场.
在密绕的条件下，媒绕环外部的磁感应强度B =0.请读者自己论证.
tmm
在稳恒电流分布具有某种对称性的条件下，利用安培环路定理可以十分方 便地求出磁感应强度B.在具体求解问题时，首先要根据电流分布的对称性确定 磁场分布的对称性，然后再根据磁场分布的对称性适当地选取积分回路，即在所 选积分回路上，使得与d/要么相互平行要么相互垂直，这样就可以完成积分
jB ? df计算并求出此外在解题时还要注意用右手螵旋法则判断穿过闭合路 径的电流的正负.
9. 24如图所示，两根无限长载流直导线通有大小相等、方向相反的电流.环绕两导线有 四个闭合路径，试问，对于每个闭合路径,B的环流? dZ等于多少？在每个闭合回路上B 的大小是否相同？
9. 25能否用安培环路定理求解一段有限长载流直导线的磁感应强度B?为什么？
9. 26磁场是不是保守场？为什么？
9.27如图所示，沿载流为/的无限长蠔线管外的一个闭合积分路径Z■，积分等 于多少？
9.28在无电流的空间，如果磁场线是平行直线，那么磁场一定是匀强磁场.试证明之.
9.29如图所示，在匀强磁场中有4条等长度的路径，试由大到小将的值排序.
9.30如图所示一载流长直圆柱导体，电流均匀分布且垂直纸面向里流动，有两条与圆
柱同心的圆形环路.试问沿此两环路的积分? d/孰大孰小？
(§}
..、尸.■r ..
思考题9. 29图	思考题9. 30图
9.31下表中列出了 6组半径不同的长直螺线管的单位长度线圈匝数〃和其导线中的 电流/，能否用其中的几个组成同轴螺线管，使得合成后的螺线管轴线上的磁感应强度为零？ 如果可以，是用两个、三个、四个还是五个？每个线圈中电流方向如何？
螺线管123456
I 5	3	7	6	2	3
9.32如图所示，一根无限长载流直导线，电流/垂直纸面向里，对于图中给出的闭合回 路试证明安培环路定理成立，即? d/ = /X。/.
思考题9. 32图                ??136
§9.5 磁场对电流的作用
