9.5.1磁场对载流导线的作用
载流导线在其周围产生磁场，而放在磁场中的载流导线要受到磁场力的作 用.
如图9.39所示，设一载流导线i放在磁场 中，导线中电流为/，在载流导线上任取一个电 流元/df，设该电流元所在处磁场的磁感应强度 为按照安培力公式（9. 3),该电流元受到磁 场的作用力dF等于电流元矢量/cW与磁感应强 度《的矢积，即
\dF = Idl xB\	(9.24)
载流导线受到磁场的总作用力F等于每一个电 流元受到磁场作用力的矢量和，即对式（9. 24)
积分
.	r
F =	dF =	Idl x B
i
(9.25)
积分遍及整个载流导线.
【例9.14丨如图9.40所示，载流为/,的无限长直导线，沿一半径为R的圆电流/2的直 径放置，方向如图所示.试求：
(1)	半圆弧@受到的安培力；
(2)	整个圆电流受到的安培力.
解建立如图所示坐标系.整个圆电流位于无限 长载流直导线产生的非均匀磁场中.圆电流上各个电 流元所受安培力的大小和方向均不相同.
(1)在半圆弧;^上任取一电流元/2<?,直线电流 在该点产生的磁感应强度B的大小为
q _ Mo’; _ Mo A 2tt? Z^rRsin B
B的方向垂直纸面向里.根据安培力公式，该电流元受 到的安培力dF的大小为
dF = 5/2 d/sin
Mo A ’2
2ir/?sin 6
dl
dF的方向沿半径向外.将dF分解为
dF = dFsin 0
x
dFy = dFcos 6
由于对称性，~ = ^dFv = 0，所以半圆弧&受到的安培力为
f^ = f^ UdF" UdFsin 0 = I 發d/ = 丨’2
方向沿％轴正向._
(2)利用上面同样的方法可以证明，左半圆弧受到的安培力与右半圆弧相同.故整个圆 电流受到的安培力大小为
F =
方向沿A：轴正向.
【例9.15】图9. 41(a)给出了电磁推进器的原理图.平行导轨由两个半径为的无限 长圆柱导体构成，两导轨的轴线距离为/，与导轨垂直的直导线通过两个圆环套在导轨 上，可沿导轨自由平行滑动.电流/沿导轨1流入，从导轨2流回，导轨上的电流可认为沿柱 面均勻分布，其中一部分电流广（设厂<</)流经导线4反试计算导线受到的安培力.
(a)
I O
(b)
图9. 41
解导线受到的安培力是两导轨上电流的磁场对它的作用力.先计算导轨1中电流 的磁场对导线的作用力导轨1中电流在上任意一点P产生的磁感应强度的大 小为尽=/1。//(217/0,方向垂直纸面向里^是/>点到导轨1轴线的距离，如图9.41(b)所示. 导线受到的安培力F,方向向右，其大小为 2irr
Vdr In
l - R
R
同样可以证明，导轨2中的电流对导线的作用力匕与心相同.故导线受到的安培力 F的大小为
F =
^ln
I - R
R
近些年来，由于在超导材料研究上的突破，使无损耗输送强大电流（105? 106A)成为可能.因此，人们提出了很多应用安培力作为驱动力的电磁推进方
138
案.目前正在发展的轨道炮就是利用上述原理发射炮弹的一种武器，如图9. 42 所示，弹道由两个相互平行的扁平长直导电轨道组成，两导电轨道间由炮弹连 接.炮弹在强大电流产生的磁场作用下被加速，以很大的速度射出.一般来说，普 通火炮要受到结构和材料强度的制约，轨道炮却没有这种限制，因而轨道炮成为 一种很具有吸引力和发展前景的武器，目前已投入使用，并还在深入研究中?
电磁泵是利用安培力作为驱动力的另一种装置.如图9.43所示，在和电流、
磁场垂直的方向上若有液态金属（如钠、锂、铋等）或电离的液体通过导管，安培
力将沿导管作用于液体，迫使液体在管内作定向流动，这就是电磁泵的工作原 理.在核反应堆系统中，为了把反应堆产生的热量取出来，需要用泵传送灼热的 液体.如果用普通的金属泵输送灼热的液体，很快就会将泵的叶片烧毁而无法运 转，电磁泵就克服了这一缺点.电磁泵在医学技术上也得到了应用.由于血液中 含有离子，可以导电，因此可以使用电磁泵抽动血液.一般带有可动部件的普通 机械泵会损害血液细胞，而利用电磁泵制作的血泵是全密封的，消除了污染的危 险，因为在它内部除了血液本身流动外，没有其它运动的部件.
I usa wb near
L解题思路j
利用安培力公式可以计算磁场对电流的作用力.在具体计算过程中，首先任 取一个电流元/d/，确定该电流元所在处磁场的磁感应强度忍，由安培力公式写
出该电流元受到的安培力（1尸=/(1/父5，然后利用积分尸=JdF = J^/d/x5得到
磁场对电流的作用力.注意，这是一矢量积分，在一般情况下，F # JdF，除非所
有电流元受到的安培力dF的方向一致才能这样积分.如果各电流元受到的安 培力方向不同，必须将dF进行分解.如在直角坐标系中，dF可分解为dF =
+	+ 通过积分得到和F:,最后求出F.
*9 5 2 电流强度的单位——安培
下面应用安培力公式计算两根平行放置的无限长载流细直导线之间的相互作用力.
如图9.44所示，设两根导线之间的距离为电流强度分别为A和/2，电流的方向相同.
在导线2上任取一电流元/2d/2，导线1在该电流元处产生的磁感
Mo’i
应强度仏的大小为A =$ 电流元/2d/2受到导
方向指向导矣 大小为
，方向如图所示.根据安培力公式，
h
:度受到安培力的
(*9.26)
dl2	2 tv a
用同样的方法可以证明，导线1上每单位长度受到安培力的大小 为
/^0 ’1 ’2
2ira
■ h
(9.27)
方向指向导线2.可见，当两电流同方向时，两导线之间的相互作用力表现为引力.请读者自 己证明，当两电流反方向时，每根导线上单位长度受到安培力的大小仍由式（9. 26)和（9. 27) 决定，但两导线之间的相互作用力表现为斥力.
如果两根导线之间的距离为1 m，电流强度都是1 A，根据式（9.26)和（9.27)，每根导线
上单位长度受到安培力的大小为
/,
=fi
4tt x 10—7 x 2tt
2 x 10_7N ? m'1
(9. 28)
在国际单位制中，电流强度的单位安培（A)是一个基本单位.安培的定义就是依据上面 的结果作出的，其定义如下：
在真空中截面积可忽略的两根相距1 m的无限长平行圆直导线内通以等量恒定电流时， 若导线间相互作用力在每米长度上为2 x 1(T7N,则每根导线中的电流为1 A.
从式（9. 28)可以看出为什么将真空磁导率/I。定为4ttx10_7N ? A2.
953均匀磁场对平面载流线圈的作用
在各种发电机、电动机和磁电式仪表中，都会涉及平面载流线圈在磁场中的 运动，因此，研究磁场对载流线圈的作用具有重要的实际意义.
设在磁感应强度为B的勻强磁场中，有一刚性矩形载流为/的线圈abcda，
线圈可绕垂直于磁感应强度B的轴00'转动，如图 9. 45(a)所示.线圈的磁矩为m =6^，其中S=ab ? da是线圈的面积.假定某一时刻，线圈的磁矩m或 线圈法向单位矢量en与磁感应强度B之间的夹角 为e.下面分析线圈的受力情况.
根据安培力公式，四个边受到安培力的大小分
别为
(a)
四个力的方向如图9. 45所示.从图_h可以看出， 与匕大小相等、方向相反，&与iV大小相等、 方向相反.因此，四个力的矢量和为零，即在匀强磁 场中，载流线圈受到安培力的矢量和为零，这是前 面早已得出的结论.
虽然匕与匕在同一条直线上，相互抵消，但是与并不在同一直线 上，两者形成一力偶，对线圈产生力矩作用，从图9. 45(b)可以看出，它们对载流 线圈产生的磁力矩（力偶矩）M的大小为
M = Fdaabsin 6 = IdaBabsin 0 = ISBsin 6 = mfisin 6	(9. 29)
从上式可以看出，勻强磁场对载流线圈产生的磁力矩不仅与线圈中电流强度厂 线圈面积S以及磁感应强度有关，还与线圈在磁场中的取向即线圈磁矩m和 磁感应强度B之间的夹角0有关.注意到磁力矩M、线圈的磁矩m和磁感应强 度B都是矢量，并考虑到磁力矩的大小和方向，上式还可以写成简洁的矢量式
M = m xB\	(9.30)
在磁力矩作用下，线圈的磁矩m将要朝着磁场的方向转动.
式（9. 30)虽然是以矩形线圈为例导出的，但可以证明，它适用于在勻强磁 场中任意形状的平面载流线圈.
由式（9.30)可知，当0 = ^7/2,即线圈平面与5平行时，线圈受到的磁力矩 最大，?当0=0,即线圈平面与B垂直时，线圈受到的磁力矩M=0,这 时线圈处于稳定平衡状态.当载流线圈处于这一状态时，如果受到一微小扰动 后，线圈会自动返回到原来的平衡状态.当0 = 时，线圈平面也和B垂直，线圈
均匀辐向磁场
(a)	(b)
图9.46
式中是和电流计本身结构有关的常量.这一结果表明，线圈中的电流强
度/与线圈的转角0成正比.经校准后的电流计可以从指针转过的角度直接读 出电流值.
上面我们研究了均匀磁场对平面载流线圈的作用.在非均勻磁场中，一般来 讲，载流线圈除了要受到磁力矩作用外，还会受到净安培力的作用.这种情况比
受到的磁力矩似=0,这时线圈处于不稳定平衡状态，即线圈受到一微小扰动后， 会离开这个平衡状态.
常用的安培计和伏特计大多是由磁电式电流计改装而成的.磁电式电流计 就是利用磁场对载流线圈的作用原理制成的，图9.46是它的结构示意图.永久 磁铁和软铁芯之间的磁场方向沿径向，且半径相同的地方磁感应强度B的大小 相同.当线圈中通以电流/时，线圈会受到一恒定的磁力矩作用，磁力矩的大小 为M=；V/SJ9.线圈在转动时，装在线圈上的游丝将给线圈一个反向的扭转力矩， 扭转力矩的大小与转角0成正比，即=m当载流线圈达到平衡时，有
NISB = K6
所以
永久磁铁
142
较复杂，这里不作一般讨论.
954磁力的功
载流导线和载流线圈在磁场中运动时，磁力就要对它们作功?下面从两个特 例出发，推导磁力作功的一般表达式.	-
(1)磁场对载流导线的功
设在磁感应强度为B的勻强磁场中，有一载流闭合回路ahrfa，其中导线M 可自由滑动，如图9. 47所示.若回路中通有恒定电流/，则长为/的导线M受到 的磁力（安培力）F是一恒力，其大小为厂=/出，方向向右.如果可滑动导线由位 置ab移动到位置W，那么，磁力F作的功为
A = Faa' - IlBaa1 = BI^S = /A0m	(9.31)
d	a	ae
X I
.1, _	F		X
X 1
丨_	b	T
x	x	x	x
图9.47
这一结果表明，如果电流保持不变，磁力的功等于电流强度乘以穿过回路磁通量
的增量，或者说，磁力的功等于电流强度乘以导线切割的磁场线条数.
(2)磁场对载流线圈的功
设在磁感应强度为B的勻强磁场中，有一载流线圈，如图9.48所示.线圈
中电流/保持不变，线圈的磁矩为m =/Sen，假定某
时刻线圈的法向单位矢量匕（或磁矩m)和磁感应
强度B之间的夹角为I则线圈受到磁力矩的大小
为M =	若线圈在磁力矩作用下转过你角，
则磁力（或磁力矩）作的功为
d4 = - Mdd = - ISBsin 6d0 = /d(55cos 6) = /d0m
(9, 32)
式中负号表示磁力矩作正功时，将使0角减小，
为负值.当线圈从^转到^时，磁力的功为
A =	f(L4 =	-*n2
f /d^m	二	-伞 nl) = I\<Pm
J
这一结果与式（9. 31)相同，也就是说，磁场对载流导线和载流线圈作的功都可 以用该式计算.这就是磁力作功的一般表达式.
前面讲过电偶极子在电场中的势能，与此相对应，下面讨论载流线圈在磁场 中的势能.当载流线圈处在磁场中时，要使它改变空间取向，外力必须对它作功.因 此载流线圈具有的势能与其在磁场中的取向有关.载流线圈的势能零点可取载流 线圈所在的任意位置.实际上，我们注重的是载流线圈在转动过程中势能的变化.
设载流线圈的磁矩；n与磁感应强度B相互垂直，即0 = f时，载流线圈的
势能V为零.于是，载流线圈在任意位置0处的势能^定义为，使载流线圈由给
定的取向位置0转动到势能零点位置过程中，磁力矩所作的功
tt	ir
V = A = - J M66 = - j mBsin OAO = - mBcos 6
或者写为
V = -m ? B	(9. 34)
载流线圈相当于一个磁偶极子，所以，上式也就是磁偶极子在磁场中的势能，它 与电偶极子在电场中的势能公式相对应.
事实上，从磁性讲，不仅平面载流线圈相当于一个磁偶极子，棒状磁体、地 球、大多数基本粒子（如质子、电子和中子）也都相当于磁偶极子，都具有自身的 磁矩.表9. 3列出了一些磁偶极矩的大约数值.
表9.3	一些磁偶极矩的数值
小磁棒	5 J ? T-丨
地球	8. 0xl(T21J ? T'1
质子	1.4 x 10 26J - T_*
电子	9.3 xlO 24J - T'1
【例9.16】在匀强磁场中，有一半径为ft的圆形平面线圈，通有电流磁感应强度B 的方向与该线圈平面平行，如图9. 49所示.试求：
(1)	线圈所受安培力对y轴的力矩；
(2)	线?转过1T/2时，磁力矩所作的功.
解（I)方法一:在半圆形线圈上任取一个电流元/dZ，它受到安培力dF的大小为 dF — fi/d/sin^ ~~ +	= B/Slcos a                144-
(1F的方向垂直纸面向里.它对：K轴的力矩为 dM = xAF = xBIdlcos a 将x = Kcos a及出=Rda代人上式，得
dM = IR2 Bcos2 ada
对上式积分得到线圈所受安培力对y轴的力矩
M = JdM = J IR2 Be os2 ada = ttIR2 B
力矩的方向沿y轴正向.请读者自己计算安培力对$轴的力矩, 方法二:线圈磁矩讲的大小为m=/S = TT//?2,方向垂直纸 外,m和B的夹角0 = 77/2.根据磁场对载流线圈的力矩公式 xB，线圈受到磁力矩的大小为
方向沿y轴正向，与前面的结果相同.
(2)线圈转动之前，通过线圈的磁通量=0.在磁力矩作用下，线圈转过TT/2,此时， 线圈的正法线和磁感应强度B相平行，通过线圈的磁通量0m2 =BScos9 = ivR2B.根据磁力作 功公式(9. 33)，磁力矩对线圈作的功为
A = /A 少? 二 ttIR2B
计算磁场对栽流导线和载流线圈作功时有两种方法：一种方法是确定磁场 对我流导线的作用力和对载流线圈的力矩，然后利用力作功及力矩作功的定义 求解；另一种方法是利用电流强度乘以导线切割的磁场线条数或乘以穿过电流 回路的磁通量的增量来计算.在有些情况下，用后者计算比较方便?   9.33 在安培力公式=	中，哪些矢量是始终垂直的？哪些矢量之间可以有任
意夹角？
9. 34在磁场中的某点处有一个电流元/d/，当它沿轴取向时不受力，当把它转向y轴 正方向时，则受到的力沿2轴负向，试问磁感应强度B指向何方？
9.35在匀强磁场中放置两个面积相等、且通有相同电流的线圈，一个线圈是三角形，另 一个是矩形，试问这两个线圈受到的最大磁力矩是否相等？磁场力的合矢量是否相等？
9. 36 一圆形导线回路，水平的放置在磁感应强度B铅垂向上的匀强磁场中，试问电流 沿哪个方向流动时，导线回路处于稳定平衡状态？
9.37 —载有电流/的圆线圈，处于磁感应强度为B、方向与其平面垂直的磁场中，如图 所示.试问线圈受到的磁场力和磁力矩分别是多大？此外磁场对线圈还有什么影响？
9.38将一根轻质柔性导线置于光滑平面上，如图所示.合上电键后，试描述柔性导线如 何变化？并解释之.
9. 39 —载流圆线圈，半径为5.0 cm,电流为1.50 A，将其置于一匀强磁场中.磁感应强 度大小为0.60 T，方向如图所示.
(1)	载流线圈的磁矩是多大？
(2)	载流线圈受到的磁力矩是多大？
(3)	在磁力矩作用下，线圈将绕着哪个轴转动？如何转动？
(4)	在图示位置，线圈的势能是多大？
9.40在磁场中，沿x轴负向有一电流/，不用计算，试按作用在电流上磁场力的大小将 具有下列磁感应强度的磁场排一顺序：孕=2i+3j,J52 =4i-3y,B3 =6i+3ik,B4 = -Si-3kyB 的单位为T.
9.41在匀强磁场中，一电流/和该电流导线受到的磁场力F如图所示.磁场的方向使 电流受到的磁场力最大，试在图上标出磁场的方向.
思考题9. 41图
146
§9.6 磁场对运动电荷的作用
