9.6.2霍耳效应
1879年，还是一个大学毕业生的美国物理学家霍耳（E. H. Hall, 1855— 1938)发现将一块通有电流/的导电板，放在磁感应强度为B的匀强磁场中，当 磁场方向与电流方向垂直时，在垂直于电流的另一个方向上，即在导体板心6两 个表面之间会出现微弱的电势差仏6,如图9. 60所示.这一现象称为霍耳效应， %6称为霍耳电压.
实验表明，霍耳电压与通过导体板的电流强度/和磁感应强度B的大小 成正比，与导体板沿B方向的厚度d成反比，即
UH~j	(9.43)
式中的比例系数/?H是一个常量，称为霍耳系数，它与通电导体或半导体材料的 种类有关.
/ A
图9. 60
霍耳效应可以用磁场对运动电荷的作用规律来解释.设在导电板内单位体 积内载流子数目为〃，每个载流子所带电荷为定向运动速度为《，先讨论载流 子带正电，即9 >0的情况.如图9. 60所示，当载流子带正电时，其定向运动方向
将沿电流方向，载流子在磁场中受到洛伦兹力的大小为/^ = 方向向下. 在洛伦兹力作用下，载流子向下偏移，结果《面上不断积累正电荷，6面上不断 积累负电荷，在两个表面之间逐渐形成了一个不断增强的电场￡：,称为霍耳 电场.载流子同时会受到霍耳电场的作用力厂，匕的大小为F ，方向向上， 与洛伦兹力的方向相反.显然，霍耳电场将对a、6两个表面上的电荷积累过程产 生阻碍作用.当载流子受到的霍耳电场力与洛伦兹力达到平衡时，电荷积累过程 停止，最终，在a、6两个表面之间形成了稳定的霍耳电场E和电压t/a6,这就是 产生霍耳效应的物理机制.
下面对霍耳效应进行定量分析.当载流子受到的霍耳电场力与洛伦兹力达 到平衡时，有匕=匕，即
qE = qvB
因此，稳定后的霍耳电场五的大小为
E = vB
若，为导体板宽度W为板的厚度，则两个表面之间的电压％6为
Uab = El = vBl
另外，导体中的电流强度为
/ = nqvS
将上面两式联立，可得霍耳电压为
:nqvld
IB
T
与式（9. 43)比较可知，霍耳系数为
(9.44)
(9.45)
下面讨论载流子带负电，即？ <0的情况.如图9.61所示，当载流子带负电 时，其定向运动的方向将与电流反方向，载流子在磁场中受到洛伦兹力的方 向仍然向下.在洛伦兹力作用下，载流子向下偏移，结果《面上不断积累负电荷， b面上不断积累正电荷，在a、6两个表面之间形成的霍耳电场的方向与>0时 恰好相反，霍耳电压仍然由式（9. 44)决定，但霍耳系数/?H <0.
由式（9.45)可知:
(1)霍耳系数/?H与载流子浓度n成反比.因此，通过测量霍耳系数/?H，可以 确定载流子的浓度.在半导体材料的研究中，载流子浓度〃是一个重要参数.半导 体中的载流子浓度远比金属中的小，所以半导体的霍耳系数h要比金属的大得 多，而且，半导体内载流子的浓度受杂质、温度及其它因素的影响很大，因此，霍耳 效应为研究半导体载流子的浓度随杂质、温度等的变化提供了重要方法.
??154
(2)霍耳系数/?H的正负由载流子电荷的正负决定，而霍耳电压的正负取 决于霍耳系数的正负.因此，通过测量霍耳电压的正负可以判断载流子带正 电还是带负电.表9.4给出了实验测定的几种金属的霍耳系数.从表中可以看 到，有的金属霍耳系数为负，有的金属霍尔系数为正.长期以来人们一直认为金 属导电只是电子导电，而有些金属的霍耳系数为正这一现象在一段时间里使物 理学家感到困惑.后来，实验又证实了半导体的霍耳系数也有正有负，并发现了 空穴导电机制，空穴实际上相当于带正电的粒子.以空穴导电为主的半导体称为 P型半导体，以电子导电为主的半导体称为n型半导体.因此根据霍耳系数的正 负可以确定半导体的类型.
表9.4几种金属的霍耳系数
物质	i?H/(cm3 ? C_,)	物质	/?H/(cm3 ? C"1)
Li	-1.7	Be	2.44
Na	-2.5	Mg	-0.94
K	-4.2	Zn	0.33
Cs	-7.8	Cr	6.5
Cu	-0.55	A1	-0.30
Ag	-0.84	Sn	-0.048
Au	-0.72	T1	0. 12
现在利用半导体材料制成的各种霍耳元件已广泛应用于测量磁场、交直流 电路中的电流和功率，以及转换和放大电信号等技术领域.霍耳效应在自动控制 和计算技术方面的应用也越来越多.
除了在固体中有霍耳效应外，在导电流体中同样也会产生霍耳效应.磁流体 发电所依据的就是等离子体的霍耳效应.其原理如图9. 62所示.将工作气体加 热到很高温度，使其充分电离.让电离后的气体以很高的速度通过由耐高温材料 制成的导电管.在垂直于气体流动的方向上施加磁场，等离子体中的正负离子在
洛伦兹力作用下，分别偏转到导电管两侧的电极上，并在两极之间形成一定的电 势差.如果等离子体能够连续不断的通过磁场，便能在电极上连续不断的输出电 能.这种发电方式由于没有机械转动部分所造成的损耗，因而可以大大的提高效 率.但目前磁流体发电尚未进入实用阶段.
1980年，德国物理学冢克立钦（K.V. Klitzing,1943—)发现了量子霍耳效 应.随后，美国物理学家崔琦（C. Tsui. Daniel, 1939—)等又发现了分数量子霍 耳效应.为此，他们分别获得了 1985年和1998年的诺贝尔物理学奖.由于量子 霍耳效应和分数量子霍耳效应的有关内容已超出了本书的要求范围，故在此不 作进一步介绍.
d〆L思考题.
9.42如果一个电子在通过空间某区域时不偏转，能否肯定这个区域中没有磁场？
9.43如图所示，有一个电子通过两个恒定磁场晃和忍2，它在每个磁场中的路径都是 半圆周.试问：
思考题9. 43图
导电管
㈣-
a-
XIX
? X X
:rr
XXX ++XKIX
xtxD—X
:+^
电体
导气
极
电
2
6
9.
图
⑷ ￥
I
156
(1)	哪个磁场比较强？
(2)	两个磁场的磁感应强度方向如何？
9.44图示是一个质子通过六个匀强磁场的路径，它在各磁场中的路径是半圆周或1/4 圆周，最后通过一个平行板电容器.试问这六个磁场的磁感应强度B的方向如何？
9.45图中所示为在一匀强磁场中有三种电荷通过时的运动情况，试问哪种是负电荷的 运动情况？
思考题9. 45图
9.46如图所示，￡*、6、<:、^、6是从（）点发出的一些带电粒子的轨迹，试问：
(1)	哪些轨迹属于带正电的粒子？
(2)	哪些轨迹属于带负电的粒子？
(3)	三条表示同种粒子的轨迹中，哪条轨迹表示的带电粒子 速度（动能）最大？哪条最小？
9.47 —电荷9在匀强磁场中运动，判断下列说法是否正确，并说 明理由：
(1)只要电荷运动速度的大小不变，它朝任何方向运动时所受的洛 伦兹力都相等；
带电粒子源
(2)在速度不变的前提下，电荷改变为-9,它所受的力也反思考题9.46图
向，而大小则不变.
9.48图示为一气泡室中产生的一对正、负电子的轨迹图，磁场垂直于图面向里.试分析 哪一支是电子的轨迹？为何轨迹呈现螺线形？
9.49 一载流圆形线圈放置在平面内，电流流向如图所示.一带正电荷的粒子以速 度|?沿::轴方向通过圆线圈的中心，试讨论作用在该粒子和载流圆线圈上的力.
思考题9. 49图
9.50 —根载流长直导线周围有非匀强磁场，今有一带正电粒子平行于导线方向射入这
个磁场中，它此后的运动将是怎样的？轨迹如何？试定性说明.
9.51设想在你坐着的房间中充满着匀强磁场，磁场B的方向垂直向上.一个圆形的导
线回路的平面与水平面一致，试问这回路上的电流沿哪个方向（从回路的上方向下俯视）流
动时，这回路才是处于稳定平衡？
9. 52 一个勻强磁场充满空间某立方形区域，我们能否把一个电子从外面射入这个立方
区域内，以使这个电子在这个立方区域内沿一个闭合圆轨道运行？
9.53 —半导体样品通过的电流为/，放在磁场B中，如图所示，实验中测得霍耳电压
Uab <0,此半导体是n型还是p型？
B	2 ^
v 4
思考题9. 54图
9.54如图所示，一质子在匀强电场和匀强磁场中，当它以速度沿方向1、2、3或4运动 时，试问：
(1)	沿1、2、3三个方向中哪个方向运动时所受合力最大？
(2)	在这四种情况中，哪一种有可能使质子受到的合力为零？
9.55如图所示，一金属长方体，它在磁感应强度为B的勻强磁场中可以以速度I；沿正 负轴六个方向运动.试问它沿哪个方向运动致使在长方体两个面间建立的电势差最
思考题9.53图
158
大？
9. 56如图所示，在匀强磁场B中有两条以相同速率t；运动的两个粒子的运动路径，一 个粒子是质子，另一个是电子.试问：
(1)	哪个粒子的运动路径是
(2)	画出粒子的运动方向?
1-磁感应强度b的定义：磁场中某点处的磁感应强度b是一个矢量，其方向沿该点处静 止小磁针的N极指向，其大小等于单位电流元在该点处受到的最大磁场力.
在国际单位制中，磁感应强度的单位为特斯拉（T)，简称特.磁感应强度是描述磁 场的物理量.
2.毕奥-萨伐尔定律
(1)	毕奥-萨伐尔定律
jd Idl x r Mo /d/ x er
微分形式：dfl =3；	— =-	1—
4tt r 4tt r
积分形式
式中/d/是在电流上任取的电流元,r是由/d/到场点的位矢是r方向的单位矢量.
(2)	运动电荷的磁场
式f /?是由电荷g到场点的位矢，是电荷的运动速度. 3.磁通量和磁髙斯定理
(1)磁通量：^ = J ? (3S = J Bcos 0dS                本章小结
159
(2)高斯定理：少m =	* dS = j)Scos 0dS = 0
此定理表明，磁场线是无头无尾的闭合曲线，磁场是无源场.
4.	安培环路定理
| B . d/ =弘0 Z /,
JL	L
式中是闭合路径L包围的所有电流的代数和，当（的流向与L的绕行方向满足右手螺旋 /
法则时，/t >0，反之，/, < 0.此式表明，磁场是有旋场.
5.	磁场对载流导线和运动电荷的作用 (1)对载流导线的作用力——安培力 微分形式：c^=/d/xS
积分形式：F = fdF = f /a/ x B
培（A)的定义：在真空中截面积可忽略的两根 I定电流时，若导线间相互作用力在每米长度上
式中s是电流元/df所在处外磁场的磁感S
(2)	在国际单位制中，电流强度的单位 相距1 m的无限长平行圆直导线内通以等|
为2 xHT7 N,则每根导线中的电流为1 A.
(3)	勻强磁场对平面载流闭合线圈的作用 合力：
磁力矩：M = m xfl
式中m=A75< 是载流闭合线圈的磁矩，其中，/V是线圈匝数，/是线圈中的电流，S是线圈的 面积是线圈平面法向的单位矢量，其方向与电流的环绕方向满足右手螺旋法则.
(4)	磁力的功
A
dA = 增量.
此式表明，当回路中电流不变时，磁力的功等于电流乘以穿过回路所围面积的磁通量的
(5)	磁偶极子在外磁场中的势能
V = - m ? B
(6)	磁场对运动电荷的作用 洛伦兹力：Fsgt; xB
由于洛伦兹力始终与电荷的运动速度r相垂直，所以洛伦兹力对运动电荷作的功恒等于 零.
(7)	霍耳效应
当通有电流的导体或半导体置于与电流垂直的磁场中时，在垂直于电流和磁场方向，导 体或半导体两侧面之间产生一横向电场，这一现象称为霍耳效应.
/fi _ J_ d	d
霍耳电压：=/??
式中，为霍耳系数，分别为导电体中的电流和磁感应强度j为磁场方向上导体的
nq
??160
厚度，a为载流子浓度^是单个载流子的电荷. 9. 1选择题
(1)	边长为L的一个导体方框上通有电流/，则此框中心的磁感应强度（	）?
A.与1无关；	B.正比于L2;
C.与L成正比；	D.与i成反比；
E.与/2有关.
(2)	如图所示，两个半径相同的金属环在《、6两点接触连线为环的直径），并相互
垂直放置，则环中心0的磁感应强度为
(3)如图所示，磁场由沿空心长圆筒形导体均匀分布的电流产 生，圆筒半径为坐标轴垂直圆筒轴线，原点在中心轴上，图（A) ~ (E)哪一条曲线表示的关系？（ ）
习题9. 1(2)图
习题9.1(3)图
(4)	一张气泡室照片表明，质子的运动轨迹是一半径为10 cm的圆弧，运动轨迹平面与
磁感应强度大小为0.3 Wb ■ m_2的磁场垂直，已知质子的质量mp = 1.67 xUT27kg，该质子动 能的数量级为（	）.
A, 0.01 MeV；	B. 0. 1 MeV；	C. 1 MeV；
D. 10 MeV；	E. 100 MeV.
(5)	如图所示，六根无限长导线互相绝缘，通过电流均为/，区域i、n、nt、iv均为相等的                习
题
161 ??
正方形，哪一个区域指向纸内的磁通量最大？
A. I区域；	B. II区域；	C. ID区域；
D. IV区域；	E.最大不止一个.
(6)如图所示，有一无限长通有电流的扁平铜片，宽度为a，厚度不计，电流/在铜片上均 匀分布，在铜片外与铜片共面，离铜片右边缘为i处的P点的磁感应强度B的大小为
A.
Mo,
2ir(a + 6) ’
n 蓋' a + b L- :TTin	5
Zixo a
' a + b B‘ Gln 丁；
D. —^	,
2it( a/2 + b)
习题9. 1(5)图
