9.6.1磁场对运动电荷的作用
实验表明，电荷在磁场中运动时要受到磁场的作用力，我们称磁场对运动电
荷的作用力为洛伦兹力?载流导线在磁场中受到的安培力就其微观本质来讲，可
归结为导线中大量运动电荷受到洛伦兹力的宏观表现.下面，我们由安培力公式
来确定洛伦兹力.
如图9.50所示，设一电流元/d/处在外磁场中，电流元所在处磁感应强度
为根据安培力公式，该电流元受到的安培力为
若电流元中载流子总数为d/V，每个载
流子所带电荷为？、定向运动速度为〃，根据式
(9. 13),电流元矢量
Idl = qvdN
将上式代人安培力公式，得
dF ^ qv x BdN
由此得到带电为g、运动速度为V的一个带电粒子在	图9|5()
磁场中受到的洛伦兹力为
—-
Ff	= qvxB	(9. 35)
根据上式，运动电荷受到的洛伦兹力F的大小为
Fr =1 q \ vBsin 9	(9. 36)
式中0是电荷运动速度t；与5之间的夹角.F'的方向垂直于电荷运动速度t；和磁
感应强度S所决定的平面，指向由右手螺旋法则确定.如果粒子带正电，即g > 0,则F的方向沿r xB方向；如果粒子带负电，即g <0,则F'的方向沿v xB的 反方向，如图9. 51所示.
由于洛伦兹力始终与电荷的运动速度v相垂直，所以洛伦兹力对运动电荷 作的功恒等于零.也就是说，洛伦兹力只能改变带电粒子的运动方向，不能改变 带电粒子的速率.
当带电粒子在既有电场又有磁场的区域运动时，作用在该粒子上电场力和 磁场力的矢量和为
(9.37)
q<-0
(b)
图9.51
上式称为普遍情况下的洛伦兹力公式，它是电磁学的基本公式之一.无论带电粒 子作低速运动还是髙速运动，也无论电场和磁场是否恒定，这个公式都是普遍成 立的.
根据普遍的洛伦兹力公式，带电粒子在电磁场中的运动方程为（设重力可 忽略）
q(E + v x B) = ^	(9. 38)
当粒子运动速度远小于光速c时，上式可写为
q(E v x B) = ma	(9. 39)
对于带电粒子在匀强磁场中的运动，下面分为两种情况讨论.
1. v^\ B垂直
设质量为m、带电为g的粒子在磁感应强度为的匀强磁场中运动，粒子的 速度v与磁感应强度B相垂直，如图9. 52(a)所示.由于粒子受到的洛伦兹力F 始终与电荷的运动速度〃相垂直，所以F只能改变带电粒子的运动方向，不能改 变带电粒子的速率.因此，粒子将在垂直于S的平面内作匀速率圆周运动.设粒
子运动的圆轨道半径为/?，根据牛顿第二定律，有
2
qvB = rn —
R
由此得到粒子的轨道半径为
式中g/m称为带电粒子的荷质比.
对于给定的带电粒子，荷质比gAn是一定的,所以当B —定时，粒子的速率 越大，粒子做圆周运动的轨道半径也就越大.这一点在基本粒子和核物理研究中 有着重要的应用.当带电粒子在已知磁场中运动时，可以根据粒子运动的轨迹照 片，测量出其运动轨迹的曲率半径，已知粒子的荷质比，就可确定粒子的速度和 能量.例如，在图9.52(b)中，一个正电子和一个负电子在气泡室中产生，在洛伦
148
兹力作用下，两个粒子的运动轨迹作如图所示的弯曲.通过测量运动轨迹的曲率
半径并根据已知的荷质比，就可以确定正、负电子的速度和能量.
由式（9. 35)可知，洛伦兹力的方向与电荷的正、负有关.当带电粒子以速度
c进人磁感应强度为#的匀强磁场时，正、负电
荷受到的洛伦兹力的方向相反，因而它们在磁
场中偏转的方向也是相反的.因此根据带电粒
子在磁场中的偏转方向可以判断粒子所带电荷
的正负?如在图9.53中向右偏转的粒子带负
电，而向左偏转的粒子带正电.
在1930年，我国物理学家赵忠尧（ 1902—
1998)在研究y射线被铅板散射时，发现一种反
常现象，并确认在这一过程中有一种“特殊辐射”产生.两年后，美国物理学家安
德森（C.D. Anderson, 1905—1991)利用正、负电子在磁场中沿不同方向偏转的
方法，在宇宙射线照片中发现正电子轨迹.这时人们认识到赵忠尧发现的“反
常”现象是由于7射线在重原子核周围转化为正负电子对所致.因发现正电子，
安德森获得了 1936年的诺贝尔物理学奖.
带电粒子在勻强磁场中作半径为的圆周运动时的周期为
v qB
由上式可知，在低速条件下，带电粒子在匀强磁场中旋转的周期与粒子的速度无 关.用于加速带电粒子的回旋加速器就是根据这一结果设计的.
图9. 54(a)和（b)分别是回旋加速器的实物照片和工作原理示意图.具有 匀强磁场的柱形电磁铁间有一真空室，其中有两个D形电极铜盒D,和D2，在两 D形盒间加有高频电压，因而在两D形盒缝隙间形成变化的电场，用以加速带 电粒子.由粒子源发射的带正电粒子在电场作用下进人D形盒间的缝隙，设想 D,盒是高电势，D2盒是低电势，粒子被加速进人D2盒，由于盒内无电场，粒子 在02盒内作勻速圆周运动，在运动了半个周期后到达两盒间缝隙时，这时D,变 为低电势，D2变为高电势，粒子再次被加速进入D,盒，在D,盒内粒子又作勻速 圆周运动，这时速率和圆周运动的半径都增大了，这样粒子在两盒间隙中不断被 加速，当达到额定速率和能量时，粒子被引出，打到靶上，可进行核物理或其它有 关实验.虽然粒子在反复加速过程中，速率和半径都不断增大，但对确定的粒子 在盒内的回旋周期『却是不变的，见式（9. 41)，因此，只要选定加在D形电极 上的高频电压周期，就可以保证粒子在两盒缝隙中不断加速，从而使粒子达到较 高的能量，用回旋加速器可使粒子达到的最大能量约为60 MeV.
⑻ ⑼
图9. 54
当粒子运动速度很高时，根据狭义相对论，带电粒子的质量m将随着粒子 速度的增加而增加，因而粒子在磁场中的旋转周期将随着粒子速度的增加而变 长.为了使带电粒子不断得到加速，高频电场的频率要随着粒子的加速过程而同 步变化，根据这一结果设计的回旋加速器称为同步回旋加速器.
??150
2. v和B成沒角
设带电粒子的速度c和磁感应强度B之间的夹角为I如图9. 55所示.在这
种情况下，可以将粒子的运动速度v分解为平行于B
的分量D// = DCOS 6和垂直于B的分量h = I^sin 9.粒子
沿平行于B的方向以速率，=rc0S 0作匀速运动，而
在垂直于5的平面内以速率t；± =t；Sin 0作匀速率圆周
运动，合成的运动轨迹为螺旋线.粒子的回转半径尺、
旋转周期r和螺距&分别为
(9. 42)
由上式可知，带电粒子回转一周所前进的距离&与^ =t;sin 0无关.于是，
当在磁场中某点M发射一束很窄的带电粒子流时，若它们的速率t;很接近，且
与B的夹角0都很小，尽管各个粒子的t；x =
^sin冰不同，使得各个粒子作半径不同的螺
旋线运动，但是，各个粒子的V// = vcos	近
似相等，从而使得各个粒子前进相同的距离又
重新会聚在一起，如图9. 56所示，这就是磁聚
焦原理?这一原理已广泛应用于电子显微镜和	图9. 56
电真空器件中.
由式（9. 42)可知，带电粒子在磁场中的回转半径与磁感应强度S成反
比，即磁场越强，回转半径越小.根据这一结论，在很强的磁场中，带电粒子的
横向（垂直于B)运动范围会受到很大的限制，即粒子将被约束在一条磁场线附
近的很小范围内作螺旋线运动.这就是强磁场对带电粒子的磁约束效应.
另外，当带电粒子由较弱的磁场区进人较
强的磁场区时，带电粒子受到的洛伦兹力恒有
一指向弱磁场区的分量，如图9. 57所示.洛伦
兹力的这一分量将使带电粒子沿磁场方向（纵
向）的速度分量”逐渐减小至零，从而迫使带
电粒子作反向运动.由于带电粒子的这种运动
方式如同光线的反射，所以这种现象称为磁镜	图57
效应.
如果在一长直圆柱形真空室中形成一个两端很强、中间较弱的磁场（设想 可用两个通电线圈组成），如图9. 58( a)所示，两端较强的磁场对带电粒子的运
动将起着磁镜作用.这种装置可以将带电粒子约束在一定范围内作往返运动而
无法逃逸出去，所以这种装置被形象地称为磁瓶.在受控热核反应中，反应是在 极高温度（约在几百万甚至1亿度左右）下进行的，在这样高的温度下，物质处 于等离子态，一般容器是无法保存它们的，于是，人们采用磁瓶效应将它们约束 在所需要的范围内，使得高温物质既能保持很高的温度又能维持足够长的时间. 由于在磁瓶装置中总有一部分纵向速度较大的粒子会从两端逃掉，为了避免这 一缺点，目前在主要的受控热核装置（如托卡马克、仿星器）中，都采用闭合环行 结构，如图9. 58(b)所示.
(a)
(b)
图9.58
在自然界中也存在磁约束现象.由于地球磁场是一个两极强、中间弱的非勻 强磁场，这就形成了一个天然磁瓶.当来自外层空间的大量带电粒子（宇宙射 线）进人地球磁场后，粒子将绕着地球磁场的磁场线做螺旋运动，由于在两极处 的磁场较强，做螺旋运动的粒子将被折回，结果很多带电粒子（大部分是质子和 电子）被地球磁场俘获并在两极间来回振荡，形成范爱伦辐射带.一般范爱伦辐 射带分内外两层，内层位于离地面800 km至4 000 km之间，外层离地面 6 000 km，并相对于地轴对称分布，如图9.59所示.髙空核爆炸实验表明，爆炸 后射入地球磁场的电子所造成的人工辐射带可持续几天到几个星期.
上面所讲的磁场对运动电荷的作用规律，已被人们广泛地应用于近代科学 研究和工程技术中.除了前面提到的气泡室、粒子加速器、磁聚焦和磁约束外，还 有用来对带电粒子的电荷、质量及荷质比进行测量的质谱仪，控制和选择粒子束 的速度选择器等.这些典型应用的物理基础都是电磁场对运动电荷的作用规律. 因此，了解和掌握这些内容是十分重要的.                152
地球/
5增大
内辐射带/	\内辐射带
(a)	(b)
'	^ 图9.59
