§1.3 拋体运动
因受到地球引力作用，在地球表面附近运动的物体都具有一指向地面大小 为g的重力加速度.若不考虑地球的自转效应，也不计空气阻力，在地面上斜拋 一物体所进行的运动就是我们通常说的抛体运动.由于在日常生活及许多技术 领域中的许多问题都可近似地作为抛体运动处理，因此研究拋体运动是具有实 际意义的•本节通过例题先介绍无阻力拋体运动，然后再通过例题介绍考虑阻力 与速度一次方成正比（低速）情况下的拋体运动.
例1.9无阻力拋体运动
迫击炮瞄准山坡上的一个目标，若炮弹的初速度为〜，发射角为0，山坡与水平面所成角 度为求：
(1)	炮弹在任一时刻的运动方程；
(2)	炮弹在任一时刻的速度；
(3)	炮弹的轨迹方程；
(4)	炮弹在山坡上的射程04.
解 （1)炮弹在空中的运动是抛体运动•如图1.8所示，取拋射点为坐标原点0,取 轴分别沿水平和竖直方向.大家已经知道炮弹的运动方程为：
y = y0)所描述的沿x轴的匀速直线运动和沿y轴的 匀变速直线运动，这样两个相互垂直的独立运动叠加 而成.这个结论被称为运动叠加原理.
上式表明，无阻力抛体运动可视为由x =	和
(2)由运动方程可知，炮弹在任一时刻的速度为
图1.8
(3)从运动方程中消去时间参数t，即可得炮弹的轨迹方程                §1.3抛体运动
23 ◄◄
y = (tan 9)o,
(1)
2v0cos 6
这是抛物线方程，所以抛体运动又称为抛物线运动.
(4)由图1.8可知，坡面在尤Oy平面内的投影为过0点的直线，方程为：
y = ( tan a)x	(2)
将式（1)、（2)联立求解，即可得到弹道与坡面的交点，亦即炮弹在山坡上落地点4的坐标
2 (tan d - tan a ) v20 cos2 6
则炮弹在山坡上的射程为
:tan 6 - tan a)
geos a sin( 0 - a)
当a—0时，(M即为水平射程，此时：
0A{
2t；osin0cos0
水平> =	'
丨..
Vgsin 26
= ~J~
可见，具有一定初速度t；。的物体，要想射得最远，可令sin 20 = 1，亦即在0=45°时射程为
最大.
例1.10如图1.9,竖直向上发射的礼花弹，达到最高点时爆炸.假定各碎片以同一初速
率％向四周炸开.若忽略空气阻力，试证明任一
时刻所有碎片均位于同一球面上，并求球面半径
及球心位置与时间的关系.
证明取礼花弹炸开时的位置为坐标原点
平面与水平面平行，z轴向上，并以炸开时
刻作为计时起点.
对任一碎片，其初始位置为％ =7。=% =0,
初始速度的三个分量为
这样我们就把任一碎片的拋体运动分解成三
个方向的直线运动.其运动方程为
或
r = v0xti + v0rtj + ^ v0Mt x=v0xt
y=%1
:vo^ 一 Ygt2 k
图1.9
24
碎片的运动方程给出了碎片在任意时刻的位置坐标•将以上三式平方相加，得
又
故有
=(+ Vly + vi)
= a/WX + t；[
X2 + y2 + ( 2 + -~gt2 j =V20t2 = ( V)2
上式就是球心在(0,0, -+庐2j处，球面半径¥的球面方程*该式表明球心匀加速下落，
球面不断膨胀，任一时刻所有碎片均位于该球面上.
值得注意的是，本题是求运动轨迹方程，运动轨迹方程是时间t的函数，不能从运动方程 中消去时间
例1.11小球从距地面髙/I处以速度沿水平方向拋出.因阻力原因，小球除具重力加 速度外，还具有一与速度方向相反的加速度<1= -kv，〃为小球的速度，/C为常量，试求小球的 运动方程.
解以小球为研究对象，取坐标如图1.10所示.按题意，初始条件为t = 0 a^,^=o,y = o,
~^OfVyO =0.
根据加速度式（1. i4)，有
a, ~ —r~
df
• kv，
a^^^g~kVr
分离变童并对两边积分，有 疒* dv.
'eo
r*y dvy Jog - kvy
厂	i；, ^ t;0e-te (1)
dt vy - -y-( 1 - e~k,)
图 1. 10
(2)
由式（1)、(2)看出，当时oo	由于随时间增大而很快减小，故实际上经
过木长时间后，球就沿y方向作匀速直线运动.
将式（U、（2)再积分，可得
劣=音(1'0	(3)
--	.S	^
r = Yt~e~{：[ ~e'h)	⑷
式（3)、（4)就是以时间《为参量的小球运动方程.
需要指出，这里小球的运动仍然是由两个方向相互垂直、并互相独立的运动叠加而成，即 仍然满足运动叠加原理.建议读者研究，若本题中小球受到的阻力与速度方向相反，加速度为 asi = -hvv，运动叠加原理是否仍然成立？
25
在无阻力抛体运动中，把一个运动分解为两个相互垂直方向并相互独立的运动并不是一 个普遍适用的法则，即并不是任何运动都可以看作二个（或三个）沿相互垂直方向，并相互独 立的运动的叠加，也就是说运动叠加原理是有适用条件的.
抛体运动可以看成是两个或三个相互垂直的直线运动的叠加.处理抛体问 题的方法是写出沿不同方向的直线运动方程，由此可以求出沿不同方向的速度、 加速度分量等.抛体运动的运动方程、速度、加速度是这些直线运动对应的分量 式的查加.
1. 13为迎接香港回归，柯受良1997年6月1日驾车飞跃黄河壶口（见章末图）.东岸跑 道长265 m，柯受良驾车从跑道东端起动，到达跑道终端时速度为150 km • .他随即以仰 角5°冲出，飞跃跨度为57 m,安全落到西岸木桥上.
(1)	按匀加速运动计算，他在东岸驱车的加速度和时间各是多少？
(2)	跨越黄河用了多长时间？
(3)	若起飞点高出河面10.0 m,架车飞行的最高点离河面的距离？
(4)	西岸木桥桥面和起飞点的髙度差是多少？
1. 14从直角坐标系中运动方程的矢量表达式r(t) =*(t)i_ + y(!)_/ + Z(!)A,怎样理解运 动的合成与分解？
