§13.1波的分类
波动是自然界中极为广泛的现象.波动的形式是多种多样的，在力学中常见的有水波、声波、地震波等；在电磁学中，有与人类生产、生活关系最密切的电磁波（包括光波）；在微观领域中有固体中的点阵波等等.波可以在介质中传播，如声波在空气、水、钢等介质中传播，也可以在真空中传播，如电磁波.
在实际中，波是传播信息的载体，例如，我们打电话，信息是通过电磁波传递的，看的电视图像也是通过电磁波传递的.
形形色色的波，本质虽不同，但描述波的基本方法、有关波问题的数学处理方法等却有相似或相同之处.
本章主要讨论波的一种形式	机械波.包括机械波产生的机理、描述机械
波的方法和物理量、惠更斯原理、波的干涉和多普勒效应等.讨论的重点是机械波最简单、最基本、最重要的一种形式，即简谐波，它是研究复杂形式波的基础.
波的分类
波大体可分为以下三类.
1-机械波
波源的机械振动在弹性介质中的传播形成机械波，例如，投一小木球到静止
的水面，见图13.1，被撞击的部分水先上下振动
起来，成为波源.波源的振动通过水与水之间的
具有弹性回复性质的相互作用力带动它邻近部
分的水随之振动起来，这样波源的振动由近及远
的传播开来形成水波（机械波的一种）.由此可
以看出，形成机械波必须具备的两个条件是：波
源和传播波的弹性介质.需要特别指出的是，波
动过程只是振动（状态）相位在弹性介质中的传
播?当然，伴随着振动状态的传播一定有能量的	图13.1
传播，但是弹性介质中各质元只是在原地振动，
并不随波前进！这一点只要看水波传播过程中，作为波源的水中木球，它只在原
地作上下振动就可以知道了.
我们熟知的绳中波、声波、地震波等都是机械波，机械波遵从牛顿力学定律.
2.电磁波
变化的电场和变化的磁场在空中的传播过程形成电磁波，光波、无线电波、y射线、x射线等都是电磁波.电磁波可以在真空中传播，也可以在介质中传播，第13章机械波
它遵从迈克斯韦电磁场理论，在真空中电磁波传播速率为:
3.物质波
c=299792458m-s"1
物质波（也称为概率波）是微观粒子的一种属性，如电子、质子、中子等微观粒子都具有波动性.物质波与宏观世界中的波具有完全不同的本质，它遵从量子力学等微观理论.本书将在量子物理基础中讲述.1
