§13.2横波和纵波
1.横波
按传播波的介质中，质元振动方向与波的传播方向是垂直还是平行，机械波
有两种不同的基本形式
横波和纵波.
拉紧一根具有弹性的绳，手持绳的一端，并认为另一端固定在很远的地方，以致不必考虑另一端“反射波”的影响，今用手上下抖动绳端一次，只见一个“脉冲”波沿绳以一定速度IX传播开来，见图13.2.若不计绳内的摩擦，此“脉冲”波的形状在传播过程中保持不变.绳中脉冲波形成的机理，与前面分析过的水波形成机理一样，是由P—部分绳与其邻近部分绳间的具有弹性回复性质的相互作用力形成的.
如果绳的一端，连续不断地按谐振动规律上下抖动，则将有一按正弦（或余弦）曲线形式的波以一定速度u在绳中传播，见图13.3,绳中传
播的波称简谐波.
图13.3
我们把!i:弦（余弦）波形曲线中的凸起部分称为波峰，凹下部分称为波谷.
上述绳上传播的波的特点是，哮印彳传释疼印兮寧4：寧序寧f方
向相互垂直，这样的波称为横波.
?m	，?
图13.4(a)所示为水平放置的1C:弹簧，开始时弹簧处于自然状态，现用手往复推拉其左端使其振动，可以看到一个弹簧圈距疏和密相间的波以一定速度u自左向右沿弹簧传播开来，见图13.4(b).若推动弹簧左端使其按谐振动规律沿水平方向振动，则任一时刻表示弹簧圈间疏密程度分布的波形曲线是正弦或余弦曲线，弹簧中传播的波称简谐波.
图13.4
图13.5所示为内有空气的长管，当管左端活塞左右往复振动时，管口的空气小段将反复经受压缩、膨胀，这时在管中有一个空气压强大和小相间或者说空气密度大和小相间的压力波以速度U沿管自左向&传播开来.若活塞的振动是谐振动，则任一时刻表示长管中空气疏密程度分布的波形曲线是正弦或余弦曲线，长管中传播的波也是简谐波.
上述弹簧中的波和空气长管中的波有一共同特IAI
点就是，HMB*-Wttt
向相同		?.
_
*
t=0
j
c=J?：
772
我们把纵波中稠密部分称为纵波的波峰，稀疏部分称为纵波的波谷.
横波在弹性介质中传播时，一部分介质相对相邻部分介质发化横向移动（称为切变），固体能产生恢复这一切变的弹性回复力，而液体、气体则不能，因
此,丨寺爭疼;纵波在弹性介质中传播?时，治变，固体、液体和气体都能产生恢复这种形变的
弹性回复力，因此，固体、液体和气体都能传播机械纵波.	、
图1358
