§15.16偏振光的干涉人工双折射
15,16.1偏振光的干涉
由图15.84(c)可知，当一束线偏振光垂直入射到光轴与晶体表面平行的晶体上时，在晶体中产生的0光和e光将沿相同方向传播，但传播速度不同，振动
方向相互垂直，e光的光振动方向与晶体的光轴平行，0光的光振动方向垂直于光轴.在图15.89中，线偏振光通过波晶片C就是这种情况，该图也是显示偏振光干涉的实验原理图.不难理解，只要设法将0光和e光的振动方向引到同一方向上，两光波就满足相干条件,可以实现光的干涉.显然，它属于分振幅的干涉,
波晶片是分振幅元件.
当自然光正入射到这一系统上时，可以观察到以下干涉现象：
(1)	当波晶片厚度均匀时，若用单色光源，则转动任何一个元件都会使屏幕上的光强发生变化;若用白色光入射，则转动任何一个元件都会使屏幕上的颜色发生变化，这种现象称为显色偏振.
(2)	当波片不均勻时，若用单色光源，则屏幕上会出现干涉图样;若用白色光源，则屏幕上会出现彩色图样.276—
光轴
图15.89
设一束平行单色自然光通过偏振片P,产生振幅为岑的线偏振光，若该偏
振光的振动方向（即Pi的偏振化方向）与波晶片C的光轴方向夹角为a，则根据图15.90可知，该偏振光在晶体中形成的0光和e光的振幅分别为
0^sin
Au=i4^cos
(15.76)
=0时，晶体中只有e光；a=90。时，晶体中只有o光;=45°时，o光、e光的振幅相等.由于o光和e光在晶体中的传播速率不同，因此当光波通过厚度为d的晶体时，0光和e光之间将有一相位差，
c光轴
图15.90
5=空|'-ne\d
式中，A为入射线偏振光的波长，分别为0光和e光的主折射率，相位差与波晶片的厚度成正比，与波长成反比.由于两束光的振动方向垂直，则当两光波相遇时并不会发生干涉.根据前面的讨论，这两束光波在它们前进的路程中叠加成为椭圆偏振光，如图15.91所示，从波晶片C出射的振幅为伞。和岑6的两束线偏振光，只有平行于偏振片P2的偏振化方向的光振动分量可以通过偏振片P2.设偏振片P2的偏振化方肉与波晶片C的光轴方向夹角为)3,则透过偏振片P2的两个分振动光束的振幅，由图15.92(a)中分析有
^2o=^lQsin^
A=Aucosp
将式（15.76)代入，有
图15.91
光轴
2?
/
(偏振化方向}
(偏振化方向)
光轴
I
I	/
(a)
(b)
15.92
A2u=4jsinasinj8A2e=A,cosacosp
(15.77)
上述看出，透过偏振片p2的两束光是由同一偏振光枣所产生的振动方向平行、频率相同、相位差恒定的相干光.从偏振片p2出射的两束光的相位差，除了与波
晶片厚度有关的相位差$|n0-ne|外，还可能产生一个考虑到4。2和人2本身取
向相反的附加相位差77,如图15.92(a)所示，则从P2出射的两束光有附加相位差11，即相位差为
2tt
T
(15.78)278
如果七。和4在偏振片P2偏振化方向上的投影方向相同，如图15.92(b)，则无需附加相位差TT，即相位差为
S=y|n0-njd	(15.79)
显然，当S=2Att时（A为整数），干涉加强，屏上的视场最明亮.当S=(2fc+1)
时，干涉减弱，屏上的视场最暗.由此可见，由于两偏振光的干涉，当波晶片C厚度均匀时，从P2射出的光是强还是弱由波晶片C的厚度决定.若波晶片C的厚度不均匀时，则在P2后的屏幕上就会有类似于等厚干涉的图样出现.
如果用白光照射图15.89所示的装置，由于对不同波长的光，干涉加强和减弱的条件不能同时满足，结果在屏上显示出颜色.如果图中的波晶片用厚度不等的劈形晶片代替，则在屏幕上可观察到彩色的条纹.而同一波晶片，正交系统透射光所呈的彩色与平行系统所呈的彩色不同，这两种彩色互为补色.当转动起偏器和检偏器之一时，由于相位差有突然的变化，所以出射光的彩色会随之突然由一种彩色变为它的互补色，这就是色偏振现象.
偏振光干涉在实际中得到广泛应用.如应用偏振光干涉可以分析判断矿物的种类和性质，以偏振光的干涉为基础的光测弹技术，偏振光干涉也是检验双折射现象的最灵敏方法.
15,16.2入工双折射及其应用
前面所介绍的双折射现象都是天然晶体所具有的.实验发现，许多各向同性的透明介质（包括固体、液体和气体）在某些外加条件的影响下，也会变成对光的各向异性体（如对某些物体沿某一方向施加压力或施加电场或磁场等），而出现双折射现象.物质在外界条件作用下所具有的这种非永久性的光学各向异性，称为人工双折射性.
1.光弹效应
在内应力或外来的机械应力作用下，可以使透明的各向同性介质（如塑料、玻璃、环氧树脂等非晶体）转变为各向异性介质，从而使光波在传播中显示出双折射.这种人工双折射现象被称为光弹效应.图15.93是一个观测样品中应力分布的光弹实验装置的原理图.图中P,、P2是两个相互正交的偏振片，C是一个透明的非晶体介质板.在介质板C未受力时，因为介质板是各向同性的，没有双折射现象，所以不会有光透过偏振片P2.但当C受到沿方向的拉伸或压缩时，介质板C则变为各向异性介质，在⑽'方向上形成了一个人为的“光轴”，这时介质板C就相当于一个以0(/为光轴，能产生双折射的单轴晶体.当光通过C板时，分解成?光和e光，经过P2后便产生偏振光的干涉，在屏幕上则可以观察到§15.16偏振光的干涉人工双折射
279_峰_
P涉图样.
图15.93
实验表明，在一定的应力范围内，0光和e光折射率的差值与介质板中的应
力P(即H)成正比，即
A6
no~n,=CP
式中C是与材料性质有关的常量.这样，当?光和e光透过厚度为^的受力介质板C后，产生的相位差为
SJ^.：^d=2^Spd	(15.80)
0光和e光通过P2后，其干涉的结果取决于二者的相位差.
如果介质板受力不均匀，这样光通过介质板的不同位置，0光和e光的相位差不同，因而将会有干涉条纹.若用白光作光源，将观察到由于显色偏振而得到的彩色条纹.应力分布越复杂，干涉条纹或彩色图案就越复杂.
在J:程技术中，光弹效应已被广泛应用于介质的应力分布的研究，并已发展成为一个专门的研究领域——光测弹性学.如为了设计一个机械部件、建筑物或大型水坝等，可用透明塑料板模拟它们的形状，并根据实际工作状况按比例地施加应力，然后用光弹实验显示出其内部的应力分布.图15.94是用有机玻璃板模拟圆盘受压力和钩子受拉力时的光测弹性照片.又如在矿井的坑道壁上嵌入一块玻璃镜，前面放一偏振片，使入射光和发射光都通过它，可以用来预报可能的危险事故.
2.电光效应
在外加电场作用下，也可以使某些各向同性的透明介质变为各向异性介质，对光产生双折射，这种人工双折射称为电光效应.图15.95是1875年克尔发现的一个观测电光效应的实验原理图，这个效应也称为克尔效应.图中C是一个具有一对平彳i电极并盛有硝基苯（C6H5N02)液体的容器，称为克尔盒.P,和P2??280
m15.94
?
图15.95
是两个相互正交的偏振片.在没有给电容器充电之前，光是不能通过p2的.加电
场后，两极之间的液体在外电场的作用下变为各向异性，出现单轴晶体的性质，
其光轴平行于外电场方向.实验证明，o光和e光折射率的差值正比于电场强度￡的平方，即
no~ne=	(15.81)
式中，/c为液体的克尔常量.在光通过厚度为d的液体后，o光和e光之间的相位
差为
2jt_
了
(几。一ne)d
2tt
dkE
2
如果平行板电极间的距离为D，电势差为[/，则E:告，故
S=^^U2	(15.82)
AD2
因此，当加在两极板上的电压f/发生变化时，S将随之发生变化，从而使透过偏振片P2的光强也随发生变化.因而，克尔效应可对偏振光进行调制.克尔效应的建立或消失所需时间极短，即接通电源（或断开）到效应的建立（或消失）所需的时间（弛豫时间）极短，约为10_9s.如果调节电压W使。光和e光发生干涉加强，这时透过的光强最大，当撤除盒内电场时，则没有光透过这个系统;再加上电场后，则透射光再次达到最大.因此，克尔效应就起着一个高速“光开关”的作用，利用它可以作为弛豫时间超短的断续器或调制器.这种“光开关”已被广泛地应用于高速摄影、脉冲激光器、现代激光通讯和电视图像传输装置中.
15.17
旋光效应简介
当一束线偏振光通过某些物质时，光的振动方向会随着传播距离增大逐渐转动，这种现象称为旋光效应.具有旋光性的物质称为旋光物质，如糖、松节油、石油、酒石酸、氨基酸等都是旋光物质.图15.96是观察石英晶体旋光效应装置的原理图，K为光轴垂直于两平行通光面的石英晶片，PpP2为偏振化方向正交的偏振片.在晶片未放入两偏振片之间时，屏幕M上是暗的.将晶片放到两偏振片之间，并使晶片通光面垂直于光的传播方向，这时屏M上变亮.但将P2以人射光传播方向为轴转过某一确定的角度，屏M上又壶暗，这表明从石英晶片出射的光仍为线偏振光，但是石英晶片使通过它的线偏振光的振动面旋转了一个角度.
图15.96282
当逆着光的传播方向观察，使振动面沿顺时针方向转动的称为右旋光物质；反之，沿逆时针方向转动的称为左旋光物质.一般说来，同一旋光物质都有左旋和右旋两种，二者互为旋光异构体.区分左旋和右旋对于了解分子结构和有关性质是十分重要的.对某些药物来说，左旋和右旋的异构体疗效迥然不同.
实验表明，在天然旋光物质中，光的振动面旋转角度p与光经过旋光物质的厚度成正比，BP
<p=ocd	(15.83)
对于有旋光性的溶液4还与溶液浓度c成正比，BP
(p=acd	(15.84)
式中《称为旋光率.它与旋光物质的性质、温度以及人射光的波长有关.表15.4给出了石英对不同波长的旋光率.
*15.4石英的旋光率与波长关系
波长/nm	794.76	728.1	656.2	546.1	430.7	|
382,0	257,1
?/((°)/mm)	11,589	13.294	17.318	25.538	42*604	55.625	143.266
若测出给定溶液的旋光率《和心根据已知的d，利用式（15.84)就可确定溶液的浓度^量糖计就是根据这一原理制成的，由于旋光效应测定溶液浓度的方法既可靠又简捷，所以在工业生产部门中广为应用.旋光效应还在医院中用来测定血糖等.
物质的旋光率与光波的波长有关，称为旋光色散.对不同的旋光物质，旋光色散现象可能很不相同，且旋光色散对分子结构的变化、分子内部和分子间相互作用反映特别灵敏.人们还发现了一些生物物质的旋光性，如自然界和人体中的葡萄糖是右旋的，而不同的氨基酸和DNA等也有左右旋的不同等.因此，研究旋光现象不仅在物理学中，而且在化学、药物学以及生物学中都具有重要意义.
用人工方法也可以产生旋光效应，其中最重要的是磁致旋光，即线偏振光通过磁性物质时，若沿光传播的方向施加磁场，就能发现线偏振光的振动面会转过一定的角度，通常称之为法拉第旋光效应，是法拉第在1846年发现的.关于进一步的知识,读者可以自行査阅有关资料，这里就不作详细介绍了.
1.光是电磁波(1)电磁波是横波本章小结
283?
五丄	=V/^o
E.H分别为电场强度和磁场强度■
(2)电磁波的传播速率
V^t^/e0sTfjL0jubT
c为光波在真空中的传播速率.
(3)电磁波的能量
S^ExH
S为电磁波的能流密度（坡印廷矢量〉?
2
8
/为电磁波的平均能流密度（电磁波的强度）.
2.光波的叠加
(1)	两光波在空间一点P叠加的合光强
Ip=1{+12+2<Ex#E2>
其中，a、a分别为两光波独立存在时在p点的光强，、圮分别为两光波的光矢量，2<EX*E2>为干涉项.
(2)	相干叠加
两相千光在空间一点^相遇时，P点的光强为
/p=/i+/2+2JT\J7^cos
其中，Ap为两光波在P点的相位差.
①当Ap=2kir时，光强最大，为
=(^/K+/h)
2
max
(若A=/2	=4/o)
②当A^p=(2/c+1)<7t时，光强最小，为
(若A=,2=’0，’min=0)
(3)非相干叠加
两非相干光在空间一点/>相遇，尸点的光强为
’=’1+’1
3.杨氏双缝干涉
利用分波前法获得相干光产生干涉.其干涉条纹是等简距的明暗相间的直条纹，相邻明
(暗）条纹的间距为
\x=-~-Aa
其中，为双缝到屏蘂的距离J为双缝间距，A为光波波长.
4.两光波到达空间一点P的光程差与相位差
5=n2r2~tixtx，△屮=~^5-^(n2r2	)
5.薄膜干涉
??284
利用分振幅法获得相干光产生干涉.两相干光的光程差为
2re2rfcosy
A
2
riy>n3>n2^nx<n29n3<n2)
2n2dco&y
(n{>n2>n3^nx<rt2<n3)
当5=U时，干涉加强；当S=(A+f)A时，千涉相消.
6.惠更斯-菲涅耳原理
波面上的各面元都可看作是相干的次波波源.它们发出的次波在空间各点相遇时，其各点的强度分布是所有次波相干叠加的结果.
E
Fk(<p)
dl：
其中，乏为光波的波面，dZ为波面上的面元,A(p)为表示波面上各面元发射次波各向导性的倾斜因子.
7.单缝夫琅禾费衍射
(1)	暗纹条件
asin8=±kX	(fc=1,2,3,???)
其中，a为狭缝宽度j为衍射角，A为入射光的波长.
(2)	明纹条件
asin<p=
土(2A：+1)含
(3)单缝夫琅禾费衍射的光强公式
(ft=1，2,3，…）
sin2(宁si“)
8.	光学仪器的最小分辨角和分辨本领
S<p=1.22—j-
O	8<p
其中，是仪器的通光孔径,A为人射光的波长.
9.	光栅衍射
(I)光檐方程（a+6)sin	史=±k\	(左=0，1，2,…）
其中，《+6为光栅常量#为衍射角.
(2)	暗纹条件
N(a+b)sin^>=±m\(m=l，2,_-.，yV-1,N+1,	，2N-lf2N+1，…)
其中，W为光栅的狭缝数目.
(3)	缺级公式
k^—k*	均为整数）
a
其中，A是缺级主极大的级数，是单缝衍射暗纹的级数.
(4)	光栅衍射的光强公式
Tra
了
sin6习
题
285?
Ndl2
10.	X射线的衍射布拉格公式
2dsintp=k\,	(A=1，2，3，…）
其中，为X射线入射与介质表面之间的夹角（掠射角）.
11.	马吕斯定律
1-/Ocos2a
其中，cr是线偏振光的光矢量与偏振片偏振化方向的夹角，/。为入射偏振光的强度，/为透射光的强度.
12.	布儒斯特定律
taniu=—
8
为反射起偏角，n2为反射界面两侧介质的折射率.
13.波晶片
光轴平行于晶面的单轴晶片称作波晶片.当一束单色线偏振光垂直入射波晶片时，通过波晶片的o光和e光的光程差和相位差为
△￡=(n。一ne)c/，5=<p。一沪^	打。_nt)d
A
其中，d是波晶片的厚度.
15.1选择题
(1)	在某广播电台附近电场强度的最大值为￡：?，则该处磁场感应强度的最大值为
()
A.Em/c2；B.c2Em；C.Em/c；D.cEm.
(2)	在双缝干涉实验中，屏幕E上的/>点处是明条纹，若
将缝S2盖住，并在S,、S2连线的垂直平分面处放一反射镜M，	s
如图所示.此时（	）	一-
A.尸点处仍为明条纹；	一-
B-户点处为暗条纹；	Sl
C.	不能确定P点处是明条纹还是暗条纹；
D.	无干涉条纹.	习题15.1(2)
(3)	在双缝干涉实验中，用单色自然光在屏上形成干涉条
纹，若在两缝后放一个偏振片，则（	）
286
A.	千涉条纹的间距不变，但明纹的亮度加强；
B.	干涉条纹的间距不变，但明纹的亮度减弱；
C.	干涉条纹的间距变窄，且明纹的亮度减弱；
D.	无干涉条纹.
(4)	据惠更斯-菲涅耳原理，若已知光在某时刻的波阵面为S，则S的前方某点P的光
强取决于波阵面上所有面元发出的子波各自传到P点的（	〉
A.振动振幅之和；	B.相干叠加；
C.振动振辐之和的平方；	D.光强之和.
(5)	严格地说，空气的折射率大于1，因此在牛顿环实验中，若将玻璃夹层中的空气逐渐
抽去而成为真空时，则干涉圆环将（	）
A.变大；	B.变小；	C.消失；	D.不变.
(6)	—束单色光垂直入射在光栅上，当光栅常量（a+6)=(	)时（(1为缝宽），A=
3,6,9等主极大缺级.
A.2a；	B,3a；	C.4a；	D.6a.
(7)	一束光是由自然光和线偏振光混合而成的，当它通过一个偏振片时，随偏振片的偏振化方向的不同，透射光的强度可以增加到最小透射光强的6倍，那么在入射光中，自然光和线偏振光的强度之比为（）
A.1:5;	B.5：1；	C.2：5；	D.5：2.
15.2填充题
(1)	双缝干涉实验中，一个缝被折射率为1.4的薄玻璃膜盖住，另一个缝用折射率为1.7
的薄玻璃膜盖住后，零级极大移到都不盖薄膜时的第5级极大所处的位置.假定光的波长为480mn,且两薄膜的厚度相等，则玻璃膜的厚度为	.
(2)	在观察牛顿环的实验中，平凸透镜和平板玻璃之间为真空时，第10个明环的直径为
1.4xl(T2m,其间充以某种液体时，第10个明环的直径为1.27xl0_2m,则此液体的折射率是	?
(3)	一束平行单色光垂直人射到一光栅上，若光栅的透明缝宽度a与不透明部分宽度6
相等，则可能看到的衍射光谱的级次为	.
(4)	若在迈克耳孙干涉仪的可动反射镜移动0.620mm的过程中，观察到干涉条纹移动
了2300条，则所用光波的波长为	.
(5)	如无缺级时，在2era上均勻刻有10000条线的光栅，当平行白色可见光垂直人射
时，最多能看到	个完整的光谱（可见光400nm-760nm).
(6)	人造飞船上的宇航员，其_孔直径为5.0mm,光波波长为550mn，他恰好能分辨离他160km的地面上的两个点光源.若只计衍射效应，这两个光源之间的距离是
(7)当自然光以60°的人射角入射一透明介质表面时，反射光为线偏振光，则介质折射
率为	，折射光为（部分偏振光），折射角为	?
(B)三个偏振片匕、1>2与？3堆叠在一起，P,与？3的偏振化方向相互垂直，P2与匕偏振化方向的夹角为30°，强度为J。的自然光垂直入射，依次透过P,、P2与匕，若不考虑偏振片的习
题
287??
吸收和反射，则通过三个偏振片后的光强为	.
15.3一平面简谐电磁波的电场强度振幅为3.20x10_4V?nT1，求磁感应强度的振幅？15.4设在真空中电磁波的能流密度S=100W/m2,试求电磁波能量体密度m；;电场强度五和磁感强度B的大小.
15-5一广播电台的广播辐射功率是10kW，假定辐射场均匀分布在以电台为中心的半球面上.
(1)	求距电台为r=100km处的平均能流密度；
(2)	若在上述距离处的电磁波可看作平面波，求该处的电场强度和磁场强度的振幅.
15.6某氦氖激光器所发出的红光波长为632.8mn，其谱线宽度（以频率计）为Av=
1.3x109Hz.它的相干长度或波列长度是多少？相干时间是多长？
15.7汞弧灯发出的光通过一绿色滤光片后射到相距0.60mm的双缝上，在距双缝2.5m处的屏幕上出现干涉条纹.测得两相邻明纹中心的距离为2.27mm,试计算入射光的波长.
15.8—双缝实验中两缝间距为0.15mm，在1.0m远处测得第1级和第10级暗纹之间的距离为36mm，试求所用单色光的波长.
15.9用折射率n=1.58的很薄的云母片覆盖在双缝实验中的一条缝上，这时屏上的第七级亮条纹移到原来的零级亮条纹的位置上.如果入射光波长为550mn，试问此云母片的厚度是多少？
15.10在杨氏干涉实验中，用波长为A的单色光作为光源.现将一厚度为<折射率为《的薄玻璃片放在狭缝s2#，如图所示.若玻璃片的厚度d可变，则在SmS2两缝对称的屏中心0处，干涉条纹强度将是d的函数，若</=0时，(9处的光强为/。,试求：
(1)0处光强J与d的函数关系？
(2)d满足什么条件时0处的光强最小.
15.11在劳埃德镜实验装置中，狭缝光源S,和它的
习题15.10
虚像S2在离镜左边20cm的平面内，见图14.9.镜长30cm,在镜的右面边缘放一毛玻璃屏.
如呂1到镜面的垂直距离为10mm,使用波长为7.2x10
的红光，试计算镜面右边边缘到
第一条明条纹的距离.
15.12利用等厚干涉可以测量微小的角度.如图所示，折射率n=1.4的劈尖状板，在某单色光的垂直照射下，量出两相邻明条纹间距！=0*25cm，已知单色光在空气中的波长A=700nm,求劈尖顶角仗
习题15.12
288
15.13一片玻璃（/1=1.5)表面附有一层油膜U=1.32)，今用一波长连续可调的单色光束垂直照射油面.当波长为485mn时，反射光干涉相消.当波长增为679mn时，反射光再次干涉相消.试求油膜的厚度.
15.14氦氖激光器发出波长为632.8nm的单色光，垂直照射在两块平面玻璃片h，两玻璃片一边互相接触，另一边夹着一云母片，形成一空气劈尖.测得50条暗条纹间距离为6.351xHT3m，劈尖边到云母片的距离为30.313xl(T3m，求云母片的厚度.
15.15如图所示，用紫色光观察牛顿环时，测得第&级暗环的半径q=4mm，第fc+5级暗环的半径G+5=6mm,所用平凸透镜的曲率半径=10m，求紫光的波长和级数fc.
15.16.利用牛顿环的干涉条纹，可以测定凹曲面的曲率半径，方法是：将已知半径的平凸透镜放置在待测的凹面上，如图所示，在两曲面之间形成气层，可以观察到环状的干涉条纹?测得第A=4级暗环的半径r4=2.250cm，已知人射光波长A==589.3nm，平凸透镜凸面半径为=102.3cm，求待测凹面的曲率半径i?2.
15.17白光垂直照射在空气中的厚度为a40jun的玻璃片上，玻璃片的折射率为1.50.
试问在可见光范围内（A为400~700nm)，哪些波长的光在反射中加强？哪些波长的光在透
射中加强?
15.18在制作珠宝时，为了使人造水晶U
5)具有强反射本领，就在其表面上镀一
层一氧化硅（n=2.0)，要使波长为560rnn的光强烈反射，这镀层至少应多厚？
15.19在迈克耳孙干涉仪的一臂中引人100.0mm长的玻璃管，并充以一个大气压的空
气，用波长A=585
的光照射，如将玻璃管逐渐抽成真空，发现有100.0条干涉条纹移动.
求空气的折射率.
15.20常用雅敏干涉仪来测定气体在各种温度和压力下的折射率.干涉仪光路如图所示，S为光源，L为聚光透镜,G,、G2为两块等厚而且互相平行的玻璃板,T,、T2为等长的两个玻璃管，长度为进行测量时，先将T,、T2抽空，然后将待测气体徐徐导人其一管中，在E处观察干涉条纹的移动数，即可求得待测气体的折射率.设在测量某气体折射率时,
习题15.20
习
题
289
将气体慢慢放入T2管中，当气体逐渐达到标准状态时，在E处共看到有98条干涉条纹移动过去，所用的钠光波长A=589.3nm(真空中），/=20cm，求该气体在标准状态中的折射率.
15.21波长A=500nm的平行光，垂直地人射于一宽度为a=1.0mm的单缝上，若在缝的后面有一焦距为/=100cm的凸透镜，使光线聚焦于屏上，试问从衍射图样的中心到下列各点的距离如何？（1)第一级极小；（2)第一级亮条纹的极大处；（3)第三级极小.
15.22试求对于缝宽分别为（1)1个波长，（2)5个波长，（3)10个波长的狭缝来说，其夫琅禾费衍射中央明纹的半角宽度有多大？
15.23如图所示，设有一波长为A的单色平面波沿着与缝平面的法线成0角的方向人
射到宽为a的单缝上，试写出各级暗条纹对应的衍射角p所满足的条件.
15.24有一单缝，宽a=0.1mm,在缝后放一焦距为50cm的凸透镜,用波长A=546nm
的平行绿光垂直照射单缝，求位于透镜焦面处的屏上的中央亮条纹的宽度.如果把此装置浸人水中，中央亮条纹宽度如何变化？
15.25在单缝夫琅禾费衍射实验中，波长为A的单色光的第三级亮纹与A^=630mn的单色光的第二级亮条纹恰好重合，试计算A的数值.
15*26抽制细丝时用激光监控其祖细，如图所示.激光束越过细丝时产生的衍射条纹和
它通过遮光板上一条同样宽度的单缝时所产生的一样.设所用激光器为氦氖激光器，所发激光的波长为632.5nm，衍射图样承接在2.64m远的屏上.如果细丝直径要求1.37nmi，屏上两侧的两个第10级极小之间的距离应是多大？
习题15.23
15.27在迎面驶来的汽车上，两盏前灯相距120cm,试问人在离汽车多远的地方，眼睛恰能分辨这两盏灯？设夜间人眼瞳孔直径为5.0mm，人射光波A=550nm.
15.28月球距地面约3.86xl05km，设月光波长可按A=550nm计箅，问：月球表面距离为多远的两点才能被地面上直径D=500cm的天文望远镜所分辨？
15.29美国波多黎各阿里西玻谷地的无线电天文望远镜的“物镜”镜面孔径为300m，曲率半径也是300m,它工作的最短波长是4cm.对于此波长，这台望远镜的角分辨率是多少？
4
15.30白光垂直人射于每厘米有4000条缝的光栅，试求利用该光栅可以产生多少级完整的光谱？
15.31如图所示，是多缝衍射的强度分布曲线，试根据图线回答：
(1)图线是几缝衍射？理由是什么？
290
(2)	那条图线相应的缝宽a最大（设入射光的波长相同)
(3)	各图相应的rf/a等于多少？有无缺级？
习题15.31
15.32波长为500rnn及520mn的平面单色光同时垂直照射在光栅常量为0.002cm
的衍射光栅上，在光栅后面用焦距为2m的透镜把光线聚在屏上，求这两种单色光的第一级
光谱线间的距离.
15.33为了测定一光栅的光栅常量，用波长A=632.8nm的氦氖激光器的激光垂直照
射光栅，做光栅的衍射光谱实验，已知第一级亮条纹出现在30°的方向上，问这光栅的光栅常
数是多大？这光栅的1cm内有多少条缝？第二级亮条纹是否可能出现？为什么？
15.34波长A=600rnn的单色光垂直人射在一光栅上，第2级、第3级光谱线分别出现
在衍射角％、％满足下式的方向上，即=0.20,sin	=0.30,第4级缺级，试问：
(1)	光栅常量等于多少？
(2)	光栅上狭缝宽度有多大？
(3)	在屏上可能出现的全部光谱线的级数.
15.35如图所示，若p=45%入射的X射线包含有从
0.095nm到0.130nm这一波段中的各种波长，已知晶格
常量=0.275mn,问是否会有干涉加强的衍射X射线产
生？如果有，这种X射线的波长如何？
15-36当两偏振片的偏振化方向成30°角时，透射光
的光强为/,，若人射光的光强不变，而使两偏振片的偏振化
方向成45°角，则透射光的光强如何？
习娌15.35		习题	291
15.37平行放置两偏振片，使它们的偏振化方向成60°夹角.（1)如果两偏振片对光振
动平行于其偏振化方向的光线均无吸收，则让自然光垂直人射后，其透射光的光强与人射光的光强之比是多大？（2)如果两偏振片对光振动平行于其偏振化方向的光线分别吸收了10%的能量，则透射光的光强与入射光的光强之比是多大？（3)今在这两偏振片之间再平行地插入另一偏振片，使它的偏振化方向与前两个偏振片均成30°角.此时，透射光的光强与人射光的光强之比又是多大？先按各偏振片均无吸收计算，再按各偏振片均吸收10%的能量计算.
15.38利用布儒斯特定律，可以测定不透明电介质的折射率，今测到某一电介质的起偏角为57°，试求这一电介质的折射率.
15,39—束太阳光，以某一入射角入射到平面玻璃上，这时反射光为完全偏振光.若透射光的折射角为32°，试问：
(1)	太阳光的人射角是多大？
(2)	此种玻璃的折射率是多少？
15.40如图所示，一束自然光入射到一方解石晶体上，其光轴垂直于纸面，已知方解石对o光的折射率为\=1.658,对e光的主折射率为ne=1.486.
(1)	如果方解石晶体的厚度1=1.0cm,自然光入射角t=45°,求a、b两透射光之间的垂直距离；
(2)	两透射光中的光振动方向如何？哪一束光在晶体中是。光？哪一朿光在晶体中是e光？
15.41线偏振光垂直人射到一块光轴平行于表面的方解石晶片上，光的振动方向与晶片光轴方向的夹角为30°角，问：
(1)	透过晶片的0光和e光的相对强度各是多少？
(2)	用A=589rnn的光入射时，如要产生900的相位差，晶片厚度应为多少？（方解石的no-1.66f=1.48)
15.42用方解石切割成一个正三角形棱镜.光轴垂直于棱镜的正三角形截面，如图所示.自然光以入射角i入射时,e光在棱镜内的折射线与棱镜底边平行，求人射角并画出0光的传播方向和光矢量振动方向.
(王小力编写)图为中国科学技术大学合肥国家同步辐射实验室第￡篇通代物理
(图中左起坐者：能斯特、布里渊、索尔威，洛伦兹、瓦伯、佩兰、维恩、居里夫人、彭加勒；站立者：哥茨米特、普朗克、鲁本斯、索末菲、林德曼、德布罗意、克努曾、海申诺尔、霍斯特勒、赫森、金斯、卢瑟福、卡末林-昂内斯、爱因斯坦、朗之万）
I；,
兀
图为第一届索尔威国际物理会议.在这次会议上，普朗克作了量子假说用q辐射理论的报告，他身后的黑板上写的就是普朗克公式.
在整个19世纪，物理学取得了巨大成就■到19世纪后期，以牛顿力学、热力学和经典统计物理学以及迈克斯韦电磁学理论为核心的经典物理学已趋于善.当时许多物理学家都认为，今后的任务只是继续提髙实验精度和扩大理论应用范围而已.1899年除夕，英国物理学家开尔文在欧洲著名科学家新年聚会上的贺词中就曾这样说，“19世纪已将物理学大厦全部建成，今后物理学家的任务就是修饰完善这所大厦了.”但他在贺词中又提到“在物理学晴朗天空的远处，还有两朵小小的令人不安的乌云?”所谓“乌云”指的是当时在经典物理学框架内无法解释的一些重要实验，主要指的是迈克耳孙-莫雷实验和黑体辐射实验此外还有光电效应、原子光谱实验等等.为了说明这些实验结果，人们不得不突破经典物理学的束缚，提出一些新的假设和概念，这些假设和概念在实践中经受检验，不断修正和发展，逐步建立起新的物理理论.20世纪初，建立了适用于高速运动的狭义相对论，30年代建立了适用于微观体系的量子力学.以后又在此基础上深入研究各种凝聚态物质的微观结构，分子、原子、原子核、基本粒子等的内部结构以及它们的相互作用和运动变化规律等，所有这些构成了近代物理学.狭义相对论的力学基础，我们已在第4章进行了讨论，本篇将主要讨论近代物理学的量子物理部分，其中包括：量子物理、原子核及粒子物理基础等内容.
螓
t11
.靈，.:">:邏量子物理基础
I明^^*|?*賴??雛___議?-
扫描隧穿显微镜（STM)是一种能直接观察物质表面单个原子和原子排列的新型表面分析仪器.在低温下，利用STM还能操纵单个原子并按人的意愿进行排列.它的工作原理建立在电子量子隧道效应的基础上.扫描隧穿显微镜的一个电极是非常细小的金属针尖，针尖固定在相互垂直的三个石英晶体杆的交点上，如图(1.)所示，另一■个电极则是被研究样品的表面?针尖紧贴样品表面（距离1nm)?给针尖和样品之间加一恒定的偏置电压，样品中的电子将穿过表面与针尖间的势垒形成隧穿电流（参看第16章§16.6)，隧穿电流的大小与两个电极间的距离有强烈的依赖关系.将隧穿电流反馈到控制系统，控制加在2方向石英晶体杆上的电压，以使针尖和样品表面间的间隙在担描过程中保持恒定，这样针尖的三维运动可通过控制系统最后显示在计算机屏幕上或打印在记录纸上，从而获得样品表面形貌变化，也就是样品表面原子排列的图像?图（2)是中国科学院化学所的科技人员利用扫描隧穿显微镜在石墨表面通过搬迁碳原子而绘制出的世界上最小的中国
地图.
