§15.10X射线在晶体上的衍射
X射线是德国物理学家伦琴（W.K.Rantgen,1845—1923)于1895年发现的，它是一种波长很短（0.1rnn数量级）的电磁波.由于X射线的波长很短，适
用于可见光波段的光栅的光栅常量都显得太大，所以用一般的普通光栅是观察不到X射线衍射的.如用光栅常量d=500mn的光学光栅对X射线产生衍射，则相邻两主极大的角间距约为2x10_6rad，由于这个值太小，以致各主极大与零级主极大紧紧地挤在一起，无法分辨.并且，人们也无法用人工方法制造出适用于X射线应用
m
面对这个问题，1912年德国物理学家劳厄（MaxVonLaue,1879—1960)首先提出了晶体中原子的规则排列
图15.61
是一种适用于X射线的三维空间光栅.图15.61表示了食盐（NaCl)晶体内原子分布的模型.每一个原子都排列在立方体的角上，其中黑点代表钠原子，白点代表氣原子.图15.62为此晶体的一个截面图，在晶体中有许多的平行原子层，图中
只画出了其中三个系列（⑽、66和cc).晶体中相邻格点的间隔称为晶格常量，其数量级为10~acm.
劳厄用天然晶体进行了试验，圆满地获得了X射线的衍射图样.图15.63(a)是劳厄等的实验装置示意图.从铅制光阑（图中未画出）上的小孔透过的一细束多色X射线照到单晶体上，由于晶体的衍射作用而分解成许多束衍射射线，在晶体后的感光片上形成许多斑点组成的衍射图样，如图15.63(b)所示，这些斑点称为劳厄斑.
当X射线入射到晶体h时，迫使原子中的电子等产生周期性的振动，这种振动以球面波的方式向周围辐射出与入射X射线波长相同的电磁波.也就是
??256
m15.63
说，在x射线照射下，晶体的每个格点都成为一个散射x射线的中心，成为发射新的电磁波的波源.这些散射x射线符合相干条件，当它们在空间相遇时，发生相干叠加.因而，x射线在晶体上的衍射可以看成是许多散射光波的多光束干涉.劳厄实验的成功证明了x射线与光波一样具有波动性，也证明了晶体内部存在周期性结构.从此，开始了利用x射线对晶体结构进行分析的重要应用.1912年英国科学家布拉格父子（W.H.Bragg,1862—1942,W.L.Bragg,
1890—1971)推导出X射线衍射的基本定律.当波长为A的平面波以掠射角入射到晶体上时，各原子层中的每个原子都将吸收入射波，并立即向各方向发出衍射波，这些相1?衍射波的叠加可分两种情况：一是从同一原子层中各原子发出的衍射波的相干叠加，如图15.64(a)所示，对此，布拉格认为只有在衍射波与该原子层间的夹角等于掠入射角的方向上，衍射光强极大，也就是说，可把原子层看
成镜面，只有在满足镜面反射条件的方向上，衍射光强极大；二是不同原子层中的原子所发出的衍射波的相干叠加，如图15.64(b)所示.
11
图15*64
下面讨论第二种情况.根据图15.64(b)所示，设原子层间的距离为A当一束平彳7HIr的X射线以掠射角P入射时，相邻两层反射波的光程差为
AC+CB=2<isin<p
显然，符合下述条件
2dsin<p=kk，左=1，2,3,…	(15,72)
I■	I■	—	—	■	—	ii-.	—
时，各原子层的反射波都将相干加强，强度为干涉极大值，在接收的照相底片上
形成亮斑.这就是葶夸吵亨孕毕兮芩?
值得注意的是，条公幺（15.72)与光栅方程（15.64)之间虽然有着表面上的相似性，但它们是截然不同的，不能将两个关系式混淆起来.
在衍射实验中，入射X射线包括各种波长，对每族晶面一般总能找到某一种波长满足布拉格公式,从而在晶面的镜反射方向上形成劳厄斑.每个劳厄斑与一族晶面相对应，这样就可以根据劳厄斑的位置决定各晶面的取向.衍射斑的强度取决于晶面上的粒子数，所以研究劳厄斑的位置和强度，就能推断出晶体的内部结构.如果用已知波长的X射线在晶体上衍射，就可测定晶体的晶格常量，称为X射线结构分析.如果已知晶体结构，也可测定X射线的波长，称为X射线光谱分析.因此，X射线衍射是研究晶体微观结构和缺陷的重要实验方法，在结构晶体学、固体物理、金属物理、化学、材料科学和生物科学等领域中，都有十分重要的应用.
15,54(a+6)sin妒=±(2A+1)f,=0,1，2,???，是否是光栅衍射的暗纹条件，为什
么？光栅衍射中主极大明条纹条件是U+	±U,而单缝衍射中，暗条纹条件是
osin<p=±ZcA(fc=1，2,3,…），两公式是否有矛盾？为什么？
15.55在光栅衍射中，总缝数^光栅常量和缝宽a对衍射条纹各有什么影响？当=为整数时,在单缝衍射中央明纹范围内，共包含有多少条光栅衍射主极大明纹？缺级情况怎样？
15.56在分析光栅衍射明、暗条纹分布时，若把每个缝都用菲涅耳半波带法分成若干波带，再把所有缝的各个半波带发出的光进行叠加，其结果是否与光栅方程算出的结果相同?为什么？
15.57
假定光源的波长范围是400mn~550nm,入射光垂直射到光栅上，问光谱从第几
级开始互相重叠？
15.58对波长一定的人射光，在光栅的总缝数增加，缝间距减少以及缝宽增加时，衍射图样将怎样变化？
15.59在杨氏双缝实验中，每一缝单独（即把另一缝遮住）的衍射条纹光强分布如何?双缝同时打开则条纹光强分布又如何？前两个光强分布图的简单相加能得到后一个光强分
布图吗？大略地在同-张图中画出这三个光强分布曲线来.
15.60如果正人射时单缝衍射的0级与缝间干涉的0级重合，那么斜人射能将两个0级分离吗？
