§4.4 相对论的速度变换
在狭义相对论中，洛伦兹变换取代了伽利略变换，相应地伽利略的速度变换 定理应由相对论的速度变换定理取而代之.现在，我们根据洛伦兹变换导出相对 论的速度变换公式.
用h，y，M)和分别表7K同一质点在S系和s'系中的时空坐 标，用和（<，<，<)分别表示该质点在s系和s'系中的速度.根据速 度的定义，在S系中
dx dy dz V -	= ―― ,v =——
x dt } dt z dt
在s'系中
Az'
di7
为了求出两个惯性系中的速度分量之间的变换关系，对洛伦兹变换式 (4. 11)中各式求微分，可得到
dyr = dy dzf = dz
di —
将上式中的前三式分别除以第四式，即可得到相对论的速度变换关系式
(4. 16a)
将式（4. 16a)中带撇的量与不带撇的量互换，并将u换成-u，即可得到速度变 换的逆变换，即从S'系到S系的速度变换关系式               §4.4相对论的速度变换
221 ◄◄
(4. 16b)
以上两组公式称为相对论速度变换定理.
对相对论速度变换定理,我们再作以下讨论：
(1)由式（4. 16a)可以看出，当u和r远小于光速c时，相对论速度变换定 理又回到伽利略速度变换定理.这表明在低速情况下，伽利略速度变换仍是适用
的.然而当u和r接近于真空中光速c时，必须使用相对论速度变换.
(2)相对论速度变换定理与光速不变原理在逻辑上必然自洽.
设想从S’系的坐标原点V沿/方向发射一光信号，在S'系中的观测者测得 光速<	按相对论速度变换公式，在S系中的观测者测得该光信号的速度为
1	. cu c ( c + a)
c
可见，如果< =C，不论U的数值等于多少，\永远为C，即光在任何惯性系中的速 率都是q与相对速度U无关.这个结论是必然的，因为光速不变原理是狭义相 对论的一个基本出发点.
(3)由相对论速度变换公式，不可能得出物体的运动速度大于光速c的结 果.即使在极端情况下，令<	由相对论速度变换公式仍得到
利用相对论速度变换公式可证明：
若l/ <c,tl <c，则一定有r<C;若〆和W其中之一等于C时，一定有V = C;若 vf =ctu = c，则仍然有 V = c.
'因此真空中的光速C就成为物体运动速度的极限.
例4. S —个空间站发射两个飞船，它们的运动方向相互垂直，见图4. 7.设一观测者位
于空间站内，他测得1号飞船和2号飞船相对空间站的速率分别为0. 60 c和0.80 c，试求1 号飞船的观测者测得2号飞船的速度.
解取空间站为S系，1号飞船为s'系，1号飞船的运动方向沿X轴正方向.由题意知，S' 系相对于S系的速率U =0. 60 C,2号飞船运动方向沿S系y轴的正方向，' =0. 80 =0.利 用相对论速度变换定理可求出2号飞船相对于1号飞船的速度分量<和<分别为：
I — 0. 6c
0. 6c
c2
xO
- 0. 60c
所以，1号飞船的观测者测得2号飞船的速度大小为
vf =	+ v;2 = -y/6c)2 +(0. 64c)2 =0. 877c
方向（与V轴正方向夹角）为
0 = arCtan(-識=133.2。
值得注意的是，按照伽利略速度变换公式，1号飞船观测到2号飞船的速度是1； =0. 8c + 0. 6c = 1.4c>c，这是不符合光速不变原理的.当物体的运动速度1；接近c时，伽利略速度变换 已不适用，要用相对论速度变换公式.本例题的结果是1号飞船测得2号飞船的速度为 0. 877C，仍小于光速.这与宇宙中任何物体的运动速度都不可能等于或大于真空中的光速c 相吻合.
4. 19相对论速度变换定理与伽利略速度变换定理的区别和联系是什么？ 4.20 一切物体的运动速度都不能大于或等于光速，这种说法正确吗？
