1.1研究背景与意义
随着科技的发展，人类为了达到更精准、快速、高效、节能的目的，制造了 许多可以替代人力的机器。而无人机也是由于其自身的特点被制造和使用于各个 行业的机器。目前无人机已经应用到了很多领域，如：在军事上人们使用它进行 军事侦察、巡航、和快速打击等；在工业人们可以将其用于电力巡检、污染监测 等；在农业上还可以用于农林植保、巡检、喷洒农药等；其次无人机还可以用于 航拍、气象探测、救灾等。
在1996年，以色列的飞行工业公司，就使用了无人机在美国蒙大拿州对火 灾进行了侦察。2007年，诺埃尔飓风袭击了巴哈马群岛，美国立即调用无人机进 行实时监测。该无人机在风暴环境中飞行了 7个多小时，最低时飞行到300英尺 的海面上空搜集数据，并将数据传回了美国国家海洋与大气局位于佛罗里达州迈 阿密的国家飓风中心。当然，除了实时监测，在灾后搜索方面无人机也能发挥巨 大作用。2005年，美国南佛罗里达大学的研究人员用他们的小型无人机在“卡特 里娜”飓风袭击后寻找生还者。2008年1月我国南方出现了一场罕见的冰冻灾 害，我国政府第一次将无人机应用到了救援的行动中，并在积累了一定的经验同 时也意识到无人机在救援中的无限力量和前景。在2008年5月12日，我国汶川 发生了严重的地震灾害，建筑物大面积的倒塌，通信基础设施的毁坏和山体的滑 坡造成了道路的阻塞。我国政府再次将无人机列为救灾行动中的一员，进入灾区 经行拍摄，将真实的图像传回到救灾中心，政府可以根据真实的图片来更合理的 规划救灾路线，提出救灾方案。在救灾的过程工作效率，还可以做到人力无法完 成的任务，从而可以更快更有效的挽回国民的生命和损失。由于无人机的小巧， 灵活，成本低的特点，在深山密林中搜寻失踪的驴友或者逃犯使用无人机将会是 很好的选择。它可以减少人力、时间，可以更快速准确的搜寻到目标。
目前虽然无人机已经运用到了很多方面，但是还是比较简单的，基本上是单 个无人机同地面控制台的直接通信。单无人机系统局限性大，可生存性低，不利 于扩展，如果无人机和地面控制台之间受到了干扰或者超出了通信范围就可能造 成信息的丢失甚至无法通信。而多无人机自组织网络就在这种情况下孕育而生, 人们将移动自组网(mobile Ad Hoc network, MANET)和车载自组网(vehicle Ad Hoc network, VANET)的概念运用到多无人机网络通信中。无人机自组织网络 解决了单无人机的通信不可靠,节点不灵活,抗毁性不强,通信范围受限等问题，
1
还可以通过无人机之间分发和传递指控指令，采集的数据等进行协同任务，这样 可以更高效，快速的完成任务。为了很好的达到以上效果，实际在研究无人机系 统的时候也遇到了诸多问题。无人机之间的通信则是研究所有问题的基础和关键 所在。设计出适应未来发展需求、高效、安全可靠、抗毁性强的无人机自组织网 络，已经成为急需解决的问题。
