1.2国内外研究现状
在准备做无人机自组织网的时候，首先需要阅读与此相关的文献，来了解目 前大家都在研究哪些热点，还有哪些需要进行研究。文献［刀和文献［18］就研究和 分析了无人机通信网络的一些关键技术和所面临的挑战。这些都有助于从整体上 了解无人机自组网络所涉及的各个方面和它们之间的相互联系。
文献［7］调查研究了无人机通信网络的关键技术，通过阅读了大量的文献将 移动自组织网络、车载自组织网络同无人机自组织网络做了对比分析，引出了无 人机的特点和需要突破的具有挑战性的难题，如路由协议，无缝切换，能源效率 等。并研究分析了现有的一些文献对无人机自组织网络做出的贡献。
文献［18］研究了飞行自组织网络与传统的Ad Hoc网络相比所面临的挑战。 在不同性能指标下对现有的路由协议做了分析和比较。而这些比较和分析将有助 于根据不同的具体情况，网络工程师选择合适的路由协议来部署无人机自组织网 络。
国内外对无线自组织网络的研究主要集中在对路由协议和跨层协议的研究 上。目前，无线自组织网络的路由协议分类方法多种多样，并且随着研究人员的 贡献新的路由协议也在不断的出现，路由发现机制存在多种类型，不同的发现机 制是通过不同的路由算法实现的。路由协议基本可以被分为表驱动路由协议、按 需路由协议以及混合式路由协议三种类型。
文献⑵、［3］、［旬、［16］是对OLSR算法的研究及改进，文献［5］、［41］是对 AODV算法的研究及改进。文献”］是对OLSR算法和AODV算法进行性能的对 比。文献［23］到［35］是有关移动自组织网络跨层协议设计的论文。
文献⑵指出高移动性和负载不平衡是UAV网络的两个显着特性。UAV网络 的性能很大程度上受这些特性的影响。为了减少这些问题的影响，该文提出了移 动性和负载感知OLSR (ML-OLSR)协议，移动性感知算法和负载感知算法被引 入至U OLSR协议。
文献［16］由于无人机节点的高动态性，而这种动态性比典型的移动自组织网 和车载自组织网络更不稳定，所以现有的移动自组织网络的路由协议在跟踪网络
2
拓扑时已经部分失效。这篇文章中在链路状态路由协议（OLSR）的基础上设计 出了预测链路状态路由协议（p-olsr）,比较了两种不同的Ad hoc网络路由算法： 优化链路状态路由协议（OLSR）和预测链路状态路由协议（p-olsr）。使用了一个 由两个独立的固定翼无人机和地面上的一个节点组成的试验台。通过实验评估了 链路性能和通信范围，以及路由性能。仿真和实验结果表明，p-olsr在网络拓扑 变化频繁的存在明显优于OLSR路由。
文献［41］提出AODV安全协议设计思路和实现办法，为了让AODV协议更 加安全，作者设计出了一种基于公开密钥非对称密码数字签名算法的复合路径多 路由AODV安全协议，并对协议报文分组格式、报文安全流程和协议模块、路 由表结构等方面进行了改进。
文献［20］为了在无人机通信的过程中减少各种有意无意的攻击，无人机通信 需要可信的路由协议来协助其完成这个要求。这篇文章通过查阅大量的文献分析 总结了无人机的基于信任的安全路由协议的相似和不同之处。并且分析讨论了不 同路由协议的特点，它们适用的应用环境以及无人机的调度方案。文就口9］使用 了模型驱动开发的方法提出了一个可信安全的路由协议，通过这个协议可以更容 易的完成无人机的最终认证。
网络设计的一个重要原则是按功能进行层次划分，将功能分散化管理相互独 立这样就使得层次清晰易于管理。这中设计的方法在有线网中取得了极大的成功, 这中网络的设计思路并不适用于无线自组网络。如果无线自组织网络也使用了这 中设计就会导致效率和性能低下，而且非常不灵活。这是因为无线自组织网络会 出现有线网络不会遇到的问题，如节点接入冲突、信号干扰、节点能量有限导致 信号衰减等问题，传统的分层体系框架由于其层间的协,作有限进而限制了无线自 组网中通过各层间合作而能取得网络优化的能力。而无线自组网跨层路由协议就 孕育而生了，近些年已经有很多学者开始研究跨层路由协议了，并贡献了不少的 文献。
文献［31］提出了无人机自组网的一种跨层结构，通过合并OSI模型的下三层 为一层来设计这中跨层协议。同时还并提出了一种基于定向天线的MAC层 IMAC-UAV协议，在这篇文献中使用的路由协议为DOLSR协议，最终通过仿真 结果证明了这种跨层结构可以有效的提升网络性能。
文献［30］提出了与新的多信道MAC协议和适合于多信道的路由协议相关联 的跨层设计，使用EXata模拟器执行网络仿真以评估吞吐量。
虽然无人机通信的研究重点基本都处在路由层上，可是还是有一些文献是关 于其他方面，如MAC协议、无人机任务规划算法、移动模型等。
3
文献［9］这篇文章考虑了网络规模对吞吐量、能耗和有效传输范围的影响，对 无人机自组网的性能进行了评估。仿真结果表明，该评估方法能有效地评估无人 机自组网的性能。研究结果表明，当网络规模（无人机数量）增加，无人机吞吐 量和能源消耗减少，而整个网络传输范围（有效覆盖范围）增加。
文献网这篇文章提出了一种基于全双工无线电和无人机自组织网络MAC 方案。为了有效地处理无人机ad-hoc网络的高度移动环境，使用基于令牌的技 术来更新网络中的信息。在完美和不完全信道状态信息（CSD的存在下，MAC 方案分别被描述为一个组合优化问题和一个离散随机优化问题。仿真结果表明了 该MAC的有效性。
文献［14］提出了一种新的无人机的任务规划算法，可以在最少时间访问所有 的目标点，同时一直保持网络的连接状态。并且在2D地形上进行的一系列实验， 测试了任务执行的有效性和任务分配的成本效率。
文献［10］提出了一种适用于无人机自组网的真实情况下的移动模型。并将这 种设计出来的移动模型和常见的随机移动模型做了对比。同时也将其与真实的无 人机运行情况通过多个指标做了对比。
