1.3本文的主要工作及创新点
本文分析研究了关于无人机自组织网络的参考文献，并查找了有关无人机应 用的具体案例。研究和总结了无人机可靠自组织网络的关键技术，如路由协议、 MAC协议、跨层协议等。在研究理论基础的同时还深入研究了 NS-3仿真平台， 主要学习了官网给出的三本书（tutorial, manual和library）,再结合NS-3提供的 相关源码进行学习。深入分析了日志系统、Tracing系统、Application模块、移动 模块、wifi模块等。由于研究的需要还引入了 NS-3仿真平台没有的TDMA模 块，并对其设计结构和使用方法做了分析和总结。本文通过仿真实验，对比wifi 模块的MAC协议和TDMAMAC协议在无人机自组织网络中的性能，结果表明 wifi所使用的竞争型的MAC协议比引入的分配类的静态TDMA MAC协议在网 络性能方面要好，同时也发现了仿真上的一些难点和一些有待研究的部分。
本文的创新点体现在两方面。一是NS-3仿真平台的改进，具体包括随机游 走移动模型的改进、封装了一个容易获取仿真结果的接收器和发送器；二是无人 机自组织网络的典型MAC层协议分析对比。在NS-3上设计实现了 Wifi MAC 协议和TDMAMAC协议，并在不同的场景下进行了大量的仿真，通过网络性能 参数曲线图分析了两种MAC协议的性能。
4
