2.1自组织网络概述
移动自组织网络结合了移动通信和计算机网络的特点，在网络中节点在移动 的过程中仍然可以保持通信。早在1968年美国的夏威夷大学就研制出了无线数 据通信协议即ALOHAo其中ALOHA协议可以分为纯ALOHA协议和时隙 ALOHA协议。ALOHA协议是一种单跳网络，网络中发送节点只有跟目标节点 有直接连接才可以通信。而这只是移动自组织网络的雏形。在1973年PR(Packet Radi。)网络的出现，才真正开始了多跳网络的征程。PR网络允许两个节点可以不 直接通信，而是通过中继的方式传输数据。开始PR被广泛用于军事领域后来 IEEE提出了 802.11标准，并将PR网络更名为ad hoc网络，运用于社会中的多 个方面。
由于Ad Hoc网络在网络的组建，节点间通信与传统的无线移动通信网络不 同，Ad Hoc网络有以下几方面的特点。
无中心自组织
传统的移动无线通信网络包含有一个中心基站和多个移动节点。当节点需要 发送消息时，需要先将消息发送到最近的基站然后基站解析消息，根据解析的内 容寻找路由，最后将消息按照路由转发出去。在这个过程中移动节点的功能是发 送和接收数据，仅仅相当于一个终端。而基站的作用则比较重要，它不仅负责数 据消息的转发功能还需要寻找到合适的路由然后将数据根据路由发送出去。这样 看来把大多数的功能都放到了基站去做从而减轻了移动节点的负担。功能的集中 性恰恰会带来严重性的后果，一旦基站出现问题将会导致整个网络瘫痪，从而导 致移动节点无法通信。Ad Hoc网络没有任何的基础设施，网络中的每个节点都 是平等的，功能一致。不论何时何地，Ad Hoc网络可以被组建，每个节点都可 以发送接收数据，同时它们也充当了路由的角色可以寻路转发数据。节点可以随 时离开网络也可以随时加入网络，当一个节点出现故障时，数据还可以通过其他 节点转发，从而保证整个网络可以正常运行。所以AdHoc网络搭建灵活，抗毁 性强。
动态的网络拓扑结构
在AdHoc网络中网络的拓扑结构十分不稳定，在运行的过程中网络拓扑不 断的发生着变化。有许多原因会导致网络拓扑的变化如，节点的不断移动，节点 的能源消耗导致其脱离网络，节点可以随时加入网络,无线信道之间的干扰等等。
6
对于常规网络来说，它们的网络拓扑结构是稳定的，许多网络协议的研究都是以 这个为前提背景实现的。这些路由协议可以快速收敛并且寻找到合适的路由进行 节点的发送或转发。但是对于Ad Hoc网络来说由于其网络拓扑结构的动态性使 得传统的路由协议就不适合用于自身了，因为传统的路由协议在更新路由信息的 时间比网络拓扑变化的慢，也就是说还没有找到路由或者刚找到路由，结果此时 网络拓扑结构就变了。所以设计处一个适合Ad Hoc网络的路由协议将是一大热 点和难点。
受限的无线传输带宽
Ad Hoc网络是通过无线传输技术来实现节点间的通信的。和有线网络传输 相比较，由于无线信道自身的特点使其稳定性，带宽，安全性都处于劣势。无线 传输的物理特点就决定了它使用的信道带宽要要远低于有线信道。当节点在同一 个无线信道上通信时，当通信节点数增加会导致节点对信道资源的抢占，发送的 数据碰撞概率就会增加，从而降低信道的利用率。外界的噪声和信道之间的干扰 也会造成实际的带宽低于理论值。
移动终端的自主性和局限性
在移动计算机网络中包括两种不同功能的设备即移动终端和路由器。移动终 端主要的功能有提供人机交互的接口，人们通过交换接口去安装并且运行应用程 序，然后将应用接入到网络中。路由器的功能则是运行安装在路由器上的路由协 议，然后通过节点发送的信息寻找合适的路由并转发数据信息，使终端和路由器 构成一个互通的网络。但是在Ad Hoc网络中，只有一种功能相同的瞥节点， 其中每个移动节点的功能包括了终端和路由器。作为终端，它的功能和移动计算 机网络中的移动终端路由功能相同。由于在Ad Hoc网络中只有功能相同的移动 节点，所以想要节点间进行通信，每个节点都必须拥有路由器的功能。与固有的 网络设备相比，无线自组织网络中的设备，小巧，便携，移动性强等优点。但是 这些优点使得它的配置不会很高，如：内存低，CPU处理能力不强，能耗高。所 以移动终端的设备需要考虑节能省电，低功耗。对于这样的配备，移动终端的功 能将会受到很大的限制。
安全性问题
在AdHoc网络中，节点是通过无线信道进行通信的。它与有线信道相比安 全性差了许多。由于无线信道是开放的，任何节点都可以接入到同一个信道，而 且节点可以随时离开网络，也可以随时进入网络。这可能导致非法节点的入侵， 从而窃取网络中传输的数据，或者攻击网络使网络通信瘫痪。因此，Ad Hoc网 络的安全性问题也将会是研究人员的一大挑战。
可扩展性不强
7
Ad Hoc网络的可扩展性不强，主要表现在以下几方面，首先由于网络中的 所有节点共享信道，节点又要做终端有要做路由功能复杂导致处理能力不强还有 就是多跳传输等因素导致了 Ad Hoc网络的扩展性不强。其次为了提高可扩展性 子网、无类域间路由等技术被大量使用到了互联网。而对于Ad Hoc网络来说, 这些技术并不适用，进而导致可扩展性受到限制。最后对于Ad Hoc网络来说, 由于节点的移动性使得网络的拓扑不断的变化。如果使用先应式路由将会在维护 路由方面浪费很多资源,导致可扩展性差，如果使用反应式路由则延时又回很大, 对于对延时有较大要求的场景就会导致可扩展性不强。所以设计出适合Ad Hoc 网络的路由也将是一个挑战。
由于移动自组织网络无中心，自组织，多跳路由等的特点，使其运用到了各 个领域。在军事领域，美军已经将其纳入了战术互联网的核心技术。由于在战场 上基础通信设施被毁或者没有基础通信设施，而Ad Hoc网络是无中心自组织的 网络，它可以帮助士兵或者各种战斗装备通过AdHoc网络进行通信，达到了信 息的实时共享，可以帮助他们协同完成任务。人们还可以通过Ad Hoc网络进行 移动会议，以前大家想开一个会议通常需要配备路由器，集线器等来进行文档的 演示，会议资料的共享等。但是使用了 AdHoc网络，只要人们携带笔记本而不 用带那些繁琐的装备就可以随时随地召开移动会议了。在灾难恢复方面Ad Hoc 网络也做了非常重要的贡献，灾难基本上会导致基础通信设施的破坏，从而使得 无法通信给救援带来了很大的难度，有了 AdHoc网络就可以快速重建网络恢复 通信从而为保护人们的生命财产作出了巨大贡献。
