2.2.2路由协议
在无人机自组织网络中，无人机在传输和接收数据的同时还充当着转发其他 无人机数据的路由角色。由于无人机自身不断移动的特性，无人机所处的网络拓 扑将会处于极不稳定状态，由于无人机的这个特性，从而引出了一个研究热点即 设计出可以快速重建网络拓扑并且可以讲数据通过合理的路由传输给目的无人 机的路由协议。本节将对介绍一些常见的路由协议。
在研究无人机自组织网络的初期，人们想要将现有的MANET和VANET中 的路由协议移植到无人机自组织网络中，但是经过许多学者的研究和证明，这种 移植并不合理，因为无人机不断高速移动导致网络状态变化频繁而这种特点在 MANET和VANET的身上都不能找到。目前学者们研究的无人机自组织网络路 由协议的类别主要分为静态路由协议，先应式路由协议，反应式路由协议，混合 路由协议以及基于地理位置的路由协议。
静态路由协议指每个节点的路由表事先固定并且在运行的过程中路由表不 会变化。这种路由主要使用的场景是网络拓扑动态不变且路由表不需要更新的情 况，但是它不能适应环境对网络造成的影响。这中路由协议主要有数据中心路由 （data centric routing 缩写：DCR）,负载携带和传递路由（load carry and deliver routing 缩写：LCAD）。
先应式路由协议也可以称作主动式路由协议，其中每个节点都会维护自己的 一个或者多个路由表，这些表中记录着到达所有节点的路由信息，每当网络的拓 扑发生变化后都会更新自己的路由表。然而触发这种更新是要付出代价的即需要 产生大量的控制数据去探测网络状态。不同的先应式路由协议的区别是它们对于 路由表的更新策略不同。由于这种协议可以事先将路由表更新好，所以当有数据 信息需要发送的时候，直接可以根据路由表中的路由信息去传输，达到延时小的 目的。目前这种先应式路由协议常见的有最优链路状态路由（Optimized Link State Routing缩写：OLSR）以及OLSR的改进，目的地排序的距离矢量路由协议 （Destination-Sequenced Distance-Vector Routing Protocol 缩写：DSDV）。
反应路由协议又被称为被动路由协议或者按需路由协议或者随选型路由协 议，它的原理与先应式路由协议截然相反，它不会主动去更新路由表而是在需要 发送数据的时候才去寻找路由，从而节点就不需要花费大量的控制信息去维护路 由信息。但是正是因为这个原因，在每次发送数据的时候都需要临时寻找路由就
12
会产生较大的延时。目前这种反应式路由协议常见的有按需距离矢量路由协议 (Ad Hoc on-demand distance vector 缩写：AODV)以及 AODV 的改进，基于动 态源路由(dynamic source routing缩写：DSR)及其改进型。
由于先应路由协议和反应路由协议都有自身的优缺点，所以能不能将它们的 优点综合起来呢，于是混合型路由协议就孕育而生了。它可以减少先应路由协议 产生的控制信息还可以改善反应式路由在延时方面的缺点。目前混合路由协议的 研究也不少，其中比较出名的是区域路由协议(zone routing protocol缩写：ZRP) 在无人机自组织网络中，每个节点都有一个以自身为中心的圆形区域，在这个区 域中圆形的半径与节点数有关，每个节点的区域相互重叠，中心节点维护了一个 到自己区域内其他节点的路由信息通过位置辅助路由协议(Location Aided Routing Protocol缩写LARP)。在区域内使用的是先验式路由协议以减少发送所 需要的延时，在区域以外使用反应式路由协议以减少节点产生的控制信息、。
在研究人员考虑使用混合路由协议解决先应路由协议和反应路由协议的缺 点的时候，还有一些研究人员提出了基于地理位置信息的路由协议。在无人机自 组织网络中如果无人机都知道自己的位置以及其他无人机的位置，就可以按照一 定的路由策略讲数据发送给目标。其中比较常见的有位置和能力感知的地理路由 (geographical and energy aware routing 缩写：GEAR),贪婪周边无状态路由 (Greedy Perimeter Stateless Routing 缩写：GPSR)。
