4.1.1Wifi802.11介绍
为了统一规范无线局域网，国际电工电子工程学会制定了 802.11协议簇。 从1997年开始，为了满足不同的需求，802.11协议簇经历了多个版本，包括原 始标准 802.11, 802.11a-z, 8O2.11ac, 8O2.11ad, 802.11ax,本文中使用的标准为 802.11a。802.11a的工作频率为5GHz,物理层的速率最高可达到54Mbps,传输 层速率最高可达25Mbps。根据不同的情况，数据率可降为48, 36, 24, 18, 12, 9或者6Mb/s。物理层采用的是OFDM方式，支持的信道带宽为20MHz、10MHz 和5MHz。包括52个子载波，48个数据载波，OFDM符号持续时间为16 U s,保 护间隔为3.2 us,占用带宽4.15MHz。
802.11的MAC协议主要使用的是载波监听多路访问/避免冲突协议。 CSMA/CA通过使用ACK信号来避免冲突，只有当发送端接收到网络上返回来的 ACK信号才会认为数据正确的被接受到了。
我们通过下图来说明载波监听多路访问/避免冲突协议的工作原理
图4-1 A发送RTS帧	图4-2 B发送CTS帧
从图4-1和图4-2我们可以看到有5个节点，粉色区域是节点A的通信范 圉，蓝色区域是节点B的通信范围。节点B, C, E,在节点A的通信范围内，而 节点D在节点A的通信范围外。节点A, D, E在节点B的通信范围内，而节点 C在节点B的通信范围外。
当节点A要向节点B发送数据时，节点A在发送数据之前，先以广播的形
27
式向节点B发送一个RTS报文。当节点B收到RTS报文后，会想节点A发送一 个CTS报文。当节点A收到数据就可以向节点B发送数据了。
通过上面的描述大家应该了解了节点发送数据的流程，接下来我们通过在通 信期间周边节点的反应来解释下是如何冲突避免的。
首先看节点E,它同时在发送端节点A和接收端节点B的通信范围内。所以 节点E在整个通信过程中不能发送数据。节点C在节点A的传输范围内，而在 接收端节点B的传输范围内。因此节点C可以接收到节点A发送的RTS报文而 接收不到节点B的CTS报文，因此在通信过程中，节点C可以发送数据而不影响 节点B的接收。最后，让我们看看节点D,节点D在节点A的通信范围外，而在 节点B的通信范围内。所以节点D收不到节点A发送的RTS报文，但是可以收 到节点B发送的CTS报文。从而节点D在收到CTS报文后应该在节点B的接收 过程中，不可以发送数据，以避免干扰节点B接收节点A的数据。
