5.1工作总结
无人机由于其小巧，灵活，精准，高效的特点越来越受各个领域欢迎如，军 事，民用，农业工业等。在受灾环境中同样发挥了不可替代的角色，在本文第一 章中己经例举了无人机在各种受灾的环境中发挥了多种不同的作用。当发生灾难 后，许多通信的基础设施会被破坏，道路堵塞,从而给救援人员增加了很多困难。 而无人机可以通过自组网来解决通信问题，并且可以通过拍摄受灾路况，为救援 方案提供信息。可以预见，无人机将会在不同的领域使用越来越广泛。本文在搭 建了无人机自组织网络，在网络层采用了经典的AODV路由协议，在MAC层 分别采用了 wifi 802.1 la的CSMA/CA协议和引入的静态TDMA协议。通过NS-3仿真平台建立网络模型，节点模型和应用模型，并通过设置不同的无人机数量， 移动速度，发送速率，通信个数等对不同的MAC协议所组成的自组织网络的性 能做了比较。
本文的主要内容如下：
1,通过分析文献，查找资料，总结了国内外对无人机自组网的研究现状。 详细的介绍了无人机可靠自组网的关键技术，如路由协议和MAC协议等。
2,详细介绍分析了 NS-3仿真平台。列举了几个仿真常用的模块，对其经行 了介绍和使用的说明。通过仿真样例介绍了 NS-3的仿真流程。
3,介绍了 NS-3中的wifi模块，并介绍了它的体系结构和使用方法。由于 NS-3没有TOMA模块，本文引入了 TDMA模块，并介绍了其体系结构和使用 方法。由于本文仿真的需要，对NS-3仿真平台中的随机游走移动模型做了改进， 设计出了有助于统计仿真结果的接收器和发送器。
4,通过仿真结果可以看出802.11a协议比引入的静态TDMA协议性能好。
