1.1研究背景及意义
移动互联网时代，人们不再满足于单一的文字信息交流。得益于移动通信技 术的日臻成熟，通信速率的不断提高，语音、图片、视频等多种媒体传输技术取 得了长足的发展，极大地丰富了人们的工作与生活。语音信号作为一种最原始的 交流通信方式，在人与人之间的交往中扮演着极为重要的角色。然而，不论在现 实生活还是网络媒体中，语音信号总是容易受到各种各样不同类型的噪声干扰, 对语音信号的质量以及可懂度均造成不同程度的损伤，极大地影响了交流的有效 性。例如在咖啡店、餐厅等现实场景通过移动网络拨打电话，如果现场的环境嘈 杂，充斥着大量背景噪声，将会严重影响到与对方的正常通话，或者在车载语音 识别系统中，如果行驶途中或者车内伴有噪音，将使得语音识别的准确率下降， 轻则影响人机交互的体验，重则导致设备无法工作，妨碍驾驶员的正常驾驶。因 此，需要设计一种算法对采集到的真实场景中的语音信号进行处理，滤除其中的 噪声干扰，并保证不会损害到原始的人声信号。
语音增强技术可以解决上述存在的问题。作为语音信号处理领域的一个重要 分支，该技术旨在设计一种高效的处理算法，在保证语音的质量和可理解性的前 提下，滤除带噪语音中存在的各种噪声，还原出纯净的人声信号，使人与人之间 的交流、人与机器之间的交互变得更加轻松、易懂、有效率。语音增强研究领域 经过几十年的发展，大致可以分成两种算法分支，一种是传统的信号处理方法， 比如经典的谱减法根据语音和噪声的功率谱的不同来设计滤波器，用带噪语音的 功率谱减去估计得到的噪声的功率谱，得到增强语音功率谱，再经过傅里叶反变 换后得到最终的增强语音。传统算法大都需要预先对信号和噪声的概率分布以及 互相关特性做出假设，一旦真实场景不再满足条件，算法性能就会严重下降，此 外，对于平稳噪声，算法可以获得良好的增强性能，但是对非平稳的噪声，却难 以将其从纯净语音中滤除。另一类算法分支是新兴起的基于海量大数据的深度学 习增强算法，该类算法不需要假设信号的先验知识，克服了传统算法固有的缺陷， 在低信噪比、非平稳噪声条件下，获得了比传统语音增强算法更加优异的抑噪性 能。
语音增强算法在许多领域都扮演着重要角色，比如在传统的话音业务中，将 麦克风采集到的嘈杂语音通过声码器进行压缩编码之前，可以先使用语音增强算 法进行数据预处理，提高待传输信号的信噪比，使得后端的语音编码更加有效， 提高整个系统的性能；在车载语音识别系统中，车内的噪声环境会严重影响识别 的精度，所以在进行识别之前，可以将噪声抑制算法用作系统前端的预处理器， 以准确识别出人的声音指令。此外，语音增强技术在移动通信、智能家居、电话 会议、人工耳蜗助听设备、网络通讯和在线直播等领域都有着十分广泛的应用。
