1.4论文章节安排
论文一共分为五个章节：
第一章为绪论，首先介绍了论文的研究背景和研究意义，然后详细阐述了语 音增强技术在国内外的研究现状和发展历史，着重分析研究了具有代表性的、与 本文工作相关联的学术成果，对其中存在的问题进行了说明，最后阐明了本文的 主要研究目标和研究成果。
第二章为卷积网络与注意力机制概述。首先分析介绍了卷积神经网络的基本 原理，包括卷积运算，感受域，卷积核，通道数以及池化等相关操作，并给岀了 一个经典的卷积网络示例。然后给出注意力机制的介绍，对硬注意力机制，软注 意力机制，全局注意力，局部注意力以及自我注意力机制的基本原理进行了分析。
6
第三章提出一种用于单通道语音增强的注意力强化全卷积神经网络 AAUNeto首先详细介绍了一种基于UNet架构的全卷积神经网络模型，其次仔 细分析研究了一种新的二维相对自注意机制，然后将二者结合，提岀了一种基于 AAUNet的语音增强算法。最后通过7组消融实验和对比实验，选择了 5种评估 指标，地验证了所提出网络模型的语音增强性能。
第四章为了用注意力机制完全代替卷积运算，提出了一种基于独立自注意机 制的语音增强算法SAUNet。首先在本章中详细分析研究了 一种独立自注意机制， 在此基础上提出了 SAUNet语音增强算法，并通过最后的6组消融实验和对比实 验证明，本章所提出的语音增强模型超越了所有的对比方法，只需要增加少量的 网络参数就可以获得模型性能的显著提升。
第五章为总结与展望。首先对本文的工作做了最后的总结，最后针对论文中 存在的不足和需要改进之处给出了下一步的研究方向。
