2.1.1卷积运算
图2-1表示的是卷积运算的示意图。其中左边图片表示输入当前网络层的二 维特征图,尺寸大小为” “，这里"=6 ；中间图片表示卷积核，尺寸大小为/*/, 这里/ = 3,需要指明的是卷积核的维度始终和局部感受域的维度保持一致，不 论输入是二维特征图还是三维特征图。右边图片表示输出的特征图，尺寸大小为
,这里血=4。卷积算子的本质是将局部感受域中的数据与卷积核中的数据 进行逐元素相乘再逐一相加。卷积步长指的是局部感受域从左到右、从上到下每 次移动的距离，也可以理解为卷积核对整个输入特征图进行运算时每次移动的步 长，这里步长s = l。填充(padding)操作的含义是在做卷积运算前，对输入特征 图的边缘四周补两圈“0”，尺寸大小变为(” + 2)*(“ + 2),有利于更好地学习特征 图的边缘特征，这里不进行填充，即P = 0。卷积通道分为输入通道和输出通道， 输入通道表示特征图的第三个维度，输出特征图的通道数由卷积核的数量决定。
图2-1卷积运算示意图
综上，卷积的输出特征图维度可以表示为加="+ 2「+ 1 ,其中卜」表示 向下取整。此外，反卷积运算本质上也是一种卷积运算，对特征图先进行补零填 充等操作之后再进行卷积运算。卷积运算通过共享可学习权重的卷积核和平移等 效的能力来提取输入信号的高级特征表示，一个卷积核提取一种特征，卷积的通 道数越多，在理论上可以从不同的维度对输入信号进行学习和建模。
9
本小节给出一个经典的LeNet-5卷积网络〔妁示例，如图2-2所示。图中LeNet- 5网络用于手写数字识别，网络的输入是手写数字图片，这里是灰度图，维度为 32*32*1,输出是识别的结果数字。整个网络的结构较为简单，但已经包含了卷 积网络中的所有元素。
图2-2 LeNet-5网络示例图
图中每个卷积块下方的数字(28*28*6, 14*14*6, 10*10*16, 5*5*16)表示 当前特征图的维度大小，/表示滤波器大小，$表示卷积步长，最后两层为全连 接层，“FC”表示展平(flatten)操作，下方数字(120, 84)代表全连接层中神 经元的个数。池化运算(在LeNet-5网络中为最大池化)的含义是对输入的特征 图进行下采样，在/ = 2的方形领域内取4个数据中的最大值，其余3个数据 丢弃，整个过程使得特征图得宽度和高度减半，但保持通道数不变，是一种有损 的操作。
