3.1引盲
在语音增强技术的研究领域，基于卷积神经网络的语音增强算法模型己经吸 引了大批研究人员的关注，并取得了相当不错的成绩。相比于传统的语音增强算 法，卷积神经网络能更好地恢复增强语音的质量，同时提升增强语音的可理解度 等性能指标,而且相比于其他神经网络算法模型，在增强性能相差不多的前提下, 还能大幅度减少网络的参数量，符合神经网络轻量化发展的趋势，有助于基于深 度学习算法的语音增强技术的落地实用以及在智能家居、即时通信、电话会议、 语音识别系统、嵌入式人工耳蜗等领域的大规模商业部署。
在过去的几十年，计算机的运算能力还未像今天这样达到如此惊人的地步， 基于信号统计特性设计的传统语音增强算法一度占据了主流地位，人们在对语音 信号和噪声信号的统计特性做出一定程度的假设的前提下设计相应的去噪算法， 比如减谱法的基本原理假设语音和噪声是加性关系且相互独立，维纳滤波法的基 本原理假设语音和噪声信号都是短时平稳的随机过程等，这些传统的增强算法在 各自的假设域内都有着不错的去噪表现，而一旦处理环境变得恶劣或者假设条件 不再满足，比如在OdB以下信噪比或者非平稳噪声条件下，算法性能会急剧恶 化无法使用。诚然，传统算法与生俱来的设计缺陷大大限制了算法进一步的研究 和发展。在2017年，Park等人首次将卷积神经网络应用于语音增强技术领域， 提出了_种名为冗余度卷积编解码网络(redundant convolutional encoder-decoder network, RCED)的语音增强算法模型，在整个卷积运算过程中特征图的大小保 持不变，可在参数量减少12倍的情况下获得与DNN和RNN相近的去噪能力。 此后，许多基于卷积网络的改进的语音增强算法相继出现，有的聚焦于进一步提 升卷积模型的算法性能，有的聚焦于进一步减少模型的训练参数量，也有将卷积 网络同其他算法相结合的研究。本文则将研究的重点放在提高卷积网络学习长距 离上下文信息、获取输入信号全局语境的能力，在增加少量训练参数的前提下提 升原有卷积模型的语音增强性能。
