3.3.2语音增强性能评估指标
评估语音增强性能的标准可以分为两大类，一类是主观测听打分(mean opmion score, MOS),随机选取听众，对增强语音进行听力打分，取平均值后得 到算法的增强性能。这种评价方法主观性过强，没有统一的标准，不方便不同算 法模型的相互比较。另一类是客观评价方法。这种评价方法涉及的指标有很多， 为了进行多角度比较，这里本文选取了两种单一型评价指标和三种复合型评价指 标作为本文的评估指标。下面对五种指标做简单介绍。
客观语音质量评估(Perceptual evaluation of speech quality, PESQ)是语音增 强领域最重要的评估指标，在它内部通过设计众多复杂的算法对输入语音的整体 质量进行评价，得分范围为-0.57.5分，分数越高代表语音的质量越好。值得一 提的是，虽然PESQ是一种客观评价方法，但是它输出的得分和MOS的打分较 为一致。
短时客观可懂度(Short-Time Objective Intelligibility, STOI)旨在衡量增强语 音的可理解性。例如当发送方通过即时通信软件向接收方发送一段语音信号，在 传输过程中出现大量丢包现象，当接收方收到语音后，尽管接收到的语音质量较 高，但由于缺少了许多单字，语音的可懂度会随之下降。STOI便是衡量这个方 面的一个指标，评分范围为0〜1分，分数越高代表语音的可懂度越好。值得一提 的是，STOI在低信噪比时测评的结果更有意义。
信号失真(SIG)的复合测度，噪声失真(BAK)的复合测度，以及整体语音质量 (OVL)的复合测度，三种评估指标［呵是综合了 PESQ、分段信噪比(segSNR)、加 权斜率谱距离(weighted-slope spectral distance, WSS)以及对数似然比(log- likelihoodratio,LLR)的复合测度。分别代表语音信号的恢复质量，背景噪声的去
22
除程度以及增强语音的整体质量，三者的分数范围均为1〜5分，分数越高代表结 果越好。
