4.3.1实验配置
本章选用TIMIT语料库和NOISEX-92噪声库作为实验数据集，从TIMIT语 料库中随机选择4200条句子作为训练集，再另选100条句子作为测试集。为了 防止网络过拟合，本文在训练集中随机取20%作为验证集。同第三章实验设置， 本文从NOISEX-92噪声库中选择白噪声（white）、工厂噪声1 （factory】）、坦克 内部噪声（ml09）以及F16座舱噪声（fl6）这4种不同类型的噪声作为训练噪 声，另选粉红噪声（pink）和工厂噪声2 （factory2）作为测试噪声。上述所有句 子剪切为2秒，下采样到8kHz,使用VAD算法去除句子开始和结束的静默帧。 在训练集中，训练语音和训练噪声在-2.5dB、OdB、2.5dB、7.5dB和12.5dB这5 种信噪比条件下进行随机混合；在测试集中，测试语音和测试噪声在-5dB、0dB、 5dB、10dB这四种信噪比条件下进行随机混合。最后，对所有句子进行短时傅里 叶变换，具体处理流程和实验参数与第三章相同，得到语音的对数功率谱特征作 为网络模型的输入，输出是去噪后的对数功率谱，再结合带噪语音的相位，通过 傅里叶逆变换得到增强后的语音句子。
41
网络模型主要由14个卷积层和3个独立全注意层组成。其中，卷积核的大 小为3X3,卷积步长的大小为1 X2,每个卷积层的通道数依次为8-16-32-64-128- 128-256-256-128-128-64-32-16-1,每一层的时间维度通过补零填充操作保持不变, 上述卷积层的参数设置在所有实验中是一致的。独立全注意层的输入和输出维度 保持相同，在此先将参数设为注意力头的数量为2,局部区域大小为5x5,加入 相对位置编码，多值数2 = 4,后续将根据实验需要进行调整。训练阶段所使用的 优化器、设置的初始学习率及其衰减策略、损失函数、epoch的数量和mini-batch 的大小与第三章中相同。
