4.3.2仿真实验结果分析
在4.2节中已经详细阐述了基于独立自注意机制的语音增强算法的基本原理, 本小节将通过消融实验、对比试验来检验所提出语音增强网络模型的整体性能和 泛化能力，实验中得到的所有结果均在测试集上进行，与训练集的数据无关。下 面本文将进行具体的实验结果分析。
本小节先对提出的SAUNet语音增强算法的收敛性进行测试，在保证算法收 敛的前提下进行后续的其他实验，测试的结果如下图所示：
图4-5 SAUNet语音增强算法收敛图
上图表示的是SAUNet语音增强算法的收敛性曲线。横坐标代表训练的轮数 epochs,这里一共训练了 20轮。纵坐标代表损失函数(Huber Loss)的值。如图 所示，在前4个训练轮数下模型以较快的速度收敛，在整体上随着训练轮数的增 加，Huber Loss逐渐下降，在前10个epoch下网络损失值呈现震荡下降状态， 且在第9个epoch时Huber Loss产生了一次较大的震荡，表明在此训练轮数下 模型没有学到最优的函数映射，但在整体趋势上整个网络的训练仍是收敛的。由
42 此可见，本文提出的基于独立自注意机制的语音增强算法SAUNet的收敛性是有 所保证的。
本组消融实验将探究SAUNet在4种测试的信噪比水平(-5dB、OdB、5dB、 10dB)下，具有不同注意力头的网络模型的PESQ得分以及在-5dB信噪比水平 下的BAK, BAK, OVL得分。本实验一共选择了 4种注意力头，每种注意力头 代表一个训练完备的SAUNet网络，这里Oh代表没有融入独立自注意机制的骨 干网络UNet。综上，本组实验一共测试了 4种SAUNet网络模型，除了注意力 头参数不同外，独立自注意机制的局部区域大小均为5X5,加入相对位置编码， 不对值矩阵进行距离感知操作，实验结果如下图所示。
图4-6不同注意力头在不同信噪比下的PESQ得分
图4-6表示具有不同注意力头的网络模型在不同信噪比下的PESQ得分。纵 轴表示PESQ分值，得分范围为-0.5-4.5分，横轴表示注意力头的数量(Oh, lh, 2h, 4h, 8h)o图中共有4条曲线，每条曲线代表一种信噪比水平。从中本文可 以观察到，在同一个信噪比下，加入独立自注意机制的网络(lh, 2h, 4h, 8h) 的PESQ得分要明显高于骨干网络UNet,只有1个注意力头的SAUNet性能并 未达到最优，随着注意力头的增加，PESQ分数得到提升，但有2、4、8个注意 力头的SAUNet网络得分未有显著差别，具有4个注意头的模型得分略高；对比 不同的信噪比曲线，四条曲线的变化趋势是一致的，这表明SAUNet对不同的信 噪比水平具有较强的泛化能力和很好的鲁棒性。
图4-7表示具有不同注意力头的网络模型在-5dB信噪比下的SIG、BAK和 OVL得分。纵轴表示分值，得分范围为1〜5分，横轴表示三种评估指标。先只 看单一指标，SIG代表语音的失真程度，注意力头为2时的模型得分略高，表明 失真程度最小；BAK代表噪声的去除程度，注意力头为2时的模型得分略高，
表明去噪程度最好；OVL代表整体语音的恢复质量，注意力头为2时的模型得 分略高，表明整体语音的增强水平最好。以上表明SAUNet在注意力头数为2时 达到了最优性能，这也与图4-6得到的结果一致，本文将注意力头数量为2作为 模型的最优参数选择。从整体上来看，相较于原始的UNet语音增强网络，基于 独立自注意机制的SAUNet在各种评估指标上已经有了较为明显的提高。
图4-7不同注意力头的三种指标得分
本组消融实验将探究在信噪比水平为-5dB和OdB的条件下，局部区域大小 对SAUNet增强性能的影响。本实验将STOI作为评估指标，选择了 4种不同的 局部区域大小，每一种都代表一个训练完备的SAUNet网络。综上，本组实验一 共测试了 4种SAUNet网络模型，除了局部区域大小参数丘不同外，独立自注意 机制的注意力头数为2,加入相对位置编码，不对值矩阵进行距离感知操作，实 验的结果如图4-8所示。
图4-8表示具有不同局部区域大小的SAUNet在两种信噪比水平（-5dB、
OdB）下的STOI得分。图中上方的曲线是OdB信噪比下局部区域大小与STOI得 分的关系，可以发现随着局部区域大小的扩大，STOI得分逐渐升高，但k=7时 STOI得分略有下降，k=9时的SAUNet模型得到最大得分，同样的情况也适用 于-5dB曲线，只不过在k=7的情况下，STOI的得分下降更加明显。综合来看, 这说明k=7的SAUNet的语音增强性能在训练过程中出现下降，本文分析可能是 模型的初始化过程出现问题，进而导致只得到局部次优解。但从总体趋势上来看， 随着局部区域的增大，独立自注意机制可以学到更多有用的信息，能获得更好的 性能。在此，本文将局部区域大小k=9作为模型的最优参数选择。
44
图4-8不同局部区域大小的SAUNet的STOI得分
本组消融实验将探究SAUNet在4种测试的信噪比水平(-5dB、OdB、5dB、
10dB)下，在独立自注意机制中嵌入的相对位置信息对SAUNet语音增强性能的 影响。本实验一共选择了 3种评估指标，分别从语音可懂度，语音质量以及整体 语音恢复水平上检验SAUNet模型的性能。综上，本组实验一共测试了 2种 SAUNet网络模型，除了相对位置信息参数不同外，独立自注意机制的注意力头 数量为2,局部区域大小均为5X5,不对值矩阵进行距离感知操作，实验结果如 下表所示。
表4-1相对位置编码的三种指标得分
SNR
STOI
PESC
OVL
no-position
position
no-position
position
no-position
position
-5dB
表4-1是在4种测试信噪比下，是否具有相对位置信息的SAUNet模型在 STOI, PESQ和OVL三种评估指标上的得分，SAUNet分为有相对位置信息 (position)和不加入相对位置信息(no-position)两种情况。从表4-1中可以观 察到，对于STOI—栏，具有相对位置信息(position)的SAUNet模型在所有信 噪比条件下，针对不可见的粉红噪声和工厂噪声两种噪声，可以更好地提升语音 的可懂度水平;对于PESQ 一栏，情况发生了改变，没有相对位置信息(no-position) 的SAUNet模型在所有信噪比条件下对语音质量的提高超过了有位置信息的情 况，且相较于STOI的结果，提升的效果更加明显，这一方面表明语音质量和可
45 懂度之间并不是正向的关系，即语音质量好并不代表可理解性强，反之亦然，另 一方面表明具相对位置信息的SAUNet网络更趋向于提升目标语音的可理解性, 对语音质量的提升有所欠缺。对于OVL 一栏，no-position的SAUNet模型在平 均条件下的得分依然好于position的情况，结合第三章得到的实验结果，本文可 以做出如下结论：不同于计算机视觉对注意力机制中位置信息的需要，在语音增 强领域，在注意力机制中加入位置信息并不能提高模型的去噪性能，特别是对基 于self-attention的注意力机制而言。
本组消融实验将探究具有距离感知能力的独立自注意机制对SAUNet语音 增强性能的影响。本组实验一共选择了 5种测评指标，在第三章中已经对这些评 估指标做了具体介绍，总而言之，每一种指标都代表着增强性能的一个方面的测 度。这里一共测试了 4种SAUNet网络模型，除了多值数不同外，独立自注意机 制的注意力头数为2,局部区域大小均为5X5,加入相对位置编码，实验结果如 下表所示。
表4-2有距离感知的全注意层的5种指标得分
多值数入
STOI
PESQ
SIG
BAK
OVL
Avg.
1
表4-2是在OdB信噪比条件下，基于距离感知独立自注意机制的SAUNet模 型在5种评估指标(STOI, PESQ, SIG, BAK, OVL)上的得分。多值数的概念在 4.2.1小节中已经给出了定义，是一种可调的超参数自变量，用于多值矩阵的生 成，多值数为1表示不具备距离感知能力，故表中一共有三种(2 = 4,5,6)不同 的具有距离感知能力的SAUNet模型。从表中可以观察得到，在多值数为6时， 在5种指标上都取得了最高的分数，相较于其他三种模型，提升的水平较为明 显，这代表着对语音增强性能的多角度的提高。而如果只看多值数为1和5的情 况，不具备距离感知能力的SAUNet模型分值反而略高一些，但从理论上来讲, 具备距离感知能力的模型应该会有更优的性能，本文分析，由于选取的样本数不 足，未能从中体现岀全部规律性，下一步可以扩大多值数的样本量，并且对所有 样本网络赋予相同的初始化权重，进一步分析变化规律，找到最优参数。
在本组实验中，本文将对不同的语音增强算法的性能进行对比与分析，一共 选取了 4种语音增强算法，包括OMLSA-IMCRA,UNet,AAUNet和SAUNet。本 文用OMLSA-IMCRA用作横向实验对比，在下述实验中将用简称OMLSA表示。 本组实验将重点放在纵向对比上，即对比传统UNet,经过注意力强化的AAUNet
46 以及进一步融合了独立自注意机制的SAUNet,由此来检验本文提出的两种语音 增强模型的去噪能力，与此同时给出模型的参数量比较。
为了便于比较，同第三章实验设置，本组实验在2种不可见噪声和4种信噪 比(-5dB, OdB, 5dB, 10dB)条件下进行，UNet和AAUNet的网络的参数配置 详见3.3.1节，SAUNet的注意力头数为4,局部区域大小为5x5,无相对位置信 息，多值数2 = 6O 4种算法的具体对比分析如下表所示。
表4-3含噪语音及不同增强算法在4种信噪比下的SIG, BAK和OVL得分
信噪迸标
SIG
BAK
OVL
表4-3表示含噪语音及4种不同增强算法(OMLSA, UNet, AAUNet, SAUNet) 在4种信噪比水平下SIG, BAK和OVL的平均得分。本组实验旨在进行模型的 横向对比和纵向对比，验证所提出模型SAUNet的语音增强性能。从表格中可以 观察到，在所有信噪比水平下，SAUNet在三个指标上的得分都明显超过了其他 三种方法，且超过了第三章提出的AAUNet模型，充分说明了本章提出的SAUNet 模型在语音失真程度，噪声去除程度以及整体语音质量上具备优异的表现。相比 于带噪语音，SAUNet的三种指标的平均信噪比分数分别提高了 40.36%, 52.35% 和44.64%；只看纵向方法，在语音失真SIG方面，SAUNet比UNet和AAUNet 的分数分别高出13」％, 7.99%；在抑制背景噪声BAK方面，SAUnet的分数则 分别提高了约11.43%, 6.46%；对于最后整体处理后的语音质量OVL, SAUNet 得分则比UNet得分高岀13.09%,比AAUNet得分高出&31%。实验结果表明， 基于独立自注意机制的语音增强算法SAUNet对未知信噪比和背景噪声具有更 好的泛化能力，可以更好地平衡噪声抑制和语音失真，具有较好的语音处理质量， 取得了比所有对比算法更好的性能。
表4-4含噪语音及不同增强算法在4种信噪比下的PESQ和STOI得分
借噪这标
PESQ
STOI
表4-4表示含噪语音及4种不同的语音增强方法(OMLSA,UNet, AAUNet,
SAUNet)在4种信噪比水平下的PESQ和STOI平均得分。从表中可以看出，不 论是PESQ得分还是STOI得分，在所有的信噪比条件下，本章提岀的算法模型
47
SAUNet对平稳噪声和非平稳噪声的抑制能力超过了所有其他方法。SAUNet的 平均PESQ和STOI评分与带噪语音相比分别提高了 38.51%和15.7%,与OMLSA 相比分别提高了 27.33%和23.55%,与UNet相比分别提高了 12.21%和5.82%。 与AAUNet相比分别提高了 7.93%和4.16%。结合表4-3和表4-4的结果表明， 基于独立自注意机制的SAUNet网络模型可以在语音质量，语音可懂度以及噪声 抑制程度等方面多角度地提升语音增强的性能。
语咅增强模型
图4-9语音增强模型参数量对比
如图4-9所示，图中展示了骨干5网络UNet,注意力强化卷积网络AAUNet 以及基于独立自注意机制的卷积网络SAUNet这三种语音增强模型的神经元参 数量对比，参数量的单位为“个”。AAUNet和SAUNet的区别仅在于应用了不 同的注意力机制（二维相对自注意机制和独立自注意机制），二者的网络深度、 通道数、卷积算子参数等其他条件保持一致。从图中可以轻易的观察到，作为骨 干网络，UNet网络的参数量为2015328个，AAUNet在此基础上网络参数增加 至3388720个，而SAUNet的网络参数仅仅增加至2562272个，就取得了比UNet 甚至AAUNet更加有效的语音去噪能力，由此证明了独立自注意机制相较于二 维相对自注意机制在模型性能和参数量上具有双重优越性，至此基本实现了本文 研究的初心：力求在增加少量训练参数的前提下提升原有全卷积网络的语音增强 性能。
