
第一章绪论



1.1  引 言


在当今信息高速增长的时代，通信尤其是无线通信成为了人们日常交流与沟 通不可或缺的一部分。纵观通信历史的发展过程，为了实现“任何人、在任间， 与任何地点的任何人，传送任何形式的信息”的目的，追求高速率大容量，充分 利用有限的资源以提高频谱利用率和能量效率一直是通信业研究人员努力前进 的方向。从用户的角度来说，良好的通信质量和用户体验，高效实时的数据传输 也一直是他们对于通信的不变需求。整个无线通信系统的发展历程也正是最大限 度地增加系统吞吐量、提高频谱利用率及能量效率的过程。无线通信技术的发展 推动着移动通信行业的快速进步，层出不穷新鲜多变的无线设备也激增了对人们
无线通信系统吞吐量和覆盖范围的要求。
无线通信技术和应用不断快速发展着。从第一代模拟蜂窝通信系统，到第二 代数字蜂窝通信标准 GSM,  无线通信技术一直在创新与突破。第三代蜂窝通信 系统采用CDMA  多址的思想，它有别于传统GSM  中 FMDA  和 TDMA  的复用方
式，软容量等概念的引入使得我们可以更加合理地利用现有的无线频谱资源。基
于 IP 协议的第四代通信系统是全面高速的蜂窝移动网络，它采用了 OFDM   和
MIMO  关键技术，从理论上和实际应用上都极大地提高了频谱利用效率以及系统
容量[1]。
作为IMT-Advanced(4G) 的标准及未来通信翘楚之一的LTE-Advanced(LTE-A) 已经被越来越多地关注。 LTE-A 采用更多的新技术，如频谱利用方面引入载波聚
合技术，天线改进方面引入上/下行多天线增强技术，另外加上中继、多点协作
传输这些传输技术的改进以及异构网干扰协调增强等关键技术的引入，都显著提   高了无线通信系统的整体性能，包括峰值吞吐量和峰值频谱利用效率的大幅提升， 频谱效率和小区边界用户体验的明显改善，同时也提高了整个网络的组网效率。  其前期的演进技术LTE 也必将兼容这些特性，以实现平滑过渡。LTE-A 作为LTE    的增强版本，应该也必须具有很好的后向兼容性。这也就要求其系统必须同时兼
容载波聚合和非载波聚合两种类型的用户。 一般把载波聚合的用户称为宽带用户， 而非载波聚合用户称为窄带用户。作为LTE 的制式之一，TD-LTE 具备支持不对
称业务具有更好的灵活性、上下行使用相同频率适合智能天线、频谱利用率高等优点。在TD-LTE 技术向TD-LTE-A 演进过程中，会兼备TD-LTE 和 LTE-A 的优 点与特性。
无线通信需求的激增和新技术的涌现都导致频谱需求量的增加。然而，目前 无线通信系统的可用频带与其大量需求相比非常稀少12],其中分配给时分多址复 用系统的频带更少。频谱资源的稀缺已经成为一个严峻的事实。而另一方面，研 究表明在现有授权频谱使用模式下，许多已被授权的频谱利用并不充分。在参考 文献[2]中，美国联邦通信委员会 (Federal Communication Commission,FCC)频 谱策略任务组指出，在频率小于3GHz 以下频段范围内的那些已经被分配的频段 中，无论是在空域还是在时域上，都只有15%到85%的频率正在被使用，且在 3GHz 以上频段的这些更高频频段中，频谱利用率更低。也就是说，这些已经被 分配的频谱其实有很大一部分只是偶尔被授权用户占用。这种现象无疑降低了频 谱利用率，由此可见，传统的固定频谱分配策略正制约着移动业务的发展。
随着全球范围内在2.4GHz 的免使用许可工业、科学和医疗 (Industrial Scientific Medical,ISM) 频带以及其他频带上许多无线技术的成功应用，动态 频谱接入作为一种有效提高频谱利用率的方法被提出。动态频谱接入的思想是通 过伺机接入等方式与授权用户共享频谱，从而弥补固定频谱分配方式的弊端。而 认知无线电(Cognitive Radio,CR)的思想被认为是动态频谱接入非常理想的技 术之一3]4)。通过认知无线电技术，未授权用户(次级用户Secondary Users,SUs)  动态地使用感知到的空白或其他可用频谱，并在不对授权用户(主用户Primary Users,PUs)造成显著干扰的情况下，以频谱重叠或者频谱交叉(又称伺机接入) 的方式使用该频谱。频谱交叉频谱动态共享模式是指当授权用户没占用其授权频 谱时，次级用户才伺机接入。
无线通信系统设计中的一个关键环节是对无线资源的分配与调度。除吞吐量、 频谱利用率和用户公平性等因素以外，分配过程中的能量效率也日益成为研究的  热点[56。尤其是在当今环境问题和能源紧张的现状之下，“绿色通信”具有举足   轻重的意义。本文考虑以上因素，基于认知无线电和载波聚合的背景，旨在提出   兼顾系统吞吐量、频谱利用率、用户公平性和能量效率的TD-LTE 系统MAC  层   无线资源分配策略。
本章剩余部分安排如下：1.2节介绍动态频谱接入共享模型及认知无线电技 术，1.3节介绍TD-LTE 系统中物理层资源划分，1.4节介绍OFDM  技术，1.5节 介绍载波聚合，1.6节对本章作出小结。





2



(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.    http://www.cnki.net


1.2 动态频谱共享模型及认知无线电网络


过去的固定频谱分配策略通常是将特定的频段指定给特定的用户或服务。而 在已被分配出去的那些频段中，很大一部分只是偶尔被占用，因此这种固定分配 方式的频率利用率非常低。随着频谱资源稀缺问题的逐步加剧，频谱利用率的问 题也越来越被重视。 FCC  也指出，无论是从空间角度还从时间角度来看，现有 的固定频谱分配策略都严重影响着频谱资源的利用率[21,基于此，动态频谱接入
(DSA)  被逐步提出。

1.2.1  动态频谱接入模型

动态频谱接入的思想一改当前固定频谱授权接入的模式，动态灵活地分配频 率资源或实现共享，从而对其进行更加充分的利用。在频谱接入的模式上通过伺 机接入等方式与频率 PUs 共享频率，动态频谱接入能有效提高现有频谱的利用
率。
如图1-1所示，动态频谱接入策略大概可以分为以下三种模型：
1、动态独占使用模型。这种模型是指特定用户或服务通过授权独占某些频 段，该模型是当前频谱管理和使用的基本结构。其主要的思想通过引入频谱分配 和授权的灵活性来提高频谱利用率。该模型有以下两种方法：频谱特权(允许频 谱出售和交易)和动态频谱分配(用不同服务在时间、空间上的业务统计特性作 为分配依据)。
2、开放共享模型。开放共享模型又叫通用频谱，它以对等用户之间的开放 共享为基础来管理和使用共同的频谱区域。现在流行的如WIFI 等在免使用许可 的 ISM 无线频带上的无线服务就是使用了这种模型。



图1-1 动态频谱接入模型


3



(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net


3、分层接入模型。分层接入模型使用了主用户(授权用户)和次级用户(未 授权用户)之间的分层接入结构。它的基本思路是对次级用户开放需要频谱授权 的频带，同时限制其对主用户的十扰。这种模型有两种在主用户和次级用户之间 的频谱共享方法有两种，即频谱重叠(严格限制次级用户的传输功率以使其在主  用户的噪声功率下工作，该方法不依赖于检测和利用频谱的空白性)和频谱交叉  	(即伺机接入，不严格限制次级用户的传输功率，而是限制其传输时间和地点，
以利用空间和时域上的空白频谱空间)。
电视白频段 (TV   White   Space,TVWS) 是一种可用于动态频谱管理的很有
潜力的频谱，在第1.2.3 节中会给出介绍。基于电视白频段 (TVWS)   的动态频
谱管理 (Dynamic   Spectrum   Management,DSM) 模型17如图1-2所示。在这里，
电视用户是授权用户，而手机或者笔记本电脑等是非授权用户。 DSM  对应的有
三种链接类型，类型1是DSM  管理器与其接入终端之间的连接；类型2是 DSM
与电视基站之间的连接；类型3是 DSM  管理器与 Internet服务提供者之间的连 接，是DSM  系统接入网络的核心。考虑到实际与电视白频段的背景，在文中我
们首先采用的是分层接入模型中的频谱交叉模型，所以在不需考虑来自次级用户
(认知用户)对主用户的干扰，只要保证分配的资源在eNodeB 的可承受范围之
内即可。



图1-2基于电视白频段的动态频谱管理 (DSM) 模型图


4



(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net



















a) 在授权频带上的CRN














b) 在非授权频带上的CRN















c) 同时工作在授权频带和非授权频带上的CRN
图1-3认知无线电网络对现有频谱的三种应用场景


5



(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net

1.2.2 认知无线电模型

认知无线电 (Cognitive Radio,CR) 是动态频谱分配的一种方案，其基本思  想是允许授权的主用户与非授权的次级用户共享利用频谱资源，前提是不明显影 响主用户的正常通信，以此来提高频谱利用率以及减轻频谱资源稀缺的压力12118]。 认知无线电是动态频谱接入的一种非常关键的技术。它的核心思想是以学习认知  能力为基础，通过不断自主地与周围环境进行信息交互，感知并适当地利用其中 的可用频谱，同时限制或降低冲突的可能。可以看出，认知无线电网络应具有频  谱感知、位置识别、网络/系统发现以及业务发现等认知能力19。
与传统的无线电通信网络相似，认知无线电链路也可以组建成认知无线电网 络 (Cognitive Radio Networks,CRN)。CRN中的用户可以和其他用户以多跳或 接入基站的方式通信，其频谱应用可分为三种场景，如图1-3 (a)(b)(c) 所示。

1.2.3  电视白频段背景介绍

电视空白频段被认为是非常适合于认知无线电的频谱资源。电视白频段是随 着广播电视从模拟到数字化的改革，以及当今无线频谱资源的日益稀缺而被逐渐 关注的。广播电视业务广泛工作于甚高频 (Very High Frequency,VHF)和特高 频 (Utra High Frequency,UHF) 的授权频段。现在许多国家都要求电视数据传 输进行从模拟到数字的转换，以此来提高频谱效率。这种数字转换 (Digital Switchover,DSO) 可以腾出一些频段供其他业务使用。除了这些腾出的空白频 段，在一定的地理区域内也会有很多未被任何电视信道占用的空白电视信道。这 些腾出来的以及未被占用的信道就被称作电视白频段。 FCC 规定未被授权的服 务在不干扰授权服务的基础上可以利用 TVWS  频段。这也在很大程度上刺激了 全球范围内对电视白频段利用价值的开发和研究。
目前的电视白频段构架更侧重于其自治的结构，也就是说电视白频段尚且很 少甚至没有被用于认知无线电网络。这种情况无疑非常不利于其频谱利用率的提 高，也不利于系统整体性能的优化。此外，据报道称，目前大多数运营商不太愿 意共享其各自己经授权得到的频谱，因为他们担心动态频谱共享或者说认知无线 电的引入会严重影响其通信网络的服务质量 (Quality of Service,QoS)[10]。 因 此这也使得TVWS 频段成为认知无线电的一个非常理想的工作频段。







6



(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.    http://www.cnki.net


另外，电视频段有许多优点。第一，大多数TV 频段位于470-700MHz 的 UHF
段。相比于超高频 SHF(3~30GHz)    和极高频 EHF(30~300GHz)     这些频段，
TV 频段波长相对较长，衍射性能好，可以绕过高山大楼等建筑物，对于长距离 无线通信有很好的传输特性；第二，如果使用恰当，分配给TV 广播系统的频谱
(大约是300-400MHz)  可以给次级用户带来相当多的额外容量；第三，由于伪
静态网络设计、开放的标准和TV 发射机相关信息的广泛可知性， TV 广播系统
相对简单[11]。
随 着IEEE-802.22 关于无线区域网(Wireless Regional Area Network,WRAN) 标准的提出，对电视白频段的研究也进一步细化。图1-4给出的是IEEE    WRAN 802.22规定的工作于电视白频段的认知场景。可以看出，在不影响电视广播系 统正常工作的情况下，通过认知无线电技术共享电视白频段是可行的。基于以上 因素，本论文在研究基于认知的无线资源分配策略时，将背景设定为工作于电视
白频段的认知无线通信系统。

1.3  TD-LTE 系统物理资源划分


与以往的技术相比， TD-LTE 物理层的设计在技术上有着较大的革新，性能 也得到了增强[12]。其核心技术的创新和改进主要有下列几点：正交频分多址
(Orthogonal Frequency Division Multiplexing,OFDM)技术的引入使得时频资源





手持终端设备
100mW
电视广播基站 20- 1000kW



家庭接入热点3
家庭接入热点2





图1-4 IEEE WRAN 802.22 规定的工作于电视白频段的认知场景图


7



(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net


的灵活配置得以实现；多输多输出(Multiple-Input Multiple-Output,MIMO)技 术的采用大幅提升了频谱效率；如自适应调制编成 (Adaptive Modulation and Coding,AMC)、   功率控制、混合自动请求重传 (Hybrid Auto Repeat Request,  HARQ)  这些自适应技术，以及多种传输模式相互匹配的配置，进一步优化了传 输性能，也实现了对不同环境的支持；另外，灵活的上下行控制信道设计也充分 地优化了资源管理。
TD-LTE 系统的这些良好性能与其合理的物理层资源和帧结构的划分方式密



图1 - 5 TD-LTE 下行物理资源划分

8



(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.    http://www.cnki.net

不可分。结合文章的需要，这里仅简要介绍 TD-LTE 系统下行物理资源的划分。 为提高用户终端的功率效率， LTE 下行链路使用OFDM  技术，物理资源块划分  如图1-5所示。
在资源粒度划分上， TD-LTE 系统的下行链路中的最小时频单元定义为基本
资源单元 (Resource       Element,RE),  由一个时域OFDM 符号和频载一个子载波
唯一确定。若干RE 组成资源块(Resource       Block,RB),RB是更大粒度的资源，
包含时域上Nsm 个连续OFDM 符号和频域上N。个连续子载波。在 TD-LTE 系 统中， RB  的大小定义为时域宽度的一个时隙(0.5ms),   频域宽度上的180kHz  (下行载波间隔为15kHz, 一个资源块包括12个子载波)。常规循环前缀(Cyclic Prefix,CP)    时，7个 OFDM 符号可以组成一个资源块，如图1-4所示。

1.4 OFDM 技术简介


正交频分复用 OFDM  技术起源于频分多址复用 (Frequency    Division Multiplexing,FDM),      早在1960年就已经被提出。但由于这种技术采用多路并 行的子信道传输信息，并且这些子信道有重叠，所以当时的硬件水平限制了该技
术在实际通信领域中的应用。随着近代信息通信技术，尤其是数字信号处理技术



(a) 单载波

调制器


调制器
(b)FDM


单载波频谱

f



FDM频谱




OFDM频谱


(c) OFDM

图1-6单载波、 FDM、OFDM三者之间不同的频谱利用率示意图


9



(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved. http://www.cnki.net

的不断发展，如快速傅里叶变换FFT 及快速傅里叶反变换IFFT 算法的引入[13], OFDM  技术才终于被逐渐应用，其优越的性能也越来越受人关注。 OFDM  是非 常典型的多载波调制技术，已经被应用于当前的4GLTE 技术中，预计在未来的 通信系统中的地位也举足轻重[14]。相比于以往的其他多址技术， OFDM  技术有 以下诸多优势，包括频谱利用率高、能有效地抵抗频率选择性衰落等，具体说明
如 下 ：
1)频谱利用效率高。
从图1-6可以看出，传统的FDM,  各个子载波之间是互不重叠的，而且为了 实际通信的需求，还要预留一定的保护频带， OFDM   则不同，它充分利用了系 统的带宽资源，各个子载波所占用的带宽是相互重叠的，但是这样的重叠并不会 对系统的解调带来影响，原因在于各个子载波之间的正交性特点。
2)能有效地抵抗频率选择性衰落。
OFDM  技术的另一个优点是它可以很好抵抗实际信道中的频率选择性衰落。 其基本思想是将高速的串行码流通过串并变换环节分成多路并行的低速码流，从  而把原本可能会表现在整个系统上的频率选择性衰落转变成不同并行子信道上  的平坦衰落，以此有效减小甚至消除了频率选择性衰落对性能的影响。
OFDM  被认为是非常适合于认知无线电系统的调制方式。在基于OFDM  的 认知无线电系统中，可以根据不同子载波的信道状况，动态地为各子载波分配不 同的功率和传输速率，从而进一步提高系统性能。当然 OFDM  技术也有它自己 内在的缺点，如峰均功率比高和对频率同步要求高等，这里不再详述。

1.5  载波聚合


载波聚合 (Carrier Aggression,CA) 是 LTE 到 LTE-A 系统演进的产物，是 3GPP 对更宽频谱需求的响应策略[15]。顾名思义，载波聚合本质上就是把两个或 者多个频谱“碎片”聚合到一起，使之在逻辑上相当于一个“完整的”可用宽带 频谱。这里主要解释一下几个概念：
1. 分量载波 (ComponentCarrier,CC)。
分量载波也叫载波成员或载波单元，它是指每一个参与聚合的载波块。 TD-LTE 系统的带宽有六种，从小到大依次是1.4MHz、3MHz、5MHz、10MHz、
15MHz 和20MHz。 一般来说，目前研究的载波聚合支持最多五个分量载波的聚 合，所以可得的最大聚合带宽为20MHz*5   =100MHz。
2. 载波聚合的类型分类。


10



(C)1994-2022   China   Academic   Journal   Electronic   Publishing   House.All   rights   reserved.    http://www.cnki.net




a)频带内连续       b)频带内非连续         c)频带间非连续
图1-7载波聚合类型

为了实现对频谱“碎片”充分而高效的使用，载波聚合技术支持分量载波之 间以三种不同形式的聚合。分别是频带内连续、频带内非连续、频带间非连续载
波聚合方式，图1-7中给出了它们的框图。
其中，频段内连续的载波聚合是聚合的最简单方式，连续聚合的CC 的中心 频率间隔为300KHz 的整数倍，以正交方式保留了15KHz 间隔大小的子载波。 在当前频率分配的条件下，尚不太可能有大于20MHz 的连续大带宽，但等今后 高频段频谱(如3.5GHz 等)启用时有可能利用。另一方面，在现有的频率分配 方式与利用下，各运营商面临的频谱往往是碎片化的，非连续的载波聚合可以较 好地将这些频谱碎片利用起来。连续载波聚合可以是频段内的，即分量载波在相 同的工作频段内，只是中间被一个或多个不可用的频段间隔开来；也可以是频段 间的，分量载波不在同一工作频段内。通过载波聚合，系统可以把这些频谱“碎 片”整合起来，进而提供一个看起来不可能的大带宽频率资源，这个优秀特性也
使得载波聚合成为LTE-A 中的一个关键技术。
以上是载波聚合涉及到的基本内容。当然载波聚合也会有一定的限制，比如 聚合的最大带宽及可以聚合的分量载波的个数。总体来说，载波聚合是个非常有 前景的技术，如果加以合理应用，可以对缓解日趋严峻的频率资源匮乏问题带来
很大帮助。也正是基于此，在论文后续提出的算法中，我们也会涉及到该技术。

1.6  本章小结


本章主要介绍了论文研究中所用到的基础背景知识，为后面的章节作好铺垫。
内容包括认知无线电系统模型、电视白频段， TD-LTE 系统物理资源划分、OFDM
技术和无线资源管理介绍等几个方面。
本章首先介绍了认知无线电系统的模型和电视白频段。具体介绍了认知无线
电系统的常见场景和电视白频段的使用状况及特性。由于文章主要研究工作于电
视白频段的、基于认知无线电的TD-LTE 系统资源分配策略，所以会涉及到资源

11



(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net


粒度的划分和分配，又 TD-LTE 系统中物理层资源划分进行了讲述。 OFDM  是 LTE 系统中一个非常重要的技术，对LTE 系统的无线资源分配过程中必须结合 OFDM  各个子载波之间的特殊关系而进行。所以这里对OFDM  技术进行了大概 描述。最后，由于载波聚合可以很高效地提高频谱利用率，在论文的后续研究工 作中也引入这一思想，所以在本章最后也作了一些描述。
















































12



(C)1994-2022   China   Academic   Journal   Electronic   Publishing   House.All   rights   reserved.    http://www.cnki.net


第二章基于OFDM 的单小区系统资源分配策略研究
2.1 引言

在第一章中，论文已经给出了文章中涉及到的无线场景，如认知无线电、  TD-LTE、 电视白频段等。这一章主要介绍针对基于OFDM  的单小区系统中常见  的无线分配资源策略。无线通信系统的资源分配问题主要是对系统可用子载波和 可用功率的分配问题，也就是基站或者eNodeB 如何把它所控制的子载波分配给  特定用户，以及在每个子载波上分配多少功率的问题。由第1.4 节的内容可知， 理想 OFDM  系统中的每个子载波之间相互统计独立，所以不同子载波相对于不  同用户的信道衰落特性也不同。这也使得 OFDM  系统的资源分配问题的复杂度  随着子载波和用户数目的增加而指数增加，即可以看成NP-Hard 问题。所以对于  一个合理的资源分配策略，要求其不仅可以增加吞吐量、减少能耗，而且可以有  高度的灵活性和有效性，从而提高分配效率并且保证较好的系统性能。
本章剩余部分安排如下：2.2节介绍OFDM  系统常见资源分配策略分类，2.3 节分析了基于 OFDM  的单小区系统特征，具体给出其研究特点、信道信息概述 并引出单小区多用户系统经典分配算法，包括吞吐量最大化算法、比例公平算法 和能耗最小化算法，第2.4至2.6节依次介绍了这三种算法。
2.2 OFDM  系统常见资源分配策略

在不同的通信系统中，由于其不同的调制解调和抗干扰技术的引入，对应的 无线资源的分配策略不尽相同。但不论是哪种无线资源分配策略，其目标都会集 中于尽可能地增加系统容量、提高频谱利用率、确保用户间的公平性以及减少能 耗和时延。 一般来说，无线资源分配的问题中对系统吞吐量/速率的分析一般有 如下两种典型的抽象方法116]:
1)加性白高斯噪声情况下的香农公式：
r=Blog₂(1+SINR)                                                  (2-1)
2)在实际通信系统中， MQAM  调制后，系统的信道容量公式：
r=Blog₂(1+STNR/T)                                               (2-2) 这里T=-In(5BER)/1.5 是 SINR 差距(Gap), 其中BER 是目标误比特率的大小。 除了系统容量、即吞吐量的抽象形式外，在研究无线资源分配算法过程中还需要 考虑其他一些关键因素，其主要的约束条件有：
1)用户或系统的需求约束。
13



(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net

用户需求约束包括用户通信所需的各种业务参数，比如即时传输速率、统计 平均速率、时延等，这些参数也称为 QoS。 而系统的需求约束是指从更宏观 角度考虑的因素，包括系统资源在分配过程中的公平性和用户之间的优先级 等。常见的QoS 约束的表现形式为用户的最小需求速率或最小传输时延；常
见的公平性约束的表现形式如根据用户最小需求速率而确定的用户接入优先
级设定，以及比例公平模型中为当前待分配载波选取用户的特殊机制。
2)系统所支持的硬件资源约束条件。
这些约束主要有下行链路中基站或 eNodeB 可提供的总发射功率，以及上行
链路中用户终端的可用功率等。硬件资源的约束决定了系统在无线资源分配
过程中所能达到的性能的上限。
3)资源分配过程中的约束。
如 OFDM  中对无线资源的分配问题至少是一个时频二维的问题，另外一般要 考虑载波聚合及载波聚合门限时对频段个数的要求等。这些在分配过程中的 约束往往会限制分配的复杂度。所以一个好的分配策略，不仅可以兼顾吞吐 量、频谱利用率、用户间公平性以及能量效率等各种性能，还应该尽量降低 复杂度、简单可行。
对于以LTE 为代表的OFDM  系统来说，考虑到其特殊的调制方式和物理层资


图2-1 OFDM 系统无线资源分配策略分类



14


(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved. http://www.cnki.net


源划分方式，从优化目标的不同上划分， OFDM  系统资源分配有四个大的方向 分别是速率自适应算法、,其资源分配策略大致分类如图2-1 所示[17]。这些算法 具体分类如下：
1)速率自适应 (Rate  Adaptive,RA)算法，其核心思想是以最大化系统吞 吐量为目标。
2)裕度自适应 (Margin  Adaptive,MA) 算法，其核心思想是以最小化系统 能耗为目标。
3)效用 (Utility) 资源分配算法，以最大化效用为目标，且效用函数一般可 以由自己确定并验证合理性。
4)能源效率(Energy Efficiency,EE)优化算法，以最大化能源效率为目标。
速率自适应RA 算法的目标是在给定系统资源的情况下，尽量使系统所获得 的吞吐量最大；而裕量自适应MA 算法是在满足系统QoS 需求的情况下，尽量 使系统所消耗的能量最小。这两种算法是研究最早且最成熟的，已有的算法包括
文献[18-21]。
具体来说，速率自适应算法是在用户需求速率和可用发射总功率的约束条件 下进行的资源分配策略，它的目标是使系统吞吐量最大化，并以此来提高频谱效 率。在这种算法中， 一般以用户的最小速率要求来表示用户的QoS, 而用户之间 的公平性往往是通过对不同用户的分配速率进行比例约束来实现，即符合比例公 平的模型。从分配策略上讲，往往是先假设功率在所有可用子载波上平均分配， 因此问题可以简化为“把每个子载波分配给合适的用户”。这类的文献有[18][19], 这两个参考文献分别从实时速率请求角度和最小速率请求的角度对分配过程进 行了约束。
功率裕度自适应算法的目标是最小化系统在分配过程中消耗的功率，其约束 条件同样包括用户速率。用户速率一般是从最小需求速率和实时速率两个方面进 行约束，这方面的参考文献有[20][21],二者分别从比例速率约束和最小速率请 求角度对分配过程进行了约束。
效用资源分配算法的核心是效用函数的选取。 一个合理的效用函数往往意味 着较好的系统分配性能。如参考文献[22][23]中，针对多种混合业务的无线通信  提出了一个统一的效用函数。效用函数的选取基于对所考虑性能的数据抽象特性 描述，注重的是数学建模和最终对系统吞吐量、公平性、能耗等性能的折衷与均 衡。效用函数算法的目标是最大化效用函数，在无线资源高度算法中灵活性高。 可以把系统吞吐量作为效用函数对系统性能进行渐进分析，也可以把平均等待时  间或最大时延作为效用函数来分析调试策略的时延特性。
另一方面，随着全球气候的恶化，“绿色通信”的呼声越来越强烈。统计数
15



(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.    http://www.cnki.net

据表明，无线通信各环节所需要的能耗中，接入部分占总能耗的70%以上124。 所以，在无线资源分配过程中，不仅要追求更快的传输速率和用户之间的公平性， 而且要尽量提高接入的能量效率，使消耗单位功率所获得的吞吐量最大。如何找 到一种兼顾多种性能的无线资源分配策略，这也是在当前和未来无线资源分配策 略中需要解决的问题。能效算法正是基于这种背景面提出的，其目标是最大化消 耗单位能量(功率)所达到的传输速率，属于分式规划。这种无线资源分配策略 可以实现系统吞吐量和所消耗能量的折衷，符合绿色通信的理念。现有的此类算
法包括参考文献[25]等。
2.3  单小区系统分析

在本论文中，我们研究无线资源管理中的资源分配问题，主要是功率和信道 资源的分配。对于单小区多用户系统的下行链路，只要考虑小区内不同用户之间 的干扰以及公平性等因素，而小区间的干扰协调抑制可以暂时不作研究。
2.3.1 单小区系统概述

对于单小区多用户系统来说，其小区内各个用户的地理位置分布等因素不同。 所以， 一方面，不同用户对相同的子载波所反映出来的信道状况也各不相同；另   一方面，相同用户对不同子载波所反映出来的信道状况也不相同。这些都造成了   无线资源分配过程中的策略选择的性能问题。本节主要研究单小区多用户OFDM
系统的下行链路。由于系统所能提供的总的可用子载波和下行发射功率受限，所 以如何利用有限的资源，尽量得到最优的子载波、比特性能和功率分配是最核心 的问题。其中，子载波分配问题是系统可用子载波在不同用户上的的不同组合方 案之间的选择问题；比特分配问题是利用相应的调制技术在不同的子载波上传输 合适的比特速率的问题， 一般会涉及到自适应编码调制；而功率分配问题是为不 同用户对应的不同子载波分配相应的功率，以满足其 QoS 需求同时尽量减少能 源消耗的问题。而在实际的分配过程中，以上各因素都是相互联合的。
单小区多用户系统的无线资源分配问题是无线资源管理中的一个基础问题。 对于单小区系统的下行链路无线资源分配问题的研究， 一般可以通过一定的数学 抽象形成一个单目标或者多目标优化问题。对于这些优化问题再借助如凸优化、 整数规划或者分式规划等数学工具进行求解，往往可以得到原始问题的次优甚至  最优解。





16



(C)1994-2022   China   Academic   Journal   Electronic   Publishing   House.All   rights   reserved.    http://www.cnki.net



第二章基于OFDM  的单小区系统资源分配策略研究

2.3.2 单小区系统研究特点

单小区多用户 OFDM  系统下行链路中，各用户之间可以相互“协作”,也可 以相互独立，而基站或者说eNodeB 往往担任着资源调度的任务。因此该系统可 以看作是一个有中心控制的系统，基站或者eNodeB 通过一定的分配策略和用户 的反馈等信息为所管辖小区内的待接入用户分配相应的资源，协调不同用户之问 的冲突，以实现系统整体的性能最优。针对单小区多用户OFDM  系统下行链路 中的无线资源分配问题的研究主要有以下两个特点：
1)该系统是一个单点对多点的系统。为了最大化系统容量等性能，需要对各种
用户间的资源进行合理的调度和控制。针对这种问题，目前的比较常用的策 略主要有：轮询调度策略(Round Robin,RR)、 比例公平(Proportion Fairness,  PF) 调度策略和最大载干比 (MaxC/I) 调度策略，前两个侧重的是用户间的 公平性，而最大载干比调试策略则更侧重于系统吞吐量的最大化，这在后面 小节中会再介绍。
2)系统的性能指标(这里以信道容量为例)的实质衡量方式一般是矢量形式， 即分配结束后，各参与分配的用户所能达到的数据传输速率组成的数组。这 与点对点的通信方式有很大不同，在点对点的通信中，当假设信道完全对称 时，上行和下行两个不同方向的链路上，其理论容量是相同的。所以点对点 的通信性能指标是标量。而扩展到单点对多点的系统中，信道容量结构的形 式也从标量随即变成了矢量。只是对于系统而言，总的数据传输速率仍然可 以看作一个标量(即矢量中各元素之和)。

2.3.3  信道状态信息

无线资源调度分配的一个很重要的前提是基站可以获得所管辖小区内各用  户的不同信道状态信息 (Channel State Information,CSI)。 信道状态信息即通信 小区范围内各用户对于不同信道所反应出来的信息， 一般会包括信道增益矩阵、 接收端信噪比和传输过程中的多普勒频移等。不同类型的无线通信系统所需的信 道状态信息也各不相同，在目前的3G 及 TD-LTE 通信系统中，比较重要的信道 状态信息是各信道反映到接收端的信号噪声比，该信息会直接影响通信质量甚至 决定通信成功与否。
获取信道状态信息的方式会随着通信系统的不同而变化。在一些实际的通信 系统中，接收端可以通过信道估计等技术提取信道的状态信息，而发射端则可以 从接收端的反馈信息中获得信道状态信息。对于TD-LTE 系统，由于采用了时分 双工模式，上下行信道对称，所以其下行链路中发射端的一部分信道状态信息可

17



(C)1994-2022   China   Academic   Journal   Electronic   Publishing   House.All   rights   reserved.    http://www.cnki.net

以通过上行链路的接收端获得。
仍然依TD-LTE 为例来说明OFDM 系统的边信道情况。下图2-2给出了目前 LTE 系统中发送端和接收端的大概框图。在 TD-LTE 系统中，首先由接收端根据 导频信息进行一定的计算从而作出信道估计，该信道估计的结果被处理后再由接 收端反馈给发送端。 TD-LTE 系统中的eNodeB 能够通过信道互易性获取一些反 向链路的信息，这些信息可以被用于波束赋形。但eNodeB 无法准确判断接收端 存的干扰，也无法得知手机等终端自身的解调能力，所以信道信息的反馈仍然是 必需的。
由于本文的主要工作是研究无线资源的分配与优化问题，所以对信道状态信 息不再过多展开。在后续章节的研究中，如有涉及到信道状态信息， 一般假设在
分配时该信息已知。

图2-2当前LTE 系统中发送端和接收端的大概框图
2.3.4  单小区多用户系统资源分配中的常见问题

在单小区系统中，虽然不用考虑小区间的干扰，但由于是多用户系统，所以 除了考虑不同用户所对应在每个子信道上的信道衰落以外，还要考虑该小区内各 用户之间的相互影响。所以在分配过程中通常需要调度中心对参与分配的用户进 行协调，从而保证系统整体性能的最优，而不仅仅是某一个用户性能的最大化。
一般来说，衡量一个系统性能的指标通常有系统容量、频谱效率和能量效率， 以及不同类型用户之间的等级和公平性等。以不同的性能指标为出发点，最后设  计出的无线资源分配策略也不相同。现有的研究已经有许多这方面的算法，比如  只考虑吞吐量(通常指系统容量)最大化的最大载干比算法，只考虑公平性的轮  询调度算法，以及兼顾系统吞吐量和用户公平性的比例公平算法等。这些算法各  有侧重，对其研究工作也很成熟，它们是其他更综合和复杂分配策略产生的基础。 后面的小节将分别对吞吐量最大化算法、比例公平算法、能耗最小化算法这三个  常用算法作简要介绍。





18


(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net

2.4 吞吐量最大化的经典分配算法

最大载干比算法是保证系统吞吐量最大化的经典算法。它的基本思想是无论
在任何分配时隙，调度器(这里指 eNodeB)  都只为每个子信道选择对应信道增
益最大的用户进行信道分配，用户数学表达式描述如下：
(2-3)
这里的(C/I), 是第i个用户的载干比。由数学表达式可以看出，最大载干比分配 策略充分利用了用户的分集增益，对于任一子载波，都保证对应信噪比最大的用 户占有该资源，显然这一机制可以使分配结束后的系统吞吐量最大。
这类算法的优点是可以最大程度地提高系统容量，如参考文献[26]给出的最   优化无线信道资源分配算法。该算法的核心思路是把每个子载波分配给其对应的   信道增益最大的用户，即按照式子(2-3)来为每个子载波选取分配的用户；在   此子载波资源分配的基础上，再根据注水算法的原理对系统的功率资源进行分配。 可见，若某一个用户在所有子载波上对应的信道状况都比较好，那么该用户很有   可能获得大多数甚至全部的子载波，而那些对应的信道状况不那么好的用户则会
一直被拒绝接入，这显然不利于用户之间公平性。
所以说，最大载干比算法可以很好地保证系统吞吐量，而这一过程是以牺牲  用户之间的公平性为代价的。在实际无线通信系统中，往往存在一些离基站中心  较远因而信道状况不佳的用户。当采取最大载干比算法，即只考虑系统吞吐量最  大化时，会导致这些信道状况不佳的用户被拒绝接入，而信道状况较好的用户独  占信道资源的情况。也就是说最大载干比算法会在很大程度上降低系统的公平性。 这一现象会导致很大的延迟甚至无法进行数据传输，这与保证用户 QoS 的目标
是背道而驰的。
2.5  比例公平算法

针对最大载干比算法中用户之间严重的不公平问题，也出现一些很好的折衷 方案。比如参考文献[27]中的Max-Min 算法，其核心是使所有待接入用户都能获 得相同的数据传输速率，因而是一种公平性最强的算法。
然而在实际通信系统中，不同的用户往往具有不同类型的业务，而不同类型 业务对速率和时延的需求也不尽相同。所以上述 Max-Min  算法中“为所有待接 入分配相同的速率”这种绝对的公平往往并不可行。因此有研究提出一种基于业
务需求的比例公平策略。
比例公平策略在资源高度领域非常常见，而在无线资源调度策略中，比例公


19



(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net

平调度算法是则考虑了系统吞吐量和公平性的一种折衷算法，它以系统吞吐量的
部分降低来换取一定的公平性。

2.5.1 经典比例公平算法

无线资源调度中的传统经典比例公平算法可以通过不断更新用户平均吞吐 量来保证用户的长期公平性，该算法可以获得相应的多用户分集。具体算法描述
如下：
假设在一个无线通信系统中有K个待接入用户， R;(1)表示第k 个用户在分 配时隙t 时，在当前待分配信道上可获得的信道速率，R((1)是第k 个用户在T。时 间内的平均吞吐量。对于每个时隙t 内待分配的信道，按照式(2-4)的规则为其


选择用户k:







(2-4)

每当一次调度完成后，还需要对每个用户当前平均速率更新。每个用户平均吞吐
量R()的更新规则如下所示：


(2-5)


其中定值T.表示一个滑动时间窗的长度，它反映了用户对接入等待时延的忍 受能力。较大的T.意味着用户愿意等待较长时间直到其信道状况足够好(即被允 许接入),因此较大的T.可以增加系统吞吐量，但同时也会增加系统的时延。所
以一个合理的T. 对提升系统的整体性能至关重要。
由上式可知，在时隙t 内未被分配的用户k≠k,k=1,2…,K   的平均速率会 减少。由用户选取规则式(2-4)可知，这些当前未获得分配的用户在下一个分
配时隙时被选中的可能性会增大，从而保证分配过程中用户之间的公平性。

2.5.2 改进的比例公平算法

经典比例算法以系统吞吐量的减少换取了较好的用户间公平性，在一定程序 上改进了系统整体性能。而在实际的多用户无线通信系统中，不同类型的用户需 求的数据传输速率以及对平均时延的容忍度都不一定相同。基于此，也出现了一
些改进的比例公平算法。
a)  基于数据速率的比例公平算法
这种算法是以用户的业务需求为基础，对用户之间的公平性进行调整。实质

20



(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net

上是基于速率自适应RA 算法和公平性策略的一个综合改进。这里对其通用系统
模型进行介绍和分析。
假设 OFDM 系统的下行链路中有N个可用子载波，分别用n ∈ {1,2, …N}表 示，且每个子载波的带宽为B;  系统内待接入的用户总数为K,  分别用 k ∈ {1,2; …K}表示。Pumd是基站可提供的总发射功率，用户k在子载波n 上的发射 功率是Pk,n。另外假设用户信道状况已知且可靠，不同用户的信道状况信息为h,n, 基站根据不同用户在各种信道上对应的信道状况h,, 分配子载波和功率，然后通 过独立的下行信道将这些信息传递给各个用户。这一分配过程的抽象数学优化式
表示如下为：


(2-6)

c3:R:R2: … :Rx=P₁:P₂ ∵ … :Px,Px ∈N
在式(2-6)中，Hx=F²,/N₀B表示第k个用户在子载波n上的载波增益，N。 表示噪声的功率谱密度，h²,, 表示第k个用户在子载波n上的信道响应。αxn是第 k个用户在子载波n上的分配因子，其中 αn=1表示子载波n被分配给了第k个用  户，αxn=0 反之。A:P₂ : … :px是根据不同用户的业务类型而确定的比例关系， 这个比例在一定程度上反映了用户间公平性。 Rg 是第k 个用户在分配后可获得的  传输速率。约束条件cl 保证了总的分配功率不大于基站可提供的总发射功率，  这是硬件的客观限制；约束条件c2 保证了每个子载波只能在任一时间内被最多  一个用户占用，而不能同时被多个用户共享；约束条件c3 就是以用户数据速率  为基础的比例公平约束，在对无线资源分配过程中，需满足c3的要求，从而保  证不同业务类型用户之间的公平性。
从优化式的求解方面来说，这是一个典型的子载波和功率的二维分配优化问 题，约束式c2中的αxm∈{0,1}以及约束条件c3的非线性形式都极大地增加了求解 的复杂度，从而使得最优解的求解过程变得非常复杂甚至不可能。对于这种混合
的二元规划问题，许多文献往往将其分为两步，退而求其次优解。
两步法的思路相对简单，第一步先假设基站可提供的总功率在各子载波上平 均分配，根据退化的约束条件为每个待接入用户分配相应的子载波；第二步则根 据第一步中子载波的分配状况，利用注水法功率分配原理分配功率，这是一个非
常常见的求解框架。

21



(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net

b)  指数正比公平算法
上一节中介绍的基于数据传输速率的比例公平算法可以根据用户的不同业 务需求来设置优先级，从而保证分配的合理性和公平性。在实际通信系统中，业 务的不同不仅体现在对传输速率要求的不同上，而且体现在对时延的容忍度上。 例如普通通信业务中的语音通话业务要求做到实时传输，而相对地，用户对短信 业务中的时延要求则不会这么苛刻。以最大加权时延优先算法(Modified Largest  Weighted Delay First, M-LWDF)算法128]为基础，通过改进而提出的指数正比公平 算法 (Exponential   Proportion   Fair,EXP/PF) 就是基于以上考虑。通过对经典比 例公平加以改进，提高时延即将到期的用户(这里的用户实际上是指某一种业务 需求)的权重，从而保证实时业务数据的成功传输。
从上面描述可以看出， EXP/PF 算法把待接入用户的业务需求分为实时业务 和非实时业务，然后根据这两种业务对时延的不同要求来分别设置对应的优先级 计算公式，并进行分别调度。在任意1时刻，这两种不同业务的优先级计算公式


分别为：









(2-7)

Ra(1)和反(1)的意义与经典比例公平中的相同， R;(1)表示第k个用户在分 配时隙t时，在当前待分配信道上可获得的信道速率，R₁ (1)是第k个用户的平均 吞吐量。这里的D.(t)  是截止到1时刻第k个用户的等待时延，
止到t时刻系统中所有待接入的实时业务平均加权时延。 p.是根据用户业务的需 求而确定的时延权重因子，其表示如下：
px=-lg8k/xk                                                     (2-8)
这里的v,是用户k的业务能容忍的最大时延门限，即时延阀值；δ是允许的 最大丢包率。因此可以看出若一个待接入用户的业务只允许非常小的丢包率或能 容忍的时延门限很小，说明该业务对时延非常敏感，则其时延权重因子p₁ 会很 大，因此也会有较高的传输优先级。
EXP/PF 算法的核心是为当前待分配的子载波选出t时刻优先级最高的用户 业务k*进行传输，即：
k'=argmaxQ(1)                                       (2-9)
该算法具有很好的延迟特点，即使在高负载大负荷的情况下，系统也仍然能 较好地保证时延敏感的业务的QoS。

22


(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net



第二章基于OFDM 的单小区系统资源分配策略研究
2.6  能耗最小化算法

上面两节分别从系统容量和用户间公平性角度，对常见的无线资源分配策略 进行了描述和分析。在无线通信系统中，除了较大的系统容量和较好的公平性以 外，尽量降低能耗从而提高能量效率也是其目标之一。
尤其是随着近年来环境问题的口益突出，节约能源、绿色通信的呼声也越来 越强烈；另一方面，无线手持终端的能耗问题一直是通信硬件发展的瓶颈，手机 等终端设备的续航能力直接影响到用户对该产品的体验和评价，甚至直接关系到 一个产品的命运。在如何降低无线资源分配过程中的能耗，用尽量少的能源消耗 换取尽可能好的系统性能，是无线资源分配过程中不得不考虑的问题。
功率自适应算法或者称为裕量自适应算法的基本思想是，在满足系统中用户 QoS (如传输速率和误码率要求)的前提下最小化系统的总发射功率。假设OFDM  系统的下行链路中有N 个可用子载波，分别用n∈{1,2,…N}表示，且每个可用 子载波的带宽大小为B;  系统内待接入的用户总数为K, 分别用k ∈ {1,2 …K}表
示。则功率自适应算法的数据抽象模型为：



(2-10)



其中的符号意义与第2.6.2节中式(2-6)基于数据速率的比例公平算法中符 号的意义相同。 Hx,=K 。/N₆B   和x,分别表示第k个用户在子载波n 上的载波增 益和信道响应， N。表示噪声的功率谱密度。α,,是第k个用户在子载波n上的分 配因子，其中 αn=1  表示子载波n 被分配给了第k 个用户，αxn=0  反之。 A:P₂ ∵… :px 是根据不同用户的业务类型而确定的比例关系，这个比例在一定程 度上反映了用户间公平性。 Rg是 第k个用户在分配后可获得的传输速率。约束条 件cl保证了总的分配功率不大于基站可提供的总发射功率，这是硬件的客观限 制；约束条件c2 保证了每个子载波只能在任一时间内被最多一个用户占用，而
不能同时被多个用户共享；约束条件c3是用户最小需求速率的要求。
对比式(2-10)与式(2-6)可以看出，除去公平性约束以后，二者的表述形 式和约束条件都极为相似。在第2.3.1节中已经提到速率自适应算法和功率裕度 算法的核心是等价的，也正是这个原因。 一般来说，对其求解过程也与前者大同

23



(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net

小异，这里就不再赘述。
该算法以最小化总发射功率为优化目标，用约束条件c3来保证用户的最小速 率需求，因而可以在保证用户 QoS 的情况下最大可能地减少能量消耗。当然也 可以从不同的考虑角度对其变形，或改变其约束条件，或简化其求解过程。但总 的来说，都属于功率自适应算法或者说裕量自适应算法的范畴。
2.7 本章小结

本意给出了论文后续工作中要涉及到的概念及问题，从基于 OFDM   的单小 区系统及其资常见资源分配策略着手，分别介绍了目前研究比较成熟的无线资源 分配算法的类型，如系统吞吐量最大化算法、比例公平算法、能耗最小化算法。 这些基础算法将为后续论文中重点讲述的频谱破碎度最小化算法和能量效率最 大化算法作出铺垫。




































24



(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.    http://www.cnki.net



第三章频谱破碎度最小化的算法
第三章频谱破碎度最小化的算法

3.1  引 言

论文第一章中已经提到，认知无线电技术由于其良好的动态频谱共享机制而 成为提高频谱利用率的有效途径，已被认为是挖掘频谱潜在利用价值从而改善频 谱短缺现状的一个有效方法。然而在实际应用场景中，由于频谱分配过程的一些 限制，认知无线电系统中感知到的空白频谱往往非常破碎而难以再度利用，或者 无法提供足够大的连续频段。由于这些频谱碎片往往是非常窄的，以至于无法提 供较高的数据传输速率。这种困境显然损害了频谱利用率的提高。而另一方面， LTE 及 LTE-A  系统都要求更高的传输速率，更大的带宽，过度破碎的频谱会使
得很难甚至无法获得满足要求的大带宽。
近些年为 LTE-A  技术提出的载波聚合技术便是为了解决这个问题应运而生 的，通过把几个频段聚合在一起以便将它们当作一个“完整”的频段分配和管理， 载波聚合技术可以为 LTE 等及其未来的无线通信技术提供宽带传输的便利和可 能。而另一方面，载波聚合技术也有它自己的限制。首先是聚合的能力是有限的， 也就是说，参与载波聚合的频段个数和距离都不能太大；其次是聚合过程会产生 相应的开销，所以应该避免过多的聚合，而是应该用尽量少的分散频段聚合成一
个尽量宽的频段。
图3-1给出了频谱碎片产生的过程。可以看到随着用户的离开和新用户的实



被占用的频段
等待接入





被新用户占用的频段
等待离开



15   MHz                         25   MHz                      15   MHz                          30   MHz
t2:户M    用                                  用户2
15    MHz                             25    MHz                        15    MHz                  20   MHz              10    MHz

t3:用户6 10MHz



用93×                用户1

15   MHz                     20   MHz          5 MHz   15   MHz                20   MHz             10   MHz
t4:用户1
15MHz
10  MHz  5  MHz       20   MHz         5   MHz   15   MHz                20   MHz

图3- 1 分配过程中，频谱碎片产生过程的示意图



25



(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net


时接入，频谱的使用情况不断变化，本来完整的空白可用频段可能会逐渐被占用 而形成较窄的“频谱碎片”。
基于以上分析，我们在这一节中提出一种连续和载波聚合混合的频谱分配策 略，以保证系统灵活性和有效性[41]。该策略的中心思想是，在为一个用户分配载 波资源时，当有足够的空白连续频谱，就利用最优匹配的原则为该用户分配相应 的载波；当空白频率资源中没有可以满足用户需求的连续频段时，再在聚合能力 范围内利用载波聚合为该用户分配相应的载波资源。
3.2 相关工作

前面已经提到，近年来随着传统无线通信系统中频谱资源的日益匮乏，为了 更充分有效地利用本已稀缺的频谱资源，动态频谱分配的思想正在逐步取代传统 的固定频谱分配。而认知无线电技术作为一种很有效且可实现的动态频谱分配方 案，也越来越多地被重视6。在认知无线电网络系统中， 一个很严峻的问题是如 何有效高效地分配这些感知到的“空白”频谱。针对这个问题已经有许许多多的 研究，其中参考文献[29]对动态频谱分配、固定频谱分配与混合频谱分配进行了 综述，并分别比较了它们的算法复杂度和其他性能间的权衡。
然而，与传统的无线通信系统相比， 一个认知无线电网络系统的最基本的不 同就是它的可用频率资源是动态且实时变化的，这都导致那些适用于传统无线通 信系统中的分配策略不能很好地甚至无线应用于认知无线电网络系统。由此也出 现了一些针对认知无线电网络系统的无线资源分配协议/标准，比如参考文献 [30][31]以及IEEE 802.22协议[321。
针对上述问题，已经有许多研究成果。参考文献[31]提出一种动态开放频谱  共享策略。该策略的基本思想是，每一对要传输数据的用户首先在一个双方都事  先已知的控制信道上告诉对方各自的可用频段，然后从各自的可用频段中选出一  个公共的频段用于数据传输。在传输过程中如果该可用的公共频段变得不可用，  则此次通信将被挂起，然后按照前面的步骤重新选择传输频段接着进行数据传送。 凭借这种动态传输机制，即使双方信道状态实时改变，通信双方也总是可能找到  用于传输的信道。参考文献[7]在连续频谱上通过认知无线电这种动态频谱分配  方式提高了系统的频谱利用率，同时也保证了用户的通信需求。
上述分配频谱分配资策略都是连续信道的分配算法，而在实际的通信系统中， 可以利用的频谱往往是破碎的，因此当一次通信需要非常大的带宽时，该通信请  求很可能被拒绝。LTE-A 技术中提出的载波聚合技术正是为了解决这个问题而提   出的。通过把几个载波单元聚合在一起，载波聚合可以兼容现有频谱分配方式的


26



(C)1994-2022   China   Academic   Journal   Electronic   Publishing   House.All   rights   reserved.    http://www.cnki.net

情况下满足未来通信系统的高速率大带宽需求。参考文献[33]根据实际通信系统  的硬件条件等限制，以最小化频谱破碎度为目标，抽象出一个动态载波聚合模型， 并且研究了载波聚合对频谱破碎度造成的影响。参考文献[34]给出一种基于载波  聚合的贪婪算法，该算法把载波聚合的能力表述为一个滑动窗口的宽度。该算法 可以最大限度地提高频谱利用率，过多的载波聚合会带来一定的开销。

3.3  系 统 模 型

在本章中，系统模型的设定如下。在一个认知无线电系统中有N 个待接入的 用户，第n 个用户表示为U,,   其中n={1,2, …N} 。 考虑到常见的无线通信场景， 我们作如下假设：
1)次级用户SU 的个数足够多，这就保证了对频率的需求大于感知到的可用频
谱资源，即频率资源会被尽量多地分配出去；
2 ) 第n个待接入用户对子载波的需求是RB,,n={1,2,…N}。    所以用户需求矩
阵为RB,   , 这 里RB 是随机分布的整数。另外假 设系统中请求接入的次级用户SU 的优先级与它们各自对频谱资源的需求正
相关。
3)每个子载波在某一时隙最多只能被一个用户占用；
4)在分配时隙内，频谱可利用情况已知且保持不变，也就是说信道状况稳定， 这对于电视白频段来说是合理的。另外假设已感知到的可用频率总的带宽为
B MHZ:
5)最大聚合门限，即可聚合的最大载波带宽为TTreshld,Tmresheu也是分配过程 中滑动窗的宽度。如图3-3所示，随着窗口从左向右滑动，分配过程中将会 遍历整个频谱。
对子载波进行归一化，则设感知频谱内的总子载波为B**“, 可利用的空白子载波
为B      , 每段频谱“碎片”为B"“,    其长度为 B,
B×={L,L+1, …,u}
|B … |=U,-L,+1,j={1,2, …J}


图3-3 分配频段示意图

27



(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net

这里L,和U,分别为可第j 个可利用空白频段的上边界和下边界，其关系如下：
L₁<U,<L₃j={1,2, …J}                                 (3-2)
因此总的可利用子载波及其个数为：
B*=UA₁B
|B~1=2|B
假设分配结束后，有C 个子信道被分配给了K 个待接入的次级用户，则有：
(3-4) 上式含义是分配出去的子载波总个数是每个被允许接入的用户最小需求速率之 和。从实际应用角度考虑，被分配给用户的子载波的总个数C 最多不应该超过系
统提供的总可用信道个数，所以对C 的约束为：




已被占用的分量载波




未被占用的分量载波


(3-5)
聚合门限

归一化聚合门限25


图3-2假设需求带宽为15,分别用First-Fit 、Worst-Fit 、Best-Fit    方式
查找并载波聚合时的示意图

First-Fit: 首次适应算法。从第一个可用空闲频段区查找，把最先能够满足要求的空闲可 用资源分配给对应用户，由于其特殊机制，该算法可以有效缩减查找时间。
Worst-Fit:  最坏适应算法。扫描整个空闲分区频段区域，然后挑选一个最大的可用频段分 配给对应用户。该算法可使剩下的空闲频段不至于太小，但也会导致整个频段区域没有大的 空白可用频段。
Best-Fit:     最佳适应算法。从全部空闲区中找出能满足用户需求的、且大小最小的可用频 段，这种方法能使频谱碎片尽量小。

3.4 算 法 描 述

在第3.2节系统模型中已经得到，所提分配策略可以转化为对归一化的子载 波的分配。本章提出一种连续和载波聚合混合的频谱分配策略，其中心思想是对 不同的信道可用状况采取不同的分配方法。在为一个用户分配载波资源时，当有
足够的空白连续频谱，就利用如图3-2中所示意的最佳适应算法思想为该用户分

28


(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net

配相应的载波；当空白频率资源中没有可以满足用户需求的连续频段时，再在聚
合能力范围内利用载波聚合为该用户分配相应的载波资源。 一共包括以下几步：
1)把请求接入的所有次级用户 SU 的最小速率需求(反映该用户的 QoS 需求)
递减排序，保证需求大的用户有更高的优先级。
2)如果尚有未被遍历分配的待接入用户，且有空白的频率资源，则对于某个等 待分配的用户来说，对其载波资源分配过程可以分为以下3)和4)两个阶段；
否则直接结束整个分配过程。
3)从低频到高频逐步搜索已感知到的整个空白频段范围，当有足够的空白连续 频段，就进入连续载波分配阶段。此时利用计算机内存分配中的最优匹配原 则，即为当前待分配用户找到能满足其需求的最小频段并为之分配满足其需 求的子载波，以尽量减少载波分配过程中引起的频谱碎片。否则进入4)中
的载波聚合阶段。
4)当没有足够的空白连续频谱，就会进入到非连续分配阶段。此时会引入载波

算法3 . 1:MixCASA	算法3.2: Spectrum Aggregation
输入：待分配的认知用户的带宽需求数组 RB,归一化的可用空白带宽B“,聚合能 力门限Tthreshald ,滑动窗口大小Twindow
输出：分配后的信道可用情况。1表示被分配， 0表示仍未被分配	输入：滑动窗口大小Twindow,第n个认知用 户的带宽要求,归一化的可用空白带宽 B”e
输出：为第n个认知用户的分配完后的信道状
况。1表示被分配，0)表示仍未被分配
forn =1 to Ndo
tag =0
forj=1  to  |B |do
if |B,>0andRBs<-[B | then
Sl =j
/* Sl is an temporary array to store,j*/
tag=1
end if
end for
if tag=1 then

y=min(S1)
/*y is the location of the minimum of$1*/ L.=L,-Twmdw+1
else
Twindow=Ttheeshold
Spectrum Aggregate
endif
end for	/*pl,p2 are the start and stop location of slide window */
forpl=1to |B |-T*do
p2 =pl+ T'indow-1
S2    =find(B~"(p1:p2)=O)
/* S2 stores the location of available channels within slide window */

L,=L,+T*-1
else
pl=pl+1
end if
end for
聚合策略，即“滑动窗”从低频到高频依次搜索整个可用频段范围，依次计
29



(C)1994-2022   China   Academic   Journal   Electronic   Publishing   House.All   rights   reserved.    http://www.cnki.net

算“窗”内的可用空白归一化子载波个数总和，如果满足当前待分配用户的 需求，则把“窗”内可用的空白频段聚合起来，分配给这个用户并停止查找， 进入步骤2)对下一个用户进行频率资源的分配。若整个频谱搜索结束而在 “窗”内没有找到足够的空白频谱，则该用户被拒绝接入。其中滑动窗口的
大小由聚合门限决定。
5)按照上述步骤依次进行，直到遍历完所有请求分配的用户或者没有可用的空
白频段为止。
3.5 仿真分析

本节对该混合分配算法进行仿真分析，仿真参数的设置如下。仿真的频率范
围设定为 TVWS  频段的100MHz-600MHz,   其中总的可用频率带宽为300MHz。
把这个固定的总带宽的频谱随机分为不同的频段个数，每个频段的大小随机，而 所有频段之和等于总的空白频谱大小。通过这种方式来模拟频谱的破碎化，频段 数越多代表频谱越破碎。我们把总的可用频谱的子载波归一化，则不同频段的不 同带宽就反映为其对应的不同子载波个数。我们对每组结果都进行了多次仿真求
平均值，以此来减少随机误差带来的影响。其中仿真参数如表3-1所示。


参数名称	参数值
频率范围	100MHz～600MHz
总的可用频率	300MHz
每个可用子载波的带宽	1MHz
聚合门限	40MHz

表3-1仿真参数表

在总的可用频率范围固定的情况下，频段个数越大，就代表频率的破碎度越  大。图3-4是随频段个数的不同，分配结束后分配给用户的子载波个数，直接反 映了频谱利用率的变化。这里对比了三种算法的分配结果，分别是基于载波聚合 的贪婪分配算法、本意提出的连续与载波聚合的混合分配算法以及不引入载波聚
合的连续载波分配算法，分配的子载波个数分别对应NA,N    和NC°。
由图3-4可以看出，随着频段个数增加(即频谱破碎度增大),分配过程结  束后，传统的连续载波分配策略可有效分配出去的子载波个数明显下降；而载波
聚合的贪婪分配算法可有效分配出去的子载波个数几乎持平，这是由于引入载波



30



(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net


图3-4频段个数与可分配的子载波个数的关系图





频段个数(个数越多，破碎度越大)

图3-5频段个数与分配过程中载波聚合次数的关系图



31



(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.    http://www.cnki.net


聚合可以把几个频段连接起来形成一个相对大的带宽，从而在很大程序上克 服频谱破碎化带来的问题，所以一定程序的频谱破碎并不会明显影响其频谱利用 率。但该贪婪算法可能会引入过多的聚合过程，从而增加额外的开销影响系统的 综合性能。本章给出的混合分配算法是对二者性能的一个折衷，结果显示，当频 谱破碎程度不大时，第一阶段的连续载波分配就可以保证一定的频谱利用率(即 分配的载波个数);当频谱非常破碎时，结合连续载波分配和载波聚合的算法依
然可以保证频谱利用率。
图3-5给出的是随着频段个数的增加，分配过程中进行的载波聚合次数的关 系。由于连续载波分配算法不涉及到载波聚合，所以这里只比较载波聚合的贪婪 分配和本章提出的混合分配这两个算法。因为载波聚合的贪婪分配是完全的载波 载波，所以会造成过度的载波聚合，这些其实可以通过文中提出的混合分配算法 来避免。对比图3-5中这两种方案的仿真结果可以发现，当频段个数较少，即频 谱破碎度不是非常大(比如文中的小于70个“碎片”时)文中提出的混合分配 算法引入载波聚合次数明显少于载波聚合的贪婪算法，也就是可以明显避免过多 的载波聚合过程。



频段个数(个数越多，破碎度越大)


图3-6频段个数与分配过程中由于载波聚合引入的开销关系图
32



(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net

图3-6中显示的数据是不同算法的每组载波聚合次数与其对应的分配子载波 个数之比，其含义是每分配一个子载波所需要的载波聚合次数。具体操作是把上
面两组结果数据作归一化处理如下：



(3-6)


(3-7)

这里得出的Rusa 和 Riacas, 可以在一定程度上代表着用不同策略进行载波分配时， 载波聚合引入的平均开销大小程度。可以看出当频谱破碎程度不大(如在该仿真  中，频谱碎片个数不大于70个)时，本章提出的分配策略所引入的平均聚合开
销会明显小于载波聚合的贪婪算法所引入的开销。
3.6 本章小结

论文在本章提出针对基于认知无线电的TD-LTE 系统的一种连续和载波聚合  混合的频谱分配策略，保证了系统灵活性和有效性。该策略的中心思想是，在为  一个用户分配载波资源时，当有足够的空白连续频谱，就利用最优匹配的原则为  该用户分配相应的载波；当空白频率资源中没有可以满足用户需求的连续频段时， 再在聚合能力范围内利用载波聚合为该用户分配相应的载波资源。用这种方式一  方面利用载波聚合的策略来提高频谱的利用率，另一方面又尽量避免了过多的聚  合过程。仿真结果显示，当频谱相对完整，即频谱破碎度很小时，该策略可以减  少载波聚合带来的额外开销，而在频谱非常破碎时，又能保证较高的频谱利用率，
从而实现了频谱利用率和频谱破碎度之间的折衷。

















33



(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net



























































34



(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net

第四章能量效率最大化的综合算法

4.1 引言

论文的第三章提出了一个连续和载波聚合混合的频谱分配策略，从而减少了 分配过程中产生的频谱碎片，同时也保证了频谱利用率。但由于其重点是对频率 资源的分配，并且为了描述方便，对频谱资源做了归一化处理然后进行计算。所 以第三章没有涉及到如能量效率和用户之间公平性等这些系统性能。这些因素会 在本章中进行研究。
前面已经说到，除了频谱利用率以外，系统吞吐量、系统能量效率、用户间 公平性等也是衡量一个通信系统优劣的重要性能。尤其随着是近年绿色通信的理 念被越来越多地提出，能量效率这一性能已经越来越被重视。有研究表明，在无 线通信系统中，将近70%的能耗发生在接入部分。所以，在无线资源分配不仅要 追求更快的传输速率和用户之间的公平性，而且要尽量提高接入的能量效率，使 消耗单位功率所获得的吞吐量最大。在第2.3节中已经说到，针对 OFDM  系统  的无线资源分配策略， 一般有四常见算法，即速率自适应RA 算法、裕量自适应 MA 算法、效用函数算法和能源效率优化算法，其中能源效率优化算法就是基于 以上背景提出的。与RA 算法和MA 算法中单纯以系统吞吐量或系统消耗功率为  优化目标不同的是，能效优化算法旨在增加每单位功率所获得的系统吞吐量，因 此能符合当下绿色通信的理念，这一算法思想也是论文本章研究的重点。

4.2 相关工作
针对通信系统的能耗及能量效率也有许多研究工作13540]。参考文献[35]提出  一种基于端到端 OFDM  系统的总功率受限的功率自适应分配算法，其优化目标  是最大化系统吞吐量(传输速率)。参考文献[36]给出一种基于 OFDM  系统的分  配算法，该算法目标也是最大化能量效率，限制条件是基站可以提供的总功率以  及次级用户对主用户的干扰门限。但这个算法只是在子载波层面上进行资源分配， 适用于连续的单个分量载波，而没有涉及到载波聚合，因此不适用于频谱破碎度  较大情况。对于能量效率方面的研究，参考文献如[37]基于认知无线电系统的能  量效率分配算法，功率控制策略被运用其中。参考文献[38]提出基于认知无线电  系统的能量效率分配算法，这个算法引入了博弈论的思想。参考文献[40]对无线  通信系统中的能量效率情况作了综述，分析了包括资源分配在内的能量效率研究   现状。
在上述算法的基础上，论文在这一章提出了一种基于能量效率的无线频谱资
35



(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net

源的分配算法421。所提出的分配算法结合认知无线电和载波聚合，综合考虑了系 统容量、能源消耗和公平性等因素。在一定程度上兼顾了无线通信系统中的多方  面性能，尤其是能量效率这一性能，从而契合当前绿色通信的思想。另外，本章 剩余部分将为所提的分配策略建立优化问题的数学模型，并且用两阶段法求解。 频段设定方面，该工作的背景设置为工作于电视白频段 (TVWS)   的 TD-LTE 系
统。下面给出算法的具体过程。
4.3 系统模型

本章中给定的TD-LTE 系统的模型如4-1所示，假设一个工作于电视白频段 的基于认知无线电和载波聚合的TD-LTE 系统，其频谱可用性已经被感知并且在 分配时隙内保持稳定，这对于电视白频段来说是合理的。
另外假设在这个认知系统中存在K 个用户和M 个可用的TV 频段(也叫分量 载波 (Component  Carriers,CC)), 其集合分别使用K 和 M 来表示。同时，对 用户采用先来先服务 (First In First Serve,FIFS) 的策略。对待分配的时频资源 的划分方面，考虑到所采用的TD-LTE 系统，可以把资源块作为待分配的时频资 源。在第一章中已经讲到，在TD-LTE 系统中，这个资源块包括频域上的12个 连续的子载波频谱(12*15KHz=180KHz)  和时域上的一个时隙槽 (time slot,一 个时隙长度为0.5ms)。
假定第m 个分量载波有S, 个资源块，从而整个系统共有 个可用 的资源块。另外，我们采用动态频谱共享中的伺机接入模型，即只有当出现频谱 空白(不被主用户占用)时，次级用户才会被允许接入，那些当前被主用户(这
里的主用户指 TV 用户)占用的频谱对于次级用户来说均不可用。由于次级用户

图 4 - 1 认知场景示意图

36



(C)1994-2022    China   Academic   Journal   Electronic   Publishing   House.All   rights   reserved.   http://www.cnki.net

与主用户对频率的占用相互不重合，因此可以忽略次级用户带给主用户的干扰。 现在我们主要关心的是保障次级用户的服务质量(QoS),   这里假设次级用户的 QoS 体现在各自对接入数据速率的最小需求上，并设定第k个用户的最小的数据 速率需求为Rmin。另一方面，由于硬件等条件的限制，考虑到载波聚合的聚合能 力，假定每个用户最多能聚合的频谱个数为Max[38]。 在分配过程中的信道状态 方面，由于 OFDM 信号是时分的，并且时隙大小与信道相干时间可比，所以可 以假定信道的冲激模型在分配时隙内稳定，并且下行链路的信道状态信息可以估
计。
4.4  算法描述

在以上假设的基础上，根据香农定律，第k个用户在第m 个频段的第n个
资源块上的数据速率R”” 可以表示如下：
(4-1)  其中B 是每个资源块的带宽， p“”和ym”分别是第k个用户在第m 个频段的第n 个资源块上可获得能量和信噪比。因此，分配过程结束后用户k 实际可获得的传
输数据速率可以表示为：
(4-2)

即用户k实际可获得的传输数据速率等于该用户在各分量载波的各个资源块上 可获得的传输速率之和。其中参数a”和 b   “分别表示第k个用户在第m 个频段的 第n 个资源块上的分配因子。 时表示第m 个频段分配给了第k个用户，  a”=0 反之； 同理。因此分配结束后所有用户的总的数据速率可以表示为：
(4-3)
即分配结束后所有用户的总的数据速率等于参与分配的各个用户获得的传输速 率R₄ 之和。其中， A 是 第k 个用户的权重因子，该参数被预先设定并表示其公 平性，公式f(x)   表示f  是x的函数。分配过程中的能量消耗可以表示为：
(4-4)

其中，等式右边第一部分表示分配给用户的所有功率之和， P. 是用户的硬件设 备的静态能耗。 一个系统在一个分配时隙中的能耗效率.由总的传输速率和总的


能耗比率，可以通过如下公式获得
Ua=R(am,b?”,PA")/P(aY,b,p"”)



(4-5)



37



(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net

所以文中提出的针对分量载波、资源块和能量的无线资源分配策略可以抽象为优
化式Q1:


(4-6)

因此资源分配的调度问题已经被转换成一个优化问题，下一章节将用两阶段法求
解该问题。

4.5  问 题 求 解

优化问题Q1是一个一种混合的非凸组合优化规划，再加上其目标函数是一个 分式，所以要直接求解这种问题是非常困难甚至不可能的。因此我们引入一种两
阶段法的策略来求得其次优解。

4.5.1 动态的频率资源分配策略

动态的频率资源分配策略即对分量载波CC  和资源块RB 的分配。首先假设 功率(上文一直用能量，二者只是时间维度上的不同)在所有资源块上平均分配，
即功率分配给定。则原优化问题Q1可以简化为Q2:

(4-7)




现在，问题就转化为如何根据Q2 分配分量载波及其资源块的问题。在具有载波 聚合能力的系统中，每个eNodeB 通常都有一个处于激活状态的主分量载波和一 些辅助分量载波。所以我们关注的是如何把这些辅助分量载波及其资源块分配给 等待接入的用户，即认知系统中的次级用户。在我们提出的算法求解过程中，对
于每个等待接入的用户来说，都会依次执行下列过程：


38



(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net

1)对于用户k, 先找到它在每个分量载波上对应的信道状况rm”,n∈{1,2…N} 最差的资源块，组成数组 W。 再从 W 中找出最大值，即  则这个“最差信道情况是所有分量载波中最好的”的分量载波m 就被选为用 户k的优先分配分量载波。
2)检查约束条件 C₃, 以确保用户k 聚合的分量载波个数不超过聚合门限。然后 检查约束条件C₁, 如果当前分配的资源尚不满足其速率需求，则根据负载均 衡原则为其分配别的分量载波作为其辅助分量载波，并为其分配对应辅助分 量载波上的资源块。
3)把已经分配给用户k 的资源块标记为“已被占用”。然后计算并检查限制条件 G₁ 和 C₃, 如果全部满足，则该用户的资源分配过程结束，返回1)对下一个 用户进行资源分配。否则返回2)继续为该用户分配其他分量载波资源。重 复以上过程，直到所有用户得到所需资源，或者当前系统无可用资源为止。 这一阶段的分配过程框图如图4-2所示。


找出每个成员载波中信道状况最差的
资源块，形成数组M

找出数组M 中最大的元素m, 记录m
所属的成员载波n

将成员载波n设置为用户k的优先
分配分量载波



分配辅助载波阶段
当前分配的成分载波不满
足该用户需求&&
NO                                  有可用资源块?


标记已分配分量载
波对应的资源块位
置

结束




YES      按负载均衡原则给该
用户分配辅助分量载
波及其RB



图4-2分量载波及资源块RB 分配阶段流程图



39



(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net

4.5.2 功率分配及调整
由于分配分量载波和资源块时，我们首先假设的是功率平均分配。在第二阶 段，我们的任务是功率的实际分配和调整，以尽量增加系统吞吐量。第一阶段分 配结束后，可以得到频率资源初步分配的分配矩阵。即分配分量载波和资源块结 束后， a  和b”  已定，那么原优化问题Ql可以转化为如下与a” 和b”  无关的优 化式：



(4 8)

这是一个典型的分式规划问题，是非凸的，这使得我们很难甚至无法直接求出其 最优解。可以借鉴分式规划经验将它转化为一个凸的问题，这一变换过程的步骤 如下：
1)假设Q3 的最优解为q', 即


(4-9)

由于必然有q ∵>0, 所以对(4-9)稍作变形，即可得到一个以q°为自变量的
,并且 当且仅当Q3 取到最优解的时候等号成立。所以原分式优化等价于Q4:




2)用拉格朗日乘子法求解Q4,  其拉格朗日函数表示如下：






(4-10)






(4-11)

其中μ为拉格朗日乘子。函数，的偏微分方程为：


40



(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net




令偏微分方程为0,解得功率分配的函数为：




+


(4-12)



(4-13)

这里[x]^=max{x,0} 。可以看到，这里功率分配的形式符合注水法的形式， 并且可以得到注水线为 。然后用次梯度循环迭代法来解(4-10) (4-13),并且在第一次循环时设q=0。  拉格朗日乘子μ的迭代过程为：
(4-14)

这里i迭代次数，5(ì)是每次迭代的步长。
3)最后，我们局部联合调整分量载波、资源块和功率的分配，以减少由两阶段
法带来的性能衰减。
4.6 仿真分析

这一节对本章中所提出的基于能量效率的无线资源分配算法的算法性能进 行仿真分析，其中分析的性能包括系统的能量效率和平均吞吐量。在仿真过程中 的主要参数为陈述如下：每单位功率的SNR 值{v"}  是参数为3.5的独立同分布 随机变量；可用频段是频率范围从200MHz 到800MHz 的六个电视白频段，即 分量载波个数为6,其中每个分量载波有20个可用的资源块，如前面所述，由
于考虑的是TD-LTE 系统，所以这里每个资源块的带宽为180KHz。
仿真依次对比了以下几种不同的数据关系：能量效率与用户个数之间的关系， 系统容量、能量效率与载波聚合、用户之间的关系、能量效率与基站所提供的总  功率之前的关系。另外，为了作为对比，也分别仿真了无载波聚合[36与只考虑系
统吞吐量[37]时的情况。以下就这些情况的仿真结束逐个给出具体分析。
图4-3显示了能量效率请求与接入的次级用户个数之间的关系。从图4-3中
可以看出，当请求接入的用户非常少，即对资源的需求远远小于可用资源时，
能量效率很低，这是由于当接入请求过少时，资源无法得到充分利用。相反 地，当有过多用户请求接入时，能量效率的降低，这是由于过多的接入请求将会 引入大量的载波聚合过程，再加上论文中采取的“先来先服务”原则，最终会影 响到能量效率的提升。综合以上分析，在无线通信系统中，基站或 eNodeB 的可 用分配能量应该与它服务的用户统计数量相适应，否则系统的能量效率等相关性
能可能会受到损害。
41



(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved. http://www.cnki.net

图4-4反映的是由系统容量与是否考虑能量效率 (EE)、 载波聚合 (CA)  以 及用户个数之间的关系。这里主要从”载波聚合对系统吞吐量的影响、用户个数 对系统性能的影响、引入能量效率这一因素对系统吞吐量的影响”这三个方面对 这些关系进行详细。
对载波聚合对系统吞吐量的影响分析如下：从图4-4可以看出，在当前仿真 环境下，比较请求接入用户个数相同时的特征，例如有8个用户请求接入时，考 虑能量效率和载波聚合的算法(红色方块线)所获得的系统吞吐量要明显大于只 考虑能量效率而不考虑载波聚合的算法(蓝色圆圈线)。这是由于通过在聚合门 限范围内把两个或者更多分量载波聚合起来，以便为用户提供更大带宽的载波， 载波聚合过程可以有效增加系统吞吐量。
另一方面，图4-4再次涉及到用户个数对系统性能的影响。对比两条红色仿 真线(红色正方形线是8个待接入用户时的仿真线，红色菱形是2个待接入用
户时的仿真线)可以看出，当总可用功率非常小时，请求接入的用户个数对系统  吞吐量几乎无影响，这是因为基站可提供的总功率过少，所以虽有多个用户请求，  但实际能够成功接入的用户个数并不多。然而当基站可提供的总功率较多时，请  求接入的用户个数适当增多可以明显提高系统的平均吞吐量。这个原因也很直观， 因为当基站可提供的总功率较多时，其可以允许接入的用户个数也就较多，这个  时候，如果请求接入的用户较少反而导致部分功率资源无法被充分利用从而削减


迭代次数

图4-3在迭代过程中，能量效率与用户个数之间的关系


42



(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net



总功率 (dBm)

图4-4系统容量、能量效率与载波聚合、用户之间的关系



迭代次数
图4-5在迭代过程中，能量效率与基站所提供的总功率之间的关系


43



(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved. http://www.cnki.net

了系统的平均吞吐量。
最后，对引入能量效率这一因素对系统吞吐量影响的分析如下：比较图4-4 中的两条蓝色仿真线(蓝色星点线是不考虑能量效率时的结果，蓝色圆圈线是考 虑了能量效率时的结果),可以发现当不考虑能量效率时，系统吞吐量会会随着 能量(以 dBm 为单位)的增加而趋于线性增加，这一现象根据香农公式可以解 释。而当以能量效率而不是纯粹系统吞吐量为目标时，系统吞吐量会先逐渐增加 然后趋于稳定。这是由于考虑能量效率时，能量一方面作为吞吐量的决定因素作 用于分子，另一方面又作为优化目标式的分母而与能量效率负相关。从而限制了 系统吞吐量的线性增长。所以引入能量效率这一因素会对系统吞吐量有一定的制 衡作用，在保证系统吞吐量即传输速率满足用户需求的同时，也使得系统能量效 率尽可能大。
图4-5显示的是能量效率和eNodeB 能提供的总发射功率之间的关系。可以 看出，尽管通常来说更高的能量意味着更大的系统吞吐量，但不一定会有更大的 能量效率。这一现象可以从图片4-3中系统吞吐量随所提供能量的趋势看出。所 以能量效率的引入会对系统的整体性能进行一个综合的调整，从而在能量能量效 率和系统吞吐量之间进行均衡折衷。
4.7 本章小结
对于一个无线通信系统来说，系统吞吐量、频谱效率和能量效率是三个重要 的性能指标。论文在本章中针对工作于电视白频段的TD-LTE 认知系统，提出一 种综合考虑系统吞吐量、能量效率和用户公平性的无线资源分配策略。仿真结果 显示，若在无线资源分配过程中考虑能量效率，则分配过程中的系统吞吐量不会 随着eNodeB 所提供的总能量 (dBm) 线性增加。文中所提能量效率算法对系统 吞吐量和资源分配过程中所消耗的能量这二者进行了折衷，既保证每个用户的传 输速率需求，又切合绿色通信理念。



















44



(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.    http://www.cnki.net



第五章全文总结



5.1 本文研究内容总结

论文主要研究了 TD-LTE 系统中 MAC  层无线资源分配策略。首先在第二章 总结了基于 OFDM  的单小区系统特征及其经典无线资源分配策略和思想，包括 OFDM  系统概述、吞吐量最大化的经典分配算法、比例公平分配算法、能耗最 小化算法等方面。在分析总结这些当前已有研究工作的基础上，论文在第三章和 第四章提出了两种分配策略，以从不同角度提升系统的性能。
首先在第二章总结了基于 OFDM   的单小区系统特征及其经典无线资源分配 策略和思想，分析了常见的问题及思路，给出该系统下的一些经典算法，重点介 绍了吞吐量最大化的经典分配算法、比例公平分配算法、能耗最小化算法。为后 面章节的展开作铺垫。
然后在第三章提出了一种连续和载波聚合混合的频谱分配策略，保证了系统 灵活性和有效性。该策略的中心思想是，在为一个用户分配载波资源时，当有足 够的空白连续频谱，就利用最优匹配的原则为该用户分配相应的载波；当空白频 率资源中没有可以满足用户需求的连续频段时，再在聚合能力范围内利用载波聚 合为该用户分配相应的载波资源。以保证频谱破碎度和频谱利用率之间这两方面 的性能。具体来说，该策略可以在低频谱破碎度时减少载波聚合带来的额外开销， 而在频谱非常破碎时，同时又能保证较高的频谱利用率。
论文第四章中提出了一种综合考虑能量效率、用户之间公平性和系统吞吐量 的分配策略。该分配策略是一种基于能量效率的无线频谱资源的分配算法。所提 出的分配算法结合认知无线电和载波聚合，综合考虑了系统容量、能源消耗和公 平性等因素。因此在一定程度上兼顾了无线通信系统中的多方面性能，尤其是能 量效率这一性能，从而契合当前“绿色通信”的思想。在这种思想的基础上，也 为所提的分配策略建立优化问题的数学模型，并且用两阶段法求解。频段设定方 面，该工作的背景设置为工作于电视白频段 (TVWS)  的 TD-LTE 系统。算法整 体对系统吞吐量和资源分配过程中所消耗的能量这二者进行了折衷，既保证用户 的传输速率需求，又保证了系统的能量效率。





45



(C)1994-2022   China   Academic   Journal   Electronic   Publishing   House.All   rights   reserved.    http://www.cnki.net

5.2  后续研究工作展望

本文研究了基于LTE 的无线资源分配的问题。针对这个问题，文章首先综述
了基于 OFDM   的系统的常见无线资源分配策略，然后提出了两种分配算法。对
于这个主题，未来有以下研究方向：
首先，能量效率量大化算法的复杂度有待改进。在论文第四章中，为方便求   解，首先用分式规划的理论将分式的优化目标函数转化为一个线性优化目的函数。 然后再借助拉格朗日乘子法和次梯度迭代法逐步求解优化式。但即使已经经过这   些简化变形操作，其复杂度依然不低。另一方面，在不同分配时隙间，可用空白   频段的信道情况变化并不剧烈，是否可以利用相连分配时隙间信道状况的相关性   来简化分配过程，从而找到更简单有效而高效的分配算法，有待在后续工作中研
究 。
此外，研究可以扩展到多小区的无线资源分配。多小区系统必须考虑的一个 重要因素是小区间的干扰协调。多小区间干扰协调抑制的引入是否有效，在很大 程度上决定了系统的整体性能的优劣。所以对于多小区系统来说，除了要考虑系 统吞吐量、能量效率、公平性、频谱利用率等常见性能指标，如何找到有效的小
区间干扰抑制方案是一个非常重要的研究点。




























46



(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net



参考文献



[1]任占阳 .OFDM  系统动态无线资源分配研究[D].北京邮电大学，2013.
[2]  Kolodzy  P,  Avoidance  I.  Spectrum  policy  task  force[J].  Federal  Commun.
Comm,Washington,DC,  Rep.  ET  Docket,  2002   (02- 135).
[3]  AkyildizIF,Lee  W  Y,  Vuran  M  C,et  al  A  survey  on  spectrum  management in    cognitive    radio    networks[J].    Communications    Magazine,IEEE,2008,
46(4):40-48.
[4]  AkyildizIF,  Lee  W  Y,  Vuran  MC,et  al  NeXt  generation/dynamic  spectrum access/cognitive   radio   wireless   networks:a   survey[J].   Computer   Networks,
2006,50(13):2127-2159.
[5]   Tan   C   W,Palomar   D   P,   Chiang   M.Energy-robustness   tradeoff  in   cellular network   power   control[J].   Networking,IEEE/ACM   Transactions   on,   2009,
17(3): 912-925.
[6]    Koutsopoulos    I,    Stanczak    S,    Feistel    A.    Transmit    rate    control    for energy-efficient      estimation      in      wireless      sensor      networks[C]//Global
Telecommunications     Conference(GLOBECOM     2010),2010     IEEE.     IEEE,
2010:1-5.
[7]  IEEE  Computer   Society  LAN  MAN   Standards  Committee.  Wireless  LAN
medium   access   control(MAC)   and   physical   layer   (PHY)   specifications[J].
1997.
[8]   Mitola   J,Maguire   Jr   G   Q.   Cognitive   radio:making   software   radios   more
personal[J].      Personal      Communications,IEEE,1999,6(4):13- 18.
[9]   Liang   Y   C,Chen   K   C,Li   G   Y,   et   al.Cognitive   radio   networking   and communications:   An   overview[J].   Vehicular   Technology,IEEE   Transactions
on,      2011,60(7):3386-3407.
[10]Nekovee  M.A  survey  of cognitive  radio  access  to  TV  white  spaces[C]//Ultra Modern     Telecommunications     &     Workshops,2009.ICUMT09.International
Conference        on.IEEE,2009:1-8.
[11]Xiao   J,Ye   F,Tan   T,et   al.   CR   enabled   TD-LTE   within   TV   white   space: system      level     performance      analysis[C]//Global       Telecommunications
Conference(GLOBECOM      2011),2011      IEEE.IEEE,2011:1-6.

47



(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net

[12]3GPP    TS    36.211,     Physical     channels     and    modulation    (R9),3GPP,
www.3gpp.org,March.2010.
[13]Hanzo   L,Webb   W   T,   Keller   T.    Single-and   Multi-carrier   Quadrature Amplitude     Modulation:     Principles     and     Applications     for     Personal
Communications,WATM  and  Broadcasting:2nd[J].  2000.
[14]Nee   R,Prasad   R.   OFDM   for   wireless   multimedia   communications[M],
Artech  House  Boston.2000  :20-24.London,2000
[15]Anritsu. 理 解LTE-Advanced 载波聚合， www.anritsu.com
[16]多用户系统的容量及功率控制研究[D]. 北京邮电大学，2013.
[17]任占阳.OFDM  系统动态无线资源分配研究[D].北京邮电大学，2013.
[18]Wong  C  Y,Cheng  R  S,Lataief K  B,  et  al  Multiuser  OFDM  with  adaptive subcarrier,bit,  and  power  allocation[J].Selected  Areas  in  Communications,
IEEE    Journal    on,1999,17(10):1747- 1758.
[19]Seong  K,Mohseni  M,Cioffi  J  M.Optimal  resource  allocation  for  OFDMA downlink     systems[C]//Information     Theory,    2006  IEEE     International
Symposium  on.  IEEE,  2006:1394- 1398.
[20]Shen   Z,Andrews   J   G.Adaptive   resource   allocation   in   multiuser   OFDM systems   with   proportional   rate   constraints[J].Wireless   Communications,
IEEE  Transactions  on,2005,4(6):2726-2737.
[21]Rhee W, Cioffi J M. Increase in capacity of multiuser OFDM  system using dynamic     subchannel     allocation[C]//Vehicular     Technology     Conference Proceedings,2000.VTC   2000-Spring   Tokyo.2000   IEEE    51st.IEEE,2000,2
1085-1089.
[22]Song    G,    Li    Y.    Asymptotic    throughput    analysis    for    channel-aware
scheduling[J].     Communications,IEEE     Transactions     on,     2006,54(10):
1827-1834.
[23]Shi  Q,Xu W,Li D,et  al.On the  energy  efficiency  optimality  of OFDMA  for SISO-OFDM      downlink      system[J].Communications      Letters,IEEE,2013,
17(3):541-544.
[24]Edler   T,Lundberg   S.   Energy   efficiency   enhancements   in   radio   access
networks[J].  Ericsson  Review,  2004,81(1):42-51.
[25]陈力，陈文文，张欣，等.无线网络中基于效用函数的资源分配方案[J]. 北京邮电大学学报，2010,33(6):58-63.
[26]He  P,Zhao  L,Zhou  S,  et  al.  Water-filling:A  geometric  approach  and  its
48



(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net


application   to    solve   generalized   radio   resource   allocation   problems[J].
Wireless   Communications,IEEE   Transactions   on,   2013,12(7):3637-3647.
[27]Rhee  W,Cioffi  J  M.Increase  in  capacity  of  multiuser  OFDM  system  using  dynamic      subchannel      allocation[C]//Vehicular     Technology      Conference  Proceedings,   2000.VTC   2000-Spring   Tokyo.2000   IEEE   51st.IEEE,   2000,2:
1085-1089.
[28]Xian  Y  J,Tian  F  C,Xu  C  B,et  al.  Analysis  of  M-LWDF  fairness  and  an enhanced  M-LWDF  packet  scheduling  mechanism[J].  The  Journal  of  China
Universities   of  Posts   and   Telecommunications,2011,18(4):82-88.
[29]Katzela  I,  Naghshineh  M.  Channel  assignment  schemes  for  cellular  mobile telecommunication       systems:    A      comprehensive      survey[J].    Personal
Communications,IEEE,1996,3(3):10-31.
[30]Zhao    Q,Tong    L,Swami    A,et    al    Decentralized    cognitive    MAC    for opportunistic  spectrum  access  in  ad  hoc  networks:APOMDP  framework[J].
Selected  Areas  in  Communications,IEEE  Journal  on,  2007,  25(3):589-600.
[31]Ma  L,Han  X,Shen  C  C.Dynamic  open  spectrum  sharing  MAC  protocol  for wireless  ad  hoc  networks[C]//New  Frontiers  in  Dynamic  Spectrum  Access Networks,2005.DySPAN   2005.2005   First   IEEE   International   Symposium
on.IEEE,2005:203-213.
[32]Cordeiro  C,Challapali  K,  Biru  D,et  al.  IEEE  802.22:the  first  world  wide wireless  standard  based  on  cognitive  radios[C]/New  Frontiers  in  Dynamic Spectrum     Access     Networks,2005.DySPAN     2005.     2005     First     IEEE
International    Symposium    on.IEEE,2005:328-337.
[33]Lee  H,  Vahid  S,  Moessner  K.The  study  on  spectrum/channel  fragmentation from      dynamic    spectrum     aggregation      in     CRNs[C]/Networks        and
Communications(EuCNC),2014   European    Conference    on.   IEEE,2014:1-5.
[34]Chen   D,Zhang    Q,Jia   W.   Aggregation    aware    spectrum    assignment    in cognitive  ad-hoc  networks[C]//Cognitive  Radio  Oriented  Wireless  Networks and    Communications,2008.CrownCom    2008.3rd    International    Conference
on.IEEE,2008:1-6.
[35]Wang  J,Chai  X,  Zhang  X,  et  al.Adaptive  power  allocation  in  cooperative OFDM    transmission    with    three-hop    DF    relaying[C]//Information    and Communications    Technologies(IETICT2013),IET    International    Conference
on.IET,2013:387-393.
49



(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net

[36]Ng   D   W   K,Lo   E   S,Schober   R.   Energy-efficient   resource   allocation   in  multiuser     OFDM     systems     with     wireless     information     and     power  transfer[C]//Wireless  Communications  and  Networking  Conference  (WCNC),
2013       IEEE.IEEE,2013:3823-3828.
[37]Thumar   V,Tej   G   P   S,Nadkar   T,et   al.   Adaptive   power   allocation   for secondary  users  in  cognitive  radio  networks[C]//Cognitive  Wireless  Systems (UKIWCWS),2010    Second    UK-India-IDRC    International    Workshop    on.
IEEE,2010:1-5.
[38]Huang F, Wang W, Luo H, et al. Prediction-based  spectrum aggregation with hardware   limitation   in   cognitive  radio  networks[C]//Vehicular   Technology
Conference(VTC   2010-Spring),2010   IEEE   71st.IEEE,   2010:1-5.
[39]Hasan  Z,Bansal  G,  Hossain  E,  et  al.  Energy-efficient  power  allocation  in OFDM-based    cognitive    radio    systems:a    risk-return    model[J].    Wireless
Communications,IEEE      Transactions      on,2009,8(12):6078-6088.
[40]Feng   D,Jiang   C,Lim   G,   et   al.   A   survey   of   energy-efficient   wireless communications[J].Communications       Surveys       &       Tutorials,IEEE,2013,
15(1):167-178
[41]LiuXY,Quan  QY,  Lei  P,  et  al.  Mixed  Contiguous  and  Aggregated  Spectrum Allocation Algorithm for CR based TD-LTE  System[J]. Communications and
Network,     2013,5:298.
[42]Liu  X  Y,  Wang  LH,  Liu  D  D,et  al.Energy-efficient  algorithm  for  carrier
aggregation and cognitive radio based TD-LTE system[J]. IET, 2014.




















50



(C)1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House.All rights reserved.   http://www.cnki.net



