第一章绪论
1.1研究背景
对于企业而言，市场占有率已经不再意味着品牌的营销成功，取而代之的 是，企业是否拥有足够多的忠诚顾客。美国的经济学家萨塞和赖克尔德通过长 期的观察发现，顾客忠诚度每增长5%,利润则相应的会大幅度增长25%至85%, 可见相对于市场份额而言，顾客忠诚度对利润产生的影响更为巨大。但企业貌 似还没有发现这个重要现象，投入在维护老顾客方面的成本却在逐年减少。而 另一个让企业所忽视的现象是，高忠诚度的消费者会更加愿意向其他消费者推 荐该品牌的产品或者服务，且情愿为该品牌的产品或者服务支付更高的价格。 因此，顾客忠诚是企业在市场争夺中保持竞争力的一个重要因素，更是企业利 润来源的关键所在⑴。
余明阳在《品牌传播学》中写到，相较而言，消费者更容易接受口碑传播， 口碑传播也是形成忠诚度的重要途径⑵。口碑信息的接收者依据其接受口碑信 息的不同程度，直接影响其购买或者消费决策，并作为其评价口碑信息效果的 重要依据同。有研究表明，大部分消费者不会完全被动的做出购买或者消费决 策，反而会非常积极地搜寻相关产品或者服务的口碑信息14】，学术上将消费者 的这种主动探寻信息的行为称为认知需求⑸。广泛实证数据表明，口碑信息来 源的意见领袖能力、专业程度、关系强度等都是影响顾客搜寻口碑信息积极主 动性的重要因素，进而影响消费者的购买或者消费决策〔6,气
在学术界中，国内外关于顾客忠诚方面的研究很多，学者们从各个不同的 角度、不同的领域展开对顾客忠诚理论的深入探索，可以看到，影响顾客忠诚 的原因极为广泛，最为常见的是满意度、顾客价值等对顾客忠诚度的影响［8］。 而在对认知需求的研究上，主要表现为消费者认知需求的高低不同。研究结果 表明，认知需求与好奇心、一般自我效能、语文智力的能力测量、自尊、寻求 刺激及冒险、创造思考、信息性质和思维活动程度、创造倾向、性别角色量表 中的男性化特质分数等因素有正相关关系図。然而，消费者关于口碑信息的认 知需求是否会对其忠诚度产生影响，学者们的研究尚且不多。因此本文将在前 者的研究基础上，探求口碑的认知需求与顾客忠诚度二者之间的关系。
基于ACSI （美国顾客满意度指数模型）卩可和期望理论模型〔明，学术界得 到共识，满意度是忠诚度的重要影响因素，而满意度又受到预期质量和感知质 量的影响；口碑对预期质量和感知质量的影响也都得到了学者们的证实，消费 者在主动搜寻口碑信息后势必对产品或服务产生不同的预期质量以及实际体验 过之后的感知质量。所以本文认为在口碑的认知需求对顾客忠诚度的影响过程 中，存在满意度的中介效应。
在市场竞争日益激烈的环境下，品牌形象在顾客选择产品或者服务的过程 之中所扮演的角色越来越重要，对于一个产品或者服务的成功更是起到了尤为 关键的作用〔I%积极的品牌形象能够增加顾客对产品或者服务质量的信任程度, 影响到消费堂的购买意向以及购买行为，同时也降低了顾客在购买过程中的风 险，进而影稲顾客的忠诚度〔13〕。而消费者在购买产品或者服务前大多会通过 各种渠道途径搜索相关信息，周围人、众多其他消费者的评论是影响消费者对 产品、服务态度的重要因素，直接影响着消费者的购买态度和购买决策"］。由 此可见，口碑的认知需求会对品牌形象产生一定的影响。因此本文认为品牌形 象也会在口碑的认知需求对顾客忠诚度的影响过程中起到中介作用。
综上考虑，本文将基于满意度和品牌形象中介效应的分析，展开口碑的认 知需求对顾客忠诚度的影响机制研究，进一步帮助企业更加有效的利用口碑营 销为企业创造更稳固的顾客忠诚，进而创造更多的企业价值。
1.2研究意义
1.2.1理论意义
关于顾客忠诚度的研究由来已久,最早可追溯到Copeland的研究【以。此后, 大量的学者在学术界展开对顾客忠诚的广泛研究，包括顾客忠诚的概念、顾客 忠诚的分类、顾客忠诚的形成、顾客忠诚的影响因素等等。纵观国内外关于顾 客忠诚影响因素这方面的研究，可以发现，最为常见的是满意度、顾客价值等 对顾客忠诚度的影响。然而，消费者关于口碑信息的认知需求是否会对顾客忠 诚产生影响，学者们的研究尚且不多。因此本文将在前者的研究基础上，探求 口碑的认知需求与顾客忠诚度二者之间的关系。
为了使该研究更加系统和完善，本文看到消费者南口碑认知需求是通过满 意度和品牌形象作用于顾喜忠诚度的，因此引入满意度和品牌形象两个中介变 量对影响机制进行深入分析,以补充学术界在这一方面的空白。
1.2.2实践意义
在当前时代，企业为了争夺市场、抢占客户，大打价格战、广告战，竞争
的激烈程度前所未见。随着高科技、互联网的高速发展，企业开始尝试利用新 兴媒介为产品或者服务大加宣传。然而面对漫天而来的宣传广告，消费者表现 的反而更加理性，更加倾向于主动搜寻相关信息以深入了解某产品或者服务， 或向周围的人进行了解，或求助于万能的网络，尽量规避直接体验产品或者服 务带来的潜在风险。有研究表明，关于信息的传播途径对于消费者的影响，口 碑比媒介广告高7倍，比推销高4倍。在日益激烈的市场竞争环境下，企业倘 若能够获得良好的口碑，便获得了赢取回头客的重要法宝，也是反映产品及品 牌忠诚度的重要指标。因此，企业越来越重视对口碑营销的使用，充分利用社 交网络之间的传播途径，宣传自己，为自己赢得更多忠实客户，为企业最终带 来利润四。
但口碑营销是一种不能为企业所控制，主动权完全掌握在消费者手中、由 消费者自己完成全部流程的营销范式卩刀。因此，本研究将试图探索消费者对于 口碑信息的认知需求与其忠诚度之间的关系，以帮助企业正确的运用口碑营销 手段，有效帮助企业提升顾客忠诚度，推动企业快速发展。
1.3研究创新点
本研究的创新点主要体现在以下几个方面：
1、	依据说服性沟通理论，作为信息接收者，他们自身的一些特征会对沟通 效果产生影响，这些特征包括信息接收的介入程度、信息接收者当时的心情和 信息接收者的一些个性特征（如智力、自尊、性别、可说服性、个性、对信息 的主动获取能力等）等。因此，本研究试图从消费者的认知需求层面，分析口 碑的认知需求对顾客忠诚度的影响机制。
2、	在以前的研究中，针对口碑的认知需求和消费者忠诚度关系的研究，有 学者认为口碑会对顾客忠诚度产生影响，但多为理论分析，或间接的从消费者 购买意愿和重复购买的行为得出结论。对于其影响机制，少有学者对其进行深 入研究。本研究将探讨口碑的认知需求对顾客忠诚度的影响机制。
3、	本文在為析影响顾客忠诚因素的过程中发现，满意度是最重要的影响因 素，而顾客的满意度又是其对产品或者服务感知质量和预期质量对比所产生的 结果；口碑对预期质量和感知质量的影响也都得到了学者们的淀实，消费者在 主动搜寻口碑信息后势必对产品或服务产生不同的预期质量和感知质量。因此 本文在口碑的认知需求对顾客忠诚度的影响过程中，加入了满意度的中介效应 这一分析思路。
4、	本文同样发现，品牌形象对于顾客识别的作用，以及对于产品或者服务 的成功越来越重要，正面的品牌形象会为顾客忠诚度产生积极的影响；消费者 在购买产品或者服务前多会通过各种途径搜寻相关信息，周围人、其它消费者 对该品牌的评论会成为影响消费者对产品或者服务态度的重要因素，进而影响 消费者的购买态度和购买决策。因此本文认为品牌形象也会在口碑的认知需求 对顾客忠诚度的影响过程中起到中介作用。
1.4研究思路和研究框架
1.4.1研究思路
，本文通过对口碑的认知需求、顾客忠诚度的相关概念和理论进行研究梳理, 引入满意度和品牌形象两个中介变量，搭建口碑的认知需求与顾客忠诚度之间 的关系模型。继而设计调査问卷、收集样本数据，通过实证研究方法展开口碑 的认知需求对顾客忠诚度影响机制的深入分析，从而得出本研究的结论，为企 业的具体实践提出管理建议，并提出研究的不足之处以及下一步的研究方向。
1.4.2研究方法
为了保证本研究的严谨性和科学性，本文主要釆用了三种研究方法一一文 献研读法、问卷调研法和统计分析法。
1、	文献研读法
通过图书馆馆藏书目、优秀论文数据库、谷歌学术、百度搜索引擎等搜索 渠道，搜集有关口碑的认知需求、品牌形象、顾客满意和顾客忠诚相关理论的 文献资料。通过对大量国内外研究学者文献的阅读，对已有研究成果进行梳理 和总结，提出理论假设，构建本文的理论模型。
2、	问卷调研法
依据本文的研究模型，设计、修改并形成最终问卷，通过问卷调研方式完 成数据收集部分。调研对象以在校大学生及研究生为主，选取手机行业进行研 究，问卷发放方式分为现实发放和网上发放两种，以保证调査样本的有效性和 随机性。
3、	统计分析法
本文将采用SPSS 20.0和AMOS 20.0软件作为数据分析工具，对问卷调査 收集的数据进行计算、分析。为了能够保证合理的对问卷进行设计以及有效的 回收问卷数据，需先进行前期的小样本预调研数据分析工作。然后对正式样本 数据釆用描述性统计分析、信度效度分析、回归分析等方法，对本研究提出的 研究假设加以验证。
本研究首先通过Cronbach's a系数分析调查问卷的可靠性；然后，运用验 证性因子分析的方法检验调査问卷的离散效度和聚合效度；最后，运用回归分 析的方法验证口碑的认知需求对顾客忠诚度的影响，以及满意度和品牌形象在 其中起到的中介效应。
T.4.3研究框架及技术路线
根据研究思路，本文共分为六个章节，具体章节内容如下：
第一章：绪论。本章统领全文，介绍本文的研究背景，以及问题的提出， 并从理论意义和实践意义两个层面对本文的研究意义进行阐述。然后提出本文 的研究思路、研究方法、研究框架和技术路线。
第二章：理论回顾与文献综述。本章梳鲤和借鉴大量国内外学者的研究成 果，回溯了 口碑、认知需求、忠诚度、满意度和品牌形象等相关变量的文献研 究和相关知识，以奠定本文的主要理论基础。
第三章：假设提出与模型建立。本章主要根据对理论回顾与文献综述内容 的分析总结，提出本文的研究假设和理论模型，在满意度和品牌形象中介作用 的基础上，搭建口碑的认知需求与顾客忠诚度之间的研究模型。
第四章：研究设计。本章包括问卷设计、预调研、样本收集、数据统计方 法四部分内容，主要对量表的选取、问卷的结构、调研对象的选取、样本的数 量及统计分析方法等内容进行详细的说明。
第五章：数据分析与结果讨论。本章利用SPSS 20.0统计软件展开数据分 析工作，对研究模型进行信度分析、效度分析，并运用回归分析方法验证本文 所提出的假设，得岀本文的研究结果。
第六章：研究结论与建议。本章依据研究结果，对本文的研究内容进行总 结，并提出切实有效的管理建议，最后指出研究的局限性及下一步研究方向。


本文的技术路线图如图1-1所示:
提出问题

文献研读法
分析问题
解决问题
/［第三章
I假段提出与 I〔模型建立
>1
第四章
研究设计
I 第五章
I数据分析与
I ［结果讨论

研究结论
管理建议
研究局限 未来研究方向
问卷调研法
统计分析法
I 第八早
* 研究结论与	►
! I建议
结果讨论
图1-1本文技术路线图





























第二章理论回顾与文献综述
2.1口碑的认知需求
2.1.1口碑
口碑作为一种历史悠久的信息传播方式，对于消费者的购买决策产生着极 其重要的影响。一方面，越来越多的消费者愿意通过口头或者网络的途径为其 他消费者分享产品或者服务的使用经验等信息；另一方面，越来越多的消费者 会主动向周边人或者网络途径探寻其他消费者提供的产品或者服务评论信息。 在互联网时代下，口碑信息的来源极其广泛，风险和不确定性难免存在，消费 者在处理时会更加的谨慎，在做出购买决策时，也会越来越重视口碑的影响作 用［18】。下面本文将对口碑的相关研究进行回顾。
'(1) 口碑的定义
口碑作为一种消费行为，可谓是源远流长。Whyte则首先将其作为观察对 象并发表专题文章，他将口碑视为一种口头沟通，并通过研究意识到它在消费 行为过程中的重要影响。随后，Arndt在口碑的定义中补充了行为主体和沟通方 式的内容，将口碑定义为“信息传播者与信息接收者之间，通过面对面或电话 等传播途径产生的信息沟通”，并据此通过研究证实了口碑在促进消费者做出购 买决策方面起到了非常重要的作用。此文发表在学术影响力巨大的《Journalof Marketing Research (JMR)》上，吸引了广大学者们对于口碑问题的高度关注， 促使学者们展开对口碑问题的不断深入研究。
自1954年以来，不断有学者提出关于口碑的定义。虽然关于口碑的定义各 自的侧重点不同，但这些定义中也有相似之处，它们都强调口碑是消费者彼此 之间通过各种传播途径，不以商业利益为目的，为其他人提供产品或者服务的 使用经验等相关信息内容。各学者关于口碑定义的研究和主要观点如表2-1所
示：	　　　　　表2-1 口碑的定义
学者	年代	口碑定义
Whyte 叫	1954	口碑是消费者彼此之间的口头沟通
Arndt ㈣	1967	口碑是信息传播者与信息接收者之间，通过面对面或电话
等途径所产生的信息沟通


学者	年代	口碑定义
Richins" I】	1984	口碑是消费者之间就产品个人经历而产生的一种人际沟通
Westbrook[22]	1987	口碑是产生在消费者之间的关于某产品或某企业的特征的
非正式沟通
Sterna	1994	口碑是现实生活中发生在信息传播者与信息接收者之间的
一种口头的、短暂的信息交换现象
Soderhmd 网	1998	口碑是消费者将其购买经验告知周围的家人、朋友或同事，	_
为信息接收者提供一定程度的满意度的沟通
Lau&NG ㈣	2001	口碑是发生在被感知具有非商业性的信息传播者和信息接
收者之间，关于品牌、产品或者服务的口头沟通
Anderson & Salisbury1”]	2003	口碑，是消费者关于产品或'者服务信息发生的非正式的人 际沟通，既可以是正向信息，也可以是负向信息；信息接 收者基于这些信息产生预期质量并影响自己的决策行为
黄孝俊，徐伟青［2刀	2004	口碑是具有感知信息的非商业者和接受者关于一个产品、 品牌、组织和服务的非正式的人际传播	.
Godes, Mayzlin, Chen,
etal[28]	2005	口碑是消费者之间面对面、一对一进行的关于产品或服务
信息的交换
迈克.所罗门，卢泰宏［29】	2006	口碑就是个体传达给个体(产品)的信息
毕继东［3。1	2010	口碑是在消费者之间非正式地相互传播的关于组织、品牌、 产品、服务各种观点，能对消费者的心理和行为产生影响

对于口碑信息的内容，国内外学者从不同的角度展开研究，口碑信息除了 包括通常所理解的一般新闻、信息及抱怨、经验外，还包括建议⑶］、推荐、警 告［32】。有不同的英文词汇与口碑相关，刘国治PR对这些英文词汇之间不同的概 念意义进行了区分："Opinions”指社会群体间的口头传说、议论；“Oral idiom” 指人群间流传的口头熟语；“Publicpraise”指群体间口头上的称颂；"Wordof mouth”则重点指人们口头传播的内容。而网络口碑则是在互联网平台上对传统 口碑的延伸，是消费者通过在线论坛、新闻组、BBS等网络方式传递给大众群 .体或其它组织，自己关于某产品或商家的任何正面或者负面的评论。
(2) 口碑搜寻动机
消费者搜寻口碑信息的最主要动机在于通过获取口碑信息以助于自己快速 合理的做出购买决策，尽量规避风险的同时，获得较为满意的决策结果。
Schindler等学者的实证研究表明，消费者搜寻口碑信息的动机主要可以分为三 类：1、信息动机。消费者通过搜寻口碑信息为其做出购买决策提供依据。2、 支持动机。消费者通过搜寻口碑信息来支持其已做出的购买决策。3、娱乐动机。 很多消费者关注口碑信息仅仅是为了找乐，他们热衷于在互联网平台阅读有趣 的故事，无意之中他们便因此了解到该产品或服务的信息，从而对他们未来的 购物决策和行为产生影响。
Hennig-Thurau和Walsh对于消费者要在网上搜索口碑信息的原因，提出了 自己的见解：1、获得产品或者服务相关信息。通过在网络平台进行口碑信息的 搜索，消费者可以快速的对产品或者服务信息进行了解，缩短自己做出购买决 策的时间，并借助其他消费者的购买经验为自己做蝠确合理的购买决策提供 帮助。2、社交倾向。消费者通过在网络上搜寻口碑信息，可以快速了解到其他 消费者的评价，从中获得支持自己购买决策的相关信息。3、社区成员。消费者 以社区网站成员的身份，浏览其他消费者关于产品或者服务的评论经验，并借 助互联网平台进行购物经验的分享交流。4、经济因素。互联网平台为了提高浏 览量，对浏览别人评论的消费者实施一定的奖励机制，这种经济因素是网络平 台口碑情境下所特有的。5、了解产品。消费者寄希望在网络平台中获取能够帮 助自己解决在使用产品过程中遇到问题的相关建议或者解决方法。这五个口碑 搜寻动机彼此之间的关联性，以及其对消费者购买行为的影响，在学者们的广 泛实证研究中已经得到了证实A〕。
2.1.2认知需求
(1)认知需求的定义
认知需求的概念最早是由Cohen等学者在研究认知动机的个体差异的过程 中，于1955年提出的，他们将认知需求定义为：用来表示人们通过合理化的方 式理解经验世界的需要。它强调的是这种需求在得不到满足时人们的紧张感和 被剥夺感，从而激发人们付出积极的努力去提高理解〔3%
Cacioppo和Petty认为，高认知需求者在处理呈现在他们面前的说服性信 息时，会更愿意首先对其进行缜密的思考和精细的加工［3呢他们将认知需求定 义为：人们对于是否愿意积极参与并享受认知活动的倾向上存在的明显个体差 异。它强调的是过程取向，而不是结果取向，也就是说人们在进行认知活动时 其内心的偏好倾向是怎样的，而这个倾向建立在其长期解决问题所获取的经验 之上"J。高认知需求者喜欢参与相对复杂的认知行为，并且会集中精力的完成 在认知活动中寻找、分析相关信息资料的工作；低认知需求者则更多的是尽量 避免对认知任务的深入思考，他们相比于高认知需求者，更有可能忽略相关信 息、问题。
Waller的研究指出，低认知需求者在处理相关时更仰仗于常规信息，而高 认知需求者则更倾向于对所需要的信息付出更多的认知努力［38】。
(2)认知需求的相关研究
①高、低认知需求者的特点比较研究
学者们的广泛研究表明，高认知需求者更喜欢主动搜寻复杂而需脑力活动 的信息，而低认知需求者则仅仅依靠单一的信息线索。
高泉丰曾对这方面的研究进行总结，主要表现在以下几个方面3〕：
1、	相较于低认知需求者，高认知需求者在对他人的行为进行归因时，会倾 向于去考虑情境因素产生的影响，而不是将他人的行为过度归因于自身而产生 对等性归因偏差。
2、	高认知需求者对背景信息与他人印象会产生对比的效果，而低认知需求' 者则表现出同化的效果。
3、	在适当的说服情境中，高认知需求者会倾向于努力思考说服信息的内容， 因此信息内容的质量会影响高认知需求者的认知反应、对信息内容的评价和态 度等。低认知需求者的态度转变，则更易受到传播情境中其它信息接收者的反 应，或者信息传播者的吸引力所影响。
4、	当要从所搜寻信息众多备选项中做出唯一选择时，高认知需求者的处理 方式是通过比较不同选项间的属性来进行的。当要针对每一个选项做出判断时， 高认知需求者会考虑每个选项的不同属性，统计出其中的不同之处进而做出合 理的整体判断。低认知需求者则会采用相反的思考方式去搜寻信息并做出选择 判断。
5、	相对于低认知需求者而言，高认知需求者倾向于从报纸或者杂志媒体中 获取相关信息，而他们看电视的时间则相对较少。
6、	在团队工作中，低认知需求者往往表现得要差于个人工作时，而高认知 需求者则不会因为责任的分散而减少个人的付出。二者的表现差异仅仅局限于 需要动脑的认知活动，在体能活动的表现上则没有差异。
7、	相较于低认知需求者，高认知需求者往往会更加留意后出现的信息，对 信息产生的记忆也较不会受到先出现信息的过度影响。
②与认知需求相关变量的研究
根据国内外学者们由广泛研究，认知需求与以下变量呈正相关关系：认知 方式、语文智力的能力测量、好奇心、寻求刺激及冒险、信息性质和思维活动 程度、行为归因时的认知复杂程度、自尊、性别角色量表中的男性化特质分数、 创造倾向、创造思考、一般自我效能等。认知需求与死搬教条、内外向性和社 会焦虑等变量呈负相关关系；而与社交性、寂寞感、测试焦虑、害羞等变量无
10


2.2顾客忠诚
2.2.1顾客忠诚的产生发展
20世纪5。年代，IBM在全世界主导了了一场公司形象革命，被称为CI (Corporate Identity)战略管理体系。60年代，日本引入CI战略，日本国内企 业结合其自身独特的企业文化，将CI战略发展为CISC Corporate Identity System) 管理体系。80年代后期，中国引入日本的CIS体系，太阳神、健力宝等企业借 此良机迅速崛起。
就在CIS概念在中国企业间广泛流传之时，CI的先驱者IBM却爆发了严 重的危札市场占有率大幅下降12%,股票市价更是大跌72%之多，年亏损额 超过$80多亿，公司被迫裁员10万余人。管理专家们对此现象给出的解释是 “(IBM在发展过程中)忽略了顾客需要的价值，却过分的强调了公司形象柏七
IBM危机让人们对CI战略有了全面的认识和质疑，于是诞生了以顾客满 意为中心的CS (Customer Satisfaction)战略，并在全球范围内迅速推广。
但是随着CS战略在全球企业间的快速推进,CS战略也渐渐显露岀其短板： 1、顾客满意不能够完全避免顾客流失。美国的FrederickRReichheld等学者对 顾客忠诚与企业效益之间的关系展开了持续近十年的研究，结果显示企业的顾 客流失率高达50%,而这些企业中不少都是顾客满意度较高的优秀企业HI。2、 顾客满意不能保证顾客的重复购买行为。数据显示，开发一个新顾客的成本等 同于维持一个老顾客成本的7倍。现代营销安全理论认为，企业营销的可持续 性，主要取决于老顾客在整个顾客结构中占有的比例。
于是，美国整合营销理论的创始人舒尔兹提出了 4R理论，破视为顾客忠 诚管理的理论基础，他提出搭建顾客与企业之间的双赢关系是企业营销的最高 境界这样一种观点田］o目前，企业广泛推行的CRM (Customer Relationship Management)、RM (Relationship Marketing)> IM (Integrated Marketing)等， 都是顾客忠诚管理的重要工具［的。
2.2.2顾客忠诚的定义
顾客忠诚的研究由来已久，至今仍没有形成统一的定义。Copeland和 Churchill的研究将顾客忠诚的概念引入了商业领域，学术上通常将顾客忠诚定 义为对某一品牌行为或态度的承诺［佝。
11

国内外学者关于顾客忠诚定义的研究和主要观点如表2-2所示:
表2-2顾客忠诚,的定义
学者	年代	顾客忠诚的定义
Kuehn	1962	下一次购买的选择可能性
Jacoby & Chestaut[46]	1978	高频度购买
Assaelt47]	1993	对品牌产生偏好，进而产生长期的重复购买行为
Dick&Basu[48]	1994	伴随着强烈态度取向的高频率重复购买行为
Griffin®	1995	重复购买行为、推荐行为和对竞争对手的排斥行为
Gremler & Brown网	1996	对产品积极的态度倾向和重复购买的频率，当顾客需求增加 时，仍将该产品作为其首选对象并向其他顾客积极推荐的承 诺
Richard Oliver1511	1997	顾客不受营销活动及外部环境变化的影响而产生转换行为，
在将来重复购买该产品或者服务的内在倾向和义务
Bowen &
Shoemake^521	19.98	顾客重复购买概率的大小，以及成为企业一员的意愿态度
Oliver1531	1999	通过重复购买行为的频率和次数来测量
Jones, Mothersbaugh &
Beatty1543	2000	再购买意图
韩经纶，韦福祥［岡	2001	顾客的长期购买行为，受产品信息、价格、服务质量等因素 影响
马云峰㈣	2002	顾客在购买过程中表现出的偏好程度
刘爽，杨念梅㈣	2003	顾客消费产品或者服务的过程中产生对企业的依赖，并转化 为重复购买行为
刘洪程网	2004	对产品的态度偏好与高频率重复购买行为的结合
Agustin, Clara & .	Singh网	2005	对某一品牌的积极态度
Lewis, Barbara &
Magdalini ㈣	2006	表现在消费者不仅要长期接受企业的产品或服务，还要向他 人推荐该产品或服务的强烈意愿
Jason, Ashutosh &
Roberto"]	2010	顾客选择过去购买某一特定品牌的可能性

2.2.3顾客忠诚的分类
12
顾客忠诚是顾客关于产品或者服务的选择偏好以及重复性购买行为的总和。 顾客忠诚依据不同的标准有不同的分类，国内外学者关于顾客忠诚的分类主要 有以下几种观点：两维度模型(行为忠诚和态度忠诚/情感忠诚)、三维度模型 (行为忠诚、意向忠诚和情感忠诚)和四维度模型(认知性忠诚、情感性忠诚、 意向性忠诚和行为性忠诚)【62】。本文认为四维度模型更加全面，下面主要介绍 一下四维度模型。
Richard L. Oliver意识到在顾客忠诚形成的过程中，顾客首先会通过认知过 程搜集产品或者服务的相关信息；然后对这些信息进行整理加工的处理工作， 形成对产品或者服务的情感态度；在对产品或者服务的综合评价之后形成行为 意向；最后产生真正的购买行为。所以将顾客忠诚分为：认知性忠诚、情感性 忠诚、意向性忠诚和行为性忠诚。
(1)认知性忠诚
认知性忠诚是最浅层次的忠诚，指通过搜寻产品或者服务信息而产生的忠 诚。企业可从以下几个方面加以衡量：1、消费者在购买前第一个想到该产品或 者服务的可能性；2、消费者从许多产品或者服务中选择该产品或者服务的可能. 性；3、消费者能够承受的该产品或者服务的价格变动范围；4、消费者更偏爱 该企业的程度。
(2)情感性忠诚
情感性忠诚指消费者在满意的使用过程中形成的对该产品或者服务的偏爱 情况。情感性忠诚可用来衡量消费者对企业的情感态度，以及消费者的心理特 征。但情感性忠诚并不能够对潜在的忠诚者与真正的忠诚者加以有效区分，因 为喜欢某个企业的消费者不一定就会选择购买该企业的产品或者服务。
(3)意向性忠诚
意向性忠诚指消费者愿意再次购买该产品或者服务，但尚未转化为实际行 动。因为消费者的再次购买意向并不一定会导致消费者的实际购买行动，因此 企业更关注于消费者未来的行为，而不是消费者目前的态度和行为。消费者的 意向性忠诚既包括消费者追求自己偏好品牌的行为，也包括消费者与企业保持 良好关系的意愿。
(4)行为性忠诚
行为性忠诚指消费者的意向性忠诚转化为实际的购买行为。在早期关于顾 客忠诚的研究中，学术界着重研究忠诚顾客的行为，忠诚的消费者往往会重复 购买某产品或者服务，他们的购买决策行为已经形成了一种习惯性的反应行为。 行为性忠诚是消费者实际消费行为的真实反映，但仍不能够全面的解释消费者 重复购买某产品或者服务的深层次原因。
13
2.2.4顾客忠诚的形成
企业对于顾客忠诚的愈发的重视，在釆取相关措施前，必须要先对顾客忠 诚形成的机制有较为深入的了解。顾客忠诚的形成是一个包含心理、态度、行
为等多因素的复杂过程，其形成过程多依靠消费者的购买决策过程来进行分析。 一个完整的购买决策过程如图2-1所示。

图2-1 Jill Griffin-——循环再购买间

“知道”是顾客对产品或者服务信息的认知过程，“购买后评估”是顾客根 据自己的实际使用情况对其购买选择做出的评估，并影响着顾客以后的购买决 策，如果消费者感到满意，那么该产品或者服务就可能会再度成为他的考虑对 象。“知道”和“购买后评估”是两个比较重要的过程。顾客满意是顾客忠诚的 前提，但满意却不一定导致忠诚，营销组合中诸如产品、渠道、价格、促销等 因素都对顾客满意起着极大的影响，并对顾客忠诚产生一定的作用。
当该产品或者服务满足了消费者的或物质需要，或心理需要时，顾客忠诚 的心理便已形成了。 •
首先是消费者的风险意识。即使顾客制定的购买计划十分完善，其购买决 策也难免会遭到一定的损失。如果消费者发现之前的购买经验在其所能承受的 风险范围内，为了节约时间和精力，最重要的是降低再次购买时的风险，消费 者往往会选择继续购买上次的产品或者服务。如此往复为之，最终形成了顾客 忠诚，并提供了降低风险的策略。
14
其次是习惯性行为。消费者在长期购买过程中，当某类产品或者服务能够 给予消费者很好的满足时，消费者往往会形成对该类产品或者服务的习惯性购 买，这是一种非理性色彩较浓的消费行为。随着生活水平的日益提高，消费者 对于产品或者服务的要求不仅仅局限于物质因素，还会更多的考虑该产品或者 服务能够提供的附加利益，例如，当品牌形象与消费者自我形象趋于一致时， 就容易产生消费者的重复购买行为。在多次重复购买后，消费者就会渐渐地喜 欢上这个品牌，超越了该品牌提供的产品或者服务本身，便形成了顾客忠诚。
2.3顾客满意度
2.3.1顾客满意度的定义
顾客满意的概念于1965年首次被引入市场营销研究领域.Cardozo通过实 验研究，提出顾客满意受到顾客为获得产品所付出的努力和对产品的期望所影 响［佝。随着研究的不断深入，各国学者展开了对于顾客满意度的广泛研究，但 没有形成对于顾客满意度的统一定义。总体来看，顾客满意是顾客的一种心理 状态，重点是产品或者服务是否达到消费者的预期，消费者的自身需求是否得 到满足。
各国学者关于顾客满意度定义的研究和主要观点如表2-3所示：
表2-3顾客满意度的定义
学者	年代	顾客满意度
Howard & Sheth®，】	1969	消费者对其付出的代价和获得的收益之间的衡量
Czepiel*】	1974	消费者对产品属性主观态度的整体评估
Day	1977	满意度是概括性、整体性的现象
Hunt1671	1977	消费者对经历的评估过程
Oliver1681	1980	消费者依据自身期望对产品或者服务进行评估.
Churchill &
Suprenant[69]	1982	强调购买与使用的结果，基于消费者对投入成本与预期报酬
相比较而产生
Fomell[70]	1992	顾客基宇其自身体验的整体态度
Clemons &
Woodruff^713	1992	消费者感知到产品或者服务的属性、其消费行为获得了预期
的消费结果、消费结果满足了消费者的内心需求
Kotler1721	1997	顾客通过对感知效果与期望值比较后，形成的对产品或者服
务的感觉状态

15
学者	年代	顾客满意度
韩经纶，韦福祥	2001	顾客满意度是一种心理体验，是对产品服务的感知和反馈的 效果比较的结果
Zeithaml & Bitner1731	2004	消费者对于产品或者服务是否达到预期或者超过预期的评 价，需要是否被满足
韩小芸㈣	2004	消费者消费情感的综合反映
Kotler & KeHer	2006	用户满意度是比较对产晶的品质和性能感知与个人的期望 而产生的
叶万春	2007	顾客满意理论认为，满足顾客需求是企业一切经营活动的前 提，要将令顾客满意作为企业的经营目标

2.3.2顾客满意度的研究模型
顾客满意度指数是一种利用顾客导向评价改善组织绩效的测量体系。各国 学者将满意度与相关变量引入模型，建立适合自己国情的满意度模型，如瑞典 的SCSB模型、美国的ACSI模型、欧洲的ECSI模型、马来西亚的MCSI模型、 德国的DK模型、韩国的KCSI模型等㈣。国内学者根据我国国情也提出了 CCSI 模型［76］。世界各国的CSI模型都是综合运用PLS （偏最小二乘估计）方法和 LISREL （线性结构关系）方法建立的，都可以分为三部分内容：顾客满意度的 影响因素、顾客满意度、顾客满意度的结果。本文将简单介绍极具代表性的几 种模型:美国的ACSI模型、欧洲的ECSI模型、日本的Kano模型和中国的CCSI 模型。
（1）美国顾客满意度指数模型（ACSI）
ACSI模型是由美国质量学会、安达信公司、密西根大学商学院发起，在 SCSB模型的基础上构建出来的。ACSI基于偏最小二乘法构建了一个计量经济 学模型，每年对8个产业、34个行业、180家公司和组织进行测量，每年共有 65000个有效样本量。并于1994年，将其满意度指数结果发表在《华尔街日报》 上。ACSI模型包括6个结构变量和9个关系。
16


顾客满意度的影响因素有三个：1、感知质量，顾客对产品或者服务质量水 平的真实感受。感知质量对顾客满意度有正向影响。2、感知价值，相对于支付 价格的质量水平感知，或者是相对于质量水平的价格水平感知。感知价值对顾 客满意度有正向影响。3、顾客期望，包括顾客依据企业宣传资料或自身消费体 验而形成的对于产品或者服务的潜在认知，和对企业提供优质服务能力的预测。 顾客期望对感知质量、感知价值和顾客满意度有直接影响。
顾客满意度的结果变量有两个：1、顾客抱怨，评价顾客对产品或者服务的 不满意程度。顾客抱怨对顾客满意度有负向影响。2、顾客忠诚度，评价顾客对 某产品或者服务重复购买的意愿强度。顾客忠诚度受到满意度和顾客抱怨的影 响㈣。
ACSI模型的优势是能够比较企业之间，以及一个企业不同时间点的满意度, 被称为美国经济的晴雨表。相对于SCSB, ACSI将感知价值从感知质量中分离 开来单独分析，有助于发掘顾客满意的真实原因，有利于比较价格、质量对顾 客满意度的影响强弱。在企业管理中，ACSI被用来比较与竞争对手之间的差距， 提升自身竞争力oACSI的劣势在于它不能发现本企业的短板业务从而加以改进。
(2)欧洲顾客满意度指数模型(ECSD
1999年始，欧洲委员会组织的研究工作陆续在12座欧洲城市中展开。欧 洲质量组织、欧洲学术网、欧洲质量管理基金会等单位借鉴SCSB、ACSI的成 功经验，展开了顾客导向的质量分析工作，最终构建了 ECSI模型。该模型包 括6个结构变量和10个关系。
17

顾客满意度的影响因素除了顾客期望、感知价值、感知质量外，还包括公 司形象：顾客对公司整体印象的感知。公司形象对顾客期望、顾客满意度和顾 客忠诚度有直接影响。
顾客满意度的结參变量：顾客忠诚度。顾客满意度正向影响顾客忠诚度。
ECSI模型在ACSI的基础上不断完善，实现了同一产品不同顾客之间的对 比，以及不同产品和行业之间的对比。模型不仅可以总结消费者对消费经历的 满意程度，还可以评估消费者的购买态度，进而为企业长期的经营业绩提供预 测：该模型虽然依据消费者行为理论而建立，但其目的是为了监测宏观经济运 行状况，并不是针对企业的诊断指导。由于调查不涉及产品或者服务的具体绩 效指标，企业即使知道自己的满意度低，也不知道问题出在哪个环节，应该从 何处着手改善，更不知道顾客的需求是什么，最重视的又是什么，因而缺乏微 观层面的指导意义。
(3)日本Kano模型
1979年10月，东京理工大学教授Noriaki Kano及其同事Fumio Takahashi, 在双因素理论的启发下，发表了《质量的保健因素和激励因素》一文，首度将 满意与不满意标准引入质量管理领域。
Kano模型旨在区分处理对顾客的不同需求，帮助企业找出提升顾客满意度
18


的切入点。Kano认为，顾客的满意程度取决于产品或者服务的质量，并可 以划分为当然质量、期望质量和兴趣点质量3个等级。该顾客满意度结构模型 如图2-4所示。
其中，期望质量对顾客满意度有线性的正向影响，这是目前各种顾客满意 度测评方法和模型的理论基础；当然质量和迷人质量对顾客满意度有非线性的 正向影响，但没有令人信服的数学解释。因此，Kano顾客满意度模型在统计方 法上面临着一定的挑战。
（4）中国顾客满意度指数模型（CCSI）
顾客满意度测评的概念被清华大学的赵平教授于1995年引入中国。2000 年，国家质量监督检验检疫总局倡导并委托清华大学中国企业研究中心，开展 了国家级项目“中国用户满意度指数构建方法研究”。此项研究提出了清华大学 模型，出版了中国客户满意度指南一书，为我国顾客满意度的测算方法奠定了 基础。
CCSI共包含6个结构变量，12个关系。顾客满意度的影响因素为形象、 预期质量、感知质量和感知价值，结果变量是顾客忠诚。
19


图2-5中国顾客满意度指数模型

CCSI的创新之处在于，将顾客满意度的观测变量在ACSI的基础上增加了 与竞争品牌对比之后的顾客满意度；形象这一潜变量的含义不同于ECSL
我国顾客满意度评测与国外起步早的国家相比，存在着明显的差距，对国 内经济尚且难以起到宏观指导作用和预测预报作用。近几年来，我国质量界和 经济界的工作者己经完成了大量基础工作，届时CCSI将对促进我国经济的健 康有序发展发挥积极的作用【821。
2.4品牌形象
2.4.1品牌形象的定义
David Ogilvy首先从品牌定位的角度提出了品牌形象(Brand Image)的概 念一一消费者基于自身对品牌属性的感知判断，对产品或者服务的品质和购买 风险进行辨别评估，并最终确认该品牌对其需求的契合程度。目前学术界关于 品牌形象的定义尚没有形成统一的看法，但目前研究多釆用Keller^】、Biel[84] 和.Aaker等的定义[岡，即品牌形象是消费者根据自身知识和经验对品牌信息的 联想，并反映出消费者对该品牌的整体感知。
其他具有代表性的关于品牌形象定义的研究和主要观点如表2-4所示：
表2-4品牌形象的定义
学者	年代	品牌形象
Park, Jaworski &
Maclnnis【附	1986	企业在营销过程中引发顾客购买的动力
Dobni & Zinkhan网	1990	消费者不仅对品牌有感性印象，还有理性认知
20


学者	年代	品牌形象
Biel邸】	1992	消费者头脑中关于品牌属性集合的所有联想的总和，是消费 者的主观反映
EngeL Blackwell &
Miniard[891	1993	消费者对品牌有形联想或者无形联想的认知
Aake舟]	1996	与记忆相关的任何情景都可以构成品牌联想,联想基于一定 的目的进行组织进而构成品牌形象
Bhat& Reddy"	1998	促使消费者购买的品牌信息
Levy1921	2000	消费者形成的关于品牌各要素概念及图像的集合体
Reynolds & Gutman㈣	2000	产品或者服务差异化的集合
Faircloth, Capella &
Alford1941	2001	消费者将品牌信息进行提炼，从而构成其对品牌的认知
范秀成，陈洁闽	2002	通过消费者头脑中存在的品牌联想所反映的，关于某品牌的 总体感知和看法
.Kotler1961	2003	消费者对品牌的信念，对商品的知晓喜爱
Keller1971	2003	消费者在品牌联想中反映的对于品牌的直觉
黄静，王文超网	2005	在品牌传播的过程中，消费者经过对品牌信息选择和加工之 后，留存于个人头脑中的关于某品牌的印象和联想的总和
Kotler & Keller	2006	品牌形象是反映在消费者与品牌相联系的记忆上的，对品牌 所持的知觉和信仰

2.4.2品牌形象的研究模型
关于品牌形象的研究模型，国内外学者从不同的角度展开分析研究，代表 性的有：Aaker模型、Krishnan模型、Keller模型、Biel模型等。下面简单对其 加以介绍。
(1)Aaker 模型
Aaker通过研究提出了品牌权益模型,他认为品牌权益应包矗品牌忠诚度、 品牌知晓度、品牌的感知质量、品牌联想和品牌资产五方面，它们的结构构成 随不同的品牌而各不相同阳】。品牌忠诚度是顾客对品牌偏爱程度的一种心理状 态，品牌知晓度是顾客知晓该品牌的熟知程度，品牌联想是顾客脑海中产生的 对该品牌的印象。不同的品牌往往会使消费者联想到不同的内容，如：产品或 者服务的特征、消费者的利益和竞争对手等。正因为此，品牌联想能够为消费 者的购买决策提供一定程度上的支持。品牌联想的资产价值体现在其能够为品
21
牌的延伸提供依据，能够创造品牌的正面态度以利于消费者更容易的接受。 Aaker认为品牌联想包括多个方面，如产品特性、竞争者、生活方式和个性、 国家或地区、用途、产品档次、顾客利益、名人和人物、相对价格、企业能力、 使用者和顾客等卩
(2)Krishnan 模型
Krishnan基于联想网络测量理论，提出品牌形象的测量应从其数量、独特 性、形成来源和偏好四个方面加以考察卩叫。联想的数量，是消费者经过长期努 力和实践经验，在头脑当中形成的一系列关于各种品牌的联想。由于消费者在 联想过程中会通过多种途径接触品牌，因而随着时间的推进会形成越来越多的 品牌联想数量，而日益增长的联想数量会使消费者更容易形成记忆中诸如联想 网络模型等品牌结点。在品牌联想数量的日益增长过程中，不同联想彼此之间 的干扰会导致消费者头脑中的大部分联想仅仅局限于低层次的品牌记忆，但相 比于新品牌，这种干扰对成熟品牌的影响要更弱一些，主要原因是成熟品牌在 消费者心目中已经形成了对于该品牌较高的知晓度。联想的偏好，是指消费者 对于不同品牌的相对喜好程度。它等同于正向的联想数量减去负向的联想数量。 消费者通过直接经验产生的联想，比间接经验产生的联想，更为确定；与个人 更为相关，更能形成生动的记忆。所以，拥有直接经验的品牌能够产生更多的 品牌联想，在消费者心目中处于有利地位，并代表着更高的资产。消费者更为 看重的是企业不可控制的来源，所以消费者会更加倾向于信任企业所不能控制 的间接经验来源。
(3)Keller 模型
Keller从消费者品牌权益的角度出发，认为品牌知识应该划分为品牌联想 和品牌知晓度两部分内容。他认为品牌联想固然很重要，但是品牌形象终归不 完全是消费者通过脑海中形成的品牌联想进而产生的品牌感知。品牌联想基于 消费者长期接触了解某品牌而形成，一定程度上反映了消费者对该品牌的情感 态度和认知情况。品牌联想一定程度上体现着品牌形象，决定着品牌在顾客心 目中的地位。因此，企业在制定营销策略时，尤其是品牌战略时，往往通过对 品牌联想结构加以分析，考察出品牌营销产生的直接效果，而这些有价值的信 息是无法通过绩效指标和行为模型获得的。Keller认为品牌联想可以分为利益 联想、产品特性联想和态度联想三部分。利益联想指顾客对产品或者服务所具 备的特性形成的关于产品或者服务内涵和个人价值。利益联想又由体验性利益、 功能性利益和象征性利益三部分构成。产品特性联想则可以分为有与产品特性 无关的联想和与产品特性有关的联想两类卩°勾。与产品特性有关的联想是顾客寻 求产品或者服务功能所必不可少的一类产品要素。态度联想是最为抽象，也是
22
水平最高的品牌联想，它可以被看作是消费者关于品牌的最为重要的评价。
(4) Biel 模型
Biel认为品牌形象源于消费者的品牌联想，可以分为“硬性”和“软性” 两种属性。“硬性"属性，是对品牌功能性属性的认知。“软性”属性则体现了 品牌的情感利益。
具体来说，品牌形象分为公司形象、使用者形象、产品和服务形象三部分。
不同品牌的产品，这三部分内容对品牌形象的贡献会有所不同。1、公司形象, 包括公司的基本信息以及消费者对于产品的使甬经验，是品牌形象的重要组成 部分。其构成要素主要包括：企业的规模、实力、历史、信赖感等。2、使用者 形象，包括：使用者的人口统计特征等“硬性”属性，价值观、生活形态和个 性等“软性”属性。3、产品或者服务形象，与产品或者服务的本身功能相对应， 还包括产地、包装等特性。
相较其他模型而言，Biel模型更加系统和直观，适合进行实证研究。因此 本文选择Biel模型作为品牌形象的研究模型。
23
第三章假设提出与模型建立
3.1假设提出
3.1.1 口碑的认知需求对忠诚度的直接效应
大量实证研究表明，口碑信息对于消费者的说服效果是很显著的。口碑对 于影响消费者态度转变及行为转换方面具有极强的影响力及说服力，能够有效 的促进在消费者态度和行为方面的形成卩°3］。Cacioppo等人的研究表明，低认知 需求者往往将一个相对合理的情境认为是井井有条的，而高认知需求者则矜其 视为含糊不清的，他们倾向于付出一定的认知努力来帮助自己理解，并最终将 其合理化。Arndt指出，正面口碑能够对消费者关于该产品的印象产生积极的作 用，并影响消费者的购买意向。Bristor研究发现，正面口碑可以消除消费者对 于产品的负面印象，提升消费者对于该产品的感知价值，进而产生对该产品的 重复购买行为卩叫。高认知需求者在获取口碑信息过程中所付出的努力会让他们 更加坚信自己的选择，因而顾客忠诚度会较低认知需求者高。因此，本文提出：
假设1： 口碑的认知需求对顾客忠诚度有正向影响。
3.1.2满意度的中介效应
关于口碑与消费者满意度关系研究的文献己有很多，其中大部分文献是把 满意度作为口碑的一个解释变量，研究消费者的满意度是怎样影响到口碑传播 的［105, 106］,而口碑是否会影响消费者满意度尚没有学者展开深入的研究。Oliver 认为顾客满意度的测量应该从与期望是否一致的角度来进行，对顾客期望的服 务质量与实际的感知情况进行对比卩°刀。在口碑相关研究的文献中，口碑对预期 质量和感知质量的影响是有学者进行研究的。在Parasuraman, Zeithaml和Berry 构建的满意度与服务质量差距模型（5GAP模型）中提出了影响顾客预期质量 的四大因素：口碑（口头交流）、己有经验、个人需要和企业的宣传［1°叫Lynn、 Stock.Zinsner及Woodside等学者的研究表明，在工业釆购中的信息搜索阶段， 口碑会影响采购者的预期质量，在选择评价阶段，口碑会影响釆购者的态度逆9, 1101 ill］。Hartline和Jones还指出口碑和感知质量之间存在相关性皿】。Jan H. Schumann和Florian v. Wangenheim根据口碑的跨文化研究成果，得出口碑对顾 客的感知质量存在正向影响卩13］。而满意度就是预期质量和感知质量作用的结果, 所以口碑对于顾客满意度会产生一定的影响。对于搜寻口碑的顾客而言，高认
24
知需求者喜欢完成复杂的任务，从已有经验中寻找线索，努力解决问题，情境 越复杂越能够激起他们的兴趣。他们倾向于积极主动参加到认知活动中，对信 息进行仔细的加工，产生更多的想法，以更好的完成认知任务E4］。而低认知需 求者则会尽量规避努力、规避思考。高认知需求者在主动搜寻口碑的过程中， 对预期质量和感知质量会产生不同的结果，进而对其满意度产生一定的影响。 因此，本文提出：
假设2： 口碑的认知需求对满意度会产生影响。
自20世纪始，学者们对顾客满意度和顾客忠诚度之间的关系进行了天量的 研究，大部分的研究结果显示,顾客满意度与顾客忠诚度之间呈正向相关关系， 即顾客越满意就会越忠诚"I% 60年代，Cardozo从营销学的角度对顾客满意是 否会影响消费者重复购买的行为展开了实证研究；Heskett认为顾客满意会直接 导致顾客忠诚56】；研究数据显示，公司最容易流失满意度低的顾客，大约会流 失50%非常不满意的顾客，非常满意的顾客只会流失1%到2%〔1切。因此，本 文提出：
假设3：满意度对顾客忠诚度有正向影响。.
3.1.3品牌形象的中介效应
目前关于口碑对品牌形象影响的研究相对较少，但良好口碑能够为企业赢 得回头客，却是不争的事实。“婴儿床"的故事，大概是第一条在微博上引起重 大反响的关于海底捞的微博。随后，海底捞的“劝架信”“对不起饼”“打包西 瓜”等一系列出乎意料的行动又接连被网友挖掘出来。海底捞的特色服务己经 远远超出了网友们的想象力。海底捞在消费者心中塑造了良好的品牌形象，海 底捞于是就成功了〔I⑶。一个品牌的形象在消费者的心中很大程度上取决于它的 口碑好坏。口碑影响着消费者的购买意向和原有品牌印象，是品牌形象最直观 最真实的反应，是消费者内心对品牌的纯粹表达。在适当的说服情境中，高认 知需求者会倾向于努力思考说服信息的内容，因此信息内容的质量会影响高认 知需求者的认知反应、对信息内容的评价和态度等。低认知需求者的态度转变， 则更易受到传播情境中其它信息接收者的反应，或者信息传播者的吸引力所影 响UM。高认知需求者会更加确信经自己认真考虑过的口碑信息。因此，本文提 出：
假设4： 口碑的认知需求对品牌形象有正向影响。
假设4a： 口碑的认知需求对公司形象有正向影响。
假设4b： 口碑的认知需求对产品或服务形象有正向影响。
25
假设4c： 口碑的认知需求对使用者形象有正向影响。
国外关于品牌形象与顾客忠诚关系的研究主要集中在超市、银行、酒店等 领域卩20,121,122]o火显寸和Berry认为良好的品牌形象有助于提升顾客对其经常 光顾企业的忠诚度卩23】。Samli和Sirgy提出了顾客忠诚路径模型，他们认为顾 客忠诚受到品牌形象的评价、品牌形象一致性、社会经济地位的影响，其中品 牌形象的评价起到的作用最为显著，因此品牌形象对顾客忠诚有直接的影响卩2句。 Grewal认为品牌形象是消费者购买决策过程中的重要因素，品牌形象对消费者 的购买意愿有直接作用卩25】。因此，本文提出：
假设5：品牌形象对忠诚度有正向影响。
假设5a：公司形象对忠诚度有正向影响。
假设5b：产品或服务形象对忠诚度有正向影响。
假设5c：使用者形象对忠诚度有正向影响。
3.2模型建立
综合以上对口碑的认知需求、顾客忠诚、顾客满意度、品牌形象相关概念 的文献综述回顾，并对各个变量之间的关系进行梳理，在口碑的认知需求对顾 客忠诚度的影响关系模型的基础上引入顾客满意度和品牌形象两个中介变量， 构建如下图3-1所示的研究模型。

图3-1本文研究模型

26
第四章研究设计
4.1变量测量与问卷设计
4.1.1 口碑的认知需求的测量
Cohen等人在首次提出认知需求概念的同时，就已开发出具有良好信度、 效度的测量量表。本文在此基础上，重点参考BansaL Vbyer的测量量表对本研 究中的口碑认知需求进行测量卩2呢 共包括3个测量题目。
表4-1 口碑的认知需求测量量表
指标	测量内容
认知需求	CR1	我会主动向他人询问有关的信息
CR2	所接收的信息中很多都是我主动询问后获取的	.
CR3	我经常向其他人询问有关产品方面的信息，帮助我购买

4.1.2品牌开纟象的测量
本研究通过对品牌形象文献的回顾，结合品牌形象的贝尔模型，从公司形 象、产品或服务形象、使用者形象三个方面来衡量品牌形象。
在进行正式的定量研咒之前，为保证本研究测量模型的结构效度，首先进 行前期定性研究工作，主要是对15名研究生进行了品牌形象的调查以获得品牌 形象的测量量表。调査釆用完全自由联想的方式提问被调查者：当看到不同品 牌的手机时，头脑中率先想到的词汇有哪些？统计结果显示，大约66.7%的被 调査者想到以下词汇：价格、科技、耐用、轻薄、好看等。根据以上统计结果， 结合专家意见和从网络、会议、期刊、报纸等搜集到的二手资料，本研究对贝 尔模型的个别指标进行些许调整，最终确定了 10个题目测量公司形象，11个 题目测量产品或服务形象，8个题目测量使用者形象SR。具体题目如表4-2所 示：
27

表4-2品牌形象测量量表
品牌形象	指标	测量内容
公司形象	CI1	该公司有较强的研发创新能力
CI2	该公司产品专柜布置有序并较好的传达了品牌风格
CI3	该公司有较高的公关美誉度
CI4	该公司的所在国经济科技发达
CI5	该公司的规模庞大
CI6	该公司有着悠久的历史
CI7	该公司的市场份额是领先的
CI8	该公司把消费者视为上帝
CI9	该公司的员工礼貌热情整洁
CI10	该公司热衷于环保扶贫等社会公益活动
产品或服务形象	PI1	M手机的价格比较便宜
PI2	M手机基本功能（通话质量、信号、短信）效果良好
PI3	M手机附加功能（拍照、摄像、游戏、上网等）齐全
PI4	M手机十分耐用，发生故障情况少
PI5	M手机技术含量较高
PI6	M手机的售后服务比较到位
PI7	M手机的颜色令人感到愉悦
PI8	M手机款式多样，翻新快
PI9	M手机款式时尚现代
PI10	M手机外型美观大方
PI11	M手机外型结实厚重
使用者形象	UI1	该品牌拥有多个年龄段的消费者
UI2	该品牌消费者拥有积极的生活方式和和消费态度
•UI3	该品牌消费者以某一性别为主
UI4	该品牌消费者职业层次较高
UI5	该品牌消费者教育程度较高	.
UI6	该品牌消费者有较高的收入
UI7	该品牌消费者位于较高的社会阶层
UI8	该品牌消费者个性开放，精力充沛	.

4.1.3顾客满意度的测量
28
顾客满意是顾客的一种心理状态，是基于消费者对于产品或者服务是否达 到预期的评价，自身需求是否得到满足的情况。本文主要参照Fomeli等人的相 关量表对顾客满意度进行测量。共3个测量题目。
表4-3满意度测量量表
指标	测量内容
顾客满意度	CS1	我对M手机很满意
CS2	我觉得M手机与我期望中的没有差别
CS3	我觉得M手机与我理想中手机没有差别

4.1.4顾客忠诚度的测量
通俗地讲，顾客忠诚度即反映的是顾客对某产品或者服务的重复购买行为。 本文主要参照Lapierre等人的相关量表对顾客忠诚度进行测量"a】。共3个测量 题目。
表4-4忠诚度测量量表
指标	测量内容
顾客忠诚	　CL1	我会再次购买该品牌手机
CL2	我会向亲朋好友推荐购买该品牌手机
CL3	即使有更多其他选择，我也不会购买其他品牌手机

4.1.5问卷设计
本研究采用问卷调查的方法，让被调査者回想自己购买目前所使用手机（在 问卷中用“M手机”代表）时搜寻产品信息的经历，或者令自己印象深刻的购 机经历，以此为参考回答问卷。每个变量的问项均釆用7点李克特量表进行测 量。问卷的最后一部分是对被调查者基本信息的统计。
本研究问卷共分为6部分：
第一部分询问被调查者是否会主动获取有关M手机的口碑信息，对口碑的 认知需求进行测量，共3个测量题目。.
第二部分询问被调查者通过获取的口碑信息，对M手机品牌的品牌形象如 何，包括公司形象10个测量题目，产品或服务形象11个测量题目，使用者形
29
象8个测量题目。
第三部分询问被调査者对M手机的满意程度如何，共3个测量题目。
第四部分询问被调査者对M品牌手机的忠诚程度如何，共3个测量题目。 第五部分是被调査者的个人信息，包括性别、年龄、学历、手机品牌、手 机价格、手机使用时间，共6个测量题目。
4.2预调研及正式量表
本研究为了提高问卷的效度与信度，在大规模发放问卷和收集数据之前先 进行了预调研工作，釆取信度分析和探索性因子分析两种方式对变量的测量问 项进行筛选。
本研究预调研对象为北京邮电大学的大四学生，共发放100份问卷，回收 91份，最终的有效问卷是87份，有效率为87%。
4.2.1信度分析
在本研究中，运用SPSS 20.0软件，釆用测项与总体的相关系数（CITC） 和偏Cronbach's a系数作为考察指标。测量指标的标准是：如果CITC系数小于 0.5,且偏Cronbach，s a系数比原CronbachM a值大，则删除该项卩叫。
表4-5产品或服务形象CITC及偏Cronbach's a系数
指标	CITC	偏 Cronbaclf s a 系数
(原 CronbachM a 值 0.792)
PI1	-.003	.836
PI2	　　　.533	.778
PI3	.509	.771
PI4	.516	.768
PI5	.680	-.755
PI6	.582	.760
PI7	.598	.759
PI8	324	.793
PI9	.718	,745
PI10	.710	.748
Pill	.203	.802
30
在产品或服务形象的信度分析中，PH、PI8、PI11三个题项的CITC值小 于0.5。且删除PI1后，显著性从0.792提高到0.836；删除PI8后，显著性从 0.792提高到0.793；删除PI11后，显著性从0.792提高到0.802。因此，删除掉 PI1、PI8、PI11 三个题目。
表4-6使用者形象CITC及偏Cronbach's a系数•
指标	CITC	偏 Cronbadfs a 系数
(原 Cronbaclfs a 值 0.865)
UI1	•426	.871
UI2	.645	.846
UI3	.525	.881
UI4	.810	.825
UI5 '	.788	.830
UI6	.713	.838
UI7	.765	.833
UI8	.410	,887

在使用者形象的信度分析中，UI1、UI8两个题项的C1TC值小于0.5。且 删除UI1后，显著性从0.865提高到0.871；删除UI8后，显著性从0.865提高 到0.887。因此，删除掉UI1、UI8两个题目。
其他题项均可接受。
4.2.2探索性因子分析
本研究利用SPSS 20.0软件对量表进行探索性因子分析。首先通过KMO和 Bartlett球体检验来确保因子分析的可行性。KMO值表示的是各个变量的偏相 关性，阈值在0到1之间，越接近1说明结构效度越好。Bartlett球体检验用于 检验数据的分布及各个变量间的独立情况，一般p值或sig值小于0.05时表明 问卷的结构效度较好，适合进行下一步因子分析。'检就结果显示各变量均适合 进行因子分析。在此基础上，运用主成分分析法提取因子，并釆用正交旋转进 行因子旋转,只显示因子负荷大于0.40的项目，其中品牌形象从24(=104-(11-3 ) + (8-2))个题目中提取3个因子，其他变量分别只提出1个因子。另外，在以 往的研究研究中，当累计方差贡献率大于60%时，可以说明该量表具有较好的
31

构念效度邸］。据此，本研究又删除了公司形象中CI1、CI9共2个题目，产品 或服务形象中PI4共1个题目。
表4-7品牌形象因子分析
指标	1	2	3
CI1	.725
CI2	—		.541
CI3			.571
CI4	.451		.592
CI5			.809
CI6			.781
CI7			.784
CI8			.423
CI9	.501
ciio		.437	.451
PI2	.651
PI3	.811
PI4			.478
PI5	.644
PI6	.516
PI7	.433	.441
PI9	•502
PI10	.578
UI2	.462	.471
UI3		.570
UI4		.800
UI5		.816
UI6		.772
UI7	.725	.792

4.2.3正式问卷结构
最终正式问卷共有36个题目构成。
32
第一部分一-	-口碑的认知需求3个题目；
第二部分一-	-品牌形象共21个题目，其中：公司形象8个题目，产品或服
务形象7个题目，	使用者形象6个题目；
第三部分一-	-满意度3个题目；
第四部分一-	-忠诚度3个题目；
第五部分一-	-基本信息6个题目。

4.3样本收集
4.3.1调研领域
2013年对于中国移动互联网市场而言是极其重要的一年，整个市场爆发增 长，行业蓬勃发展。市场研究和咨询公司Gartner发布的调査报告显示，2013 年中国手机用户总数首次超过10亿卩邳。我国庞大的手机市场包含着巨大的商 机，企业需要充足的实证研究为其品牌的延续发展提供理论指导。本文选择手 机作为本研究的研究领域，主要有下列三点原因：
1、	顾客购买手机属于高卷入购买行为，顾客会更努力去主动搜集相关产品 或者服务的信息，而在不同品牌间产生不同的主观偏好。
2、	手机是功能性产品，顾客的选择依据通常建立在品质、外型、价格及其 他功能性指标的基础上。品牌形象对于顾客忠诚度的影响发挥着不小的作用。
3、	我国手机市场占有率高，拥有巨大的顾客群体。手机作为日常使用的工 具，顾客对其功用非常熟悉，购买频率也较高，能够为本研究提供可信赖的数 据结果。
4.3.2调研对象
本研究的调查对象以大学生群体为主，主要原因是因为大学生喜欢体验新 鲜事物。另外大学生群体往往对稀格比较敏感，所以在做决策前通常会努力去 完成信息搜寻工作，而且大学生群体接触到信息渠道较广，信息传播效率也较 高卩32〕。
4.3.3调研方法
本研究釆取问卷调查的形式展开调研，问卷的发放方式釆用现场实地发放
33
和网上发放两种方式。现场实地发放的主要对象是北京邮电大学的本科生和研 究生，.网上发放是先在问卷星上编录好问卷后，通过各大BBS、论坛、社交网 站等途径分享链接进行。二者的结合保证了样本的随机性，并且可以高质量、 快速的完成问卷回收工作，便于后续数据分析工作的展开。
4.3.4样本数量
Gorsuch认为调研样本量与测量项数目之间的比例应淳证达到5:1[133]o黄芳 铭认为10:1以上比例的样本数据更能够保证后续的数据分析工作〔Ml。本研究 综合考虑，认为将有效样本量定为测量项题目数量的10倍以上能使研究结果更 真实有效。本研究调查问卷的测量项共有30个题目（除去基本信息6个题目）， 所以有效样本量至少应为300个。
4.4数据统计方法
4.4.1描述性统计分析
在数据分析的过程中，一般首先要对数据进行描述性统计分析，从中发现 一些内在规律，再进一步选择分析的方法。描述性统计分析是将研究中获取的 数据通过整理、归类等步骤将其绘制成图表的形式，对数据的特征及变量之间 的关系加以描述归纳的一种最基本的统计方法。描述性统计分析是对调查样本 所有变量数据进行的统计性描述，主要包括数据离散程度分析、数据的分布、 数据的频数分析、数据的集中趋势分析，以及一些基本的统计图形，最常用的 指标有标准差、平均数、相关系数等卩35】。
4.4.2信度分析
信度即数据的可靠性，指运用相同的方法对同一对象重复测量时所得结果 的一致性程度。信度指标多以相关系数表示，大致可分为三类：等值系数（跨 形式的一致性），内在一致性系数（跨项目的一致性）和稳定系数（跨时间的一 致性）。信度分析的方法主要有四种：a信度系数法、折半信度法、复本信度法、 重测信度法。本研究釆用学术界普遍使用的Cronbach'sa系数来测量量表的信 度。
34
4.4.3效度分析
效度即数据的有效性，指测量工具能够测岀所需测量事物的准确程度，测 量结果与要考察的内容越趋于一致，则效度越高；反之，则效度越低。效度包 括三种类型：准则效度、结构效度和内容效度。
4.4.4回归分析
回归分析是确定两种或两种以上变量之间定量关系的一种统计分析方法。 回归分析依据自变量数量的多少，可以分为一元回归分析和多元回归分析；依 据自变量和因变量之间的关系类型，可以分为线性回归分析和非线性回归分析。 如果某个回归分析，只涉及一个自变量和一个因变量，且可以用一条直线近似 表示二者的关系，这时称其为一元线性回归分析。如果回归分析涉及两个或两 个以上的自变量，且自变量和因变量之间拥有线性的关系，则称其为多元线性 回归分析。
35
第五章数据分析与结果讨论
5.1描述性统计分析
本研究共发放问卷500份，回收调査问卷487份，调査问卷的回收率为 97.4%。剔除其中答题随意和不认真以及答题不完整的无效问卷后，共回收有效- 问卷474份，有效问卷率为94.8%。在本研究中所调查的474个有效样本中， 男女占比为44.3%:55.7%；年龄主要集中在25岁以下；学历集中为本科生和硕 士生；手机品牌占有率上，苹果（22.2%）科三星（21.9%）遥遥领先；手机价 位在3000元以上的样本占比最高（35.7%）；使用时间在半年至一年间的样本占 比最高（34.0%）。
表5-1描述性统计分析
项目	分类	人数’	. 百分比
性别	男	210	　　　44.3%
女	264	　　　55.7%
年龄	20岁以下	187	　　　39.4%
21-25 岁	278	　　　58.7%
26-30 岁	9	1.9%
30岁以上	0	0%
学历	大专	　　　2	　　　　0.4%
本科	258	　　　54.4%
硕士及以上	　　　214	　　　45.1%
品牌	苹果	105	　　　22.2%
三星	104	　　　21.9%
小米	59	　　　12.4%
华为	34	　　　7.2%
HTC	　　　25	　　　5.3%
诺基亚	24	　　　5.1%
联想	　　　22	　　　4.6%
其他	101	　　　21.3%
价格	1000元以下	54	　　　11.3%

36

项目	分类	人数	百分比
1001-2000 元	153	　　　323%
2001-3000元	98	　　　20.7%
3000元以上	169	　　　35.7%
使用时间	半年以内	123	　　　25.9%
半年至一年	161	34.0%
一年至两年 		145	30.6%
两年以上	45	9.5%

準过描述性统计分析可以看到，本次调研的样本性别比例适中，年龄分布 符合本研究设计要求，总的来说本次调研满足随机抽样的要求。
5.2信度分析
信度分析主要是可靠性分析(Reliability Analysis)。根据学者Nunnally于 1978年提出的标准，学术界普遍认可Cronbach's alpha值大于0.7说明量表的内 部一致性很高。本研究釆用统计软件SPSS 20.0测度了量表的信度。所有变量 的Cronbach's a值均大于0.7,表明量表具有较高的信度，具体结果如表5-2所 示O
表5-2信度分析(N=474)
变量	测项数	　　　Cronbach^ s a
认知需求	3	　　　　　0.832
公司形象	8	　　　　　0.886
产品或服务形象	7	　　　　　0.904
使用者形象	6	　　　　　0.869
满意度	3	　　　　　0.868
忠诚度	3	0.808

5.3效度分析
本研究的变量测量项目设置均是参考已有的文献，在与相关专家学者讨论 的基础上，结合实际问题的背景进行设置，因而本研究的量表具有相当程度的
37 内容效度。本研究釆用SPSS 20.0做验证性因子分析方法来验证建构效度。因 品牌形象的因子分析过程与其他变量略有不同，所以下面将其分为品牌形象和 其他变量的因子分析两部分内容加以描述。
（1）品牌形象的因子分析
对品牌形象的21个测量项目进行验证性因子分析。由表5-3可知，KMO 值为0.933, Bartlett球体检验的卡方值的显著性概率为0.000 （卡方检验值为 6561.823,自由度为210）,因此适合进行因子分析。
表5-3品牌形象的KM0值和Bartlett球体检验
KMO and Bartlett，s Test
Kaiser-Meyer-Olkin Measure of Sampling Adequacy	.933
Approx. Chi-Square	6561.823
Bartlett's Test of Sphericity	df	210
Sig.	.000
在此基础上,运用主成分分析法提取因子，并釆用正交旋转进行因子旋转， 只显示因子负荷大于0.40的项目。总共提取了 3个因子，结果如表5-4所示。 本次验证性因子分析的累计方差贡献率达到62.778%,量表具有较好的构念效 度。
表5-4品牌形象因子分析
Rotated Component Matrixa
Component
1	2	3
公司形象2	.488	•550
公司形象3	.428	.602
公司形象4	.491	.517
公司形象5	.410	.671
公司形象6		.783
公司形象7	'.419	.698
公司形象8		.609
公司形象10		.582
',产品或服务形象2	.662
产品或服务形象3	.752
产品或服务形象5	.678	.446
产品或服务形象6	.562
产品或服务形象7	.731
产品或服务形象9	.766
产品或服务形象10	.775
38

Rotated Component Matrixa
' .• - - ■ ' ■ •
使用者形象2
使用者形象4
使用者形象5
使用者形象6
使用者形象7
使用者形象8	Component
1	2	　　　3
.444		　　　.594
.824
.871
.807
.843
——.590
累计解释总体方差变异量（%）	62.778%

（2）其他变量的因子分析
对其他变量一一口碑的认知需求、满意度和忠诚度进行验证性因子分析， 分析结果如表5-5和表5-6所示。KMO值分别为0.724、0.706和0.638, Bartlett 球体检验的卡方值的显著性概率均为0.000,小于0.001,适合进行因子分析。 对各变量分别只提出一个公共因子，累计方差贡献率分别为74.840%、79.215% 和73.083%,量表具有良好的构念效度。
表5-5其他变量的KMO值和Bartl ett球体检验
其他变量	KMO and Bartlett1 s Test
口碑认知需求	　　Kaiser-Meyer-Olkin Measure of Sampling Adequacy	　　724
538.471
3
.000
Bartlett's Test of Sphericity	Approx. Chi-Square df
Sig.
Kaiser-Meyer-Olkin Measure of Sampling Adequacy;	706
满意度		　　Approx. Chi-Square	　　741.553
Bartlett's Test of Sphericity	df	　　　3
■ Sig.	　　.000
Kaiser-Meyer-Olkin Measure of Sampling Adequacy.	638
忠诚度		　　Approx. Chi-Square	　　638.046
Bartlett's Test of Sphericity	df	　　　3
Sig.	　　.000


表5-6其他变量的因子分析
其他变量	测量项目	因子负荷	　　累计解释总体方差变异量（%）
CR1	　　0.760
口碑的认知需求	　　　CR2	　　0.733	74.840%
CR3	　　0.752
满意度	　　　CS1	　　0.721	79.215%
39


其他变量	测量项目	因子负荷	　　累计解释总体方差变异量（%）
CS2	　　0.855
CS3	　　0.801
CL1	　　0.822
忠诚度	　　　　CL2	　　0.837	73.083%
CL3	　　0.534

综上分析可知，本研究量表可靠且有效；能够用于后续假设验证的研究。
5.4回归分析
本研究运用SPSS 20.0对研究变量进行了各研究变量之间的相关关系分析, 具体结果如表5-7所示。
表5-7模型各变量相关分析结果
认知需 求	公司形 象	产品或服务 形象	使用者形 象	满意 度	忠诚 度
Pearson
认知需求	　　Correlation	1	　.435	.435 *	.392**	.346**	313**
Sig. (2-tailed)		　　.000	.000	.000	.000	.000
N	　　474	　　474 ,	474	474	474	474
Pearson
公司形象	　　Correlation	　.435	1	.772*	.528**	.579**	.515**
Sig. (2-tailed)	.000		.000	.000	.000	.000
N	　　474	474	474	474	474	474
Pearson
产品或服		　.435	　.772	1	.549**	.655**	.533**
Correlation
务形象	　Sig. (2-tailed)	　　.000	.000		.000	.000	.000
N	　　474	474	474	474	474	474
Pearson
使用者形		.392**	,528**	•549**	1	.471**	.461**
Correlation
象	　Sig. (2-tailed)	.000	.000	.000		.000	.000
N	474	474	474	　　474	474	474
Pearson	.346**
满意度	　　Correlation		.579**	.655**	.471**	1	.722**


Sig. (2-tailed)	.000	.000	•000	.000		.000
N	　　474	474	474	　　474	474	474
Pearson
忠诚度		　.313	.515**	.533 *	.461”	.722*	1
Correlation
Sig. (2-tailed)	.000	.000	.000	　　.000	.000
40


认知需 求	公司形 象	产品或服务 形象	使用者形 象	满意 度	忠诚 度
N	474	474 .	　　.474	474	474	　474
均值	4.769	4.950	　　5.290	4.571	4.864	　4.476
标准差	1.378	0.999	　　1.022	1.021	L166	　1.286

注：**表示pvO.Ol
表中的数据结果显示，各变量之间均有显著的相关关系。但是由于变量间 的简单相关关系会受到变量之间的相互影响以及其他很多相关因素的影响，它 们并不能代表各变量间的真实关系，因此，还需要进一步通过回归分析对其进 行检验，以确定它们之间的真实的关系。
本研究运用SPSS 20.0,通过回归分析对研究模型和假设进行检验。口碑的 认知需求对忠诚度和中介变量（满意度和品牌形象）的影响结果，以及中介变 暈（满意度和品牌形象：T对忠诚度的影响结果分别如表5-8、表5-9所示卩36］。
表5-8 口碑的认知需求对忠诚度和中介变量（满意度和品牌形象）的回归分析结果（N=474）
品牌形象
芯'讷度	俩恵反	八—
公司形象	产品或服务形象	使用者形象
自变量
口碑的认知需求 整体模型	　0.313***	0.346"*	0.435***	　　　0.435***	　　　　0.392***
F值	　51.382***	64.060***	110.456***	　　　110.121***	　　　　85.482***
R2	0.398	0.420	0.390	　　　　0.389	　　　　0.353
注：*表示p<0.05,	**表示 p<0.01, ***表示 p<0.001
表5-9中介变量（满意度和品牌形象）对忠诚度的回归分析结果（N=474）
忠诚度
中介变量 满意度			　0.613
品牌形象	　　　　公司形象		　0.110*
产品或服务形象		　-0.029
使用者形象		　0.124**
自变量
, 口碑的认知需求			　0.018*
整体模型
F值			112.656***
R2			　0.546
注：*表示p<0.05,	”表示 p<0.01, ***表示 p<0.001

41
从表中结果可以看到，所有回归方程的R2在0.353-0.546之间，表明预测 变量能够较为充分的解释因变量。
表5-8中数据显示，口碑的认知需求为自变量，忠诚度为因变量时，&值为 0.313, p值小于0.001,即口碑的认知需求对忠诚度有显著的正向影响；口碑的 认知需求为自变量，满意度为因变量时，B值为0.346, p值小于0.001,即口碑 的认知需求对满意度有显著的正向影响；口碑的认知需求为自变量，品牌形象 (公司形象、产品或服务形象、使用者形象)为因变量时，0值分别为0.435、 0.435、0.392, p值均小于0.001,即口碑的认知需求对品牌形象有显著的正向 影响。Hl、H2、H4均得到验证。
表5-9中数据显示，满意度为自变量，忠诚度为因变量时，0值为0.722, p<0.001,即满意度对忠诚度有显著的正向影响；品牌形象(公司形象、产品或 服务形象、使用者形象)为自变量，忠诚度为因变量时,0值分别为0.110(p<0.05)、 -0.029、0.124 (p<0.01),产品或服务形象对忠诚度没有显著影响，但整体上品 牌形象对忠诚度有显著的正向影响。H3、H5均得到验证。
在构建的回归方程中，当自变量仅为口碑的认知需求时，口碑的认知需求 对忠诚度的影响程度为0.313 (p<0.001)；当自变量加入中介变量满意度和品牌 形象之后，口碑的认知需求对忠诚度的影响程度降到0.018 (p<0.05)o依据 Baron卩37】、温忠麟〔仅］等学者的研究结论，满意度和品牌形象均为部分中介变量。
5.5主要研究结果-
根据上述分析结果，将本研究提出的研究假设的验证结果加以汇总。
表5-10本研究假设的结果
假设	编号	研究假设	分析结果
假设1	H1	口碑的认知需求对顾客忠诚度有正向影响	　　支持
假设2	　H2 -	口碑的认知需求对满意度会产生影响	　　支持
假设3	H3	满意度对顾客忠诚度有正向影响	　　支持
假设4	H4	口碑的认知需求对品牌形象有正向影响	,	　　支持
H4a	口碑的认知需求对公司形象有正向影响	　　支持
H4b	口碑的认知需求对产品或服务形象有正向影响	　　支持
H4c	口碑的认知需求对使用者形象有正向影响	　　支持
假设5	H5	品牌形象对忠诚度有正向影响	　　支持
H5a	公司形象对忠诚度有正向影响	　　支持
42

假设	编号	研究假设	分析结果
H5b	产品或服务形象对忠诚度有正向影响	..不支持
H5c	使用者形象对忠诚度有正向影响	　　支持

综上，仅假设5b （产品或服务形象对忠诚度有正向影响）没有得到验证， 但整体上，本研究提出的5个假设均得到验证，即口碑的认知需求对忠诚度有 显著的正向影响，满意度和品牌形象在口碑的认知需求对顾客忠诚度影响过程 中的中介效应明显。
43
第六章研究结论与建议
6.1研究结论
本研究针对口碑的认知需求对顾客忠诚度的影响机制展开，分析了满意度 ——和品牌形象的中介效应。本研究共提出5个研究假设，均得到验证，可概括总 结为以下三个研充结果：
1、	口碑的认知需求对忠诚度有显著的正向影响。
在互联网高速发展以及人际关系日益重要的时代，消费者在购买产品或者 服务前，势必通过与周边人的交流、上网搜索等途径了解该产品或者服务的相 关信息，这些信息不仅对于消费者的购买决策会产生影响，对于其顾客忠诚度 也会产生极为重要的影响。口碑对于影响消费者态度转变及行为转换方面具有 极强的影响力及说服力，能够有效的促进在消费者态度和行为方面的形成。低 认知需求者往往将一个相对合理的情境认为是井井有条的，而高认知需求者则 将其视为含糊不清的，他们倾向于付出一定的认知努力来帮助自己理解，并最 终将其合理化。高认知需求者在获取口碑信息过程中所付出的努力会让他们更 加坚信自己的选择，因而顾客忠诚度会较低认知需求者高。
2、	满意度在口碑的认知需求对顾客忠诚度影响过程中的中介效应明显。
对于搜寻口碑的顾客而言，高认知需求者喜欢完成复杂的任务，从已有经 验中寻找线索，努力解决问题，情境越复杂越能够激起他们的兴趣。他们倾向 于积极主动参加到认知活动中，对信息进行仔细的加工，产生更多的想法，以 更好的完成认知任务。而低认知需求者则会尽量规避努力、规避思考。顾客对 口碑信息认知活动的不同，造成了预期质量和感知质量的不同，在预期质量和 感知质量的作用下产生不同的满意度。而满意度是顾客忠诚度的重要影响因素, 大部分研究结果显示，顾客满意度与顾客忠诚度之间呈正向相关关系，即顾客 越满意就会越忠诚。所以本研究提出满意度在研究模型中会起到中介作用，实 证研究的结果验证了该假设。
3、	品牌形象在口碑的认知需求对顾客忠诚度影响过程中的中介效应明显。 在适当的说服情境中，高认知需求者会倾向于努力思考说服信息的内容，
因此信息内容的质量会影响高认知需求者的认知反应、对信息内容的评价和态 度等。高认知需求者会更加确信经自己认真考虑过的口碑信息。一个品牌的形 象在消费者的心中很大程度上取决于它的口碑好坏。口碑影响着消费者的购买 意向和原有品牌印象，是品牌形象最直观最真实的反应，是消费者内心对品牌
44
的纯粹表达。在顾客忠诚路径模型中，顾客忠诚受到品牌形象的评价、品牌形 象一致性、社会经济地位的影响，其中品牌形象的评价起到的作用最为显著， 因此品牌形象对顾客忠诚有直接的影响。消费者在搜索产品或者服务信息的过 程中，会逐渐形成对于该品牌的品牌形象，进而影响其购买决策、忠诚度。品 牌形象在研究模型中的中介作用也得到了实证研究结果的证实。
以上研究结果还可以从认知失调的理论得到一定的解释。决策后失调是当 个体必须在两个或两个以上的事物中做出选择时，无论最终的决定是什么都会 使这一决策与未选择项优势和已选择项劣势产生失调。Brehm在1956年的一个 研究中发现，在决策之后，人们会更倾向于增加对选中项的喜爱与赞同，而降 低对未选中项的喜爱和评价，这种倾向在两个选择最初的重要性和吸引力上被 认为相当时体现的尤为明显，即在这种情况下，做出决策后所引起的失调感更 加强烈卩39】。即使消费者对于自己所购买的产品或者服务不是很满意，但基于其 在购买前已付出了大量的口碑信息搜寻工作，产生决策后认知失调。高认知需 求者会因此更加坚信自己的选择，反而会提升其顾客忠诚度。
6.2管理建议
Putrevu等人的研究表明，高认知需求者对复杂的广告信息更有兴趣，具有 联想信息的广告内容更容易激发高认知需求者的认知行为。高认知需求者的认 知结构更复杂，能够更准确的理解广告内容所蕴含的意义，从而在头脑中形成 生动形象的概念记忆卩40】。显然，高认知需求者会花心思来认真思考来源于周边 好友以及网络上所谓的“专家"“前人”的口碑信息，这将有助于提升顾客的忠 诚度。
个体在基本需要满足后会产生认知需求，人们往往具有解决疑难和理解问 题的欲望，探索各种事物的需求。认知需求对人满足低级需要，特别是最高级 的自我实现需要都是必须的。一旦认知需求受阻，人不但难以有所作为，而且 会处于变态心理状态，失去健康幸福和人生价值。对于企业而言，为提升顾客 忠诚度，就需要在如何提升消费者对口碑信息的认知需求上做文章。
一方面，企业可以通过大量的市场调研对消费群体进行深入的数据挖掘， 从中寻找高认知需求消费群体，了解他们的消贯行为习惯，将其列为主要的营 销对象，为其制定相应的营销方案。另一方面，企业要勇于创新，力争通过产 品的创新、概念的创新、营销的创新等方式，吸引消费者的眼球，增强消费者 的认知需求。近几年在手机市场上销售情况比较火爆的小米手机，就是通过饥 饿营销的创新模式，性价比高的品牌形象，吸引了广大的消费者群体。但因其
45
品牌刚刚形成不久，其顾客忠诚度情况还有待观察，不过其口碑营销对消费者 的吸引还是产生了积极的影响。
基于满意度和品牌形象在影响过程中的中介作用，企业可以通过消费者之 间相互影响来预见口碑传播，并采用措施加以控制以利于企业自身的要求。一 个满意的消费者自然会不由自主的向周围群体传递正面的口碑，企业想方设法 令消费者满意，才能激励消费者传播更多的正面信息，创造更多主动的口碑传 播者，这样在其他消费琶群体间就会塑造良好的品牌形象，继而进一步提升其 他消费者的满意度，稳画其顾客忠诚。具体的，企业可以通过顾客俱乐部的形 式，把老顾客聚集在一起，让客户之间产生互动，以起到口碑宣传的作用。企 业还可以让消费者参与体验式消费的过程，让消费者实际体验消费的乐趣，产 生一种亲切美好的感觉，促使其向主动向周围群体津津乐道。
6.3研究局限与未来研究方向
.为保证研究工作的真实严谨性，本研究通过整理国内外文献搭建研究模型、 设计调查问卷，并展开数据分析工作。但由于不可抗的客观因素，显然本研究 依然存在一些局限之处。1、本研究的调研领域仅限于手机行业，调研领域略显 单一，研究结果的代表性略显不足。2、本研究的调査对象主要是大学生，而且 各年级、专业分布也相对不均，样本的全面性以及随机性仍显不够。3、品牌形 象的测量量表因其通过联想法获得，主观性较强，调查对象不同获得结果可能 会不一样。4、消费者的认知失调可能随着时间的推移而减弱，倘若将调研时间 进行扩展，最终得到的结果可能会有差异。
为了获得具有更为普遍意义上的结论，今后的研究可以在以下几个方面展 开：1、研究领域扩展到更多的产品行业，是研究分析更加全面。2、扩大调査 样本量，并尽量实现样本分布的平均化，使样本分布的涵盖更广。3、完善品牌 形象测量量表的设计方案，使其更加的客观。4、扩展调研时间，减弱消费者的 认知失调效应对口碑的认知需求与顾客忠诚度关系的影响，或者醫认知失调作 为一个变量增加到研究模型中加以分析。
46
参考文献
[1].靳艳.浅析顾客忠诚卩].中外企业家,2009 (3): 46-48.
[2].余明阳，朱纪达，肖俊崔.品牌传播学[M].上海交通大学出版社,2005.
[3].谢伟伟.顾客感知价值，顾客忠诚对口碑传播意愿影响研究[D].江西财经 大学,2009.
[4]. Brown J J, Reingen P H. Social ties and word-of-mouth referral behavior[J]. Journal of Consumer research, 1987.
[5].张志学，张文慧.认知需要与战略决策过程之间的关系[J].心理科学,2004, 27(2): 358-360.
[6]. Schramm W. How Communication works, w: The Prdcess and Effects of Mass Communication[ J]. 1955.
[7]. Arndt J. Selective processes in word of mouth[J]. Journal of Advertising Research, 1968, 8(3): 19-22.
[8].赵飞飞.网络口碑与微博用户忠诚度的关系研究[D].大连理工大学,2013.
[9].刘鹏.个体认知需求对DRM范式中错误记忆的影响[D].陕西师范大学， 2008.
[10]. Fomell C, Johnson M D, Anderson E W, et al. The American customer satisfaction index: Nature, purpose, and findings[J]. Journal of marketing, 1996, 60(4).
[11]. Oliver R L, Linda G. Effect of satisfaction and its antecedents on consumer preference and intention[J]. Advances in consumer research, 1981, 8(1).
[12]. Cretu A E, Brodie R J. The influence of brand image and company reputation where manufacturers market to small firms: A customer value perspective[J]. Industrial Marketing Management, 2007, 36(2): 230-240.
[13]. Nguyen N, Leblanc G. Corporate image and corporate reputation in customers5 retention decisions in services[J]. Journal of retailing and Consumer Services, 2001, 8(4): 227-236.-
[14].张莹.电子口碑与品牌形象的关系研究[D].北京邮电大学,2013.
-[15]. Copeland M T. Relation of consumers' buying habits to marketing methods[J]. Harvard Business Review, 1923,1(3): 282-289.
[16].梁彩艳，杨长富.试析口碑营销的作用和技巧卩].商场现代化,2007, 33: 073.
[17].蒋玉石.口碑，口碑传播和口碑营销的辨析[J].特区经济,2007 (11): 340-341.
47
[18].付琛.网络口碑对消费决策的影响机制研究[J].硕士学位论文，浙江大学， 2010.
[19]. Whyte W, H. The Web of Word ofMouth[J]. Fortune, 1954, 50(11): 140-143.
[20]. Amdt J. Role of Product-Related Conversations in the Diffusion of a New Product[J]. Journal of Marketing Research (JMR), 1967, 4(3).
[21]. Richins M. L. Word of Mouth Communication as Negative Information [J]. Advances in Consumer Research, T C Kinnear, Ann Arbor, MI: Association fbr Consumer Research, 1984, 11: 697-702.
[22]. Westbrook R. A. Product/Consumption-based Affective Responses and Postpurchase Processes[J]. Journal of Marketing Research, 1987, 24(8): 258-270.
[23]. Stem B. B. A Revised Communication Model for Advertising: Multiple Dimensions of the Source, the Message and the Recipient[J]. Journal of Advertising, 1994, 23(2): 5-16.
[24], Soderlund M. Customer Satisfaction and Its Consequences on Consumer Behavior Revisited[J]. International Management, 1998, 9(2): 169-188.
[25]. Lau G. T., NG S. Individual and Situational Factor Influencing Negative Word-of-mouth Behavior]J]. Canadian Journal of Administrative Sciences, 2001, 18(3): 163-178.
[26]. Anderson E. W. and Salisbury L. C. The Formation of Market-level Expectations and Its Co variates [J]. Journal of Consumer Research, 2003, 30(1): 115424.
[27].黄孝俊，徐伟青.口碑传播的基本研究取向[J].浙江大学学报：人文社会科 学版,2004,34(1):125-132.
[28]. Godes D., Mayzlin D. and Chen Y. B. The Firm's Management of Social Interactions[J], Marketing Letters, 2005, 16(3-4): 415-428.
[29].迈克.所罗门，卢泰宏.消费行为学[M].电子工业出版社,2006.
[30].毕继东.负面网络口碑对消费者行为意愿的影响研究[D].山东大学,2010.
[31]. Duhan D F, Johnson S D, Wilcox J B, et al. Influences on consumer use of word-of-mouth recommendation sources[J]. Journal of the Academy of Marketing Science, 1997, 25(4): 283-295.
[32]. Swan J E, Oliver R L. Postpurchase communications by consumers]J]. Journal of Retailing, 1989.
[33].刘国治.企业口碑营销专题研究[D].华中科技大学,2005.
[34]. Hennig - Thurau T, Gwinner K P, Walsh G, et al. Electronic word - of - mouth via consumer - opinion platforms: What motivates consumers to articulate themselves on the Internet?[J]. Journal of interactive marketing, 2004, 18(1): 38-52.
[35]. Cohen A R, Stotland E, Wolfe D M. An experimental investigation of need for cognition[J]. The Journal of Abnormal and Social Psychology, 1955, 51(2): 291.
48
[36]. Cacioppo J T, Petty R E, Kao C F, et al. Central and peripheral routes to
p质suasion: An individual difference perspective] J]. Journal of personality and social psychology, 1986, 51(5): 1032.
[37]. Cacioppo J T, Petty R E, Feinstein J A, et al. Dispositional differences in cognitive motivation: The life and times of individuals varying in need for cognition]J]. Psychological Bulletin, 1996, 119(2): 197.
[38].罗杰文.顾客认知需求对顾客创新价值影响研究[D].广东工业大学,2012.
[39].黄诗怡，认知需求量表.
http :〃ceiba・ cc.ntu.edu. tw/soc_psy/homework/scale/scale 1999/b85106011 .html, 2003516.
[40].张晋萍.中学生一般自我效能感，认知需求和创造性的关系研究[D].山西 大学,2004.
[41]. Fomell C, Wernerfelt B. Defensive marketing strategy by customer complaint management: a theoretical analysis[J]. Journal of Marketing research, 1987: 337-346.
[42]. Reichheld F F. Loyalty-based management]J]. Harvard business review, 1992, 71(2): 64-73.
[43]. Reichheld F F, Sasser Jr W E. Zero defections: quality comes to services[J]. Harvard business review, 1989,68(5): 105-111.
[44].阚丽娟.手机品牌顾客忠诚度影响因素实证研究[D][D].西安理工大学， 2008.
[45]. Zhang J Q, Dixit A, Friedmann R. Customer loyalty and lifetime value: an empirical investigation of consumer packaged goods[J]. The Journal of Marketing Theory and Practice, 2010,18(2): 127-140.
[46]. Jacoby J, Chestnut R W. Brand loyalty measurement and management [J] .1978.
[47]. Assael H. Marketing: principles & strategy[M]. Fort Worth, TX: Dryden Press, 1993.
[48]. Dick A S, Basu K. Customer loyalty: toward an integrated conceptual franiework[J]. Journal of the academy of marketing science, 1994, 22(2): 99-113.
[49]. Jill G. Customer Loyalty: How to Earn It How to Keep It[J]. 1995.
[50]. Gremler D D, Brown S W. Service loyalty: its nature, importance, and implications[M]. 1996.
[51]. Oliver Richard L. Satisfaction: A behavioral perspective on the consumer[J]. New York ' NY: Irwin-McGraw-Hill? 1997.
[52]. Bowen J T, Shoemaker S. Loyalty: A strategic conunitment[J]. Cornell Hotel
49
and Restaurant Administration Quarterly, 1998, 39(1): 12-25.
[53]. Oliver R L. Whence consumer loyalty? [J]. the Journal of Marketing, 1999: 33-44.
[54]. Jones, Mothersbaugh, Beatty. Customer Relationship Management [M]. John Wiley & Sons Canada Ltd, 2000: 55.
[55].韩经纶，韦福祥.顾客满意与顾客忠诚互动关系研究[J]・南开管理评论， 2001,4(6): 8-10.
[56].马云峰.论顾客满意度[D].武汉科技大学,2002.	一
[57].刘爽，杨念梅.客户忠诚度和企业利润的相关性研究卩].北京市财贸管理 干部学院学报,2003, 19(3):31-35.
[58].刘洪程.顾客忠诚度与客户关系管理的整合卩].当代经济,2004(8):26.27.
[59]. Agustin, Clara, Jagdip Singh. Curvilinear Effects of Consumer Loyalty Det^minants in Relational Exchanges[J]. Journal of Marketing Research, 2005, 42(1): 96-108.
[60]. Lewis, Barbara R., Magdalini Soureli. The Antecedents of Consumer Loyalty in Retail Banking[J]. Journal of Consumer Behavior, 2006/5(1):15-31.
[61]. Jason Q. Zhang, Ashutosh. Dixit, Roberto Friedmann. Customer Loyalty and Lifetime Value[J]. Journal of Marketing Theory and Practice, 2010? 18: 127-139.
[62]. Sharma S, Shimp T A, Shin J. Consumer ethnocentrism: a test of antecedents and moderators[J]. Journal of the academy of marketing science, 1995, 23(1): 26-37.
[63]. Griffin J. Twelve laws of loyalty[J]. CANADIAN MANAGER, 2003, 28(2): 20-21.
[64]. Cardozo RN. An experimental study of customer efifort, expectation, and satisfaction[J]. Journal of marketing research, 1965: 244-249.
[65]. Howard J A, Sheth J N. Theory ofbuyer behaviorfj]. 1969.
[66].陈媛.大型超市服务质量与顾客满意度及顾客忠诚度关系研究[D].山东理 工大学，2012.
[67].张勇.第三方物流企业顾客满意度评价研究[D].南昌大学,2013.
[68].邹德强，赵平.期望不一致对满意影响的函数形式：展望理论的预测卩]・ 南开管理评论,2008, 11(6): 79-85.
[69]. Churchill Jr G A, Surprenant C. An investigation into the determinants of customer satisfaction] J]. Journal of marketing research, 1982: 491-504.
[70]. Fomell C. A national customer satisfaction barometer: the Swedish
50
experience] J]・ the Journal of Marketing, 1992: 6-21.
[71], Clemons D S, Woodruff R B. Broadening the view of consumer (dis) satisfaction: a proposed means-end disconfirmation model of CS/D[J]. Marketing theory and applications, 1992: 209-16.
[72].菲利普.科特勒(美)[J].营销管理：分析计划，执行和控制，1997: 254-276.
[73]. ZeithamlVA,蔡特哈姆尔,Bitner M J, et al.服务营销[M].机械工业出版 社，2004.
[74].韩小芸，温碧燕，伍小奕.顾磷费情感对顾客满意感的影响卩].南开管 理评论,2004, 7(4): 39-43.
[75].牛华.中国移动3G客户满意度模型及影响因素分析[D].首都经济贸易 大学，2013.
[76].服务型政府公众满意度测评理论与实践[M].科学出版社,2010.
[77]•程开明.结构方程模型用于顾客满意度测评之实际应用[J].市场研究， 2006 (5): 33-39.
[78].张鲁晶，大学生满意度模型构建与影响因素分析[D][D].北京：首都经济 贸易大学,2010.
[79]. Mr. Sean Conlan, Mr. Andrew Hallissey. ECSI European Consumer Satisfaction Index. Excellence Ireland-Irish Quality Control Association, 2000
[80]. Kano N, Seraku N, Takahashi F, et al. Attractive quality and must-be quality [J]. Journal of the Japanese Society for Quality Control, 1984,14(2): 147-156.
[81].中国顾客满意指数指南[M].中国标准出版社,2003.
[82].顾客满意度指数测评体系的建立[EB/OL].. http://news.xinhuanet.eom/newmedia/2005-06/22/content__3119742.htm,2005-06- 22.
[83]. Keller K L, Conceptualizing, measuring, and managing customer-based brand equity [J]. The Journal of Marketing, 1993: 1-22.
[84]. Biel A L, How brand image drives brand equity[J]. Journal of advertising research, 1992, 32(6): 6-12.
[85].高辉.品牌形象理论和实证研究述评[J].现代管理科学,2007(1):90-91.
[86]. Park C W, Jaworski B J, Maclnnis D J. Strategic brand concept-image management[J]. The Journal of Marketing, 1986: 135-145.
[87]. Dobni D, Zinkhan G M. In search of brand image: a foundation analysis[J]. Advances in consumer research, 1990, 17(1): 110-119.
[88]. Alexander L.BieL The Essentials of Brands[M]. San Francisco: Harvard Print,
51
1992.
[89]. Engel J F, Roger D. Blackwell, and Paul W. Miniard (1995), Consumer Behavior[J]. 1993.
[90]. Aaker D A. Measuring brand equity across products and markets [J]. California management review, 1996, 38(3): 103.
[91]. Bhat S, Reddy S K. Symbolic and functional positioning ofbrands[J]. Journal of consumer marketing, 1998,15(1): 32-43.
[92], Schultz D E. A BOATLOAD OF BRANDERS[J]. Marketing Management, 2000, 9(3): 8-9.
[93]. Schultz D E. Understanding and measuring brand equity[J]. Marketing Management, 2000, 9(1): 8-9.
[94], Faircloth J B, Capella L M, Alford B L. The effect of brand attitude and brand image on brand equity[J]. Journal of Marketing Theory and Practice, 2001: 61-75.
[95].范秀成，陈洁.品牌形象综合测评模型及其应用[J].南开学报：哲学社会科 学版,2002, (3):65-71.
[96].许晓勇，吕建红，陈毅文.品牌形象的消费行为学研究[J].心理科学进展， 2003, 4: 464-468.
[97].凯文，莱恩，凯勒.战略品牌管理[J]. 2003.
[98].黄静,•王文超.品牌管理[M].武汉大学出版社,2005.
[99], Aaker D A. BUILDING STRONG BRANDS[J]. Brandweek, 1995, 36(37): 28-32.
[100].江明华，曹鸿星.品牌形象模型的比较研究卩].北京大学学报(哲学社会 科学版),2003, 2: 107-114.
[101]. Krishnan H S. Characteristics of memory associations: A consumer-based brand equity perspective[J]. International Journal of research in Marketing, 1996, 13(4): 389-405.
[102]. Keller K L. Strategic brand management]J]. Building, Measurement and Managing Brand Equity, 1998, 2.
[103].郭国庆，张中科，陈凯等.口碑传播对消费者品牌转换意愿的影响：主
'成规范的中介效应研究卩].管理评论,2010,22(12): 62-69.
[104]. Bristor J M. Enhanced explanations of word of mouth communications: the power of relationships[J]. Research in consumer behavior, 1990, 4(1): 51-83.
[105]. Fershtman C, Mahajan V, Muller E. Market share pioneering advantage: A theoretical approach[J]. Management Science, 1990, 36(8): 900-918.
52
[106]. Susskind A M. I told you so! Restaurant customers1 word-of-mouth communication patterns]J]. The Cornell Hotel and Restaurant Administration Quarterly, 2002, 43(2): 75-85.
[107]. Oliver RL. A cognitive model of the antecedents and consequences of satisfaction decisions。]. Journal of marketing research, 1980: 460-469.
[108]. Parasuraman A, Zeithaml V A, Berry LL. A conceptual model of service quality and its implications for future research[J]« The Journal of Marketing, 1985: 41-50.
[109]. Lynn S A. Identifying buying influences for a professional service: implications for marketing effbrts[J]. Industrial Marketing Management, 1987, 16(2): 119-130.
[110]> Stock J R, Zinszer P H, The industrial purchase decision for professional servicesfJ]. Journal of Business Research, 1987, 15(1): 1-16.
[111]. Woodside A G, Wilson E J, Milner P. Buying and marketing CPA services] J]・ Industrial Marketing Management, 1992,21(3): 2,65-272.
[112]. Hartline M D, Jones K C. Employee performance cues in a hotel service environment: influence on perceived service quality, value, and word-of-mouth intentions[J]. Journal of Business Research, 1996, 35(3): 207-215.
[113]. Schumann J H? v. Wangenheim F, Stringfellow A, et al. Cross-cultural differences in the effect of received word-of-mouth referral in relational service exchangefJ]. Journal of International Marketing, 2010, 18(3): 62-80.
[114]. Verplanken B. Need for cognition and external information search: Responses to time pressure during decision-making] J]. Journal of Research in Personality, 1993, 27(3): 238-252.
[115].王晓伟.中式快餐店顾客满意度与顾客忠诚度关系研究[D].合肥工业大 学,2012.
[116]. Heskett J L, Schlesinger LA. Putting the service-profit chain to work[J]. Harvard business review, 1994, 72(2): 164-174.
[117].刘洋.顾客满意度测评及实证研究[D].吉林大学,2007.
[118].李娴.论“口碑营销”的重要性[OL].
http://abc.wm23 .com/abc2013/224518.html,2013-04-01.
[119].高泉丰.认知需求的概念与测量[J].中华心理学H 1994, 36(1): 1-20.
[120]. Bloemer J, De Ruyter K. On the relationship between store image, store satisfaction and store loyalty[J], European Journal of Marketing, 1998, 32(5/6):
53
499-513.
[121]. Kandampully J, Suhartanto D. Customer loyalty in the hotel industry: the role of customer satisfaction and image[J]. International journal of contemporary '''' hospitality management, 2000, 12(6): 346-351.
[122]. Chang C H, Tu C Y Exploring store image, customer satisfaction and customer loyalty relationship: evidence from Taiwanese hypennarket industry [J]. Journal of American Academy of Business, 2005, 7(2): 197-202.
[123]. Kunkel J H, Berry LL. A behavioral conception of retail image[J]. The Journal of Marketing, 1968: 21-27.
[124]. Sirgy M J, Samli AC. A path analytic model of store loyalty involving self-concept, store image, geographic loyal攻 and socioeconomic status[J]. Journal of the Academy of Marketing Science, 1985,13(3): 265-291.
[125]. Grewal D, Monroe K B, Krishnan R. The effects of price-comparison advertising on buyers' perceptions of acquisition value, transaction value, and behavioral intentions[J]. The Journal of Marketing, 1998: 46-59.
[126]. Bansal H S, Vbyer P A. Word-of-mouth processes within a services purchase decision context[J]. Journal of service research, 2000, 3(2): 166-177.
[127].焦磊.中外手机品牌形象比较研究[D].山东大学,2007.
[128]. Lapierre J, Filiatrault P, Chebat J C： Value strategy rather than quality strategy: a case of business-to-business professional services[J]. Journal of Business Research, 1999,45(2): 235-246.
[129].李露.手机品牌形象对消费者品牌态度及购买行为的影响研究[D].南京 农业大学,2010.
[130].罗建红.个性化电脑购买行为意向影响因素的实证研究[D].中南大学， 2008.
[131]. 2013-2014年中国手机市场研究年度报告[OL]. http://www.sfw.cn/Xinwen/phone/id/442322.html,2014-04-02.
[132].宋玫.网络购物环境下自我意识对补救后满意度的影响研究[D].北京邮 电大学,2014.
[133]. Gorsuch R.L. Factor analysis [M]. Lawrence Erlbaum Associates, 1983.
[134].黃芳銘.結構方程模式理論與應用[J].臺北市：五南書局,2005.
[135].清华大学中国企业研究中心.描述性统计分析[OL]. http://www.datal 00.net/info/2009111309498.html,2009-11-13.
[136], GuF F? Hung K, Tse D K. When does guanxi matter? Issues of capitalization
54
and its dark sides[J]. Journal of Marketing, 2008, 72(4): 12-28.
[137]. Baron R M, Kenny D A. The moderator-mediator variable distinction in
social psychological research: Conceptual, strategic, and statistical considerations] J], Journal of personality and social psychology, 1986,51(6): 1173.
[138].温忠麟，侯杰泰，张雷.调节效应与中介效应的比较和应用[J].心理学报, 2005,37(2): 268-274.
[139].吴双.青少年网络游戏行为中的认知失调心理研究[D].吉林大学,2013.
[140]. Putrevu S, Tan J, Lord K R. Consumer responses to complex advertisements:
The moderating role of need for cognition, knowledge, and gender [J]. Journal of Current Issues & Research in Advertising, 2004； 26(1): 9-24.
55

附录——本研究调查问卷
调研时间:
亲爱的同学：
您好，我们是北京邮电大学经济管理学院电子商务实验室研二的学虫，正在对口 碑的认知需求与顾客忠诚度之间的关系进行研究，需要您花费几分钟时间完成此份问 卷的调査。本次调查所收集的信息仅用于学术研究，不作为其他任何用途，并且会尊 重您的个人安全和隐私，感谢您的支持！
北京邮电大学经济管理学院电子商务 中心
下列答案中1-7表示您的感受程度，请在符合您内心感受描述的数字上打对勾:
1	2	3	4	5	6	7
非常不同意	不同意	比较不同意	—般	比较同意	同意	非常同意

第一部分：口碑的认知需求
您在购买目前正在使用的手机（或者购机印象最为深刻的手机，简记为M）之前 一定进行过信息搜索的过程，或通过网络平台査看网友评论的形式，或通过亲朋好友 推荐的形式。请您仔细回忆这个获取口碑信息的过程，回答以下内容：
> 您是否会主动获取有关M手机的口碑信息？
CR1	我会主动向他人询问有关的信息	1	2	3	4	5	6	7
CR2	所接收的信息中很多都是我主动询问后获取的	1	2	3	4	5	6	7
CR3	我经常向他人询问有关产品方面的信息，帮助我购买	1	2	3	4	5	6	7


第二部分:一品牌形象
> 根据您获取的口碑信息，您认为M手机品牌的公司形象如何:
CI1	该公司产品专柜布置有序并较好的传达了品牌风格	1	2	3	4	5	6	7
CI2	该公司有较高的公关美誉度	1	2	3	4	5	6	7
CI3	该公司的所在国经济科技发达	1	2	3	4	5	6	7
CI4	该公司的规模庞大	1	2	3	4	5	6	7
CI5	该公司有着悠久的历史	1	2	3	4	5	6	7
CI6	该公司的市场份额是领先的	1	2	3	4	5	6	7

56

CI7	该公司把消费者视为上帝	1	2	3	4	5	6	7
CI8	该公司热衷于环保扶贫等社会公益活动	1	2	3	4	5	6	7

> 根据您获取的口碑信息，您认为M手机品牌的产品或服务形象如何:
PI1	M手机基本功能（通话质量、信号、短信）效果良好	1	2	3	4	5	6	　7
PI2	M手机附加功能（拍照、摄像、游戏、上网等）齐全	1	2	3	4	5	6	　7
PI3	M手机技术含量较高’	1	2	3	4	5	6	　7
PI4	M手机的售后服务比较到位	1	2	3	4	5	6	7
PI5	M手机的颜色令人感到愉悦	1	2	3	4	5	6	　7
PI6	M手机款式时尚现代	1	2	3	4	5	6	　7
PI7	M手机外型美观大方	1	2	3	4	5	6	　7

> 根据您获取的口碑信息，您认为M手机品牌的使用者形象如何:
UI1	该品牌消费者拥有积极的生活方式和和消费态度	1	2	3	4	5	6	7
UI2	该品牌消费者职业层次较高	1	2	3	4	5	6	7
UI3	该品牌消费者教育程度较高	1	2	3	4	5	6	7
UI4	该品牌消费者有较高的收入	1	2	3	4	5	6	7
UI5	该品牌消费者位于较高的社会阶层	1	2	3	4	5	6	7
UI6	该品牌消费者个性开放，精力充沛	1	2	3	4	5	6	. 7

第三部分：满意度
>总体而言，您对M手机的满意程度如何?
CS1	我对M手机很满意	1	2	3	4	5	6	7
CS2	我觉得M手机与我期望中的没有差别	1	2	3	4	5	6	7
CS3	我觉得M手机与我理想中手机没有差别	1	2	3	4	5	6	7

第四部分：忠诚度
> 您对M品牌手机的忠诚程度如何?
CL1	我会再次购买该品牌手机	1	2	3	4	5	6	7
CL2	我会向亲朋好友推荐购买该品牌手机	1	2	3	4	5	6	7
CL3	即使有更多其他选择，我也不会购买其他品牌手机	1	2	3	4	5	6	7

最后，为了进行问卷分析，需要了解几个您的个人数据，我们会严格地为您保密。 第六部分：基本信息
57
＞性别：
A.男	B.女
＞年龄：
A. 20岁以下	B. 21~25岁	C.26~30岁	D. 30岁以上
＞学历：
A.大专	B.本科	C.硕士及以上
A M手机品牌是
＞ 您购买时M手机的价格是：
A. 1000 元以下 B. 100P2000 元 C. 2001~3000 元 D. 3000 元以上 ＞ 您使用M手机有多久：
A.半年以内 B.半年至一年 C. 一年至两年	D.两年以上
问卷全部结束，再次感谢您的合作!
58
