第一章绪论
1.1研究背景
随着移动通信系统的不断演进和以物联网、人工智能、云计算为代表的新兴 技术的快速发展，无线通信系统比以往任何时候都更加庞大和复杂，这带来了许 多传统方法无法解决的关键挑战。其中，通信终端设备呈指数级增长，用频需求 也在同步增长［1丄］。到2021年，连接到网络的移动用户数量预计将超过283亿 ［5］。3GHz以下频段频率较低，波长较长，传输过程随速率低、穿透弱，但其易 于发生衍射，传播距离较远，已被广泛用于网络覆盖。然而随着无线通信用户数 量的激增，3GHz以下频段频谱负荷日益增加。作为无线通信重要的物理资源， 无线频谱资源已经不能满足当前和未来无线业务的需求。然而，根据国家无线电 监测中心对已分配频段的测量与分析［6］,仅少量频段频谱利用率高于10%,频 谱资源存在结构性紧缺。

图1-1.国内部分城市无线电频谱利用率统计

传统的频谱分配釆用固定分配法，其原理是将所拥有的频谱资源等间距固定 划分给实际注册用户［7］。获得目标频段使用权的用户被称为授权用户，没有得到 频谱资源授权的用户，称之为非授权用户［8-9］o传统的频谱分配方式规则简单， 且不同频段的用户互不影响，保证了较高的用户服务质量。然而，固定频谱分配 方案也存在明显弊端，如用频不均衡、频谱利用率较低，特别在用户密度不均匀、 运营商覆盖区域和负载可变的小蜂窝场景下。面对日益紧缺的频谱资源，亟需打 破原有的用频规则，在保证用户服务质量的前提下提升频谱利用率。因此，如何 设计一种合理的频谱分配规则成为了当前通信领域的研究热点，引起了广泛关注。
1.2认知无线电技术简介
上世纪末，斯德哥尔摩皇家学院Mitola教授在前期软件无线电的基础上［10］ 引入了认知无线电(CognitiveRadio,CR),并指出认知无线电技术可以周期性地 监测目标频段的占用情况，当目标频段处于空闲状态时，认知用户(非授权用户) 可以机会性地接入该频段，实现频谱资源的重复利用，提高用频效率。该技术的 产生使得频带资源不再被单一用户所独有，所有非授权用户可以感知周围环境潜 在的可用频谱，即当前存在的可用空闲频谱［11-13］。
频谱空洞



图1-2.认知无线电技术


具体而言，认知无线电系统通过射频信号感知，得到频谱空洞信息进行频谱 分析，以调整认知用户发射机参数，实现频谱动态接入，如图1-3所示。当授权 用户重新使用目标频段时，认知无线电系统需进行低延迟、无干扰的频谱切换,
2
减少噪声对主用户的干扰［14-16］。当多个感知用户竞争同一频段资源时，认知无 线电系统需要对感知用户的接入和竞争进行合理的设计和分配，提供公平有效 的资源分配方案［17］。

图14认知无线网络
一个典型的CRN的网络架构如图1-4所示，由一个个主网络（PN）和一个 次级网络组成（SN） ［18-21］,这些主网络共存于一个CR网络的相同覆盖范風 内。PN定义了 CR网络在其授权频带内活动的上界，通常以最大功率级别为标 准，以保证其合法用户的性能。SU的频谱访问是以机会性方式实现的，其周期 性监测目标频段的占用情况，一旦PU的频段处于空闲状态，SU将迅速接入该 频段［22-25］。需要注意的是SU在接入过程中，需要控制功率以最大化其容量， 同时观察干扰功率约束以保护PU。一旦PU要重新使用目标频段，SU会马上释 放相对应的频谱间隙。CRN可以动态、灵活地利用稀缺的无线频谱资源，从而 大大提高了频谱效率。认知无线电网络的目标是实现由授权用户组成的主网络与 由认知用户所组成的次级网络共存，即动态访问频谱［26-27］o
CRN包括覆盖式（Overlay）认知无线电技术和底层式（Underlay）认知无线 电技术［28］。覆盖式认知无线电技术本质上为CR的干扰缓解技术。基于经典的 脏纸编码技术，覆盖模式认知无线电技术确保认知用户能够与授权用户共同使用 目标频段，如果与授权用户发生了冲突，则首先保障授权用户的服务［29］o底层 式认知无线电技术操作类似于智能干扰控制范式，在同一频段内允许两类用户同 时进行数据传输，但为了保证授权用户通信不受影响，认知用户对授权用户的干 扰值需控制在一定的阈值以内［30］o同时，授权用户拥有频谱接入和使用的优先 级，这样可以在保护主网服务质量（QoS）的同时，通过传输策略自适应使得非 授权网络能够访问主网的许可频带。
3
目前，认知无线电的研究热点主要集中在以下三方面。
频谱感知：频谱感知即通过信号检测方法确定观测频段是否处于空闲状态。 作为认知无线电技术的前提和基础，该技术在频谱分配领域越来越受到关注。从 参与频谱感知的节点数量来看，频谱感知包括单节点感知和协作频谱感知［31］； 从频谱感知的技术手段方面，频谱感知包括经典频谱感知技术和智能频谱感知技 术。
频谱管理：频谱管理策略和规则侧重于为用户提供唯一的频段分配，以避免 系统间的干扰。频谱管理首先涉及频谱感知，以确定授权用户何时不在。它还包 括频谱切换，当一个未授权的用户由于授权用户的到来而不得不被转移到另一个 频带时，需要进行频谱切换。频谱分配技术的有效性受到诸多因素的影响，如频 谱数量、持续时间以及用户流量需求等［32］o常见的频谱管理技术通常包括频谱 协调和信号协调两类。
频谱共享：频谱共享有动态、静态之分［33-34］,其中，静态频谱共享适用于 3G/4G网络，如CDMA与LTE之间的频谱共享［35-37］。动态频谱共享的本质是 多目标优化问题，认知无线电网络中主用户和认知用户根据各自的目标和利益， 进行必要的竞争和协作，以满足各自的用频需求［38-41］。
1.3单节点频谱感知


单节点频谱感知是指认知用户在本地基于不同的信号检测方法进行频谱空 洞探测，并监测授权用户的信号活动，以确保当授权用户重新使用某频谱时，认 知用户可以实现迅速切换，如图1-5所示［42］。评价频谱感知性能的指标主要包 括虚警概率和检测概率［43］o其中，虚警概率与系统吞吐量负相关，而检测概率 与授权用户的保护能力正相关［44］。在其他参数固定的情况下，虚警概率越高，
4
认知系统吞吐量越大；检测概率越高，则授权用户的受保护能力越强。
经典的单节点频谱感知方案主要包括循环频谱检测［45］、匹配滤波检测［46］、 能量检测(Energydetector,ED) ［47］、协方差矩阵检测［48］等。当主信号的先验 信息已知时，匹配滤波检测是最优的频谱感知方案。由于复杂度较低，能量检测 是使用广泛的频谱感知方法，然而其易受噪声不确定性影响，尤其在低信噪比环 境下，其感知性能大幅下降。循环频谱检测可以有效消除噪声不确定性对感知性 能的影响，改善频谱感知的性能，但其需要较多的抽样点及较长的感知时间。协 方差矩阵检测是一种大带宽频谱感知技术，可以有效改善频谱感知效率和提升认 知无线电网络系统吞吐率，然而其复杂性较高且在多主用户共存时不会对每个主 用户进行单独区分。
(1)匹配滤波检测
匹配滤波器检测将接收到的信号与从同一发射机捕获的预分配样本进行比 较，通过将观测信号与主信号结构相关联来判定该目标频谱是否处于空闲状态並. 当调制技术、导频、扩频码和包格式等主信号结构已知时，匹配滤波检测简单高 效，是高斯加性白噪声信道下的最优频谱感知方案。
(2)循环平稳特征检测
调制信号的一些统计数据(如调制率和载波频率)是周期性的，存在循环平 稳性。而噪声是随机的，不具有循环平稳特征。利用该特性可以较好地区分主信 号和环境噪声，并且不受噪声不确定性的影响。然而循环平稳特征检测计算复杂 度较高，导致其感知灵敏度较低。另外，循环平稳特征检测不适用于非循环平稳 信号。
(3)能量检测
能量检测是通过观测信号能量值与设定阈值做比较来判定观测频段是否处 于空闲状态。但是能量检测的阈值与噪声方差相关，当环境噪声信噪比估计误差 较大时，感知阈值也随之存在较大误差，导致感知性能在一定范围内波动，即噪 声不确定性。当信噪比较高时，能量检测是最高效的频谱感知方案。然而当信噪 极低时，能量检测将完全失效。
(4)协方差矩阵检测
协方差矩阵检测以高维度随机矩阵理论为基础，利用采样数据长度逼近无穷 时，Wishart随机矩阵最小及最大特征值服从特定分布来构造频谱感知检测统计 量进行频谱空穴探测。相比与能量检测，协方差矩阵在低信噪比环境下依然有不 错的感知性能。然而当釆样数据较小时，检测统计量会存在较大误差，导致检测 精度大幅下降。
1.4协作频谱感知
单节点频谱感知在信道良好以及感知时间充分的情况下，感知性能可处于较 高水平，然而在复杂感知环境下，由于阴影效应、多径衰落等问题，感知性能将 受到极大影响。而协作频谱感知(Cooperative Spectrum Sensing, CSS)通过多个 感知节点间的协同探测，，可有效缓解隐终端问题。另外，由于网络设备或者系 统等差异带来的影响，在异构认知无线电网络(Heterogeneous cognitive radio network, HCRN)中，频谱感知性能将大幅退化。因此，异构环境下的协作频谱 感知技术也备受关注。
CSS包括基于融合中心(Fusion Center, FC)的集中式协作频谱感知和自组 织网络的分布式协作频谱感知。集中式CSS是指融合中心通过收集本地感知结 果或本地感知特征，根据特定的融合规则进行目标频段的联合判决，融合中心再 将判决结果反馈给本地感知节点。根据融合规则来划分，集中式协作频谱感知包 括数据融合方案和决策融合方案。数据融合方案往往是分集组合方案，其目的是 获得接收机的最大信噪比或其他优势［49］。数据融合方案主要包括似然比融合规 则［50］、等增益合并规则(Equal Gain Combining, EGO ［51］＞选择性合并规则
(Selection Combining, SC)［52］、最大比合并准则(Maximal Ratio Combining, MRC ) ［53］等。
似然比合并规则通过融合本地认知用户似然比，经似然比融合判决，得到目 标频段的频谱占用情况［54］。EGC准则是无线通信中对抗信道衰落的一种重要的 分集接收技术，该准则将本地认知用户获取的信道判决包含在随机变量和中，把 计算中断概率值等增益的转化为计算衰落信道包络的累积分布函数(CDF),平衡 了多样性接收系统的复杂性和性能，但会导致无穷区域的多重积分［55］。SC分集 方案的实现简单，该方案选择信噪比最高的分支来进行信息融合从而给出判决，
6
提高了系统的检测性能［56］。与EGC相似，MRC准则将中断概率值计算转化为 计算信道增益的累积分布函数(CDF)o MRC被认为是利用衰落提高系统性能的 最有效的分集技术之一［57］,需要注意的是，MRC需要信道状态信息(CSI),即 信道的振幅和相位，这使得它成为最复杂的分集组合技术。但是，与其他分集组 合技术相比，它的性能最好［49］-
决策融合方案主要包括AND规则［58］、OR规则［59］、N-out-of-K规则［60］ 等。对于AND规则，主节点收集所有SU的检测结果后，当所有SU检测到PU 存在时，就声明通道状态为己占用。对于OR规则，当至少一个检测到PU存在 时，主节点将声明通道的状态为已占用。在一个由K个感知用户构成的认知无 线网络中，如果至少有N个观测结果认为PU存在，则N-out-o仁K规则判定目标 频段已占用。三者中，AND规则对PU的保护更为严格，OR规则更倾向于提高 信道容量，N-out-o&K则是一种折中方案。
分布式CSS釆用自组织网络，每个本地节点互相交换检测结果?然后结合 本地感知信息进行融合决策。分布式协作频谱感知有效地提高了认知无线电系统 的感知精度［61］,然而它增加了网络负担和系统开销。因此，本学位论文将主要 讨论集中式协作频谱感知。
在集中式协作频谱感知中，由于决策融合方案的计算复杂度比基手数据融合 方案更低，因此本文主要讨论基于决策融合方案的集中式协作感知技术。另外， 在异构相关认知无线电网络环境下基于协作频谱感知的决策融合，N-out-of-K规 则由于其极佳的性能而被广泛应用。然而无法获得融合中心的最佳感知阈值解析 表达式，因为感知性能的目标函数在感知阈值处是非凸的，这也成为当前亟需解 决的难题［62］。
1.5智能频谱感知
1.5.1智能无线通信
自2012年开始，卷积神经网络(CNN)的发展取得了显著的进展，使其在各 种计算机视觉任务上的性能达到了最先进的水平［63］,引爆科技界，并直接催生 了深度学习的大规模商用浪潮。CNN能够提取高质量的深度特征，使得它能够
7 在相对简单的分类体系结构下获得卓越的性能。因此，卷积神经网络 (Convolutional Neural Networks, CNN )备受关注［64］。
CNN目前已经成为一种流行的前馈深度神经网络，它只需要少量的预处理, 利用局部接受域和共享权值的思想来提升特征提取质量。CNN主要包含卷积层 (ConvolutionalLayers, Conv)、池化层(Poolinglayers, Pool)、全连接层(Fully Connected Layers, FC)等［65］。(1)卷积层：在这一层神经网络中，神经元被组 织在一个二维网格(特征地图)中。本层神经元没有收到上一层的所有信息，而 是连接到一个小的维度为(HkXWk)的接受域。通过采用共享权值的思想，本 层的所有神经元拥有相同的权值矩阵。为了检测多个特征，一个卷积层有多个通 道，即有多个特征映射。(2)池化层：与卷积层一样，池化层也有接受域。对于 接受域的一组神经元，它们返回包含该组统计数据的单一值，例如最大值或平均 值。(3) FC层：在本层中，任意单独节点需接收前一层全部信息作为输入，且 任意节点对全部输入做线性加权，作为输出。
伴随着深度学习在自然图像识别方面的巨大成功，基于深度学习的无线通信 技术也获得了越来越多的关注。文献［66］研究了深度学习技术在分布式协同频谱 感知的能效优化问题，该文献将分布式协作感知的能量效率问题表述为一个组合 优化问题，并在此基础上，结合图神经网络和强化学习，提出了一种深度学习框 架，以提高系统的整体能效。文献［67］提出了一种基于深度学习的最小均方误差 信道估计方案，首先根据最小均方误差估计器来设计深度神经网络，然后将信道 协方差矩阵构建为拓普利兹矩阵，最后利用卷积神经网络来降低深度神经网络的 复杂度。文献［68］提出了基于自动编码器的信道编码与检测方法，首先设计一个 深度神经网络用于通信系统的编解码，然后将引起信号畸变的信道响应融合入所 设计的深度神经网络中。文献［69］将CNN与长短期记忆网络(Long Short-Term Memory, LSTM)网络结构应用到雷达信号识别领域，通过神经网络学习雷达信 号的频谱瀑布图序列，提取其关键特征，进而判定目标雷达信号是否存在。文献 ［70］构建了一个双层卷积神经网络架构来进行信号调制方式识别，其中一个神经 网络用于提取原始信号特征，原始信号特征及信号星座图输入第二个卷积神经网 络来进行调制方式协同识别。文献［71］提出了一种基于深度学Al (Deep Learning, DL)的信噪比估计方法，利用一维卷积的CNN进行精确的信噪比估计。然而，
8
其尚未被考虑时间序列信号的相关性。为了进一步提高信噪比估计精度，文献［72］ 中提出了一种基于CNN和LSTM网络的信噪比估计方法，其输入数据是一维的， 釆用3层的CNN和1层的LSTM网络。然而，没有考虑来自CNN和LSTM层 的影响。
1.5.2基于深度学习的数据增强技术
虽然深度学习可以有效提取输入数据的高阶特征，取得较高的识别精度。然 而经典深度学习检测器多基于监督学习，需要大量的标记训练数据才能获得良好 性能。然而实际场景难以获取大量数据，多数情况下仅能获得少量数据集。同时 这也以SU和PU之间的巨大通信开销为代价。此外，如果SU或PU的位置发 生变化，SU可能需要获得一组新的训练数据［71］。训练样本数通常远小于所需样 本，此类问题称为小样本问题。小样本问题极大地制约了深度神经网络模型的泛 化性和鲁棒性，因此小样本深度学习已成为人工智能领域共同关注辑重要问题。
数据增强的目的是大量地生成虚拟的训练样本，用于丰富训练样本的数量， 进而提升识别的准确性。经典的数据增强主要针对自然图像变换来生成虚拟样本。 D. Ciregan等人［72］对图像使用了平移、放大、旋转操作，降低了图像分类的错 误率。K. Chatfield等人［73］使用了 3种数据增强策略：将原始图像裁剪为较小尺 寸、将图像沿y轴翻转、以及将上述两种方法结合。A. Karpathy等人［74］应用 裁剪中心区域及随机翻转的数据增强方法处理视频数据并取得了较好的分类效 果。
2014年Goodfellow等人［75］提出了一种新的生成模型，称为生成对抗网络
(Generative Adversarial Networks, GAN)。基于博弈论，网络中存在两个网络， 一个是生成网络，另一个是鉴别网络。生成器的作用是创建尽可能真实的数据， 以欺骗鉴别器。鉴别器的作用是将假样本和真样本区分开来。GAN及其条件变 体在包括图像合成在内不同的计算机视觉任务中显示了较好的效果。近期，从重 新制定目标函数，集成不同的正则化技术，到结构变化，相关研究人员做了大量 工作来提高GAN的训练和性能。A. Radford等人［76］将GAN和CNN结合， 引入了釆用跨卷积和转置卷积的DCGAN体系结构，提出DCGAN (Deep Convolution Generative Adversarial Networks ),以提高生成样本的质量。A.
9
Shrivastava等人［77］提出SimGAN,在不改变数据标记的情况下，通过无监督数 据提升合成数据的质量。在SAGAN中加入了自注意块，以提高网络建模全局结 构的能力。PG-GAN提出同时增长生成网络和鉴别网络，以提高生成图像的分辨 率。
上述数据增强研究关注的重点是自然图像数据增强，没有涉及频谱感知数据 的增强问题。考虑到深度学习模型面临的小样本限制，频谱感知数据增强问题亟 待解决。
1.5.3基于深度学习的频谱感知技术
频谱感知技术本质上属于一个典型的二分类的问题，而深度CNN能够提取 高质量深度特征，使得它能够在相对简单的分类体系结构下获得卓越的性能。因 此，将深度学习应用到频谱感知技术领域，将有效提高感知精度，助力频谱感知 技术的大规模落地。目前已有众多学者将深度学习应用到了频谱感知技术中，并 取得了众多成果。
文献［78］使用了深度强化学习(deep reinforcement learning, DRL)来提高 CSS的分类性能。该文献提出了一种基于DRL的CSS算法，用于减少SU网络 中的信令。提出的方法使用强化学习(RL)来引入所需的SU来更新其测量值。因 此，所提出的DRL可以从资源和时间的角度有效地增加CSS,根据设定的方法 选择一个SU共享其局部感知，然后通知所选择的SU,所选SU基于局部能量检 测确定PU的存在，并根据感知结果更新Q-learning参数，并将此方法继续进行 算法的收敛。该方法减少了网络流量和协作用户数量，降低了 CSS的资源消耗， 且忽略了相关测量值，具有更强的鲁棒性。为了解决数据获取困难的问题，文献 ［71］提出了一种基于无监督深度学习的频谱感知方法，即无监督深度频谱感知 (UDSS),以降低对先验信息的需求，如噪声功率和信号的统计信息，该方法只需 要抽标记的数据就可以完成这个识别任务。文献［79］提出了一个基于深度卷积 神经网络的迁移学习框架，用于电视波段的非合作频谱感知，适用于各种地点、 无线环境、频率分配，其设计了一个四层卷积神经网络，在满足感知要求的同时 限制了计算成本。
深度学习在有些方面仍有持续研究的必要，具体原因总结如下：
10
(1)经典深度学习检测器多基于监督学习，需要大量的标记训练数据才能 获得良好性能。然而实际场景难以获取大量数据，多数情况下仅能获得少量数据 集。目前急需一种对微小感知数据集进行快速扩展的方法。
(2)大多数基于机器学习的频谱感知方法的主要工作集中在人工特征提取 上。许多研究采用的是简化的系统模型，它们的测试统计数据是基于模型的特征, 如信号能量和与样本协方差矩阵(CM)相关的特征值。因此，它们的检测性能在很 大程度上取决于假设模型的准确性。
(3)在这些工作中获得的训练模型高度依赖于数据釆集的具体位置和环境。 因此，每当位置和环境发生变化时，都需要对深度神经网络(DNN)模型进行重新 训练。这需要在每个新的位置和无线环境中收集新的数据集。由于培训需要大量 的时间、数据和计算资源，因此收集新的数据集并在每次发生此类更改时重新培 训模型是不切实际的。
1.6频谱感知面临的技术挑战
目前，CR网络中频谱感知技术面临多种技术挑战，主要包括隐藏PU发现、 感应时间过短、频谱感知决策问题及新结构网络影响[56] o
1.6.1隐藏PU发现挑战
隐藏PU发现挑战存在于认知无线网络无法探测到PU的情况下。这是由于 PU在对外通信时，CRN对其信号的探测会受到多径和阴影衰落的影响，因此很 可能导致CRN无法发现PU的存在，因此会对PU的通信质量产生影响。该问 题和多载波接入过程中的隐终端问题属于同一类问题。该挑战自认知无线电网络 提出起便成为频谱感知技术的发展瓶颈。
1.6.2感应时间过短挑战
在CRN网络中，PU不存在时，SU始终占用目标频段，这将导致CRN必 须在PU回到相应频段时，及时有效的发现PU的存在，并在尽可能短的时间内 退出对该频段的占用。这也就导致了，CRN往往无法获得充足的时间来对频段 进行高质量的探测。因此，如何使用较短的感应时间，即如何使用尽可能少的感
11
知数据，同时获取尽可能高的频谱感知性能，成为制约频谱感知技术发展的重 要因素。而传统频谱传感方案的在极少的感知数据下是无法满足性能要求，这也 给CR网络的设计带来了现实问题。
1.6.3频谱感知决策问题
频谱感知中的决策问题主要出现于CRN中。此时，由于不同SU所处的位 置不同，釆用的感知方法不同或者所获得的信号的信噪比不同，其给出的判定结 果不同，而这些判定结果均包含了一定的有用信息。CRN对PU的判定需要将不 同SU给出的感知信息进行综合，从而能够得出尽可能准确的判断。如果SU的 数量较多，则进行软判决需要占用更多的通信信道资源。尤其是在具有融合中心 的合作频谱感知中，面临着FC收到信息的实时性问题，这具有很高的挑战性。
1.6.4新结构网络影响
随着5G技术的快速发展，新的应用需求、动态频谱共享和网络共存等关键 技术将进一步促进无线通信技术的发展。由于5G对于低延迟和大容量有很高要 求，因此，CRN需要考虑到在对SU的活动进行限制时，包括频谱感知与频谱接 入，都要保证PU数据的有效传输，CRN的频谱检测必须考虑最大干扰容限。
1.7论文研究内容及章节安排
为进一步提高频谱感知准确度及实时性，本学位论文将接收信号半自适应采 样方法、人工智能技术和N-out-of-K近似模型应用于频谱感知中。本文首先提出 了基于观测信号半自适应采样和环境信噪比智能评估的频谱感知方案，通过理论 推导，得到了最优采样点的封闭解，设计了基于CNN和LSTM的环境信噪比评 估架构，实现了环境信噪比的精确评估。然后构建了单、多节点观测信号二维数 据集，为实现精准频谱感知提供数据基础。其次，本文研究了观测信号二维数据 增强方法，将改进的生成对抗网络应用于观测信号二维数据增强，提高二维数据 集数量和质量。再者，设计了多种适用于单、多节点频谱感知的深度神经网络， 研究了神经网络训练及优化方法，提高频谱感知精度。最后，针对异构网络下协 作频谱感知高复杂度问题，提出了 N-out-of-K近似模型，在保障感知精度相当的
12
情况下大幅度降低了感知复杂度。
本文的章节安排如图1-6所示:
第二章回顾了频谱感知技术研究基础，分析了频谱感知模型，讨论了循环频 谱特征检测、匹配滤波法、能量检测等经典单节点频谱感知方案及集中式、分布 式协作频谱感知技术。
第三章研究了基于接收信号半自适应采样的频谱感知方法，提出了基于卷积 神经网络-长短期记忆网络的环境信噪比评估架构，该架构融合了深度特征和时 间维特征，探讨了最优CNN和LSTM层数。实验结果表明，具有2层CNN和 2层LSTM的网络可以获得较高的环境信噪比估计精度。同时，与经典的频谱感 知方案相比，所提方案频谱感知精度提高了约IdBo
第四章研究了智能频谱感知技术。首先基于生成对抗网络的频谱感知技术， 提出了基于改进生成对抗网络的数据增强方法，设计、训练了4种适用于频谱感 知的深度神经网络，仿真实验验证了所提方案的有效性。其次研究了基于卷积神 经网络的协作频谱感知方法，基于本地感知能量向量构建了二维协方差矩阵数据 集，并在该数据集上训练、分析了三种基卷积神经网络(LeNet, AlexNet和VGG- 16)的协作频谱感知方案。
第五章研究了异构认知网络下的协作频谱感知，建立异构相关网络下N-out- of-K近似模型，得到了基于N-out-of-K规则的协作频谱感知最优感知阈值，并 理论分析了近似误差。
13

基于接收信号
半自适应采样
的频谱感知方
法
Z						X											、					一- 近似误差范围
基于卷积 神经网络- 长短期记 忆网络的 环境信噪 比评估架 构		最优 CNN 和LS
TM
层数 确定			基于改 进生成 对抗网 络的数 据增强 方法		4种适 用于频 谱感知 的深度 神经网 络		基于卷 积神经 网络的 协作频 谱感知 方法		维方矩数集 二协差阵据		〔种基 卷积神 经网络 协作频 谱感知 方案对 比				优似知值封表式 最近感阈的闭达
—						_													—		L—1

图1-6.论文章节安排
总得来说，本文首先提出了一种经典频谱感知方案，频谱感知精度相比与传 统算法提高了约IdB,实现了当下经典通信理论下的精准频谱感知。然后，探 索了智能频谱感知技术，将检测概率和虚警概率控制在较小的波动范围之内，为 未来精准频谱感知提供了数据和技术支撑。最后，简化了复杂异构环境下频谱感 知效率，为实际环境下精准频谱感知提供了技术支撑。
14
第二章研究基础
频谱感知是认知无线电技术的基础［80］o本章建立了频谱感知模型，在此基 础上，首先对频谱感知算法进行了讨论与分析，并比较了不同的频谱感知技术。 其次，本章对多节点构成的认知无线电网络结构进行了分析，最后对多节点中心 式认知无线电网络的融合中心算法进行了讨论与讨论。
2.1频谱感知模型
首先建立信号检测模型［76, 77］, x为接收信号所对应的向量，长度为
包含信号和噪声,
x = s+n,	(2-1)
其中S和〃分别表示信号向量和噪声向量。〃代表了零均值、独立、同分布&勺复 高斯分布，且其方差为子,即n~CN(0,a2I)a考虑到目的是检测主信号是否存 在，即在两种假设之间进行判断，考虑存在假设和非存在假设这两种假 设可以表示为
HQ'.x = n,	2)
H}:x = s + n9	(2—3)
其中，代表的是目标频段中主用户信号存在，代表目标频段中主用户信号 不存在［81］。将感知结果标记为。，则上述假设代表了一个经典的信号检测问题, 通过和感知阈值4比较来判定目标频段占用状态。
_	0 x<2
1 x> A
在频谱感知中，N-P准则被广泛釆用。而在N-P准则下构建探测器，需要用 虚警概率和检测概率来衡量探测器性能。
检测概率(4，Detection Probability)指目标频段被授权占用，且探测结果 给出D=1判断的概率，此时，可以用Pd=P(D = l\Hl)来表示。
虚警概率(为，False-alarmProbability),指的是目标频段处于空闲状态且探
15 测结果给岀D=1判断的概率，表达式通常为当=P(Q = l|Ho)。
漏检概率(4，Miss Detection Probability ),指的是所探测的频带被主用户 占用，但探测结果给出D=1判断的概率，表达式通常为R=F(Z)= l|Hj。
误判概率(Pe，Error Detection Probability ), Pe=pf+Pm,指的是对所探测 的频带进行判决的总错误概率。
一般可以认为，对授权用户的保护能力随着检测概率的上升而上升，系统的 吞吐量随着系统的虚警概率的上升而降低，对主用户的保护效率随漏检概率的提 升而降低。此时，我们采用接收机工作特性(ROC)曲线来展示不同虚警概率& 值下对应的检测概率Pd。
2.2单节点频谱感知
在单节点频谱感知所考虑的场景中，一个主用户(PU)被一个装备有多天线 接收器的次级用户(SU)感知。而次级用户利用自身所获得的感知数据，釆用二 元假设检验来对收到的样本进行评估，以确定主要用户是否存在。经典的单节点 频谱感知方案主要包含循环频谱特征检测［82］、匹配滤波法［83］、能量检测［84］、 协方差矩阵估计［85］等。
2.2.1循环平稳特征检测
循环平稳特征检测利用接收信号中主用户信号存在的周期性特征，同时考虑 噪声统计特性往往不具备时变的周期性，以此来进行目标频段频谱检测。通常情 况下，主用户信号的周期性依赖于接收信号的某些特征。传输信号的一些统计数 据，如调制率和载波频率，是周期性的，被认为是循环平稳的特征。由于噪声是 平稳的，没有相关性，所以循环平稳特征检测技术可以通过分析信号的谱相关函 数来区分信号和噪声。该方法通过提取局部观测值中的循环前缀、导频信号、扩 频码等重要参数来区分主信号和环境噪声。
在进行循环平稳特征检测前，首先需了解循环平稳过程。在数学上，如果信 号的均值和自相关是周期性的，则称为循环平稳过程。一个零均值连续信号x(t) 的时变自相关函数称为二阶广义循环平稳信号。
16


皿°) = £[x(/)]为信号x(。的均值，信号x«)的自相关函数为
I 2	2)
若X0)满足式(2-5), (2-6)式，则X”)被称为广义循环平稳信号。即在每个时 间间隔t之后，在时间t上是周期性的。
由于式(2-7)的自相关函数具有周期性，故将其用傅里叶级数展开可表示为 &丄 + 9-9=2＞：(时妃七	(2-8)
\ Z	L) aeQ
。="史(0莉｝表示循环频率，R：(r)表示傅里叶级数系数。其中R：(t)可由 式(2-9)得到
代(])=!匚豚('+ ?3卜-"财，	(2-9)
其中大：([)为循环自相关函数，该函数只有在a = 0时才存在非零值。
循环自相关函数的傅里叶变换即为信号的谱相关函数，它的表达式为
S： (/)=匚°火：(7)e-Edz.	(2-10)
由此可知，谱相关函数也能通过计算信号x(。在频率(/ + «/2)和(/-a/2)
两处频谱时间的平均互相关得到
S： (，)& = £ J：： fX『(/'，+ 9 X；" - 号]以(2 一 11) 式中，后(”)=O(心-即伽为信号x(。在时间间隔卩-〃2盘+ T/2]的频 谱。
令A/,Ttoo,则有
17

S：(” =眠麒 S指(_/•)&.	(2-12)
由上述推导可知，可通过接收信号的频谱相关性在间隔t上的平均值与测试 统计数据相比较，确定PU的存在或不存在。该方案的主要优点是不受噪声不确 定性的影响。在信号结构信息有限的情况下，循环平稳特征检测可以取得了较好 的感知效果。
假设认知无线电中的信道为理想信道，可构建模型：
V(') = x(，) + w(。,
其中，叩)为均值为零，方差为尸的加性高斯白噪声，X。)为发送信号，川) 为接收信号。
假设W)和的)的谱相关密度分别可表示为(/), Sf(/),且信号与噪声 互不相关，接收信号贝。的谱相关密度函数为s;(_/),则有：



由于w(f)为高斯噪声，其在周期频率a上不存在谱相关特性，即:



所以，可以定义以下检测规则:





(2-17)
由式(2-16)和(2-17)可知，观测信号和环境噪声在a = 0处均存在频谱成分， 而环境噪声频谱分量在时为零。因而，。丈0处的谱相关密度可以作为循环 频谱检测的判决条件。
本方案的流程图如图2-1所示。而在认知无线电中对主用户进行循环平稳特
征检测的主要优点是不受噪声不确定性的影响。因为噪声是随机的，这些特性并
18
不存在于噪声信号中。循环平稳特征检测适用于极低信噪比，对噪声具有较强的 鲁棒性，性能优于能量检测器，但计算复杂度较高。如何降低检测过程中的计算 量是日后需要进一步研究的问题。
— 带通滤波器一叶一► 相关 一►均值计算 一►特征检测 一►
图2-1.循环平稳特征检测.
2.2.2匹配滤波器法
匹配滤波器传感技术将接收到的信号与从同一发射机捕获的预分配样本进 行比较，该感知过程需要通过将观测信号与主信号结构相关联来判定该目标频谱 是否处于空闲状态。匹配滤波器是使信噪比(Signal-to-NoiseRatio, SNR)最大 化的线性最优滤波器。匹配滤波器是一种线性滤波器。匹配滤波器对于给定的传 输信号［86］可以提供最大的输出信噪比，在认知无线电中特别是频谱感知技术中 具有重要作用。
匹配滤波器的原理如图2-2所示。首先观测信号经过一个带通滤波器，滤除 部分环境噪声，接着处理后的信号输入匹配滤波器。经匹配滤波器后，如果统计 量大于时移阈值人，则目标频段处于占用状态；如果统计量小于时移阈值人， 则目标频段处于空闲状态。
——►	带通滤波器	——►	匹配滤波器 ——►	感知阈值	——►
图2-2.匹配滤波器原理
检验统计量P的数学表达式为：
N
Y = Yy{n)x(n),	(2-18)
n-1
在上述公式中乂〃)表示观测信号，X(")为未知信号与匹配滤波器h的脉冲响应卷 积，N表示观测信号的抽样点。匹配的滤波器输出在同步时间采样，采样值*与 阈值2进行比较。如果釆样值大于人，则判定PU存在，否则PU被认为是缺席 或频谱被认为是空闲的。判决规则如公式(2-19)所示
19

y<2 h0
y>2 h、
假设y（n）服从正态分布，则检测统计量是高斯随机变量的线性组合。根据高 斯随机变量的性质，检测统计量也服从高斯分布，P的数学表达式可以表示为
(2-20)
其中风表示实际噪声方差，£表示接收信号的能量。
由于Y服从高斯分布，故匹配滤波器的检测概率Pd以及误报概率斗的数学
表达式可以表示为:



根据上式，如果误报概率己定，可以得到匹配滤波器判决门限，从而可以得 到检测概率，表示为:
普.（2一22）
由上式可知，这种检测方法也被称为平稳高斯噪声中的最优检测器。对于给 定的目标检测概率，需要的样本数为1/SNR,从而导致感知时间用时更小，获得 更优的结论。
然而，匹配滤波器方法有一定的局限性，它需要对PU信号的特性有先验的 了解，也需要PU和CR用户之间的同步。在这些信息无法获得的情况下，匹配 滤波器的性能将会大幅下降。匹配滤波方法可以很容易地区分来自不同网络的信 号;然而，这种方法计算复杂，需要很长的感知时间［87］。匹配滤波器的检测需要 初级信号的详细信息，此时系统的复杂性加剧。而且实际应用中大多数的情况感 知用户并不容易得到主要用户的先验信息或者无法确保先验信息的正确性，从而 影响了匹配滤波器的实际应用。
20

2.2.3能量检测法
能量检测法(ED)是基于这样的原理，即接收端信号的能量应该总是大于噪 声功率。因为其复杂性较低，能量检测是最简单的感知方案。当没有被检测信号 的先验信息时，一般采用非相干ED (即不同步的能量检测)来进行频谱感知。 由于其对未知色散信道和衰落的鲁棒性，这是最常见和最容易的传感技术［88］。 能量检测器也可以称为盲检测器［89］,因为它不考虑信号的结构。当噪声功率已 知时，能量检测是最优盲检测器。
能量检测算法通过对目标频段上感知到的信号能量进行累积来检测观测信 号。被测量的信号択⑺通过一个平方装置，并在观测间隔，上进行积分。然后将 输出与预设阈值进行比较来检测授权信号是否存在，其中，感知阈值相关于背景 噪声。若输出能量值大于感知阈值，则认为目标频段不可用；相反则认为目标频 段可用，SU可以机会性接入目标频段。
能量检测的阈值与噪声方差相关，当环境噪声信噪比估计误差较大时，感知 阈值也随之存在较大误差，导致感知性能在一定范围内波动，即噪声不确定性。 虽然其易于实现，但它也存在一些缺点［90］,主要包括
1、	强噪声环境下检测时间较长。对于给定的检测概率，能量探测器一般需 要1/SNR2样本。因此，如果需要检测较弱的PU信号，那么能量检测器的检测 时间就会越来越长。
2、	噪声功率的不确定性。设定假设检验的阈值仍然需要噪声统计知识。噪 声功率存在不确定性，因此能量检测器感知性能具有一定的不确定性。
设定阈值



图2-3.能量检测法
能量检测的原理如图2-3所示，能量检测将接收到的N个样本的能量计算
为这些样本在N个样本上平均的快速傅里叶变换(FFT)的平方幅度
21

电=£京巾］)2.	(2-23)
然后将能量Xed与之前预定义的感知阈值九进行比较，即可获得观测频段的
频谱占用情况。
0 xED <2
D = \ ED .
、1 *ED > 4
对应的检测概率Pd和虚警概率Pf可以表示为
Pd=P(xed>A\H^,


准差，N表示釆样点。
表2-1.经典频谱感知方法对比
频谱感知方法	优点	缺点
匹配滤波器	在高斯噪声中效果最好，所需的 传感时间更少	需要主用户的先验信息，传输 特性，复杂度高
能量检测	计算量小且简单	感知时间长，信噪比低 且功耗高
循环平稳检测	最能适应噪声水平变化	需预先了解主用户的传输
干涉温度	被FCC推荐，确保对主用户的干 扰不超过预定义的水平	需要主用户的位置信息

2.3协作频谱感知算法
认知无线电可能会感知到不正确的信息，在不使用中央基础设施的情况下，
SU可以做出频谱感知决策。然而，在这种情况下，当每个SU根据其独立于其
22
他SU的观测结果确定是否存在频谱空洞时，这个决定可能是不可靠的。
基于单节点的频谱感知要么性能较差，要么复杂度较高，要么存在隐藏终端 问题，因此往往成为了提高频谱感知性能的主要障碍。主要障碍是无线传播障碍。 例如，在特定频段的PU信号可能会遭受严重的衰落。同时SU接收到的PU信 号的路径可能会被建筑物等物体所阻碍，从而导致信号不稳定，令接收信号的质 量下降，这种现象被称为阴影效应。在这种情况下，一个感知到这个频带的SU 可能会错误地判定它是一个频谱空洞。事实上，由于无线电波的传播经历了多径 衰落、遮蔽，这会使单个认知无线电节点不能给出准确的决策。此时的感知结果 可靠性也会下降。此外，认知无线电不能同时检测多个频道。因此，不同的传感 器彼此共享感知信息，可以提高频谱感知性能和精度［91］。考虑到衰落、阴影和 隐藏终端问题下的感知性能问题，协作频谱感知因其能通过数据融合明显的提高 频谱感知的感知性和准确性而备受推荐。
在协作频谱感知中，多个认知无线电节点同时在本地参与频谱感知，并与一 个称为融合中心的中心节点共享信息，将每个认知无线电节点的决策通过合作频 谱感知(CSS)提高了 PU探测的可靠性。
2.3.1系统结构
CSS包括基于融合中心(Fusion Center, FC)
布式及中继式协作频谱感知。



图2-4 (a)是集中式频谱感知的系统模型图［86,
SU和一个FC组成的集中式CSS系统，协同检测PU的活动。在自组网的主/从
23 模式下，也会令主节点作为网络的融合中心，收集SU的检测结果。在集中式协 作频谱感知中，它根据参与转发的SU给出的各种本地观测结果，不需要在本地 做出判断，每个感知用户只需将自己的检测结果发送给FC, FC根据制定好的 融合准则对接收到的检测结果进行融合，应用融合规则来给出自己的判断来决定 PU是否存在，一旦在融合中心处做岀最终决策，FC将决策结果反馈给每个本地 节点。每个SU感知PU的频谱，并使用两个假设H0和H1的二元假设检验做出 二元决策，SU通过二进制对称控制通道向FC报告它们的二进制决策，根据融 合规则，FC将SU的判断报告结合起来，对PU是否存在做出最终决定。
图2.4(b)为分布式频谱感知的系统模型图。在分布式协同频谱感知方案中， 认知无线电自组织网络是CR节点或SU自组织分布运行的次级网络，有多个SU 通过自组织点对点连接相互通信。每个SU将单独执行局部频谱传感，然后该信 息被传输到其他SU,在同一集群的其他SU之间通过某种融合规则进行交换， 以决定PU存在的概率。网络中各感知单元将各自的检测结果信息共享给其他感 知单元，以实现协同频谱感知。这种方法增加了网络的复杂性。这些节点可以自 己决定使用频谱的哪一部分。在没有中央控制实体的情况下，分布式CR网络中 的SU将共同协调其频谱访问决策，以共享可用的频谱机会。在网络中存在许多 集群的情况下，集群之间通过某种融合规则进行信息交换，最终决定集群是否存 在。网络中的集群数量是根据网络的大小和用户数量来决定的。因此，每个集群 都有其存在PU的最终决定。因此，频谱访问决策可能需要诸如全网同步之类的 全局机制。
分布式频谱感知技术可以显著提高频谱空穴的探测性能。幸运的是，如果我 们适当地结合来自多个空间分离的感知集群(即合作频谱感知，CSS)的感知观 测数据，这种错误的感知决策就可以减少。从根本上说，CSS利用了空间分离分 集，使得多个信道同时深度衰落的可能性非常小。在分布式协作频谱感知系统中， 需要不断更新频谱信息表，因此需要的大量存储和计算，这是分布式协作频谱感 知系统的缺陷。
图2.4(c)所示的系统模型是基于中继的CSS系统。在中继转发式技术中， CR以分散的方式共享信息。该系统的主要感知过程为：包含一个主用户PU, K 个中继节点1,…，K和一个进行频谱传感的融合节点FCO SU首先在本地对PU
24
进行一次感知，然后选择一个中继将PU信号放大到融合中心FC。在机会中继 中，所选中继提供最高的端到端信噪比。因为选择了最好的中继，选定的中继可 以提供最高的瞬时信噪比(SNR),并可以增加性能。
2.3.2协作频谱感知硬判决融合准则
目前的频谱感知系统中最常用的是集中式感知系统，在集中式CR网络中， FC控制和协调SU的传输活动，通过软融合规则或硬融合规则对决策的局部节 点进行融合，得出结论是否存在空闲频谱。
软组合规则以牺牲带宽和能耗为代价，提高了传感精度。与软融合相比，硬 融合的信令开销更小。在硬融合中，多个认知无线电节点同时参与频谱感知，然 后将自己的最终决策跟融合中心共享针对硬融合提出了不同的融合规则，如 AND规则、OR规则和N-out-oEK规则。
(1)AND准则
AND规则，即SU通过相同的报告时隙同时向FC报告它们的本地二进制决 策，FC根据逻辑与规则做出决策。在AND融合规则中，融合中心将根据该决策 规则中的AND函数进行逻辑决策，如果所有SU报告假设Hi进行硬判决，则为 逻辑AND融合。对于AND规则，主节点收集所有SU的检测结果后，当所有 SU检测到PU存在时，就声明通道状态为已占用。此时，系统的检测概率@和 虚警概率。/表达式为：
N
2=114，	(2-29)
/=1
N
9=11 鸟.	(2-30)
其中，4和％分别表示第］■个感知用户本地感知的检测概率和虚警概率，N表 示感知用户的数量
(2)OR准则
OR规则，即SU通过相同的报告时隙同时向FC报告它们的本地二进制决 策，FC根据逻辑或规则做出决策。在OR融合规则中，融合中心将根据该决策
25
规则中的OR函数进行逻辑决策，如果至少有一个SU报告假设可进行判决， 则为逻辑OR融合。对于OR规则，当至少一个检测到PU存在时，FC将声明通 道的状态为已占用。此时，系统检测概率0及虚警概率0可分别表示为
N
11（F），	（2-31）
N
-rm	（2-32）
；=i
（3）N-out-of-K 准则
在大多数实际情况下，最优硬融合规则是N-out-o仁K投票规则，该规则可以 最大限度地减少总错误率。在N-out-of-K准则中，利用K个次级用户SU以确 定主用户（PU）的信号，其中多个SU的观测结果在FC上报告，并使用N-out- of-K 规则进行最终决策。 准确地说，在一个由K个感知用户构成的认知无线网 络中，如果至少有N个观测结果有利于PU的存在，则N-out-of-K规则判定PU 是存在的［88］。如果PU不占用频段，则CR网络中的一个SU将被允许访问授权 频带。此时，系统的检测概率0及虚警概率为可表示为
0=支。.忠（1 —4广，	（2-33）
j=k
N	村一 .
。/=£。**（1一乌）二	（2-34）
j=k
2.3.3协作频谱感知软融合判决准则
通常情况下，在信道环境稳定时，硬判决准则具有良好的检测概率和较低的 计算复杂度。但是，在面对信号能量和检测阈值接近的情况时，硬判决准则具有 较大的误差。软判决准测［90, 91］便是在这一情形下被提出来，该算法使得每一 位参与协作感知的用户检测器都参与其中，数据融合之后再进行判决。
因为软判决算法集中的所有协作用户传感器数据，使得其检测精度更高。与 此同时，大量数据的传输融合处理增加了计算复杂度，也需要更高的带宽。每个 参与其中的协作感知用户处于不完全相同的电磁环境，感知性能也不尽相同，所 以常常给予每个协作用户一个权重数值，以便更好的实现频谱感知。
26
常用的软判决协作感知算法介绍如下:
(1)双门限算法
Ho
图2-5.双门限协作频谱感知
r代表检测信号的能量，2,,右分别是系统的两个阈值，则判决准则可用公式
表示如下:
T<\
^<T<^
T>^
融合中心的判决准则为:




7；是第，个用户的能量值。
(2)线性加权算法
线性加权算法是通过对M个协作用户感知到的数据进行权值分配，以达到
提升检测性能的目的，其公式如下：
(2-37)
乙服从高斯分布，权重指数口，的取值通常有三种方式:
27
a)均值加权。均值加权指的是权重平均分配，此方法简单明了，计算复杂 度低，但由此也会带来一个问题一一那便是不同的节点身处信号环境不同，检测 到的信号数据质量不一，均值加权不能很好的处理这种问题；
b)信噪比加权。信噪比加权方法考虑不同节点间的差异，数据融合中心对 信噪比高，信道质量好的信号给予较高的权值，与之相反，对信噪比差，信道质 量低的信号分配较低的权值，这样达到了最优化的目的，从而改善了系统的协作 性能。在此方法中，咛的取值为：
SNR •・ c	e c、
饥—.	 ■ ,z =	(2—38)
上式可以看出，信噪比低的节点分配的权值同样小，故而对全局判决产生的 影响较小；
C)检测概率加权。此方法和信噪比加权方法类似，其根据每个节点的检测 概率值来确定权重指数的大小。通过计算感知节点在某一时刻的检测概率，计算 此概率在总检测概率中占的比重，求出对应的权重值。
绍=凄厶,，=1,2...以.	(2-39)
检测概率加权算法计算较为复杂，计算量偏大，但是相较于其他两种算法， 具有更好的检测性能。
2.4小结
本章主要回顾了经典的频谱感知算法，讨论了频谱感知系统模型，并以感知 用户数量为依据，介绍了单节点频谱感知方法和协作频谱感知技术。在单节点频 谱感知技术方面，重点讨论了匹配滤波器检测、循环平稳特征检测和能量检测。 在协作频谱感知技术方面，回顾了系统模型，分析了多种融合规则下的虚警概率 和检测概率。
28
第三章 基于观测信号半自适应采样的频谱感知技术
本章提出了一种基于接收感知信号半自适应釆样的频谱感知方法，为单通道 检测提供了最优采样点的封闭解，从而减小了虚警概率和漏报概率之和。同时提 出了基于卷积神经网络-长短期记忆网络的环境信噪比评估架构，该架构融合了 深度特征和时间维特征，探讨了最优CNN和LSTM层数。结果表明，具有2层 CNN和2层LSTM的网络可以获得较高的环境信噪比估计精度。同时，与经典 的频谱感知方案相比，检测精度提高了约IdBo
3.1系统模型
频谱感知的工作流程图如图3-1所示。首先，通过全向UWB天线接收观测 信号，并通过多个射频（RF）链进行并行处理。然后釆用基于CNN和LSTM网 络架构进行环境信噪比估，根据信噪比评估结果进行抽样点半自适应调整及本地 频谱感知。最后，将本地感知结果发送到融合中心（FC）进行最终判决。

S、K fstinintinn based <>n <'NX uihI I<STM network
图3-1.基于观测信号自适应采样的频谱感知技术系统模型

假设第I•个本地节点的观测信号N（〃）包含纯净信号呂（〃）和附加高斯白噪声 气血），然后
3（〃） = 4（〃）s,（"） + x血），	（3-1）
其中4（"）表示第，•个本地节点信道增益，也（浏遵循Nakagami分布。％（"）和功，） 是独立的，且为服从均值为0,方差为6二，b二的独立同分布随机过程。第i
29

个本地节点的误报概率和检测概率可分别表示为,
Pf-i = 0( --	)，	(3-2)
P"_i = 0((与	(3-3)
0	v2r,+i
2
其中，弓•表示感知持续时间，"为采样频率，弓为检测阈值，兀.=与 表示第
O' -
Z•个本地节点接收信道的信噪比，2(x) = l-O(x)表示标准高斯的互补分布函数,



融合中心接收的所有本地信号火”)可以表示为
川)=£乂0),
2=0
其中M表示本地感知节点数量。
3.2半自适应采样频谱感知技术
在本节中，详细介绍了所提出了基于观测信号半适应采样的频谱感知方案, 并提供了虚警概率和检测概率的性能对比。
3.2.1采样点对性能的影响
由(3-2)和(3-3)可知，第，个本地节点的感知抽样点为M = 京。此外， 计算复杂度与凡.呈正相关。因此，频谱感知的能耗随着M的增加而增加。
为了同时考虑检测概率和虚警概率，将第，个本地节点的虚警概率与漏检概 率之和£作为优化目标：
F"+P『,	(3-5)
"恥	(3-6)
饥翕_,,	(3-7)
30

(3-14)
(3-15)
根据(3-10)-(3-14),可以得到(3-15)。
由定理3-1可知，最优釆样点是无线电环境（7,，。◎和感知阈值⑶的函数。定
31
理1还表明，对于给定的"增加釆样点数可以弥补环境SNR较小时的性能损 失。
对于给定的％,兄,吐,弓，根据（3-6）和（3-7）,对N,•的约束可以表示为
N* < Nj < N^,	(3-16)
川）=g（旳所）+斷）），	(3-17)
W = /,	(3-18)
其中J、表示第i个本地节点的采样频率。

3.2.2 A-CFAR
通常，ED[84]基于恒虚警准则（CFAR）或恒检测准则（CDR）工作。当无 线电环境变化时，感知阈值会相应改变。然而，这两种经典检测策略中的一个 隐含条件是采样点是固定的。根据定理3-1,釆样点的选择影响观测信号的检测 概率。据此，本节提出了一种半自适应检测策略，即随着无线电环境的变化对采 样点数进行半自适应调整。如果采样点的变化能够在系统限制范围内有效地提高 检测性能，则通过对观测信号进行自适应采样来检测频谱感知控制信号。如果采 样点超出系统允许范围，则采样点取系统允许的限值，检测阈值随无线电环境共 同变化。
定理3-2：假设信号方差吐是常数，而噪声方差政,是可变的。当乙，




证明：根据（3-2）-（3-4）,
(3-19)
(3-20)
(3-21)
(辜＞5 = 4 倚一"1］療J］，(3 - 22) y — 4 其中加	代表了更新后的信噪比。
U—1
根据(3-19)和(3-21),由于0x)在x上具有单调性，对于固定的 与-，•则,



类似地,


(丹t)cE4R

(3-24)












(3-24)能够被进一步简化为
(3-25)
(3-26)
(3-27)
算法1 :半自适应采样频谱感知方案
33
1：初始化乌_”凡
2：如果贝!J



10:如果N广，则



13:如果	则
14:旷
15：结束


然后，可以得到

(3-28)








(已 t)cfar
(\i-CFAR
3.2.3基于CNN和LSTM网络架构的环境信噪比估计
基于观测信号半自适应釆样的频谱感知技术的一个关键问题是环境信噪比 的准确和实时估计。为此，本文提出了基于CNN和LSTM网络架构的环境信噪 比评估方法。
需要注意的是，经典的信噪比估计方案精度较低，从而降低了频谱感知的检 测性能。虽然［91］和［92］大大提高了基于CNN模块的估计精度，但［91］和［92］的 输入数据是一维的，没有考虑信号与噪声的相关性。本文提出了一种基于［92］的 二维CNN和LSTM网络结构，并考虑了 CNN及LSTM层数对检测性能的影响。
图3-2展示了所提出的信噪比估计方案的网络结构。将接收到的远程信号进 行框化，并通过Toeplitz变换转换为二维信号。然后，CNN用来提取深度特征， LSTM提取时间序列特征。最后，将提取的特征通过全连通层进行组合，得到估 计的信噪比。



图3-2.基于CNN和LSTM的环境信噪比评估网络架构.
假设接收端观测信号y(n)的长度为L,帧长为R,则二维Toeplitz矩阵表示为
'%(〃)…*(〃)、
y(n)=	:	:	,	(3-30)
由〃)…阪(心
其中yi«(n) = yR1(n)为相邻接收信号的相关性。
然后，将CNN应用到卷积核大小为3X3,卷积步数为1的二维Toeplitz矩 阵中。Toeplitz变换的主要目的是获取信号序列的相关性，以便将更多的特征加 入到网络中。卷积核的共享权重表示为w(n),卷积后的输出矩阵为
y(n) = g(w{n)y{ri) + 6(h)).	(3-31)
35 其中；(•)为CNN的激活函数，w(n)为卷积核参数，b(n)为偏差。需要注意的是， 由于整流线性单元(ReLU)的收敛速度快及可避免的梯度爆炸和梯度消失，本 文将其作为激活函数。此外，为了避免可能的特征丢失，在CNN网络中去掉了 池化层。
本文使用LSTM提取输入信号序列的多维特征，包括深度特征和时间序列 信号的特征，以获得更高的信噪比估计精度。定义当前输入，LSTM的最后输出 和最后的单位状态为死_i，0_i和Ct_io LSTM的输出及其对应的单位状态分别 表示为0和G。
从图3-3可以看出,LSTM模块主要包括遗忘门、输入门和输出门三个部分。 遗忘门决定了前一时刻G_i的单位状态保留到当前时刻G的程度。输入门决定当 前有多少输入死可以保留到当前单位状态％，而输出门决定当前有多少单位状态 G可以用作输出S。

图3-3. LSTM模块的结构(包括遗忘门、输入门和输出门)
具体来说，LSTM模块主要包含6个过程，如图3-3所示。

1)遗忘门左的输出可以描述为
括g(旳兩+小丄+垢	(3-32)
其中町为遗忘门的输入权值，赤为如_1的权值，切为相应偏差。
2)输入门丄的输出可以表示为
L=gW 爲+ S + bj)	(3-33)
其中，响为输入门的输入权值，岭为的权值，加为相应的偏差。
当前输入G的单位状态可以写为
36

G=Wih(K 幻 + 卩cUi+b,
,,.sinMx) ex - ex
tanh(x)=	=
cosh(x) ex+e~x
式中应；，此为相应权重，尻为偏差。
3）定义输出G的单位状态为


4）输出门的输出可以表示为



其中，M为输入门的输入权值，*为0_1的权值, b°为相应的偏差。
5）当前LSTMS的输出可以表示为
Ut =ottanh(Ct)
3.3基于观测信号半自适应采样和估计信噪比的协作频谱感知
3.3.1信噪比估计网络训练
在这一部分中，详细讨论了所提网络的训练和测试，其中参数设置如表3-1 所示。为了构建训练集和测试集，所需过程总结如下。
表3-1.参数设置
列号	　参数名	参数值
1	信息速率	50kb/s
2	调制系统	MSK
3	跳频速率	1000 times/s
4	中心频率	2.4GHz
5	釆样率	4.8GHz
6	跳频带宽	20MHz
7	　帧长度	100
8	　总样本	10290
9	　训练集	7203
37


10	　测试集	3087
11	总迭代	50
12	批量大小	64
13	　优化器	Adam
1）	基于MATLAB平台，生成了不同信噪比（-10dB〜10dB）下频谱感知信 号序列。
2）	将远端信号序列划分为多个长度为100的短序列。
3）	将长度为100的短序列通过Toeplitz变换转化为二维数据。
4）	将得到的二维数据分为训练集和测试训练两部分，其中训练集占70%, 其余为测试集。
对于所提出的信噪比估计网络，以归一化均方误差作为损耗函数，定义为

其中，STlfi为真实信噪比；Smfed沮为第信道的估计信噪比；K。表示所提网络的 一次估计信噪比个数，在本文中K0 = M.
3.3.2基于A-CFAR的协作频谱感知
在本节中，基于FC上的A-CFAR给出了虚警概率和检测概率。考虑了 AND
规则、OR规则和多数投票（M甬orityVote, MV）规则三种融合方案。假设第Z个
信道的决策结果可以表示为O。），其中



因此，当使用AND规则时，虚警概率和检测概率可以描述为
「（与）血=尸（£二。。）=山|夂）
（P」） AND = P^D^ = M\H^
式中，M为通道数。
当考虑OR规则时，虚警概率和检测概率可以为
（写）3=尸（£次）＞。血）
＜
5扁=戸（£二。。）＞0|马）・
38
采用MV规则时，对应的虚警概率和检测概率可分别表示为
'（与扁=£#（左摩）〉幻H。）
v	5	（3 — 43）
（弓扁=£；/£二如）〉幻耳）
其中，/<>y & KWZ+。
3.4实验与分析
本节进行了相应的仿真，以验证所提方案的有效性。首先，验证了所提信噪 比估计的准确性。在此基础上，对该方法的检测性能进行了分析。
3.4.1基于CNN和LSTM的信噪比估计
CNN有利于特征提取，复杂度低，质量高。一般来说，CNN的层数是决定 特征精度的要素之一。在此基础上，讨论了 CNN层对信噪比估计的影响。
为了评估信噪比估计精度，分析了其绝对估计误差和相对估计误差。假设估 计信噪比和真实信噪比分别表示为SNRestimated和SNRgZ。信噪比估计的绝对误 差可表示为
宵=\SNR5ed—SNR「M，	（3-44）
其中，|・|表示绝对值运算。
相应地，信噪比估计西"的相对误差为
snr _ SNResHmmed — SNR*]	/-n _ 45）
'- snrZ, ■
图3-4为固定LSTM层在CNN层为2〜4时的信噪比估计相对误差。
aCNN + bLSTM表示a层CNN网络和b层LSTM网络，其中a和b为大于1的正 整数。从图3-4中可以得出两个结论。首先，信噪比估计的相对误差随着信噪比 的增加而减小，说明信噪比估计精度与真实信噪比值呈正相关关系。其次，信噪 比估计仅受CNN层数的影响。这说明双层CNN可以很好地提取接收信号的关 键信息进行信噪比估计。
39

CNN+2 LSTM *3 CNN+2 LSTM 7 CNN+2 LSTM
图3-4.不同CNN层下信噪比估计的相对误差（信噪比从-10dB到10dB）
不同CNN层的信噪比估计的平均相对误差如图3-5所示。与上述分析类似，
4层CNN的信噪比估计的相对误差甚至高于2层CNNo考虑到计算复杂度，在 所提出的网络结构中，2层CNN是SNN估计的最优选择。


图3-5.不同CNN层下信噪比估计的平均相对误差（信噪比从-10dB到10dB）
作为补充，图3-6和图3-7分别提供了固定LSTM层和可变CNN层的绝对 估计误差比较。结果与图3-4和图3-5的分析讨论一致。

e
-10dB £dB -6dB -4dB -2dB OdB 2dB 4dB 6dB
SXRidB)
® 3-6.不同CNN层下信噪比估计的绝对误差（信噪比从・10dB到10dB）
图3-7.不同CNN层下信噪比估计的平均绝对误差（信噪比从-10dB到10dB）
信噪比估计的相对误差如图3-8所示，其中对于固定的CNN层，LSTM网 络的层数从1到3不等。同时，图3-9为固定CNN架构下不同LSTM层信噪比 估计的平均相对误差。从图3-8和图3-9可以看出，基于深度学习的信噪比估计 方案明显优于经典方案（SA和ML）。结果表明，基于深度学习的方法能够获得 比经典方法提取到更高质量的特征，从而获得更高的环境信噪比评价精度。另一 方面，随着LSTM层数的增加，当LSTM层数大于等于2时，相对误差先减小 后保持不变。这表明对于固定CNN层的信噪比估计而言，2层LSTM是很好的 选择。
41


图3・&不同LSTM层下信噪比估计的相对误差（信噪比从-10dB到10dB）



图3-9.不同LSTM层下信噪比估计的平均相对误差（信噪比从・10dB到10dB）
图3-10给出了与图3-8、图3-9在相同条件下信噪比估计的绝对误差。同时， 图3-11给出了相应的信噪比估计的平均绝对误差。图3-11和图3-12再次体现了 本文提出的信噪比估计的优越性，特别是考虑了两层LSTM和两层CNNo
&2 CNN+l LSTM
CNN+2 LSTM +2 CNN+3 LSTM



图3-10.不同LSTM层下信噪比估计的绝对误差（信噪比-10dB〜10dB）
42

图3-11.不同LSTM层下信噪比估计的平均绝对误差(信噪比从-10dB到10dB)
图3-12给出了所提出的信噪比估计与［92］中方案的绝对误差比较。从图3- 12可以看出，在［92］环境信噪比大于-8dB时，所提方案的绝对误差小于方案的绝 对误差。结果表明，在大多数情况下，该方案的信噪比估计精度高于［92］方案。

图3-12.所提方案与［92］方案的信噪比估计绝对误差比较.
综上所述，两层CNN和两层LSTM的信噪比估计体系可以有效提取观测信 号帧的显著特征和时间维上的相关特征，从而提高了对观测远程信号的信噪比估 计精度。环境信噪比的准确评估有助于远程信号的自适应采样，从而提高非合作 频谱感知的探测性能。
3.4.2频谱感知性能比较
在本节中，进行仿真实验以检验所提出方案的性能。选取最小位移键控 (MSK)［91,92］调制信号作为第庁信道的测试信号，中心频率厶=2.44 x 109Hz, 采样频率么=6.0 x 109Hzo测试信号的频率在么=2.38 x 109Hz到厶=2.5 X 109Hz之间，带宽为2.0 x 106Hzo在仿真中考虑了多普勒频移为250的瑞利信
43

道。
在仿真中，先生成基于MSK的调制信号，然后在MSK信号中加入瑞利衰 落和高斯白噪声。对纯噪声情况和信号加噪声情况进行采样和能量归一化后，通 过与设定阈值进行相应能量比较，得到检测概率和虚警概率。仿真考虑了遥控单 元通过遥控信号控制一架非合作频谱感知，通过对遥控信号的检测来确定非合作 是否存在的情况。
图3-13给出了固定时，当磋t从1 （信噪比=-10 dB）变化到1.02和1.05 时，CFAR和A-CFAR在第i子通道上的性能比较。从图3-13可以看出，在定理 2中，当b釘= 1.02和砖_i = 1.05时，A-CFAR在给定虚警概率下的检测概率优 于 CFARo
1
0.9 W明
~ ft.7
Z 0.6
（15
0 0.應 0.1 0.15 02 （1.25	归 5 8.4 0.45 0S
False alarm probability
图3-13. CFAR与A-CFAR在不同条件下的性能比较
在图3-14和图3-15中，对于固定的。了_"考虑AND规则、OR规则和MV 规则来确定当砖t从1 （信噪比=-10dB）变化到1.02和1.05时，FC上是否存在 远程信号。从图3-14和图3-15可以得出两个结论。首先，与传统CFAR相比， 所提出的A-CFAR大大提高了检测性能。其次，采用MV规则的A-CFAR性能 优于采用AND规则和OR规则的A-CFAR。结果表明，提出的基于MV规则的 A-CFAR算法可以大大提高频谱感知的检测性能。
44

图3-14.不同融合规则下的决策结果(a丄=1.02, M = 3)
-CFAHiASUiw5th^L(e；
-G-A-tT IR|AM)> uith 缺：
-#-CfAKi(»K)皿。須欢：
with鮫
CFA1M心/*:
A-Cl I with <r* =1.05:
图3-15.不同融合规则下的决策结果= 1.05, M = 3)
3.5本章小结
本文提出了一种基于观测信号半自适应采样和环境信噪比智能评估的频谱 感知方案。首先，得到了最优釆样点的封闭解，它是无线电环境和传感阈值的函 数。其次，提出了一种自适应检测器，通过本地感知器釆样点自适应地随环境信 噪比变化来提升强噪声环境下频谱感知性能。此外，还提出了一种信噪比估计方 案，利用两层CNN网络和两层LSTM网络精确估计环境信噪比。仿真结果验证 了所提方法的有效性，检测精度提高了约IdB。




























































46


第四章智能频谱感知技术
4.1基于生成对抗网络的频谱感知技术
频谱感知技术以其频谱空穴探测及提高频谱效率的能力，在物联网领域引起 了广泛的关注。然而，由于感知时间和通信时间之间的权衡，而导致感知时间受 限，进而造成釆样数据不足。本文将深度学习用于频谱感知，以更好地平衡感知 性能和感知复杂度。具体来说，首先建立不同信噪比条件下接收信号的二维数据 集，然后改进了深度卷积生成对抗网络（DCGAN）,以扩大训练集，解决数据短 缺问题。通过在扩展的数据集上训练LeNet、AlexNet、VGG-16和提出的CNN- 1网络，得到了虚警概率和检测概率随信噪比的变化情况的，验证了所提方案的 有效性。同时，仿真结果表明该方法提高了感知精度。
4.1.1经典卷积神经网络
作为一个前馈神经网络，卷积神经网络使用梯度下降法来减小损失函数数值, 并反向调整网络中的权值参数。本章考虑了三个经典的卷积神经网络，LeNet, AlexNet 和 VGG-16。
LeNet网络包含3个卷积层（卷积核尺寸为5X5）, 2个池化层，和3个全 连接层［92］,如图4-1所示。AlexNet网络包括5个卷积层（卷积核尺寸为3X 3）、3个池化层及3个全连接层［93］。
如图4-2所示，VGG-16网络包括卷积核尺寸为3x3的13个卷积层和3个 全连接层［94］。
47


图4-l.LeNet和AlexNet的网络架构



图4-2. VGG-16网络架构.
4.1.2深度卷积生成对抗网络
生成对抗网络［95］因其在模拟高维复杂数据方面的巨大潜力而受到了广泛 关注。对于缺少数据的场景，可以使用它来生成更多的样本数据。为了解决训练 集样本获取代价高的问题，本文利用生成对抗网络生成更多的训练集样本。生成 对抗网络包括两个模块，即生成网络(Generator)及鉴别网络(Discriminator)。 生成网络学习真实数据分布，在判别网络的指导下生成新数据。深度卷积生成对
48

抗网络是一种高效稳定的神经网络，其生成网络和对抗网络如图4-3和图4-4所
示[96]。

图4-3.生成网络



图44判别网络
假设发生器的输入是随机高斯噪声Z,它的输出是假样本G(z)。将假样本 G(z)和真样本*依次输入判别器中，则对应输出分别可以表示为为O(x)和 Z)(G(z))。其中，。⑴表示，为真样本的概率。判别网络的主要目标是让D(x) 无限趋向于1，同时O(G(z))无限趋向于0。另外，生成网络使得O(G(z))无限 趋近于1。深度卷积生成对抗网络的损耗函数如下所示：
以 D, G)=郊[log D(x)] + Ef [log(l- £>(x))],	(4-1)
其中，R为真实样本分布，q为假样本分布。
判别器的目标函数和生成器的目标函数分别写成:
49

max L(D,G\	(4-2)
D
max max L(D, G)	(4 一 3)
G D
(4-3)可进一步改写为
max max E^p [log(l-Z)(x))].	(4-4)
G	8
D
4.1.3系统模型
本文釆用多天线系统接收信号，然后计算信号的协方差矩阵。之后，协方差 矩阵被转换成一个真实的彩色图作为一个数据集。本文的系统模型如图4-5所示。
釆用M单元天线系统接收基于观测矢量N的信号。设s,(n)/ = O,l，…,0-1 为5天线处刀-功的离散时间样本。一般来说，频谱感知可以看作是二值分类 [95],
,、_Jw,(n), Ha 沃(n) = ,	/、	,	(4-5)
其中吗(〃)为背景噪声，玉(〃)为瑞利衰落的主信号向量[97]。鸟和用分别表示主 要用户的不存在和存在。
用异=圍0)点(1),・3何-1)]表示Z•-汤天线处的采样序列，其平均值可表示 为
接收信号S的时间序列矩阵可表示为
$1(°)- A 勺⑴一 S— ••• S\(N) — Sj
$2(0)-$2 一。$2 ⑴-S— •■- SjN)_S[_a
S	.
: : --* :
_跖(°)—叫-口 ⑴ ~SM-a …Sm(N)-SM_a
对应的协方差矩阵为
R(N) = — SxSh.
N
将协方差矩阵S的实部和虚部作为真彩色图像的两个通道，并将零矩阵作为 真彩色图像的第三个通道。
50
将样本分为训练集和测试集，然后利用深度卷积生成对抗网络扩展训练集。 之后，使用扩展的训练集对卷积神经网络进行训练。最后，通过测试集验证了感 知性能。
虚警概率和检测概率可表示为
(4-9) 与=尸{印?(")]>/|%}.	(4-10)
其中gRN)]为所提网络的特征提取操作，A为感知阈值。
4.1.4核心算法

图44.系统模型.
本节讨论了使用深度卷积生成对抗网络的数据增强方案，提出了一种改进的 深度卷积生成对抗网络方案。所提出的深度卷积生成对抗网络基于python3.7、 pytorchl.5机器学习库。
a.数据生成
本小节生成原始训练集和测试集，其中正交频分复用信号［98］为初级信号, 瑞利衰落［99］为传播信道。抽样协方差矩阵的大小为10x10x2。本文所采用的多 天线系统的天线数为M=10o真彩色图像的通道号为3,其中釆样协方差矩阵的 通道数为2 （实部和虚部），第三个通道设为零矩阵。矩阵大小取决于多天线系 统的天线数。
在数据生成过程中，生成8个数据集，随着2dB步长，信噪比在-10dB到 2dB之间变化。每个数据集分为两个部分，％和用。对用，部分分别采样实部 和虚部，得到3000组数据。每组数据包含2个矩阵并且釆样点为N=1000，则每 组数据可以表示为10X1000X2的序列矩阵。根据公式（4-7），计算每个数据矩 阵的抽样协方差矩阵，得到3000组双通道抽样协方差矩阵。之后，这3000组数 据随机排序并转换为真彩色图像，其中第一通道的真彩色图像是第一个通道的采 样协方差矩阵，第二个通道是零矩阵，第三通道是第二通道的采样协方差矩阵。 最后，将前1000组作为测试集中用部分的数据，最后2000组作为原训练集中 此部分的数据。
针对用部分，对其进行与％部分相同的数据操作处理。得到了用部分的
1000组测试集数据和2000组原始训练集数据。

52
图4-7.在信噪比为2dB时％和耳的真彩色图像
图4-7为得到的信噪比在2dB下为和出 情况的真彩色图像，其中左图对 应月0情况，右图对应仏情况。从图3-7中可以看出，除了对角线外，%情况 下的颜色都很暗，说明对应的双通道采样协方差矩阵的值很小。而在情况下， 图像的颜色是不均匀的，有一定的混沌，这说明对应的双通道采样协方差矩阵值 也是混沌的。
b.数据增强
在此小节中，基于经典深度卷积生成对抗网络方案对采样数据进行了增强， 釆样数据增加了一倍，每个信噪比下的图像从4000幅增加到8000幅。
在图4-8中，展示了迭代训练的损失，其中G表示发生器，D表示判别器, 训练周期数为16。从图4-8中可以看出，当运行到第10个循环时，梯度激增造 成了较大的损失。因此，如何有效地减少丢失，决定了数据增强的质量。
图4-9展示了卷积核初始权值对模型训练的影响，将均值为0、方差为0.02 的高斯分布调整为均值为0.05、方差为0.02的高斯分布。图4-9表明，增加初始 权值均值会降低训练速度和训练梯度。


53


图4-10.均值初始权值为0.05时82次训练结果.

图4-11.均值初始权值为0.02时82次训练结果
图4-10和图4-11分别展示了初始权值均值为0.05和0.02时的训练结果， 其中左图为原始图像，右图为深度卷积生成对抗网络生成的图像。由图4-10和 图4-11可知，初始权值均值越小，生成的图像质量越好。可以看出，初始权值均 值影响着模型的收敛速，初始权值均值越大，模型收敛速度越慢。但同时，也可 以获得更多有用的信息。
C.改进的深度卷积生成对抗网络
根据上面的讨论，增加初始权值的平均值会降低训练梯度。然而，它牺牲了
生成的图像质量。本节针对上述问题提出了改进的深度卷积生成对抗网络方案。



图4-12.初始权值均值为0时梯度激增前后的运行状态
梯度激增前后D（G（z））的变化如图4-12所示，其中初始权值均值均为0。
根据图4-12,当梯度激增的时候，生成网络及判别网络的损失函数同时增大，同 时 £）（%）及D（G（z））均为 0。
下面将网络参数初始化权重的均值调整为0.08,得到如图4-13所示的损失
函数变化情况。



图4-13.均值为0.08时的loss
可看出，生成网络出现梯度爆炸的问题。查看更加详细的梯度爆炸前后的网
络状态，其结果如图4-14所示。



图4-14均值为0.08时梯度爆炸前后运行状态
从图4・14可以看出，当梯度爆炸发生的时候，生成网络损失函数突增，同 时判别网络损失函数突减。此时，判别网络可对生成图像做出正确判决，而生成 网络跟不上判别网络的变化。本文对该算法进行改进，训练两次生成网络，对应
55

1次判别网络的训练，同时初始化权重均值调整为0.06。
经上述调整，网络训练loss如图4-15所示。

图4-15算法第一次调整梯度爆炸前后运行状态
根据图4-15,判别网络无法区分生成图像与真实图像，并且判别网络损失函 数突增，而生成网络损失函数降为0。可以看出，此时生成网络的变化大于判别 网络。因此，需要对网络进行进一步优化，即
当D(G(z)) > 0.95时，判别网络额外增加3次训练。
但是，第二次调整收效甚小，依然出现了同样的梯度爆炸问题，只是将梯度 爆炸的时间略微后延了一些。如图4-16所示，在第22个训练循环出现梯度爆炸,
而调整之前是在第19个训练循环出现梯度爆炸。

图4-16.算法第二次调整梯度爆炸前后运行状态
第二次调整出现的问题与第一次一样，然而D(G(z))直接从0.4左右跳变到
1,难以判断其间出现什么问题，所以要进一步降低进化速度来发现问题。于是
进行第三次调整：将卷积核初始化权重的均值调整为0.2o此次调整后的运行过 程中依然会出现梯度爆炸的问题，只不过，梯度爆炸的时间后延了很多。如图4・
17所示。

图4-17.算法第三次调整梯度爆炸前后运行状态
根据图4-17,可以得出，在D(G(z))> 0.5时，梯度爆炸很快出现，于是对判
别网络再加一个约束：当0.5 < D(G(z)) < 0.95时，对判别网络额外训练2次。 并且在约束之外，做出调整：在每一个训练循环中，一次生成网络训练对应2次 判别网络的训练。第四次调整的运行状态如图4-18所示。
56


图4-18.算法第四次调整梯度爆炸前后运行状态
第四次调整使判别网络变化大于生成网络，以至于生成网络的损失函数变得 很大。同时也观察到当D(G(z))V 0.19时，梯度爆炸很快出现，于是对生成网络 增加一个约束：当D(G(z)) < 0.19时，对生成网络额外训练1次。此次调整的运
行状态如图4-19所示。

图4-19.算法第五次调整梯度爆炸前后运行状态
第五次调整运行的后期出现梯度爆炸，依然是生成网络的进化太过落后于判 别网络。而在D(G(z))< 0.08时，梯度爆炸很快出现。很明显，0至0.19这个范 围依然很大，需要更加的细分，同样0.5到0.95这个范围也需要细分。
在此点上，两个网络都将崩溃。基于此种情况，提出了一种调整方案，如表
4-1所示。
表4-1.深度卷积生成对抗网络的调整方案
D(G(z))	Emergency option
Emergency action of judgement network	0.5 <D(G(z))< 0.65	2 extra training times
0.65 <O(G(z))< 0.75	3 extra training times
0.75 <Z)(G(z))< 0.85	4 extra training times
0.85 <O(G(z))< 0.95	5 extra training times
D(G(z))> 0.95	6 extra training times
Emergency action of judgement network	0.14 <Z>(G(z))< 0.19	1 extra training time
0.10 <D(G(z)) <0.14	2 extra training times
0.07 <D(G(z))< 0.10	3 extra training times
57


1200
图4-21.初始权值均值为0时改进的深度卷积生成对抗网络loss
图4-20和图4-21显示了当算法运行到第40个训练循环时，改进的初始权 值均值为0的深度卷积生成对抗网络结果和改进的初始权值均值为0的深度卷 积生成对抗网络损失。可以看出，己生成的图像能够达到临界并非真相。此外， 从损失函数的角度来看，自第100次训练以来，发生网络和判别网络也表现出了 明显的向上和向下的抖动趋势，即对抗性进化。同时，可以得出初始化参数权值 的均值从0.2变化到0,加快了模型的收敛速度。
4.1.5仿真实验
对于频谱感知，两个因素决定了感知性能，检测概率(DetectionProbability,
PD)和虚警概率(False Alarm Probability, PFA)。因此，本节对 LeNet、AlexNet
58

图4-23. LeNet虚警概率
图4-24和图4-25分别给出了考虑改进深度卷积生成对抗网络的不同信噪比
59

下检测概率和虚警概率与AlexNet网络的比较。


图4-24. AlexNet检测概率
根据图4-24,当-2dB<SNR<4dB时，检测概率的平均值是0.95及以上， 最小值是0.8及以上。当检测概率的平均值接近最大值，意味着大多数检测概率 值接近于1,且只有少数接近最小值。此外，数据增强之后，检测概率的平均值 也略有提高。
05
三
n
习g
u
E o 3
>»
*
lo2
0 -2-10!	2	3	4
SNR(dB)
图4-25 AlexNet虚警概率
图4-25显示了 AlexNet网络下的虚警概率。从图4-25中可以看出，虚警概 率的平均值小于0.05,其曲线与最小曲线几乎重合。同时，在数据增强后，虚警 概率的最大值明显减小，说明虚警概率的振动幅值明显减小。
综上所述，当-2dB<SNR<4dB时，检测概率接近1,虚警概率接近0, 表明AlexNet的检测性能优于LeNet。数据增强后，检测概率略有改善，虚警概
第四章智能频谱感知技术
率更加稳定。
图4-26和图4-27分别表现了 VGG-16网络的检测概率和虚警概率。从图4- 26可以看出，当环境信噪比信噪比为-10dB/-4dB时,检测概率均值提升了约0.1。
当SNR不小于-4dB时，检测概率平均值大于0.9o经过数据增强后，检测概率的 最小值也得到了显著提高。




图4-26. VGG-16检测概率
"…* mmimuni of PI A bclbrc data enhancement —••*— iBsnhmim of 1*1?X alter data enhauccmcni
- > • n;^n of Pl A be tin v d<na cnhaneenwnt mean(»f Pl A after data cnhantcn：cnj rnax im tun <»t' PL A Ix'fore data enhancctncn?
maximum of iM A after data c»hancen?cnt
图4-27. VGG-16预警概率
从图4-27可以看出，平均虚警概率小于0.2,并且其随环境信噪比的增大而 减小。数据增强后，虚警概率平均值和最大值显著降低。
综上所述，VGG-16的检测性能优于LeNet-5和AlexNeto此夕卜，数据增强 对模型性能的改善也很明显，其中检测概率和虚警概率的振动幅值明显下降。然 而，由于大量的网络参数，VGG-16的性能是以计算复杂度为代价。
从LeNet、AlexNet和VGG-16网络的感知性能来看，VGG-16的网络深度
61

太大，而LeNet-5的网络深度太小，无法达到最优结果。因此，本文设计了一种 深度适中的卷积神经网络，命名为CNN-lo本文提出的CNN-1网络参数如表4- 2所示。
表4-2. CNN-1网络参数
Input: True color image (Dimension: noxiiox3 )
Layers	Kernel Size
Ci+ReLU	32x3x(3x3)
Si： Maximum pooling	2x2
C2+ReLU	64x32x(3x3)
S2： Maximum pooling	2x2
C3+ReLU	128x64x(3x3)
S3： Maximum pooling	2x2
C4+ReLU	128x128x(3x3)
S4： Maximum pooling	2x2
Fi+ReLU	512x3200
F2+Sigmoid	1x512
Output: Score vector (Dimension: ixi)
如系统模型所述，凡为实矩阵，其维数为MxMx3, R«j,l）表示R］第 T-th维（槌）位置的元素。
1）卷积层Ci： Cj包含32个特征图，每个特征图都是通过核大小为3x3 的卷积运算得到的。因此，
62
GC 丿,#)
2 2 2
=0ReLu(£ £ £ 氏。+』0，j + 7o' k))kp (3 - ％, 3 - 为,2 - 幻，(4 一 11)
顷么=0 jQ
其中，表示T-th特征图在G层中位置(Z,J)的元素，終 表示r-山特征图在C］层中的内核。羚eLu=max(O,x)为ReLU函数, 其中max(・)为最大值，X为函数自变量。
2)池化层Si： Si包含32个特征图，对每个特征图进行最大池化
S、(i,j, r) = max {Q ⑵ T, 2顶 -1*), q ⑵ 一 1,2丿,t\
G ⑵,2丿 一 1, r), G ⑵,2 丿,z)}.	(4-12)
3)卷积层C2： C2包含64个特征图，每个特征图通过卷积运算得到。因 此，
31 2 2
顷,j，C = 0ReLU (£££■(，+ i<)J + J0，*))
X=O」o=O Jo
罗(37°,33。,31-幻.	(4-13)
4)池化层S2： S2包含64个特征图，对每个特征图进行最大池化
& Q，j，0 = max {C2 (2z-l,2j-l, r),C2 (2z-l, 2j, r),
G (2z,2；-l,r), C2 ⑵,2j, r)).	(4-14)
5)卷积层C3： C3包含128个特征图，每个特征图通过卷积运算得到
127 2	2
C3(i, j, r)=饥如(£ £ £ R H + z'o，顶 + 丿0，上))
£=0 /q=0 Jo
好3(3 — z°,3 —丿°,127-。	(4-15)
6)池化层S3： S3包含128个特征图，对每个特征图进行最大池化
S3 (i,j, r) = max (C3 (2z-l, 2丿-1, r), C3 (2z-l, 2j, r),
c3 ⑵,2丿—1, t), G (2i, 2j, 7)}.	(4 — 16)
7)卷积层C4： C4包含128个特征图，每个特征图通过卷积运算得到
127 2	2
G (，，j，I) = 0ReLU (£ £ £ R。+ L，J + Jo，幻)
』'o=O 7o
好，(3-』。,3-丿0,127 — A).	(4-17)
8)池化层S4： S4包含128个特征图，对每个特征图进行最大池化
S4 (L j, r) = max {C4 (2z-l,2j-l, r), C4 ⑵-1,2j, r),
G (2z, 2丿一 1, r),C4 ⑵,2j, r)}.	(4-18)
63

9）	全连接层Fl： Fl与S4完全连通，F1中的神经元数为512。
10）	全连接层F2： F2与F1完全连通，F2中的神经元数为512。由于频谱 感知是一个二元分类问题，故F2是一个概率值，这个概率值可以表示为％（凡）。 当乌（火）>0.5时，R®;否则，RxeH0.



图4-28和图4-29分别给出了不同信噪比下所提CNN-1方案的检测概率和 虚警概率。从图4-28和图4-29可知，采用本文数据增强方案的CNN-1的检测 概率高于未采用数据增强方案的CNN-1,而采用本文数据增强方案的CNN-1的 虚警概率低于未采用数据增强方案的CNN-lo此外，当S7W?>-8dB时，检测概 率的平均值大于0.8,而虚警概率的平均值小于0.2,该值优于LeNet,而与VGG- 16相同。



图4-30.不同频谱感知方案的性能比较
图4-30给出了不同频谱感知方案的性能比较，包括基于LeNet的方案、基 于AlexNet的方案、基于VGG-16的方案、经典频谱感知方法及所提出的基于 CNN-1的方案。在图4-30（a）中，如黑线所示，从下到上分别表示-2dB、OdB、 2dB、4dB,其他线与黑线相同。从图4-30（a）中可以看出，在相同信噪比下，基 于CNN-1的频谱感知方案的感知性能远远高于其他智能频谱感知方案。另一方 面，相比经典频谱感知方案（如IED和CAV检测），所提智能频谱感知技术可 以将检测概率和虚警概率控制在较小的波动范围之内（信噪比在-2dB-4dB之间 变化时，检测概率均大于90%,同时虚警概率小于），而经典的频谱感知受环境 因素影响较大。



折HWLL三s二竺 id 巨o
——l...cNct-5 —/\|ex
i( i I 6
CNN -1










-10	» -S	-2	0	2	4	6
SNR（dli）
图4-31.不同CNN网络下计算时间的比较
图4-31讨论了不同CNN网络的计算时间比较，用模型处理一幅真彩图所花 费的时间来表示计算复杂度，并评估不同CNN算法的计算复杂度。从图4-31中 可以看出，LeNet、AlexNet、CNN-1、VGG-16 的计算时间分别为 6ms、12.5ms、 16ms和33ms,说明LeNet计算复杂度是最简单的，VGG-16计算复杂度是最复 杂的。
综上所述，CNN-1的检测性能与VGG-16相似，但CNN-1的计算时间几乎 是VGG-16的一半。这说明CNN-1对频谱感知而言是一种更好的卷积神经网络 模型。
4.2基于卷积神经网络的协作频谱感知
协作频谱感知(CSS)因其解决终端隐藏问题的能力而成为研究的热点。然 而，协作频谱感知的感知性能仍然很差，特别是在低信噪比(SNR)情况下。本 章采用卷积神经网络(CNN)来提取观测信号的特征，从而提高感知性能。具体 来说，我们建立了一种新的接收信号的二维数据集，并在该数据集上训练和分析 了三种卷积神经网络(LeNet, AlexNet和VGG-16)的协作频谱感知方案。此 外，本文将所提出的基于卷积神经网络的协作频谱感知方案与基于与、或、多数 投票的协作频谱感知方案进行感知性能的比较。仿真结果表明，该方案的感知检 测概率得到了很大的提高，网络深度对检测概率有一定的帮助。
首先对基于机器学习的频谱感知方案进行回顾和讨论。
表4-3.基于机器学习的频谱感知方案
文献	主要贡献	特点
[102]	提出了一种基于短时傅里叶变换(Short Time
Fourier Transform, STFT )和卷积神经网络的
STFT-CNN 算法	考虑了信号的频域特征
[103]	研究了机器学习模型在认知无线电网络协作 频谱感知中的应用，包括多层感知器
(Multilayer Perceptron> MLP)、支持向量机 和朴素贝叶斯	感知复杂度要比基于机器学
习的方法低得多
[104]	CNN-LSTM探测器第一次提出了使用卷积 神经网络从协方差矩阵中提取energy- correlation特性产生的遥感数据，之后相对应 的一系列energy-correlation特性输入多个传	考虑了时间序列特征对感知
性能的改善
66

感时期LSTM,以便得到授权用户活动模式
[105]	釆用分布式深度强化学习方法学习最优协作 频谱感知策略	对分布式协作频谱感知进行
了讨论和分析
[106]	釆用多机器学习解决方案，解决协作频谱感 知中复杂感知模型对非正交多址传输机制的 挑战，包括无监督学习算法(K-Means聚类 和高斯混合模型)以及监督学习算法(有向 无环图支持向量机、k-最近邻和反向传播神 经网络)	在适当的复杂度下，大大提
高了感知精度
[107]	提出了一种基于深度强化学习(Deep Reinforcement Learning, DRL)的协作频谱 感知算法，利用该算法来减少未授权用户网 络中的信令	尽可能地提高协作频谱感知 的感知精度
[108]	基于脉冲雷达信号可以被建模为具有两个振 幅水平的矩形脉冲序列的事实，本文设计了 一种广义似然比测试频谱感知方案，以及它 的较简单的次优变化，以检测此类信号的存 在	闭合解的求解复杂度较低
[109]	提出了一种深度压缩频谱感知神经网络
(DCSS-GAN),即训练两个神经网络相互
竞争，在时域内从欠采样样本中恢复频谱	感知性能在欠釆样的情况下
可以大大提高

从表4-3中可看出，在提高频谱感知的性能上做了很多努力。在［103］、［106］ 和［108］中，考虑了基于机器学习(MachineLearning, ML)的多种频谱感知方案， 包括多层感知器、支持向量机、朴素贝叶斯、有向无环图支持向量机、k近邻和 广义似然比检验。而在［102］、［104］、［105］、［107］和［109］中的频谱感知使用了深 度学习，其中考虑了分别基于短时傅里叶变换、LSTM、深度强化学习和生成对 抗网络的卷积神经网络。
尽管上述方案的感知性能有很大的提高，但基于机器学习的方案专注于提取 浅层特征。而基于深度学习的方案以计算复杂度为代价，将频域特征提取和复杂
67 特征提取作为目标。本文基于一种新的频谱感知数据集，考虑三种基本的卷积神 经网络来提高频谱感知的性能。在提出的数据集上分别训练和调整LeNet网络、 AlexNet网络和VGG-16网络。通过仿真实验，获得良好的感知性能。
需要注意的是，本文提出的方案平衡了感知性能和感知复杂度。尽管卷积神 经网络由于它的高知名度且容易实现被认为是经典的网络。此外，本文考虑的数 据集是基于局部频谱感知节点的能量值，数据采集和网络结构都具有较低的复杂 性。但仿真实验结果表明，该方法的感知性能处于较高水平。综上所述，本文提 出的方案对于提高频谱感知的性能是必要且有用的。
4.2.1感知场景

图4-32.集中式协作频谱感知流程图
如图4-32所示，每个未授权用户将本地感知信息直接发送给融合中心，之 后融合中心做出最终决策，并将最终决策发送给每个未授权用户，用于集中式协 作频谱感知。集中式协作频谱感知的详细介绍如下：
1）	通过采样和信号处理得到各传感节点的能量向量。
2）	得到的每个节点的能量向量通过报告信道发送给融合中心，其中报告信道服 从瑞利分布。
68
3)通过报告通道后，根据每个感知节点的能量向量得到二维矩阵。然后将二维 矩阵中的每个矩阵元素去除掉对应的协方差均值进行更新。最后，将更新后 的二维矩阵输入卷积神经网络模块进行最终决策。
4)将融合中心的最终判决结果发送到每个本地感知节点。
4.2.2感知模型
假设本地感知节点接收端接收到的信号可计算为
r(n) = h(n)s(n) + x(n)9	(4 — 19)
其中，乂〃)为原始信号，x(〃)为高斯分布的背景噪声，師0为瑞利信道。釆样频率 为感知时间为r.
局部感知节点的能量值如(4-20), (4-21)式所示，
龄)=兩(心如)『,	(4-20)
「(〃) = 4 (〃)+/*("),	(4-21)
其中，*(〃)表示心)的实部，而从〃)表示它的虚部。
之后，便可得能量向量，
耳=巳⑴，用(N)],	(4-22)
N =打,	(4-23)
其中，N为局部感知节点的ith采样点。
在经过了报告通道后，能量向量可更新为
切=[M(1),	M(N)]，	(4-24)
E；i (〃) = \ («)£； («) + 也(n),n = l,…,N,	(4-25)
式中，4(〃)为瑞利分布的报告信道，羽(〃)为背景噪声。
在融合中心中，由每个局部能量向量可得到二维矩阵
M= :	••	:	.	(4-26)
歸⑴...歸(N)
由式(4-26)可得M的协方差矩阵为
69
Rm(1』)-RmE
Rm= '：	:	•	(4-27)
_Rm&n)... Rm(n,n)_
去掉平均值后更新的协方差矩阵如下所示，
*1,1)…Re(N,l)-
Rw= :	■•-	:	•	(4-28)
_RmQN) ... Rm、(N,N)_
最后，将Sn输入卷积神经网络模块进行最终决策，其决策结果可表示为
D"g,	(4-29)
式中，火・)表示卷积神经网络的决策过程表达式。
4.2.3智能协作频谱感知
这一节对本文的主要贡献进行说明，包括数据集的构建，本文所考虑的卷积 神经网络模块以及对卷积神经网络的训练。
仿真频段在甚高频下进行，其中载波频率为EE.OxlO'/Tz,采样频率为 fs =3.0xl()8 压.正交频分复用(Orthogonal Frequency Division Multiplexing, OFDM) 信号由于其在无线通信网络中的通用性和普及性，将其作为PU测试信号。在仿 真中，首先生成正交频分复用信号，然后在正交频分复用信号中加入均值为0、 方差为1的高斯白噪声。
本文在没有特别说明的情况下，将感知节点数固定为5,这是因为感知节点 的个数决定了数据集的构造。如果感知节点的数量不固定，则需要非常大的数据 集。另一方面，感知节点数决定了二维矩阵的大小，并且在相同的卷积神经网络 中，感知节点数对感知性能是相对正面的影响。因此，对感知节点进行固定不影 响对网络性能的验证。
70

图4-33.信噪比为-8dB时的数据集样本

对于每个感知节点，取一个介于-8到5之间的随机整数作为信噪比。在构建 的数据集中有两种样本，分别为样本和0样本。其中，％样本表示测试信号 缺失，属样本表示测试信号存在，样本和％样本的比例相等。对于每个样本 (N样本或4样本)中，由每组1000个釆样点得到6000组复信号，之后再计 算每个采样点的模值。得到大小为5x 1000的模序列矩阵。根据式(9)和式(10)的 运算，得到更新后的协方差矩阵。然后完成数据集的构建，其中将前2000组作 为测试集，剩下的作为训练集。
图4-33给出了在SNR=-8dB时的协方差矩阵，其中左图表示丑。样本情况,
右图显示了测试信号的存在的情况。根据图4-33中左右两张存在很大差异的图,
可有效判断测试信号的缺失或存在。
input sized X 28X28
convl kernel： 5X5stride”
20 x 24 x 24
pooll kemel:2X2 stride:2 type:MAX
20x12x12
conv2 kernel： 5X5 stride: 1
J 50X8X8
pool2 kernel:2X2 stride:2 type:MAX
} WX4X4
T
500

fc2
Softmax

图4-34. LeNet的网络架构[109]
本小节将3种经典卷积神经网络LeNet、AlexNet及▼6。-16[110-112]应用
71

到协作频谱感知中，以提升频谱感知的精度。



图4-35. AlexNet的网络架构［110］
1994年，LeCun提出了 LeNet卷积神经网络，成功解决了手写数字识别任 务［109］o如图4-3所示，LeNet网络包括2个卷积层、2个池化层及2个全连接 层。
在LeNet网络架构的基础上，AlexNet网络（如图4-35所示）进一步加深了 卷积神经网络的深度，提高了识别精度［110］。AlexNet网络的主要优势集中在 以下5个方面：
（1）将ReLU作为网络的激活函数，相比于Sigmoid函数，ReLU解决了梯 度分散问题。（2）将Dropout应用于训练过程中，通过随机忽略部分神经元，从 而避免了模型过拟合问题。（3）为避免平均池化产生的模糊效应，AlexNet网络 考虑使用了重叠最大池化方法。（4）在AlexNet网络中提出的局部响应归一化 （Local ResponseNomialization, LRN）层，明显提升了模型的泛化能力。（5）采 用CUDA加速卷积神经网络的训练。

图4-36所示为VGG -16的网络架构[lll]o相比于AlexNet网络，VGG-16 网络层数更深。不同于AlexNet网络，VGG使用更小的卷积核(3 x 3)。
本文中LeNet网络的输出层由sigmoid函数激活。由于Adam优化器可自适 应地调整学习率，因此使用该优化器。此外，采用二元交叉靖函数作为损失函数。 同时，为了适应浅层卷积神经网络，保持模型能够稳定运行，在读取图片(二维 数据)时，将图像大小重置为36 * 36。将图片进行分批处理，一次处理的图片 数量为100张。
AlexNet网络釆用批标准化(BN)来代替局部响应归一化。不同于LeNet网 络，AlexNet网络使用了随机梯度下降优化器(Stochastic Gradient Descent Optimizer, SGD)。与LeNet网络相同的是，釆用交叉嫡函数作为AlexNet网络 的损失函数，且随机失活概率为0.5o该算法在提取图像时，将图像大小重置为 100 X 100,并在图像中心将其裁剪为99 x99,每批图片数量为100张。
对于VGG-16网络，使用批标准化和Adam优化器。损失函数仍为二元交叉 燔函数，并在全连接层釆用随机失活，其概率为0.2。在提取图像时，将图像大 小重置为100x 100。对输入数据进行批量处理，由于受GPU内存影响，批量处 理的图片数量减少到50张。
4.2.4仿真与讨论
本节展示并讨论了所提出的基于卷积神经网络的协作频谱感知方案的测试 结果。首先给出了在测试集下，当SNR在-8dB〜5dB之间，信噪比步长为IdB 时，所提方案的检测概率和虚警概率。之后将该方案的感知性能分别和规则、或 规则及多数投票规则进行了比较。
73


图4-37和图4-38分别给出了所提出的基于卷积神经网络的协作频谱感知方 案的检测概率比较和虚警概率比较。从图4-37可以看出，三种基于卷积神经网 络的协作频谱感知方案的检测概率都在0.9以上，说明所提方案对授权用户的保 护能力更强。此外，检测概率从LeNet到VGG-16逐步提高。根据本节中分析， 本文所提出的基于卷积神经网络的协作频谱感知方案的检测概率随着网络深度 的增加而逐渐提高。这说明网络深度有利于一次信号的特征采集，且反馈的感知 性能较髙。从图4-38中可以看出，本文提出的基于卷积神经网络的协作频谱感 知方案的虚警概率均低于0.1,对于AlexNet和VGG-16来说这一概率甚至低于 0.05,这表明本文提出的方案可以将认知系统的吞吐量保持在较高水平。此外, 虚警概率从LeNet到VGG-16逐渐降低。由此可以得到同样的结论，即网络深度 有助于降低虚警概率。
74

图4-39.不同协作频谱感知方案的感知性能比较（SNR=-5dB）

图4-39比较了各种协作频谱感知方案的感知性能，包括基于与规则、或规 则和多数投票的协作频谱感知方案，以及所提出的基于卷积神经网络的方案。为 了方便，实验中考虑了 5个感知节点。从图4-39中可以看出，在相同的虚警概 率下，基于多数投票规则的协作频谱感知方案的检测概率高于基于AND规则的 协作频谱感知方案和OR规则的协作频谱感知方案，验证了仿真实验的合理性。 此外，本文提出的基于卷积神经网络的协作频谱感知方案的感知性能明显高于经 典方案，说明本文提出的方案对协作频谱感知更有效。此外，在相同的虚警概率 下，基于VGG-16网络的协作频谱感知方案的检测概率最高，而LeNet网络的检 测概率最低。这说明了网络深度与所提出的基于卷积神经网络的协作频谱感知方 案的感知性能呈正相关，这也与图4-36和图4-37的分析相对应。

图4-40.感知节点数对感知性能的影响

作为补充，图4-40所示为基于所提出的基于AlexNet网络的协作频谱感知
75 方案中，感知节点数对感知性能的影响，其中感知节点数的变化范围为5〜8和 8〜10。从图4-40可以看出，基于AlexNet网络的协作频谱感知方案的感知性能 随着感知节点数的增加而增加，说明所提出的协作频谱感知方案的感知性能与感 知节点数呈正相关。
需要注意的是，接收算子特征曲线(Receiving Operator Characteristic Curve, ROC)被广泛认为可以表现频谱感知的性能，其中X轴表示虚警概率，Y轴表 示检测概率。在仿真中，将虚警概率固定为0-1,步长为0.1,通过数理统计得到 相应的检测概率。由于虚警概率在步长为0.1时呈跳跃性变化，故在虚警概率为 0.1时，斜率变化较大。也就是说，对于所有考虑过的协作频谱感知方案，虚警 概率在开始时为0,而在下一时刻会跳到0.1。针对这一结论，上述所有这些图 都显示了这一相似的模式。


为了进一步评估所提出的基于卷积神经网络的协作频谱感知方案的性能，图 4-41分析了所提方案的平均计算时间。这里需要注意的是，计算时间为通过卷积 神经网络处理一幅图片的时间，其中卷积神经网络是提前训练的。在仿真中，进 行了大量的测试，且平均计算时间即为图像处理时间的平均值。从图4-41中可 以看出，基于LeNet网络的协作频谱感知方案的平均计算时间最低,而基于VGG- 16 网络的协作频谱感知方案的平均计算时间最高。这表明基于VGG -16网络的 协作频谱感知方案的感知精度是以牺牲系统协作开销为代价的。因此，如何选择 合适的基于卷积神经网络的协作频谱感知方案取决于系统对感知精度和感知速 度的要求。
76
4.3本章小结
本章将LeNet, AlexNet, VGG-16和提出的CNN-1等卷积神经网络应用 于频谱感知技术。首先，利用所提出的深度卷积生成对抗网络方案建立并扩展接 收信号的二维数据集。然后在扩展的数据集上对四个网络进行训练。最后，在不 同信噪比条件下进行了测试。实验结果表明，本章提出的数据增强方案和新的卷 积神经网络能够显著提高感知性能。
另外，为进一步提高协作频谱感知的感知性能，提出了三种基于卷积神经网 络的协作频谱感知方案。首先，根据观测信号的协方差矩阵建立二维数据集。然 后训练基于LeNet、AlexNet和VGG-16的协作频谱感知方案。最后，将所提方 案的感知性能与经典的协作频谱感知方案（与、或、多数投票规则）进行了比较。 此外，讨论了所提出的基于卷积神经网络的协作频谱感知方案的平均计算时间。 仿真结果表明，该方案的传感性能明显优于经典方案。
77




























































78


第五章相关异构认知网络下的协作频谱感知
目前，同构网络下的基于硬判决的协作频谱感知技术研究成果已经较为丰富, 但异构网络下协作频谱感知技术关注较少，尤其是硬判决阈值相关研究。这是由 于概率不同的二值变量构成的序列求和问题在数学领域一直没有得到一个较简 单的闭式表达式。2010年，文献［54］中给出了一个较为简单的基于z变换的N个 独立且概率不等的二值随机变量的求和闭式解。基于文献［54］,文献［77］提出了 针对不相关异构网络的数值解法。然而，基于N-out-oFK规则，由相关节点构成 的异构认知网络的最优阈值还未找到一个较为简单的闭式表达。尽管已经求得针 对N个独立且概率不等的二值随机变量的求和闭式解，但N-out-of-K的最优阈 值仍然需要迭代算法才能获得，这在实际的协作频谱感知网络环境下，将降低系 统整体的实时性。
本章中针对节点相关的异构认知无线电网络，提出了一种基于N-out-of-K规 则的协作频谱感知方案的有效近似模型，从而求得感知阈值的封闭表达式。针对 误报概率和检测概率均不同的相关异构节点网络，大大降低了最优感知阈值的计 算复杂性。然后，采用了测度论的思想进行理论推导，结果表明近似误差对阈值 产生的影响较小。最后，给出了特殊情况下的数值仿真，并与基于闭式解的精确 算法进行了对比，结果证明了所提出方案的有效性。
5.1集中式协作频谱感知模型及N-out-of^K判决规则
5.1.1集中式协作频谱感知模型
假设本地节点基于能量检测进行二元决策，并且将本地感知结果汇合到
融合中心做最终决策。
79


假设第z个本地检测器，误报率和检测率分别表示为孚和久。假设次级用 户SU和FC之间的信道是独立同分布平稳随机过程，误差率为心，则第，个检 测器误报概率和检测概率［113］可以由以下公式表示
以'=孚.（1-月） + （1-孚）乙，	（5-1）
七：=%（1-尺） + 0 —%）心	（5-2）
假定第i个本地检测器八的判决结果可以写成
1电
〔0 H。'
其中，秩表示观测频段空闲而払表示观测频段处于忙碌状态。
5.1.2 N-out-of-K融合准则介绍
目前大多同构CR网络CSS采用N-out-of-K融合准则作为融合中心的判决 依据。在N-out-of-K规则下，多个SU将它们的观测结果报告给FC, FC使用 N-out-of-K融合准则对PU的状态做出最终判决。如果至少有N个观测结果有利 于PU的存在，则N-out-of-K规则判定PU是存在的［88］。大多数情况下，N-out- of-K 准则较传统的OR准则和AND准则具有更高的判决准确度。
在融合中心，使用N-out-o「K规则可获得最终误报率和检测率
80

K
7}=P(£q.ZN|H。)，	(5-4)
2=1
K
4=纣事项 HJ.	(5-5)
z=l
假设本地检测结果为独立同分布的伯努利随机变量，D.在融合中心处的误
报率和对应的检测率可以表示为，
K
4(N,弓)= £f(_D = /|H。，)，	(5-6)
l=N
K
鸟(N，片) = £p(Q = /|H“％),	(5-7)
l=N
D =矣(5-8)
i=l
5.2相关异构认知网络N-out-of-K判决阈值及近似模型推导
目前N-out-of-K研究中，大多假定网络内所有的SU具备相同的本地虚警概 率和检测概率，同时假定SU的判决结果相互独立。在实际应用中，由于SU与 PU的距离不同，SU的本地检测概率往往不同。同时，因为阴影衰落和地理位置 较强的相关性，位置相近的SU的判决结果往往具有一定的相关性。因此，本章 考虑相关SU构成的异构认知网络环境下的协作频谱感知技术。
5.2.1独立异构认知网络下N-out-of-K最优判决阈值
以玖再…，Pk建立K维独立且非同分布(i.n.d.)的伯努利随机变量序列戸，
月=貝以=1)浪为成功概率。假设随机变量服从泊松二项分布，其概率质量函数
(Probability Mass Function, PMF)可以表示为



2019年，文献［77］给出了在存在控制通道错误的情况下，异构CR网络下基
于N-out-of-K准则的全局虚警和检测概率的闭合表达式,
81


1 K 一jMNm K「 j-E
P(Dt = N I H1； <c) = —-e^*~ xn P^e1^ + (1 -P^) • (5-11) 入十丄M = 0	Z = 1 ［_
然而，尽管给出了全局虚警和检测概率的闭合表达式，但阈值人的闭式解仅 能通过递归方式获得，即通过求解广义最优融合问题(Generalized Optimal Fusion Problem, GOFP)来获得最优阈值"文献［77］给出了最优阈值X所满足的条件，
CmP(T = N\H、瓦”CjP(T = N\H\R)	(5-12)
CMP(T = N-\\H^<CfP(T = N-l\H^, (5-13)
其递归算法如下：



5.2.2异构认知网络的相关节点假设及相关性关系分析
本小节主要给出了异构认知网络的相关节点假设，这里以能量检测器为例,
82
推导其判决相关性公式。
(1)单节点能量检测的概率密度
如图5-1所示，假设系统包含K个SU、1个PU和1个FC。根据公式(5-
3),在时间序列上，可以将PU的时间活动律模为一个双状态的生灭过程。状态 “Hi"表示该PU是活动的，因此该信道对SU不可用，而状态“Ho"表示该PU 不存在。分别用P(Hi)和P(Ho)表示状态“开”和“关”的概率，则
一 j&Nm
一 占:K+l K「 丿2吓	~
P(T=N|p)=x^r-rn 毕宀'+(i-弓)
w=o K + 丄 i=i
本地感知节点根据其接收信号样本来判断信道是否空闲，显然，检测结果的 相关性来自信号的接收过程和判决过程。以能量检测为例，.当PU不存在(用) 时，接收信号之间的相关性来源于在不同节点之间噪声的相关性，而这对高斯白 噪声是不存在的；相反，当PU存在(可)时，接收信号之间的相关性与信道间 的相关性有关。
假设第j个感知器观测信号受多径衰落影响，且探测器为无先验知识的能量 检测器。感知时间t的接收信号r(t)的表达式可以写为r(J) = h*s(t)+n(t),其中s(t) 为PU信号，为加性高斯白噪声(AWGN),则此时硬判决结果可以表示为
(5-15)
(5-16)
在实际频谱感知过程中，首先釆用脉冲响应大t)和带宽归的理想带通滤波器 对接收信号进行滤波。滤波信号Ht)=R)*r(t)平方并随时间t积分，得到决策统 计量 Y = jE(M，
^27W'
人;7W(2/) Ho
其中/表示信噪比(SNR), T为感知时间。式(5-18)中，之方和名”(2/)分 别表示中心喀方分布和非中心喀方分布，自由度为后者的非中心参数为2 y。
83

假设时域带宽积RF为常数刀。此时可以得到,
3=Pr(P>/l|Hj = 0(7^,VI),	(5-18)

当接收机处于衰落信道时，接收信号的能量和信噪比与位置有关。因此，通 过对衰落统计量取平均值可以获得Rd的平均检测概率。其中，Q函数为

（2）衰落信道下，单节点能量检测器的本地信号
a.大尺度衰落对信号的影响
假设方3）为衰落引起的信噪比的概率密度函数（PDF）,若信号幅值服从瑞 利分布，则/的pdf可表示为
exp［《｝	（5 一 20）
b.瑞利信道对信号的影响
在瑞利信道下，信号振幅服从瑞利分布，则平均信噪比Y服从指数分布，可 表示为
（5-21）
C.阴影衰落对信号的影响
经验测量表明，在对数尺度上，由于阴影造成的衰减服从零均值高斯分布。
此时，Y服从log-norm分布，采用数值方法可得到其检测概率



d.阴影衰落与瑞利分布同时存在时对信号的影响
当信道同时存在阴影衰落和多径衰落时，复合对数正态阴影加瑞利衰落信道 的pdf可通过对指数分布的对数正态平均得到，即
一&一 23）
其中Xs为对数正态随机变量，端为经历阴影和多径后的随机变量，〃为阴影衰落
84
的均值。
(3)衰落信道下，不同位置探测信号的相关性
a.不同位置点探测信号的相关性
对于位于P1和P2两点的探测器，其本地判决结果的相关性可表示为：
『=些些二维占2,	)
其中，Q是SU1和SU2的相关系数，X和可分别SU1和SU2的判决结果， 6和龙分别为M和也的方差。考虑判定结果服从二值分布，则E0J,硏乙)， El*)可以写成，
E(X) = Zi* PE = z) = P(X| =1),	(5-25)
£02)= 2?*户02=，)=户02=1)，	(5-26)
E(XiXJ = »*尸0占2 = z) = P(X{X2 = 1).	(5-27)
因此，本地判决结果的相关性可以表示为
硏X])顼乂2)“0占)_ F(X] =1)户02 =1)-尸(XA =1)仅 聞 p =		 =	~2	•()_ 28J
b.快衰落和慢衰落对不同位置点探测信号的相关性影响
移动无线电系统中的衰落可以分为两种不同类型，即快衰落和慢衰落。其中， 快速衰落是由多径传播引起的，而慢衰落也称阴影衰落，是由移动设备和基站之 间的传播路径上的障碍引起的。
不同无线电的多径基本上是不相关的。如果两个无线电被同一障碍物阻挡， 阴影则高度相关。因此，阴影衰落和两点间距离△刁高度相关[38](通常随Ad 呈指数递减)。
c.不同位置相关两点检测结果信号的概率密度
a和b中的分析可以导向结论：两个不同位置之间的ED探测器所接收到的 信号，将会经历相关的阴影衰落和独立的多径衰落。这将表现为两个混合的独立 log-normal阴影分布，且其平均分布服从有相关性的二维正态分布，则两点相关 性信号的相关性概率密度可以被描述为
85


其中，凡和凡为不同探测点对数正态分布随机变量，同时，和，是经历阴影和 多径后相应的随机变量，而5, 〃2为阴影衰落的均值。目前，/（%，% ）没有封 闭表达式，因此，本文采用数值积分的来进行本地能量检测。［38］给出了输入信 号相关性公式：
(5 - 30)
其中，％表示阴影衰落的去相关距离，其随环境变化而变化；表示检测器所 在点之间的地理距离。

图5-3判定结果相关性"和接收信号相关性〃両关系图
图5-3为判定结果相关性〃和接收信号相关性Qinit关系图。不同颜色代表了 不同的人条件下的Q-Qinit变化关系曲线，纵轴对应通过数值积分获得的本地判 决结果相关性们从图5-3可以看出，判定结果相关性Q和接收信号相关性Qinit 呈现多项式级别的函数增长关系。
86


图5-4判定结果相关性P和探测点距离之间的关系
图5-4为判定结果相关性。和不同SU间距的关系图。不同颜色代表了 不同的人条件下的P-^d变化关系曲线，其中纵轴对应通过数值积分获得的本 地判决结果相关性P。从图5-4可知，判定结果相关性P和不同SU间距△刁满 足指数级衰减关系。
5.2.3近似模型及阈值求解
本小节主要提供了本章最主要的工作和思路，即采用近似泊松分布来描述误 报率和检测率，同时讨论泊松分布的近似误差及其边界。
根据公式(5-6) - (5-11),由于本地感知结果是独立非同分布的，在异构认 知无线电网络环境下无法获得基于协作频谱感知的N-out-o仁K规则的相应最佳 感知阈值收敛表达式。因此，本文将检测概率和它相对应的误报率分别近似为两 个泊松分布，即
K丿A
4 = P(X > 灼 I H。) = £ 皆e-气	(5-31)
K
心=P(X > 妁 I H|) =、— eF,	(5-32)
f k\
扃=文度，	(5-33)
i=\
為=文户；	(5-34)
/=1
87
其中，临表示在融合中心处的N-out-of-K规则下的感知阈值，为和為是对应的 两个泊松分布的参数。
此时，最优感知阈值左。可以表达为



其中L-J表示不大于该式的最大整数。
5.2.4阈值近似误差推导
分别定义每个本地检测器和融合中心的判断结果作为X,、W, W可以表示 为
咋方X	(5-36)
其中，X,•是伯努利随机变量。
为了便于分析，这里假定X”…,X,,的相关性是有限的，艮卩，对中的任 意X，,总可以获得一个使得X,.与X,A不相关。此时，可以不用考虑X,"之后 的项的相关性对X,•产生的影响。
显然，当网络中SU数量较少的情况，可以令m=K,从而使得序列满足依赖 有限性要求，对SU数量较多的情况，根据章节5.2.2的分析可得，选取任意两 个SU,其结果的相关性将随着两个SU之间的间距变大而快速衰减。根据文献 [38],当两个点之间间距为％ (即去相关距离)时，路径对信号造成的影响为去 相关的。考虑到P-Pinit近似服从多项式关系，“和满足近似指数关系，因 此，对任意SU总存在一个半径，使得半径外的SU给出的判定结果和该SU给 出的结果不相关。
定义：
F(X,=l) = l — F(X,=0) = p”	(5-37)
K
4 =	(5-38)
i=\
88
矿=£心犯，	(5-39)
丫‘斗…	(5-40)
其中秫代表依赖序数，并且秫为非负整数。
对于每个被定义在非负整数集[114]的实值函数为有
=XM^X,./(r+l)]-AE[/(w+l)]
= Z；/{x,UW‘ +1) W+1)]}+工/[0厂。""+1)]
+1)-质 +1)]} .	(5-41)
定义：
(5 - 42) 丫：=广 +£丄孫,	(5 — 43)
V (w) = /(w+1) - /(w).	(5-44)
公式(5-41)可以被重新写成：
E\Wf(W)-Af(W + l)]
=S Eg, 一切 E[X,Xj 敏(匕如 +1)] + £二硏(X, - Pi)/" +1)]
一 ££ 呻―PjElXjg” +1)].	(5-45)
进一步定义：
wf (w) -A/(w+l) = A(w)-放丿，
姒=疽£；=。雄力/幻，	(5-46)
其中，/表示定义域为非负整数集的有界实值函数。
公式(5-44)可以进一步表示为

六 w) = —(W - 1)!武2仇(左)一e" Z；=。"(幻必/刘w U!
k=Q
= (w-l)!rw£[h。)-e"	h(k)Ak lk^ lk\. (5-47)
jt=M,
根据(5-41)和(5-47),可得到
89
EE = «" £；=。你印 m+ZZ呻一加切X,X, △財術-+1)]
+Z：/[(X, —+1)]-工厲一肋巳硏不磚峭心 +1)1 (5-48) 定理5-1:如果X”…,X“是独立的，并且P = maxlsi^pi <2/2 ,	|方|<1和"22,
则
Eh(W)-册 +	房)冋"叫 < Cr'^p,2, (5-49)
其中C为常量[115]o
证明：根据(5-42),可以得到
Eh(W) = ^h-nEpjE1U；Lh(Wit),	(5-50)
WfM	(5-51)
其中I和J是两个随机数，公式(5-50)可以进一步表示为
£h(W)=効-Ep腿 U>h -(〃 - 1)E 斯
=偿—(£： P；XNE -nEp](但吓-
+n(n 一 1)地；UAh(W^ ),	(5 - 52)
尤=£ 狎,	(5-53)
时= £”，•	(5-54)
基于引理5.2和5.3 [115],公式(5-52)可以被写成
|但衔< p, 01£" + 刈."
<24Pir\	(5-55)
根据文献[114]中的引理5.5,可以得到
"丿七.4方(所脚)| < 8(；U*)T[7 + 5(4)5 度丿
J_	£
< 8(22, )■' [7 + 5(4* 戶 Var!-J (W## 沪] <96(/U*)T,	(5-56)
厂=£”	(5-57)
进一步地，
90
Eh（JV）-板 h + RMWMh
< 24宀珈：+96R）（n—l）E（；l*）Tp；月.	（5-58）
基于詹森不等式，可以得到
人七（"-D E 以.尸蹄=2-1	P；&%
W以-万）仁£成；
（5-59） 尤=£們	（5 一 60）
通过定理5-1可以得出，步的近似误差足够小。
在认知无线电网络中，有下列不等式
4>0.5〉马.	（5-61）
因为
写 <0.5
乃=1—丹 <0.5.	（5-62）
当处于极限值与=4 =0.5,根据定理5-1可以得出下列结论：近似误差随 着N的增加而减少，当近似误差低于% + 24 塩时。即便在今=4=0.5的条 件下，当N>18,近似误差低于2；如果N〉34,近似误差将低于1。
因此，近似误差随着认知用户的上升而减少。如果认知用户数量较小，可通 过增加釆样点来减小近似误差。根据文献卩16],异构认知无线电网络环境下基于 协作频谱感知的N-out-oGK规则的相应最佳感知阈值是通过比较和迭代获得的。
根据（5-8）和（5-9）,根据融合中心处的概率密度函数，。所需乘法运算 o（n6）,所需加法运算03）。
为获得最佳感知阈值，根据（5-10）和（5-11）,需要N次迭代。所以基于协 作频谱感知的N-out-of-K规则要求的乘法运算为。（心,加法运算为03）。
对于所提出方案，（5-10）和（5-11）近似服从九八為的泊松分布。因此，
91
只需要。(N)次操作，这将大大降低系统的计算复杂性。
5.3仿真与讨论
本小节使用MATLAB对所提出频谱感知策略进行仿真验证。在仿真实验中， 2000Hz的BPSK已调信号作为主信号，环境噪声为加性高斯白噪声［116］,本地 检测器接收端的抽样频率与主要信号的带宽相同，能量检测作为本地检测器并且 考虑信道环境服从瑞利衰落。在认知无线电网络中，考虑存在15个认知用户。 假定每个次要用户发送检测结果给融合中心的时间比检测持续时间短。本文设计 了两种不同类型的检测器来模拟异构检测器的情形，两个检测器的信噪比分别为 測?1和SNR2,第一类检测器数目作为叫。此外，通过MATLAB内置函数进行 蒙特卡罗模拟得到瑞利衰落信道，抽样频率和多普勒频移为固定值。
考虑到采用不同方案的SU节点，其节点类型带来的异构特性也体现在不同 的检测概率和虚警概率上，这与同类型的SU节点中，由于空间特性不同带来的 异构特性影响的表现是相同的。这样可以将对SU节点类型的讨论转化为单纯对 不同的检测概率和虚警概率的讨论。通过这种转化，可以将节点类型带来的异构 特性及节点空间位置带来的异构特性，统一为检测概率和虚警概率的异构特性的 讨论。这显示了本文采用的基于硬判决的集中式协作频谱的优点：即不关注节点 类型位置等细节，而是通过SU报告结果来统一进行节点建模。
本章主要的贡献是提出了通过泊松分布基于协作频谱感知的N-out-of-K规 则在融合中心处的最佳感应阈值收敛表达式。因此在仿真实验中主要比较了所提 方案与经典方案在不同情况下融合中心处的最佳感应阈值。对于所提方案，最佳 感应阈值通过上述的收敛表达式获得，对于经典方案，最佳感应阈值通过迭代和 比较获得。
总得来说，第］个认知用户的感知阈值丄通过以下四个场景评估。4表示 第』•个本地能量检测器的感知阈值，与在融合中心处的感知阈值妳不同。
场景I：次要用户在相同感知阈值处进行决策，通过最小化在融合中心处的 总误差来确定感知阈值2;
场景II：通过最小化总误差来确定第z个感知阈值次要用户A ；
92

场景III:几由最小化本地误报率确定，同时检测概率感知认知系统最低要 求；
场景IV：所有认知用户通过固定阈值做决策。
Proposed scheme
Classical scheme


554
4.
p-oqsw-咎is号s
10
20
3()
40
l ime-bandwidth product
图5-5.场景I下的感知阈值比较
10
20
30
— Proposed scheme
‘ Classical scheme
40
Time-bandwidth product
图5-6.场景II下的感知阈值比较
93



































POI一 3 二一j Xmm搭
Proposed scheme Classical scheme









10
0	10	20	30	40	50
Time-bandwidth product

图5-5—图5-8展示了不同场景下融合中心在不同检测时间的检测阈值比较, M = 7,横轴表示时间带宽积。时间带宽积［116］是信号持续时间与其频谱宽度的 乘积。时间带宽积衡量如何使用给定信道的可用带宽，由于带宽固定，这与仿真 中检测时间成正相关。因此，时间带宽积近似等价于本地频谱感知检测器的采样 点。图5-5—图5-8中表明了公式（5-10）和（5-11）理论推导的合理性。
从图5-5可以看出，融合中心处的感知阈值随着监测点的升高而增加，这与 经典方案相同。此外，所提出方案的感知阈值始终高于经典方案的感知阈值。出 现这种现象的原因是，当对不同的独立伯努利变量的结果应用泊松近似时，总会 产生一个高阶小量。可能的原因是评估的决策阈值需要进行舍入运算，因为决策 阈值总是一个整数，这增加了融合中心的决策阈值。
与AND规则、OR规则相比，所提出方案的感知阈值更接近经典方案的感 知阈值。这是因为当泊松近似的概率小于0.5时，泊松近似产生的入会非常小， 对应的高阶小量会更小。因此，这种方法得到的决策阈值会比其他方法产生的阈



图5-9.不同场景下总误差率比较
四种情况下的总错误概率如图5-9所示。红线表示所提出来的方案，其中感 知阈值和最小总错误概率与所提出来的方案相同。黑线表示经典方案的最小总错 误概率。绿线表示使用建议的感知阈值的实际最小总错误概率。红线和绿线的主 要区别在于，红线的最小总错误概率是由本文所提出来的方案评估，绿线的最小 总错误概率有本文评估的感知阈值计算。
从图5-9可以看出，所提出方案的最小错误概率与经典方案基本相同。这 是因为本文方法得到的阈值与经典方案得到的阈值基本一致，误差只发生在少数 几个跳跃点。因此，如果所提出的方法与经典方案不同，则分岔点处的错误概率 将大于经典方案计算的错误概率。此外，场景I、II、III中三条线的趋势总是从 左到右逐渐增加。这是因为随着最佳N值的降低，协作频谱感知的性能会提高。 然而，场景IV下的最小总错误概率先下降后上升。
图5-10提供了 SNR2和M对于相同SNR1的阈值误差的影响,x表示SNR1 检测器数量，9表示所提方案和经典方案之间的阈值差异。该图证明对于同样的
95

SNR1, SNR2与SNR1之间差距越大，则近似阈值与精确阈值间的误差越大。同 样的，SNR1与SNR2对应的SU的数量M和M差距越大，即图中M越偏离中 心，所造成的近似误差也越大。



图5-10.对于相同SNR1来自SNR2和N、对阈值误差的影响
在图5-11中，误差是通过M和SNR2的变化来证明的。其中z表示所提出 方案与经典方案之间误差密度差异。显然，误差z随着决策阈值的误差增加而增 加，这与理论分析相对应。

图5-11.叫和SNR2的变化带来的误差
从图5-11可以看出，当X较小或较大时，最大偏差增加，因为当M较大或 较小时，N/M离1越远，从而增加了偏差。相比较而言，当M太大时，偏差更 大。这是因为SNR2>SNR1,泊松近似中使用了几何平均，导致当，偏离1的 情况下，由于较大的迅而导致的误差较大。同样，当湖2增加时，由于平均值 的上升，最大偏差也会增加。因此，如果能筛选出检测器内的数量，尽量保证， M/M接近1，同时尽量选择SNR偏差较小的检测器组。
5.4本章小结
本章针对于相关节点构成的异构认知无线电网络，给出了基于N-out-of-K 规则的协作频谱感知泊松分布近似方案，在此方案基础上给出了融合中心处最优 感知阈值的近似解闭式表达式。理论推导表明近似误差在的容差范围内。通过本 方案的有效近似，在融合中心处获得最佳感知阈值的计算复杂度从。(肥)降低到 0(0)。最终，瑞利衰落信道下的仿真实验验证了本文得出的结论。
97




























































98


第六章总结与展望
为提高用频效率，本文针对精准频谱感知问题开展研究，将接收信号半自适 应釆样方法、人工智能技术和N-out-of-K近似模型应用于频谱感知领域。首先 提出了接收信号半自适应采样的频谱感知方法,设计了基于卷积神经网络-长短期 记忆网络的环境信噪比评估架构。然后，构建了单节点二维观测信号数据集，并 釆用生成对抗网络对数据集进行了有效的数据增强，在此基础上提岀了 4种神经 网络架构，实现了单节点下高精度频谱感知。其次，将单节点智能频谱感知方法 延伸至多节点协作频谱感知，构建了适用于协作频谱感知的观测信号二维数据集, 并优化、训练了 LeNet、AlexNet、VGG-16三种神经网络。再者，建立异构相关 网络下N-out-of-K近似模型并对逼近误差进行了理论分析，在保障感知精度相当 的情况下大幅度降低了感知复杂度。最后，设计了多种场景下的仿真实验，验证 了所提方案的有效性。本文的研究成果将进一步深化无线智能通信技术，助力物 联网等相关技术的理论发展及产品落地。
下一步拟聚焦跳频信号检测技术发展的科技前沿，针对无人机通信领域的遥 控信号检测问题开展基础性、前瞻性、创新性研究，形成资源受限下无人机遥控 信号检测性能优化建议，探索计算受限下的无人机遥控信号检测技术和多维资源 联合优化的无人机遥控信号检测技术，推动无人机检测技术落地于现实生活，为 无人机产业更好、更快的发展提供支撑。
1、	计算受限下的无人机遥控信号优化检测
设计计算受限下无人机遥控信号检测策略，优化融合计算资源、检测性能的 无人机遥控信号检测技术，求取计算受限下无人机遥控信号检测概率、虚警概率 和吞吐量的解析解，为计算受限下无人机遥控信号检测提供支撑。
2、	多维资源联合优化的无人机遥控信号检测
在单节点情况下，探索基于能量检测的检测性能、计算资源、存储资源融合 优化的多通道无人机遥控信号检测技术，实现无人机遥控信号效能最优化检测； 在单节点无人机遥控信号检测的基础上，设计并实现多节点无人机遥控信号融合 检测算法，实现无人机遥控信号准确高效检测。
99




























































100


参考文献
[1]Li L, Wang D , Niu X , et al. mmWave communications fbr 5G: implementation challenges and advances[J]. Sciece China. Information Sciences, 2018, 61(2):021301.
[2]Al-Quzweeni A N , Lawey A Q , Elgorashi T ? et al. Optimized Energy Aware 5G Network Function Virtualization[J]. IEEE Access, 2019.
[3]S. Chen et al., "Pattern Division Multiple Access-A Novel Nonorthogonal Multiple Access fbr Fifth-Generation Radio Networks/5 EEEE Trans. Vehic. Tech., vol. 66, no. 4, Apr. 2017, pp. 3185-96.
[4]杨冬.多用户MIMO系统中的干扰消除方法研究[D].河南理工大学.
[5]Aijoune Y Kaabouch N. A comprehensive survey on spectrum sensing in cognitive radio networks: Recent advances, new challenges, and future research directions [J]. Sensors, 2019, 19(1): 126.
[6]国家无线电检测中心，全球移动通信系统协会.450MHz.5GHz关注频段频谱 资源评估报告[R].北京:国家无线电检测中心,2014.
[7]Kansal P , Kumar A , Gangadharappa M . Optimized Extreme Learning Machine for Intelligent Spectrum Sensing in 5G systems [J]. Journal of Communications Technology and Electronics, 2021, 66(3):322-332.
[8]S. Maleki, A. Pandharipande and G. Leus, Energy-Efficient Distributed Spectrum Sensing fbr Cognitive Sensor Networks, in IEEE Sensors Journal, voL 11, no. 3, pp. 565-573, March 2011? doi: 10.1109/JSEN.2010.2051327.
[9]Franck A , Bama-Si, Tonye E , et al. Real Time Bidding (RTB) for Dynamic Spectrum Access in 5G Cognitive Radio Networks[J]. International Journal of Innovative Science & Technology, 2020, 5(10):1244.
[10]J. Mitola, III, ''Cognitive radio: An integrated agent architecture for software defined radio/5 Ph.D. dissertation, KTH Royal Inst. Technol., Stockholm, Sweden, 2000.
[1 l]Zhi-Rui L I , Zhao L H ? Cheng W L . Optimal linear cooperation fbr spectrum sensing in cognitive radio [J]. Information Technology, 2015.
[12]Computer, Engineering, Department, et al. Routing Protocol for Cognitive Radio
Ad Hoc	Networks [J].	International Journal of Interdisciplinary
Telecommunications & Networking, 2017.
[13]Khan AA, Rehmani M H , Reisslein M . Cognitive Radio fbr Smart Grids: Survey of Architectures, Spectrum Sensing Mechanisms, and Networking Protocols]」]. IEEE Communications Surveys & Tutorials, 2016, 18(1):860-898.
[14]Alfahham A , Berekovic M . Energy efficient cooperative spectrum sensing in Cognitive Radio Sensor Network Using FPGA: A survey[C]// Open Innovations Association. IEEE、2017.
[15]J Ren, Zhang H, Hu H, et aL Achievable Throughput Analysis and Channel Access in Energy Harvesting Cognitive Radio Sensor Network [J]. IEEE Access, 2019, 7(99):82277-82287.
101
[16]Sharma S K, Bogale T E , Chatzinotas S , et al. Cognitive Radio Techniques under Practical Imperfections: A Survey [J]. IEEE Communications Surveys & Tutorials, 2017, 17(4):1858-1884.
[17]Sharma S K, Lagunas E, Chatzinotas S, et al. Application of Compressive Sensing in Cognitive Radio Communications: A Survey [J]. IEEE Communications Surveys & Tutorials, 2017, 18(3):1838-1860.
[18]Diab R A, N Bastaki, Abdrabou A. A Survey on Routing Protocols for Delay and Energy-Constrained Cognitive Radio Networks[J]. IEEE Access, 2020, 8:198779198800.
[19]Hassan M , Singh M , Hamid K . Overview of Cognitive Radio Networks [J]. Journal of Physics Conference Series’ 2021, 1831(1):012013.
[20]Sadkhan S B , Reda D M . Security Issues of Cognitive Radio Network[C]// 2019 2nd International Conference on Engineering Technology and its Applications (IICETA). 2019.
[21]Hassan M U , Rehmani M H , Faheem Y, Performance evaluation of broadcasting strategies in cognitive radio networks[J]. Wireless Networks, 2019, 25(3):999- 1016.
[22]Eappen G , Shankar T . A Survey on Soft Computing Techniques for Spectrum Sensing in a Cognitive Radio Network[J]. SN Computer Science, 2020, 1(6).
[23]海 A, Ps B , Kka C , et al. Grasshopper algorithm based channel assignment for cognitive radio networks - ScienceDirect[J]. 2020.
[24]Tashman D H , Hamouda W . An Overview and Future Directions on PhysicalLayer Security for Cognitive Radio Networks[J]. IEEE Network, 2020.
[25]Xu L , Yan S , Wang X . A Rollout Algorithm for Light-weight Physical-Layer Authentication in Cognitive Radio Networks[J]. IET Communications, 2020,14(4).
[26]N Armi, Gharibi W, Khan W Z. Error rate detection due to primary user emulation attack in cognitive radio networks [J]. International Journal of Electrical and Computer Engineering, 2020, 10(5):5385.
[27]Khan T A , Islam A . Enhancing tliroughput in multi-radio cognitive radio networks[J]. Wireless Networks, 2019(13).
[28]Huang H 9 Zhang Z , Cheng P , et al. Cooperative spectrum sensing in cognitive radio systems with limited sensing ability [J]. Journal of Zhejiang University: Science C, 2010, 11(3):175-186.
[29]Chavan A S , Junnarkar A . Dynamic Spectrum Sensing Method For Mobile Cognitive Radio Ad Hoc NetworksfC]// 2020 International Conference on Emerging Smart Computing and Informatics (ESCI). 2020.
[30]Cristina B F , Tong K F , Kevin C . A low-cost mechanism to reconfigure the operating frequency band of a Vivaldi antenna for cognitive radio and spectrum monitoring applicationsfJ]. let Microwaves Antennas & Propagation, 2018, 12(5):779-782.
[31 ] Shirgan S S , Bombale U L . Hybrid Neural Network Based Wideband Spectrum Behavior Sensing Predictor for Cognitive Radio Application [J]. Sensing and Imaging, 2020, 21(1).
[32] A, Ahmed O. Abdul Salam , et al. Adaptive threshold and optimal frame duration
102
for multi-taper spectrum sensing in cognitive radio[J]. ICT Express, 2019,5( 1 ):31 - 36.
[33]Matthew, F, Dixon, et aL Deep learning fbr spatio - temporal modeling: Dynamic traffic flows and high frequency trading[J]. Applied Stochastic Models in Business & Industry, 2019, 35(3):788-807.
[34]Rui Z , Yan R, Chen Z, et al. Deep learning and its applications to machine health monitoring[J]. Mechanical Systems and Signal Processing, 2019, 115:213-237,
[35]Xie C , Kumar A. Finger vein identification using Convolutional Neural Network and supervised discrete hashing[J]. Pattern Recognition Letters, 2019,119:148-156.
[36]Granter S R , Beck A H , Papke D J . AlphaGo, Deep Learning, and the Future of the Human Microscopist[J]. Archives of Pathology & Laboratory Medicine, 2017, 141(5):619.
[37]Furlanello T , Lipton Z C , Tschannen M , et al. Bom Again Neural Networks[C]// International Conference on Machine Learning (ICML). 2018.
[3 8] Gudmundson, M. Correlation Model fbr Shadow Fading in Mobile Radio Systems [J]. Electronics Letters, 2011, 27(23):2145-2146.
[39]Jeremias, Sulam, Aviad, et al. On Multi-Layer Basis Pursuit, Efficient Algorithms
and Convolutional Neural Networks.[J]. IEEE Transactions on Pattern Analysis & Machine Intelligence, 2019.	.
[40]Hua W , Guo Y . Classification of polarimetric synthetic aperture radar images based on multilayer Wishart-restricted Boltzmann machine [J]. Journal of Applied Remote Sensing, 2020, 14(3).
[41]Mohamed A. Acoustic modeling using deep belief networks [J]. Audio,Speech, and Language Processing, IEEE Transactions, 2017, 20.
[42]Bojnordi M N , Ipek E . Memristive Boltzmann machine: A hardware accelerator fbr combinatorial optimization and deep leaming[C]// IEEE International Symposium on High Performance Computer Architecture. IEEE, 2QI6.
[43]Goodfellow I J , Pouget-Abadie J , Mirza M , et al. Generative Adversarial Networks [J]. Advances in Neural Information Processing Systems, 2014, 3:26722680.
[44]Armi N, Chaeriah B , Arshad M. Spectrum sensing performance in cognitive radio systemfC]// 2015 2nd International Conference on Information Technology, Computer, and Electrical Engineering (ICITACEE). IEEE, 2016.
[45]Narieda S , Cho D , Ogasawara H , et al. Theoretical Analyses of Maximum Cyclic Autocorrelation Selection Based Spectrum Sensing[J]. IEICE Transactions on Communications, 2020, E103.B(12).
[46]Pawar P R , Patil P , Jain P P , et aL Comparative Analysis between Energy Detection Method and Matched Filter Detection fbr Spectrum Sensing in Intelligent Network Intended towards 3G/4G/VOLTE. 2020.
[47]Senanayake R, Smith P J, Dmochowski PA, et aL Mixture Detectors for Improved Spectrum Sensing[J]. IEEE Transactions on Wireless Communications, 2020, PP(99):1-1・
[48]Lu J , Huang M , Yang J . A covariance matrix-based spectrum sensing technology exploiting stochastic resonance and fi!ters[J]. EURASIP Journal on Advances in
103
Signal Processing, 2021, 2021(1).
[49]S. Al-Juboori and X. N. Fernando, ”Multiantenna Spectrum Sensing Over Correlated Nakagami-$m$ Channels With MRC and EGC Diversity Receptions,n in IEEE Transactions on Vehicular Technology, vol. 67, no. 3, pp. 2155-2164, March 2018, doi: 10.I109/TVT.2017.2764387.
[50]Rao A K , Sabat S , Singh R K, et al. Cooperative Spectrum Sensing using Mobile Full-Duplex Cognitive Radio and Non-time-slotted Primary user Activity [J]. Transactions on Electrical and Electronic Materials, 2021(4):1-8.
[51]Zhi T , Tafesse Y , Sadler B M . Cyclic Feature Detection With Sub-Nyquist Sampling for Wideband Spectrum Sensing]J]. IEEE Journal of Selected Topics in Signal Processing, 2012, 6(1):58-69.
[52]Patel J B , Collins S , Sirkeci-Mergen B . A framework to analyze decision strategies for multi-band spectrum sensing in cognitive radios - ScienceDirect[J]. Physical Communication, 2020, 42.
[53]Lu J , Huang M , Yang J . A covariance matrix-based spectrum sensing technology exploiting stochastic resonance and filters[J]. EURASIP Journal on Advances in Signal Processing, 2021,2021(1).
[54]FERNANDEZ, MANUEL, WILLIAMS, et al. Closed-Foi*m Expression for the Poisson-Binomial Probability Density Function.[J]. IEEE Transactions on Aerospace & Electronic Systems, 2010.01awole? Akinbode A , lakawira, et al. Fusion rule and cluster head selection scheme in cooperative spectrum sensing]J]. IET Communications, 2019.
[55]B. Zhu et al.? nAsymptotic Outage Probability of Dual-Branch Equal-Gain Combining over Correlated, Non-Identically Distributed Lognormal Fading Channels/ 2018 IEEE International Conference on Communications (ICC), 2018, pp. 1-6, doi: 10.1109/ICC.2018.8422919.
[56]Liang H? Gao C? Li Y et al. Analysis of selection combining scheme for hybrid FSO/RF transmission considering misalignment[J]. Optics Communications, 2019, 435: 399-404.
[57]O. S. Badameh, D. B. da Costa, P. C. Sofbtasios, S. Muhaidat and S. L. Cotton, "On the Sum of Fisher-Snedecor F Variates and Its Application to Maximal-Ratio Combining/' in IEEE Wireless Communications Letters, vol. 7, no. 6, pp. 966-969, Dec. 2018, doi: 10.1109/LWC.2018.2836453.
[58]IEEE Standard for Information Technology—Telecommunications and information exchange between systems—Local and metropolitan area networks—Specific requirements Part 22.1: Standard to Enhance Harmful Interference Protection for Low-Power Licensed Devices Operating in TV Broadcast Bands, in IEEE Std 802.22.1-2010 , vol., no., pp.1-145, 1 Nov. 2010.
[59]IEEE Draft Standard for Spectrum Sensing Interfaces and Data Structures for Dynamic Spectrum Access and other Advanced Radio Communication Systems. Spectrum Database Interfaces Amendment, in IEEE P1900.6b/D4.0, January 2020 , vol., no., pp.1-149, 14 Feb. 2020.
[60]IEEE Standard for Spectrum Sensing Interfaces and Data Structures for Dynamic Spectrum Access and other Advanced Radio Communication Systems., in IEEE
104
Std 1900.6-2011	, vol., no., pp.1-168, 22 April 2011, doi:
10.1109/IEEESTD.2011.5756728.
[61]IEEE Standard for Spectrum Sensing Interfaces and Data Structures for Dynamic Spectrum Access and Other Advanced Radio Communication Systems - Amendment 1: Procedures, Protocols, and Data Archive Enhanced Interfaces, in IEEE Std 1900.6a-2014 (Amendment to IEEE Std 1900.6-2011), vol., no., pp.l- 52, 6 June 2014, doi: 10.1109/IEEESTD.2014.6823063.
[62]IEEE Standard - Information Teclinology-Telecommunications and information
exchange between systems-Wireless Regional Area Networks-Specific requirements-Part 22: Cognitive Wireless RAN MAC and PHY specifications: Policies and Procedures for Operation in the Bands that Allow Spectrum Sharing where the Communications Devices May Opportunistically Operate in the Spectrum of Primary Service, in IEEE Std 802.22-2019 (Revision of IEEE Std 802.22-2011)	, vol., no., pp.1-1465,	5 May 2020, doi:
10.1109/IEEESTD.2020.9086951.
[63]A. Krizhevsky, I. Sutskever, and G. E. Hinton. Imagenet classification with deep convolutional neural networks. In Advances in Neural Information Processing Systems (NIPS), 2012. 15 2
[64]Haykin, S. Cognitive radio: brain-empowered wireless communications [J]. IEEE Journal on Selected Areas in Communications, 2005, 23(2).
[65]FCC, Facilitating opportunities for flexible, efficient, and reliable spectrum use employing cognitive radio technologies, ET Docket No. 03-108, December 2003.
[66]H. He and H. Jiang, nDeep Learning Based Energy Efficiency Optimization for Distributed Cooperative Spectrum Sensing,'1 in IEEE Wireless Communications, voL 26, no. 3, pp. 32-39, June 2019, doi: 10.1109/MWC.2019.1800397.
[67]SPTF, Report of the spectrum efficiency working group, November 2002.
[68]郭红福.5G认知中继异构网络中负载优化机制与实现[D].北京邮电大学, 2019.
[69]Chaurasiya R B , Shrestha R . Fast Sensing-Time and Hardware-Efficient Eigenvalue-Based Blind Spectrum Sensors for Cognitive Radio Network[J]. IEEE Transactions on Circuits and Systems I: Regular Papers, 2020, 67(4):1296-1308.
[70]Axell E . Spectrum Sensing for Cognitive Radio : State-of-the-Art and Recent Advances [J]. IEEE Signal Processing Magazine, 2012, 29(3):101-116.
[71]J. Xie, J. Fang, C. Liu and L. Yang, "Unsupervised Deep Spectrum Sensing: A Variational Auto-Encoder Based Approach/* in IEEE Transactions on Vehicular Technology, vol. 69, no. 5, pp. 5307-5319, May 2020, doi: 10.1109/TVT.2020.2982203.
[72]Haykin S , Thomson D J , Reed J H . Spectrum Sensing for Cognitive Radio [J]. Proceedings of the IEEE, 2009, 97(5):849-877.
[73]Zeng Y , Liang Y C , Hoang A T , et al. A Review on Spectrum Sensing fbr Cognitive Radio: Challenges and Solutions[J]. Eurasip Journal on Advances in Signal Processing, 2010, 2010(1):381465.
[74]Khan AA, Rehmani M H , Reisslein M . Cognitive Radio for Smart Grids: Survey of Architectures, Spectrum Sensing Mechanisms, and Networking Protocols"].
105
IEEE Communications Surveys & Tutorials, 2016, 18(1):860-898.
[75]Fan J , Chunming Z , Jian Z . Spectrum sensing algorithm based on generalized likelihood ratio [J]. Transducer and Microsystem Technologies, 2016, 29(1):153- 193.
[76]Banavathu N R, Khan M Z A. Optimization ofN-out-of-K Rule for Heterogeneous Cognitive Radio Networks[J]. IEEE sig-nal processing letters, 2019, 26(3): 445 一 449.
[77]Badawy A , Shafie A E , Khattab T . On the Performance of Quickest Detection Spectrum Sensing: The Case of Cumulative Sum[J]. IEEE Communications Letters, 2020,24(4):739-743.
[78]R. Sarikhani and F. Keynia, ''Cooperative Spectrum Sensing Meets Machine Learning: Deep Reinforcement Learning Approach/ in IEEE Communications Letters, vol. 24, no. 7, pp. 1459-1462, July 2020, doi: 10.1109/LCOMM.2020.2984430.
[79]B. M. Pati5 M. Kaneko and A. Taparugssanagom, HA Deep Convolutional Neural Network Based Transfer Learning Method for Non-Cooperative Spectrum Sensing/ in IEEE Access, vol. 8, pp. 164529-164545, 2020, doi: 10.1109/ACCESS.2020.3022513.
[80]T. Shevgunov and E. Efimov, Two-dimensional FFT Algorithm for Estimating Spectral Correlation Function of Cyclostationary Random Processes, 2019 Signal Processing Symposium (SPSympo), 2019, pp. 216-220, doi: 10.1109/SPS.2019.8881963.
[81]A. Parvathy and G. Narayanan, Comparative Study of Energy Detection and Matched Filter Based Spectrum Sensing Techniques, 2020 12th International Conference on Computational Intelligence and Communication Networks (CICN), 2020, pp. 147-153.
[82]A. Bujunuru and T. Srinivasulu, A Survey on Spectrum Sensing Techniques and Energy Harvesting, 2018 International Conference on Recent Innovations in Electrical, Electronics & Communication Engineering (ICRIEECE), 2018, pp. 751-755.
[83]Wang T Y, Chien F T, Hsieh C K, A New Sampling Scheme for Distributed Blind Spectrum Sensing Using Energy Detectors[C]// ICASSP 2020 - 2020 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP). IEEE, 2020.
[84]Atapattu S , Tellambura C , Jiang H . Energy Detection Based Cooperative Spectrum Sensing in Cognitive Radio Networks [J]. Wireless Communications IEEE Transactions on, 2011, 10(4):p. 1232-1241.
[85]Wang W , Kasiri B , Cai J , et al. Channel Assignment of Cooperative Spectrum Sensing in Multi-Channel Cognitive Radio Networks [C]// IEEE International Conference on Communications. IEEE, 2015.
[86]Grissa M , Yavuz A A , Ham Da Oui B . Preserving the Location Privacy of Secondary Users in Cooperative Spectrum Sensing[J]. IEEE Transactions on Information Forensics and Security, 2017, PP(2):1-1.
[87]N. R. Banavathu and M. Z. A. Khan, Joint Optimization of both m and K for the
106
m-out-of-K Rule for Cooperative Spectrum Sensing, European Wireless 2018; 24th European Wireless Conference, 2018, pp. 1-6.
[88]N. R. Banavathu and M. Z. A. Khan, ”On Throughput Maximization of Cooperative Spectrum Sensing Using the m-out-of-K Rule/1 2019 IEEE 89th Vehicular Technology Conference (VTC2019-Spring), 2019, pp. 1-5, doi: 10.1109/VTCSpring.2019.8746391.
[89]Han D , Feng J , Guangyue L U , et al. A Trusted Cooperative Spectrum Sensing Soft-decision Scheme Using Feedback Reputation Protection[J]. Telecommunication Engineering, 2016.
[90]Das D , Das S . Cooperative spectrum sensing using hybrid IWOPSO algoritlim in cognitive radio networks[C]// IEEE Malaysia International Conference on Communications. IEEE, 2016.
[91]Cai, Ling, Lin, et al. Masked face detection via a modified LeNetfJ]. Neurocomputing, 2016.
[92]Alencastre-Miranda M, Johnson R R, Krebs H I. Convolutional Neural Networks and Transfer Learning for Quality Inspection of Different Sugarcane Varieties [J]. IEEE Transactions on Industrial Informatics, 2020, PP (99): 1-1.
[93]Simonyan K, Zisserman A. Very Deep Convolutional Networks for Large-Scale Image Recognition[J]. Computer Science, 2014.
[94]Radfbrd A, Metz L, Chintala S. Unsupervised Representation Learning with Deep Convolutional Generative Adversarial Networks[J]. Computer Science, 2015.
[95]Jing Z, Lu C, Li Z, et al. An Efficient Hyperspectral Image Retrieval Method: Deep Spectral-Spatial Feature Extraction with DCGAN and Dimensionality Reduction Using t-SNE-Based NM Hashing[J]. Remote Sensing, 2018, 10(2):271.
[96]Kuldeep Yadav, Sanjay DharRoy, Sumit Kundu: "Throughput of cognitive radio networks with improved energy detector under security threats', International Journal of Communication Systems, 2018, 31, (6), pp. e3512.
[97]Liu Y W J, Wan X, et al. Time varying Clutter Suppression in CP OFDM Based Passive Radar for Slowly Moving Targets Detection [J]. IEEE Sensors Journal, 2020, PP (99): 1-1.
[98]Ranjbar M, Tran N H, Vu M, et al. Capacity Region and Capacity-Achieving Signaling Schemes for 1 -bit ADC Multiple Access Channels in Rayleigh Fading[J]. IEEE Transactions on Wireless Communications, 2020, PP (99): 1-1.
[99]Umar R, Sheikh AU H, Deriche M: "Unveiling the Hidden Assumptions of Energy Detector Based Spectrum Sensing for Cognitive Radios： IEEE Communications Surveys & Tutorials, 2014, 16, (2):713-728.
[100]Mu J, Jing X, Huang H, et al.: "Subspace based method fbr spectrum sensing with multiple users over fading channel', IEEE communications letters, 2018, 22, (4), PP. 848-851.
[101]Z. Chen, Y.Xu, H.Wang, D. Guo, "Deep STFT-CNN for Spectrum Sensing in Cognitive Radio", IEEE Communications Letters, vol. 25, no. 3, pp. 864-868,2021.
[102]Caio Henrique Azolini Tavares, Jose Carlos Marinello Filho, Mario Lemes Proen^a Jr., Taufik Abrao, "Machine leam-ing-based models fbr spectrum sensing in cooperative radio networks", IET Communications, VbL 14, no. 18, pp. 3102
107
3109 2020.
[103]J. Xie, J. Fang, C. Liu, X. Li," Deep Learning-Based Spectrum Sensing in Cognitive Radio: A CNN-LSTM Approach", IEEE Communications Letters, vol. 24, voL 10, pp. 2196-2200, 2020.
[104]P. Cai, Y. Zhang, C. Pan, "Coordination Graph-Based Deep Reinforcement Learning for Cooperative Spectrum Sensing Under Correlated Fading", IEEE Wireless Communications Letters, vol. 9, no. 10, pp. 1778-1781, 2020.
[105]Z. Shi, W. Gao, S. Zhang, et al, “Machine Learning-Enabled Cooperative Spectrum Sensing for Non-Orthogonal Multiple Access", IEEE Transactions on Wireless Communications, vol. 19, no. 9, pp. 5692-5702, 2020.
[106]Sarikhani R, Keynia F, ''Cooperative Spectrum Sensing Meets Machine Learning: Deep Reinforcement Learning Approach", IEEE Communications Letters, vol. 24, no. 7, pp. 1459-1462, 2020.
[107]Lim, Chang Heon; Guimaraes, Dayan Adionel, “GLR「Based Spectrum Sensing Techniques for Pulse Radar Signals", vol. 24, no. 2, pp. 447-450, 2020.
[108]Meng X, Inaltekin H, Krongold B. End-to-End Deep Learning-Based Compressive Spectrum Sensing in Cognitive Radio Networks, 2020 IEEE International Conference on Communications (ICC). IEEE, 2020.
[109]L. Bottou et aL, Comparison of classifier methods: a case study in handwritten digit recognition, Proceedings of the 12th IAPR International Conference on Pattern Recognition, Vol. 3 - Conference C: Signal Processing (Cat. No.94CH3440-5), Jerusalem, Israel, 1994, pp. 77-82 vol.2.
[110]M. Lv, G. Zhou, M. He, A. Chen, W. Zhang and Y. Hu, Maize Leaf Disease Identification Based on Feature Enhancement and DMS-Robust Alexnet, in IEEE Access, vol. 8, pp. 57952-57966, 2020.
[111]C. Alippi, S. Disabato and M. Roveri, Moving Convolutional Neural Networks to Embedded Systems: The AlexNet and VGG-16 Case, 2018 17th ACM/IEEE International Conference on Information Processing in Sensor Networks (IPSN), Porto, Portugal, 2018, pp. 212-223.
[112]Hammadi A A 9 Alhussein O , Muhaidat S 3 et al. Unified Analysis of Cooperative Spectrum Sensing over Composite and Generalized Fading Channels[J]. IEEE Transactions on Vehicular Technology, 2015, 65(9):6949-6961.
[113]Teerapabolam, K. New Non-Uniform Bounds on Poisson Approximation for Dependent Bernoulli Trials [J]. Bulletin of the Malaysian Mathematical Sciences Society, 2015, 38(1):231-248.
[114]Pandit S, Singh G. Spectrum Sensing in Cognitive Radio Networks: Potential Challenges and Future Perspective[M]// Spectrum Sharing in Cognitive Radio Networks. Springer International Publishing, 2017.
[115]Banavathu N R, Khan M Z A. Optimization of N-out-of-K Rule for Heterogeneous Cognitive Radio Networks [J]. IEEE signal processing letters, 2019, 26(3): 445- 449.
[116]Liang Y C? Zeng Y, Peh E C Y, et al. Sensing-Throughput Tradeoff for Cognitive Radio Networks[J]. IEEE Transactions on Wireless Communications, 2008, 7(4):1326—1337.
108
