第一章绪论
1.1研究背景及意义
随着现代信息科学技术水平的发展和进步，数字信息作为人类感知和机器识 别的重要信息源，在现代生活中的地位越来越不可或缺，在互联网信息领域成为 了承载信息的越来越重要的媒介。但是人们在信息的获取过程中，不可避免地要 经历信息釆集、信息显示、信息存储、信息传输等过程，然而这些过程往往都会 造成信息的失真。图像信息作为数字信息的重要组成，加上人们对图像质量的敏 感，图像失真对人的视觉感知造成的影响尤为明显。同时，在许多数字图像系统 和应用场合中，图像质量的好坏往往是衡量系统在图像处理和传输等方面性能的 重要指标。例如在安全监控过程中，系统需要根据图像质量评价的输出来自动调 节系统中的关键参数，以获得质量最优的图像信息；在网络数字视频服务中，我 们可以根据评价模型来实时匹配网络带宽和传输图像质量；在医学诊断中，不达 标的图像质量使医生无法得出正确的诊断结果。因此建立标准的图像质量评价方 法，无论是在图像信息处理的理论领域还是应用领域，一直都受到很多学者和研 究工作人员的关注。
图像质量评价方法可以划分为主观评价方法和客观评价方法两类。主观评价 方法直接用人眼来观测评估图像的质量，不仅花费的时间长、物资多，而且受到 很多不可控因素的影响，结果很不稳定。主观质量评分法(MOS：
Mean Opinion Score)是目前图像质量主观评价方法中最经典并且最常用的，它把 观察者对图像质量的主观评分进行归一化，以此来判断图像质量。
客观图像质量评价则致力于设计计算模型来直接给图像质量进行打分，相比 于主观质量评价方法显得方便很多，而且相对来说比组织人工进行评价更加容易 实现，能够快速应用到实际系统中。因此很多研究机构和学者都在研究利用数学 方法和工程方法来衡量图像质量的好坏，近几十年来已经得到飞速的发展，成为 了图像处理领域的热门研究方向。
图像客观质量评价希望算法客观评分的结果与人眼评分具有良好的一致性， 即与图像质量主观评价的MOS值相一致。由于人眼观察图像是一个异常复杂的 活动，人类的研究成果还没有完全揭开人眼获取视觉信息并处理直到人脑接受到 信号的整个过程的神秘面纱。人眼视觉系统是一个复杂的评价模型，而且还涉及 到生理学、心理学等多个领域的交叉，目前客观质量评价算法取得的成果也很有 限，标准化的评价体系也尚未建立。总体来说，还有很多未知的问题等待着我们 的进一步深入研究。
客观质量评价算法根据是否需要利用原始图像分为全参考图像质量评价方 法、半参考图像质量评价方法、无参考图像质量评价方法三类囚。全参考需要利 用原始图像的全部先验知识，研究起步比较早，至今已经经过了几十年的发展和 研究，形成了许多相对成熟的方法。但是全参考需要图像的全部原始信息，这在 现实中是极为苛刻的要求。因此产生了半参考图像质量评价算法的需求，在网络 传输中，只传输原始图像的部分关键信息，能够有效的降低传输带宽。但是前提 仍然需要存在原始图像。而无参考图像质量评价算法完全不需要借助原始图像， 只根据现有图像对图像进行客观质量评价，是最符合现实应用需求的方法。因此, 无参考图像质量评价算法的研究是一项非常迫切的、最符合实际应用场景的研 究。
本文立足于图像质量评价的实际需求，重点研究目前的无参考型图像质量评 价方法，然后提出可适用于多种失真类型的无参考图像质量评价模型。
1.2研究现状
鉴于图像质量评价的研究价值，目前国内的一些包括高校和研究院等在内的 科研机构都在对其进行研究。而在国际上，上世纪80年代对图像质量评价算法 的研究就已经起步。其中VQEG （国际电信联盟ITU的视频质量专家小组）［久 LIVE （美国德克萨斯大学奥斯汀分校图像与视频工程实验室）〔3］等机构都一直专 注于该领域，并取得了很多的研究贡献。VQEG是由从世界各地来的专业背景各 不相同的一群专家学者组成，专门从事于评测和标准化客观视频质量评价模型， 目前代表了该课题的最新方向。在1998年5月召开的国际学术交流会议上， VQEG提出了对图像视频质量客观评价模型性能进行评估的标准规范和流程，并 在全球范围内征集性能良好的客观视频质量评价算法。来自不同国家的团队提交 了各不相同的10个模型。其中以全参考方法为主，但其成果也相当有限。因而 目前图像质量评价体系还没有完整全面的建立起来。
根据VQEG提出的图像质量评价算法分类标准，目前的图像质量评价算法主 要分为三类：全参考评价算法、半参考评价算法、无参考评价算法。从研究时间 和成熟程度来看，全参考图像质量评价算法研究得最为全面，成果也最丰富。其 次是半参考图像质量评价算法，而无参考图像质量评价算法因其研究难度最大， 还有很多问题有待研究，目前的研究成果也最为有限。
1.2.1全参考质量评价算法
全参考图像质量评价算法需要提供被认为是不存在任何失真的“自然”的原 始参考图像，这种假设在现实条件中是极为苛刻的。在实验中，往往利用像LIVE 等机构提供的“无失真”原始图片作为参考图片。该类算法需要原始图片的所有 像素信息，通过寻找模型量化原始图片和失真图片的差异来设计算法，从而对图 像进行客观评价。目前全参考图像质量评价算法可以粗略地分为四类：一、基于 数学统计的算法；二、基于人眼视觉特性（HVS）的算法；三、基于图像结构的 工程学算法；四、基于信息保真度的算法。下面分别详细地介绍下相应的算法。
1.2.1.1MSE/PSNR 算法
均方误差（MSE）和峰值信噪比（PSNR）通过数学统计方法，计算原始图 像和失真图像在像素级别上的差异，根据量化值来客观评价图像质量。MSE的 计算公式为：
1 M-1N-X
噸=土8£。（卩）- i'（x,y））2
K j=o j-Q	（］-］）
其中k、l代表图像高、宽的像素数目，i（犯y）表示原始图像，i'（x，y）表示 失真图像。公式计算原始无失真图像和失真图像的像素级别的均方值差异，计算 简单，直观明了。而PSNR的计算公式如下：
2
FSNR = 10 賑晶	（1-2）
MSE
其中s表示一个像素能达到的最大值，拿^it/pixel的灰度图像来说，
s = 28-1 = 255o
MSE和PSNR计算复杂度小，易于实现，这些优点使得他们在图像处理领域 中得到广泛使用，但是它们都是在像素级别量度图像差别，并没有利用图像的空 间位置信息和像素之间的相关性，给出的数值和人眼视觉感知未必存在正相关的 联系，存在明显的不足。由于MSE、PSNR无法和人眼视觉感知取得良好的一致 性，寻找替代MSE、PSNR算法的研究从未间断。
1.2.1.2基于HVS的算法
人类的视觉信息处理系统在很长时间的进化过程中不断发展和进步，并最终 使得人类能够适应现代现实生活并且能够高效获取信息、处理信息的复杂系统。 经过对人类视觉系统的长期研究，从心理学角度或者生理学角度来看都产生了很 多可以利用的研究成果，为更好地设计并优化图像客观评价算法的提供了的借鉴 和基石。模拟人类视觉系统工作原理来进行图像质量评价是一个很好的客观评价 算法设计方向〔a%
图像质量的优劣，一方面取决于图像在处理、压缩、传输等过程中产生失真 的多少，也就是说图像失真越少，图像质量评价的结果就越好。另一方面，由于 人眼才是图像最终的末端接收方，人眼对图像进行信息获取、处理，最终在形成 主观视觉感受。也就是说如果图像存在一些人眼根本难以察觉的误差或者失真， 我们就会认为图像的质量依然很好。和MSE、PSNR仅仅考虑图像像素的差异不 同，结合HVS特性的评价算法将人眼的视觉特性考虑进来，显然要比传统的误 差统计方法要好的多。但是人眼的视觉系统是一个相当复杂精妙的系统，从20 世纪七八十年代开始，就有研究者试图借鉴HVS模型，将其引入到图像质量评 价方法中，但由于当时对人眼视觉特性研究得不够透彻，所以不能很好的利用起 来。近年来，随着人眼视觉特性在生理学、心理学等领域的发展，HVS模型得 到了深入的研究，结合人眼视觉特性的图像质量算法不断涌现。这些算法结合一 项或多项人眼特性，取得了不错的效果。这类算法的基本框架如下。
原始图像
预处理 一-灵敏度加权 一*多通道分解 一》掩盖效应 失真图像	*	 		一 一一一…_•.一一―
评价结果	1误差加权综合一视觉注意机制L
图1-1基于HVS的全参考图像质量评价算法框架
这类算法不同程度的利用了 HVS特性，除预处理和误差综合加权过程以外， 考虑的HVS特性越多，模型越复杂，计算量越大，效果也越好。人类进行视觉 活动需要大脑神经的指挥协调，不是单纯的光学系统，也不是简单的数学模型可 以模拟的。人类视觉系统是相当复杂的，许多视觉方面的心理特性还属于科学家 提出来的假设而已，没有全面确实的科学试验论证过。通过多年来的研究实验成 果表明，人类视觉系统包括这些主要的HVS特性：亮度非线性、掩盖效应、多 通道特性、视觉注意效应、透视效应、知识和经验影响其中多通道、亮度非 线性、掩盖效应和视觉注意机制，研究得比较多，已经有相应的计算模型，也是 图像质量评价算法经常结合的四种HVS模型。
1）多通道特性。视觉心理学和生理学实验将人眼单独处理空间频率的单元定 义为通道。人眼在受到在颜色、频率、方向等方面存在不同的视觉信号的刺激时, 会在不同的视觉通道中进行处理。这就是人眼的多通道特性。这些通道相互之间
还存在相关的影响，并且是各向异性的。表现在垂直方向和水平方向最为敏感， 对角方向最不敏感，从边缘向对角线方向逐渐减弱。将人眼的多通道特性应用到 图像质量评价算法，对应到图1-1的框架中，即多通道分解：模型通过频域变换 把图像分解成不同的子带，再对各个子带分别进行单独处理，来模拟人眼的多通 道特性。通常的变换方法包括:DCT变换、Wavelet变换、二维Gabor变换、Cortex 变换以及Contourlet等。
2)亮度非线性。人眼是靠对比度来感知信息的，对被观测物体亮度的绝对值 的敏感度不高，而对于亮度值的差异非常敏感,人眼对亮度的感知表现为非线性。 人眼的视觉接收范围能够适应很广的光强度量级，将人眼恰好刚能分辨的亮度差 异定义为人眼感知亮度阈值(JND, Just Notice Difference)。将一副图像用一条直 线分为两部分，增大两部分直接的亮度差，当两者间差异达到JND时，人眼才 会有视觉感觉。可通过对比度灵敏度函数(CSF, contrast sensitivity function)来度 量这种关系，CSF刻画了这样一个曲线：以空间频率或时间频率为横坐标，人眼 恰好能够观察到的信号对比度作为纵坐标。图1-2是空间归一化频率的CSF特 性曲线。可以看出：在频率较低时，对比敏感度和空域频率呈线性相羌，在中间 某一个频率达到极值点，之后随着频率增加而降低，呈现出带通特性。Mannos 和Sakrison等人通过大量的实验建立的CSF的表达式⑶，如公式(1-3)所示。
刀(/) = 2.6(0.192 + 0.114/)exp[-(0.114/)11]	(「3 )
其中，空间频率 别表示水平、垂直空间频率。

3)掩盖效应。掩盖效应指一个激励会通过掩盖另一个激励的人眼观察效果而 对人眼视觉感受产生影响的现象，各种激励对人眼共同作用、相互影响。而对 CSF进行研究时，我们釆用了简化的假设，即假设只有一个单一频率的信号作用
于人眼。而现实中，往往是多个不同频率的信号共同激励，人眼观察到的是多个 相互影响的激励组合。由于人眼存在掩盖效应，人眼通过一个激励对另一个激励 可见阈值产生提升(或者降低)的影响。Watson模型同如式(14 1-5)所示。
rc(k,ri) = max{l,| b(k,n)件侬)t,(k,nyw^}	( M)
冬 «) = 40,") X 弓 0/)	(1_5)
其中，叫(幻是一个0〜1之间的数,救5 是亮度掩盖时的灵敏度阈值ot(.k,n) 是整个对比掩盖因子。
4)视觉注意机制。视觉注意机制9 I。】指的是人眼在观察图像时，由于心理等因 素的影响，人眼对图像局部特征比对整体特征敏感，对图像纹理区域比对平坦区 域敏感。这些心理机制使得人类能够快速集中注意力于那些更加感兴趣的区域， 提高获取信息的效率。由于人只能将注意力分配到图像的小部分范围，人的眼球 需要处在不停运动中，这样才能更好的观察图像。眼睛在运动的过程中，受神经 中枢的支配，完成人眼感兴趣区域图像信息的加工处理。
该类方法相比于MSE、PSNR这类纯数学计算的算法，取得了与主观评价值 一致性更好的结果。但是目前对HVS模型的研究还有待深入，方法模型只能近 似模拟HVS,并不能真正模拟人眼的视觉特性，且这类方法的计算量很大，不 利于实际应用。
1.2.1.3基于结构相似度的SSIMUU算法
2004年由Wang等提出的SSIM算法，它抛弃传统的方法，创新性地将图像 的结构相似性(SSIM structural similarity )考虑进来，实现了一种完全崭新的具有 里程碑意义的全参考图像质量评价方法。该算法基于这样的假设：人眼观察图像 最主要的任务是提取图像中的结构信息，并且随着视觉信息结构的变化，人眼能 够快速注意并感知到改变。
该模型先对参考图像和失真图像逐像素地计算大小为17*17的图像块的亮度 和对比度，然后根据结构信息的相似度计算岀失真图像的质量。定义如下：
(1-6)
(1-7)
s(x,y) =
(1-8)
其中，4、%、" %、b，分别表示原始图像和失真图像对应图像块的 亮度值均值、方差和协方差，分别表示了亮度、对比度和结构信息的相似度。为 了避免当分母为零或接近零时对计算公式的稳定性造成的影响，引入G、、G 三个较小的正常量来平滑计算过程。最终每个图像块的SSIM需要满足如下度量 准则：
的材(XJ)=卩(XJ)]。x[c(xx[S(x,y)Y	( 1_9)
其中a、0、，均大于0。
该测度满足如下三个特性：
1)对称性：SSIM(x, y) = SSIM(y, x)；
2)有界性：SSIM<1；
3)唯一最大值：当且仅当x=y时取得最大值，最大值为1。
最后对所有图像块的结构相似度的结果求平均，得到两者之间最终的结构相 似度用来度量图像的失真程度。
实验结果表明，SSIM算法相比于纯数学的算法MSE和PSNRW言更契合 人眼观察的主观视觉感受。该算法具有里程碑式的影响，它破除了原先评价算法 中用统计误差来衡量的传统思路，使用结构信息来衡量图像质量。实验结果也表 明该算法和人的主观感受具有较好的一致性，往后的许多算法验证都釆用该算法 来对比，具有很好的参考价值。
在此基础上，有很多研究工作者在SSIM算法的基础上进行了大量的改进研 究。比如SSIM在评价模糊图像时性能并不太理想，研究表明图像边缘代表了图 像的轮廓，如果发生失真人眼更加容易注意到，而梯度作为表现图像遂缘和纹理 变化的强有力的工具，可以提取到图像结构信息的主体。因此，许多研究人员基 于图像中梯度的概念结合结构相似度提出了许多做了相应改进的图像质量评价 方法[12>⑶。也很多研究人员基于人眼HVS,结合人类视觉特性来改进SSIM算 法。例如，结合人眼视觉感知阈值的概念提出的基于Wavelet域的视觉信噪比自 然图像质量评价方法(VSNR , visual signal-to-noise ratio)网。Zhang L等人提出基 于低层视觉特性相似基础上的全参考图像质量评价方法，称为特征结构相似度 (Features Similarity Index, FSIM) 1151,本方法将相位一*致性作为主要低层视觉 特性，同时考虑到相位一致性是相对不变的，故以图像的梯度强度(Gradient Magnitude, GM)作为次要特征来编码对比度信息。在计算完局部相似度后，再 次使用相位一致性特征加权相似度图并综合得到图像质量。王涛等以图像内容为 依据将其划分成三个区域：边缘、纹理区和平滑区域，又在每个区域进行模糊积 分，把结构相似性考虑进来从而更加全面地进行图像质量评价卩％这些算法在 SSIM算法的基础上，将图像局部所具有的一些特性考虑进来，确实可以一定程 度上改进算法性能。由于SSIM算法需要原始图像的全部像素信息，属于全参考 图像质量评价算法的一种，由SSIM衍生出来的如：CBM"71等质量评价模型, 也都是该类算法。
1.2.1.4基于信息论提出的信息保真度算法
Hamid等借助信息论的研究成果，借鉴通信理论中提出的互信息，对图像失 真程度进行度量，找到了一种全新的图像质量评价研究方向：包括信息保真度准 则(IFC, information fidelity criterion)和视觉信息保真度
(VIF,visual information fidelity)这两类算法〔翊。信息保真度方法从信息论的视角 去看待图像质量和视觉感知的关联性，提供了崭新的研究视角。VIF算法的框架 如图1-3所不：


图1-3 VIF算法框架
其中I(C:F|z)和I(C;E|z)分别表示人眼能够从原始输入图像和失真图像中理想 情况下应该获得的信息值，将该信息测量扩展到多个子带，则有和 /(C^;Fw|z；)分别表示第m个子带相应的互信息测量，其中m为子带数，VIF 指标的计算公式如下：
VIF =碧	 (1-11)
支[【©Biz：)]
m=l
基于视觉信息保真度的图像质量评价算法，通过建模人眼视觉失真通道和信 号失真信道，使用高斯混合模型获得参考图像和失真图像的信息测量，然后将其 各子带的信息测量和的比值作为VIF指标，得出图像客观质量评价最后的评分 值。实验结果表明算法的客观评价结果与人眼主观视觉感受基本保持一致。
虽然基于全参考的图像质量评价算法是目前研究得最为成熟的图像质量评 价算法，但是全参考图像质量评价算法需要原始图像的全部信息的条件大大限制 了它的实用价值。因此，在全参考图像质量评价算法的基础上，研究半参和无参 考情况下进行图像质量评价是未来的重点研究方向。
1.2.2半参考质量评价算法
全参考图像质量评价算法需要全部的原始图像信息，但是在绝大多数场景 中，我们无法得到完整的原始图像或者获取原始图像的难度很大，但我们可以退 而求其次利用图像的部分关键信息。于是，人们找到了折中的半参考（也称为部 分参考）图像质量评价算法来解决该问题。在图像传输系统中，提取原始图像的 部分重要特征，通过辅助通道传输到接收端，理想情况下辅助通道是不会引入失 真的。而通过信道传输的图像是会引入失真的，通过对失真图像特征和原始图像 特征的差别进行度量，得到质量评价结果。部分参考图像质量评价算法的系统框 架如下图所示：

图1~4部分参考型质量评价方法的基本框图
为了在减小传输量的同时保证良好的图像质量评价性能，必须选取合适的半 参考特征，以达到性能准确度与信道开销之间的均衡。这些特征一般需要具备这 些特点：能够有效的表征参考图像；传输信道中的各种失真能显著地从特征上反 映出来；与主观感受有较好的一致性。
关于部分参考图像质量评价的算法很多，大致可以分为基于原始图像特征的 方法、基于Wavelet域统计模型的方法、基于数字水印的方法等。
1.2.2.1基于原始图像特征的方法
其中最为经典的是2005年Li Qiang和Wang Zhou等人提出的基于小波域的 自然图像统计模型的方法〔I%,该算法的前提是：失真会引起自然场景统计特征 的改变。它首先对自然图像进行小波分解，得到各子带的小波系数，然后对归一 化的子带系数运用广义高斯密度(GGD: Generalized Gaussian Density)函数进行 建模，最后利用相对嫡K-L散度(Kullback-Leibler Divergence)来计算参考图像 与受损图像各子带归一化系数分布在统计上的差异，并以此进行图像质量评价。 后来GAO等在论文［2。，21】中提出，利用Contourlet变换提出视觉敏感系数的概 念，然后以此为基础提出衡量图像质量好坏的统计量度。此方法得出的客观质量 评价和人眼的视觉主观感受高度吻合。从以上可以看出基于原始图像特征的方法 针对不同类型的失真，如何选取高效的特征是关键。
1.2.2.2基于数字水印的方法
数字水印是指通过特定的方法，给原始数据加上的数字"印章”。Zhang等 提出给利用小波数字水印进行图像质量评价的方法【切，该方法利用人眼对纹理 区域更感兴趣的特性，提取出图像中纹理丰富的区域，用来标示水印嵌入的位 置;接着将各个小波系数嵌入到标示的位置上；最后相当于把水印信息的作为一 种新添加的图像特征，特征的改变程度将反映图像质量的失真程度。该方法比传 统的方法预测的结果更加准确而且和人眼主观感受的相关性也提升了很多。
1.2.2.3 基于Wavelet域特征的方法
Simoncelli等㈣研究发现，小波系数的边缘概率分布随着失真的不同产生不 同的变化。利用人眼HVS,对自然图像进行小波变换，观察各子带中视觉感知 系数的变化情况，提出新型的基于Wavelet域特征的部分参考型图像质量评价方 法【2句。该算法通用性较好，对多种原因造成失真的图像能都达到不错的性能。
部分参考方法仅利用原始图像的部分特征来设计客观质量评价算法，是介于 全参考算法和无参考算法之间折中的算法。半参考方法具有二者的优点，能在节 省传输带宽的同时，还保留可接受的算法性能。尤其在互联网中或者监控系统传 输图像和视频时极其有效。但同时该类算法的缺陷是需要苛刻地选取对失真敏感 的特征，特征对图像失真的敏感度以及特征的提取方法是关系到部分参考方法性 能指标的瓶颈。
1.2.3无参考质量评价算法
由于全参考和半参考图像质量评价算法都不同程度的需要借助原始图像的 先验知识，这很大程度上限制了算法的应用。在完全得不到原始参考图像也不知 道图像所包含失真类型的情况下，在仅仅拥有失真图像的情况下进行客观质量评 价是无参考图像质量评价算法的目标。无参考评价通常也被称为“盲评价”，毫 无任何原始图像的先验信息的前提给研究工作带来了很大的难度。首先，难以定
10 义有效的图像特征，其次难以量化图像的失真程度。尽管如此，由于其研究前景 相当大，受到了很多人的关注，发展出许多性能不错的无参考图像质量评价算法。
目前无参考图像质量评价算法大致有两个研究方向：基于自然场景统计特性 设计的方法和基于机器学习设计的方法。
1.2.3.1基于自然场景统计特性的方法
该类算法基于这样的理论前提：经过漫长的进化自然图像都存在一定的规 律，人眼随之进化而来的视觉特性能快速获取这种规律。但是失真的存在会破坏 这种统计特性，通过衡量失真图像中自然场景统计特性的损失来量化失真可以达 到图像质量评价的目的。包括 BIQI[25\ DUVINE【26]、BLINDS-n1271, BRISQUE1281 等在内的算法都属于这一类。
BIQI的研究思路是首先用概率表示失真图像属于各种失真类型的概率，然 后给每种失真类型进行质量评价，最后对各种失真类型的评价结果分别与概率相 乘最后求和，形成一个两层计算框架。该算法首先对失真图像进行小波分解，通 过在小波子带系数上用GGD广义高斯模型拟合来提取特征，它在图像的三个尺 度和三个方向上进行Daubechies 9/7小波变换。每一幅图像提取18个特征。然 后利用提取的特征进行失真类型分类，然后针对各个失真类型设计专用型算法进 行质量评价。该算法的关键在于对图像中各种失真类型的分类和质量评价的计 算，准确的分类依赖于能否提取有效反映各类失真类型的本质特征。缺点是依赖 于测试集的失真类型，而且需要训练，难于移植。
BRISQUE的主要思想是提取图像的局部标准化亮度信号，并且计算和自然 图像模型偏离的距离来量度失真程度。并且该论文还对邻近标准化亮度的一对统 计特性的分布进行了建模，能够表征失真的方向信息。然后根据人眼的视觉特性， 在多尺度上提取特征，实验表明超过两个尺度将不能提升算法的性能，因此最后 总共提取36个特征。虽然该算法需要在多个尺度上都进行计算，但是易于提取 的特征大大降低了该算法的计算量。仿真结果表明该算法的性能不仅优于其他无 参考评价算法，并且性能超过了目前研究工作中经常用于对比参照的经典全参考 评价方法SSIM算法。
BRISQUE的提出，给无参考图像质量评价算法的发展提供了很大的借鉴。 后来提出的很多算法都借鉴了该算法的特征，然后做了些相应的改进。如NIQE【29] 算法釆用的就是BRISQUE的方法提取了对失真敏感的18维图像特征，但是不 是利用原算法的双层框架，而是利用这18个特征，拟合一个如下的数学统计模 型，然后通过公式(1-13)对比自然图像和失真图像的MVG模型参数得到最后 的质量评价分值。算法的性能和BRISQUE不相上下。
fx (X]	= -—J—p-exp(-l(x-v)r	(x-v))	(1-12)
Wi，V2爲,毎)=(A ；£2)*一打)	(1-13)
其中(x】,...,x.)表示从失真图像中提取的自然场景统计特征，&和、勻 分别表示自然图像和失真图像各自MVG模型的均值和协方差矩阵。
DESIQUEt30］算法是另一个在BRISQUE基础上改进来的无参考图像质量评 价算法。在BRISQUE算法的基础上，从空域和频域一共提取64维特征。最后 利用双层框架，分别计算各失真类型概率与各失真类型质量评价分值，最后加权 得到图像质量评价分值。算法的框架图如下：
图像统计模型

图1-5 DESIQUE算法框架图

1.2.3.2基于机器学习训练的方法
这一类方法依赖于能否捕获到影响图像评价质量的有效图像特征，根据不同 的特征结合不同的模型提出了各种各样的算法。这些算法中有的基于码本设计的 框架，有的基于神经网络的框架，有的借鉴文本主题模型的方法。从机器学习领 域借鉴各种算法来构建模型，然后利用这些模型来预测图像质量评价分值。
2012年A. Mittal等提出了基于图像视觉主题概率模型的图像质量评价算法 PH。该算法借鉴机器学习里的pLSA算法，即认为图像和文本一样也都是由一些 隐含的主题组成的。pLSA的框架如下图：
12


图1-6 pLSA原理图
该算法首先把每一幅图像先被划分为64*64的重叠块，在相邻区域有8*8 的重叠，然后在每个图像块上分别提取特征，然后运用K-means聚类算法对表 示为视觉词的特征向量进行聚类。最后运用最大期望（EM）算法得到图像在k 个主题上的分布。给定一幅图像，由公式（1-14）得出质量评价分值：
OCU）= 1/虬汶 P（z IUWHJ	（ I*）
其中表示待评价的图像，厶表示第n幅无失真图像，M表示无失真图 像集合的大小。
C. Li等在2011年提出利用GRNN神经网络进行无参考质量评价的算法 皿】。 算法中提取的图像特征包括相位一致均值、相位一致炳、失真图像的燜以及失真 图片梯度，将提取的特征作为GRNN神经网络的输入，给出一幅图像，通过训 练后得出的神经网络给出图像质量评价分值。
P. Ye和D. Doermann运用codebook提出基于视觉码本的方法岡。视觉码本 经常用来进行纹理分析和视觉识别，因为它能够在图像局部提取到对亮度变化、 旋转等变换保持不变性的特征，同时能够高效实现。该算法首先从图像中提取大 小相等的图像块，进行预处理，然后运用k-means算法进行聚类，构建码本。然 后利用码本对特征进行soft-assignment的编码，因为人眼更容易注意到质量变差 的区域，论文进行了池化（即只选用质量最差的百分之十的特征）。最后作者编 码过的非线性特征来训练SVR回归模型，利用该模型对待评价的图像进行预测。
综上所述，无参考型质量评价方法完全不依赖于原始图像信息，因此可以直 接将评价模型应用到许多实际的系统中，具有非常可观的应用前景和发展价值。 但同时也需要看到无参考图像质量评价方法的研究难度，目前此类方法的性能还 有待提高，评价标准还有待完善。不过我们相信在不久的将来，随着图像质量评 价领域的发展以及研究工作者的不断努力，无参考图像质量评价方法终将取得辉 煌的成果。
13
1.3论文研究内容及章节安排
本文主要研究通用型无参考图像质量评价算法,对现有的方法进行仔细研究 后，根据自然图像具有某种特定的统计特性，任何类型的失真都会破坏这种特性 的前提，利用具有多尺度、多分辨率特性的Contourlet变换提出了两种基于 Contourlet域自然场景统计特性的无参考图像质量评价算法。Matlab仿真结果表 明，提出的方法适用于各种失真类型的图像，并且客观质量评价结果与主观评价 值之间具有较好的一致性。
具体来说，根据研究工作的进展，本文内容的章节安排如下：
第一章：详细介绍了图像质量客观评价的研究背景、意义以及研究现状，简 要介绍并分析了现有经典的客观质量评价方法以及各种评价方法的优缺点，阐明 了本文工作的意义、成果和内容安排。
第二章：介绍了自然场景的统计特性，以及常用的多尺度、多分辨率图像分 析方法，并详细介绍了现有的基于自然场景统计特性的图像质量评价算法以及各 自采用的特征提取方法，分析了他们各自的优缺点。
第三章：深入研究了 Contourlet域的自然场景统计特性，从Contourlet系数 构建了表征图像失真程度对失真敏感的Contourlet域的自然场景统计特征，并详 细分析了选取特征的提取方法及其理论依据。
第四章：分别采用全局框架和两阶段框架设计无参考图像质量评价算法并进 行仿真实验，得岀了仿真结果，并对实验结果进行了详细的分析比较。表明了算 法能够较好的评价现实中最常见的即LIVE试验库中所釆用的五种失真图像的质 量，实现了两种各有优劣适用于不同应用场合的通用型无参考图像质量评价方 法。
第五章：对全文的研究工作进行总结，对未来的研究工作进行了展望。
14
第二章通用型无参考图像质量评价算法的研究
2.1引言
通用型无参考图像质量评价算法作为图像质量评价研究领域的热点，同时考 虑到通用型无参考图像质量评价更高的实用价值，本文将重点对目前已提出的通 用型无参考图像质量评价算法进行研究。
根据第一章的介绍可知，现有的通用型无参考图像质量评价算法主要是基于 自然场景统计特性或者基于机器学习或者两者相结合来设计的。因此本章首先详 细介绍了自然场景的统计特性，接着介绍自然场景特征的提取方法，分析了现有 的基于自然场景统计特性的无参考图像质量评价算法的优缺点，最后分析了运用 多尺度几何分析提取自然图像特征的优势。
2.2自然场景的统计特性
根据获取图像信息的途径和方法的差别我们可以把图像划分为两个类别：自 然图像和人工图像。人工图像是指现实世界中人为的创造性的制作的图像素材， 例如素描作品，CAD制图绘制的图像等。而所谓“自然图像”，是指通过相机 等设备拍摄的反映自然场景的图像，它密切关联着人类视觉系统适应冰环境的 进化发展历程。经过漫长的自然选择阶段，人类视觉系统能够自对其接收到的视 觉信息进行自适应处理，而自然图像就是这样的视觉信号，比如我们同常生活中 常见的肖像风景照、医疗图像等图像就是自然图像。
由电脑或者手工绘制的人工图像可以表现得完全按照主观意愿随意绘制，没 有任何规律可循，但自然图像不同，它客观反映了现实中自然场景的特点，其中 必然存在中潜在的规律。经过很长时间的研究表明，人眼会逐渐适应输入视觉信 息的统计特性。例如，看到人的面貌，人眼能发现人的面貌一般都具有一定的对 称性，看到自然景观，人眼能发现其中的渐变性。
因此，我们首先研究自然图像的统计特性，挖掘自然图像在空域和变换域内 的统计特性，对于利用自然图像统计特性研究无参考图像质量评价算法具有非常 重要的意义。
15
2.2.1自相似性
是指自然图像的整体和局部观察起来都会有某种程度上的相似。例如海岸线 的全局面貌和局部特征看起来存在相似的规律；例如风景图像局部像素值的直方 分布图和全局像素值的直方图分布图相似。直观上，我们就可以发现图像的相邻 区域的灰度值具有很强的相关性，而且距离越近相关性越强。尺度不变性是指改 变图像的尺寸（放大或者缩小）并不会改变自然图像的统计特性。如图2-1,以 “Lena”图像为例演示如下，进行三层小波分解后发现各子带的统计规律基本相

图2-1 "Lena”图像与其小波分解图
研究表明，对自然图像的对比度直方图进行分析发现，像素点的分布不会随 着尺度的变化而变化。后来，Zhu*】等同样也在小波系数的直方图中发现了尺度 自相似性。此外，部分学者还深入研究了自然图像对带通滤波器的响应，发现振 幅响应也存在很强的相关性a】。
2.2.2非高斯性
在以往的研究中人们在对自然图像建模时，往往会将其简化为满足数学上随 机过程的平稳二阶性，而且符合Gaussian模型。但是后来越来越多的研究发现 了很多相反的现象，推翻了该假定。可以通过很多方法验证自然图像的非高斯性。 例如生成符合高斯分布的高斯白噪声，接着对其进行白化后进行傅立叶反变换， 发现生成的图像根本不具有自然图像应该存在的边缘、轮廓等特征。另外，研究 也表明自然图像的小波系数明显具有高突峰值、重拖尾等特性，与高斯分布存在 很大的差异。所有的这些结论都推翻了自然图像的高斯性特点，相反的是，为了 更好的研究自然图像特性，研究中需要釆取更加复杂的非高斯模型来进行建模。
2.2.3边缘主导性
在一副自然图像中除去平坦区域会发现包含图像细节和轮廓的纹理区域占 主要部分，也就是说组成自然图像的主体是物体的边缘，我们把这种特性称为边
16
缘主导特性。图2-2是“Lena”图像经“canny”算子计算出的边缘检测图，从 中也可以看出边缘的主导性。


图2-2 "Lena”图像与其经“canny”算子边缘检测图
根据人类对自然场景的认知习惯，人眼也是通过图像的边缘将图像分割成视 觉可以感知的子对象，从而产生视觉认知。
2.2.4高维奇异性
自然图像的高维奇异性是指图像中非连续点连接成的曲线构成图做的边缘， 这些边缘不是简单的孤立的非连续点【35】。傅里叶变换虽然是分析连续信号的强 有力的工具，对于这种信号并不能胜任，同样的小波分析对这种信号也无能为力。 所以找到有效分析自然图像高维奇异性的工具将是提取自然图像特征的重点。下 文介绍的Contourlet变换就是有效提取边缘并分析高维奇异性的有力武器。
2.3自然场景统计特征的提取
提取图像的特征的关键其实就是发掘图像中能够表征图像质量好坏的统计 特性。从空域和变换域两个角度对自然场景统计特性进行建模，提取对各种失真 类型敏感的特征是基于自然场景统计特性的无参考图像质量算法设计的关键。目 前的无参考图像算法有分别从空域和DCT域、Wavelet域、Contourlet域等变换 域来提取自然图像特征的。下面就提取特征的各个不同变换域的角度来介绍下目 前现有的几种利用自然场景统计特性进行无参考图像质量评价的算法。
2.3.1基于小波系数的对数域均值的自然图像特征
图像处理中常用的小波变换是一系列滤波器，滤波系数等于离散小波变换函 数。一幅图像经过小波变换后得到两部分：粗糙部分和细节部分，其中低空间频 率成分即为粗糙部分信号；而高空间频率成分则为细节部分信号。粗糙部分信号 可以继续进行小波分解得到介于粗糙部分和细节部分之间分辨率的信号，最终得
到多个不同尺度不同方向的子信号。具体实现过程为：图像经过行高、低通滤波 并下釆样后，被分解为两个频段L和H,分别对应低频和高频，然后再经过列高、 低通滤波并下采样，最终被分解为LL, LH, HL, HH共4个子图。其中LL代 表图像的近似部分，LH, HL, HH代表图像的细节部分，分别表示图像的水平 频率分量、垂直频率分量和对角频率分量。两级小波分解示意图和示例如图2-3、 2-4所示，为增加可视性，图2V中图像分解后的细节系数经过了缩放。
原始图像	L	H	　　LL】	HL,	ll2	hl2	　　HL】
lh2	hh2
LH]	HH】	LH】	　　HH】
图2-3图像小波分解示意图



图2V图像小波变换示例

自然图像小波系数的对数均值统计特性描述为自然图像的小波系数均值在 对数域内随尺度增加而近似线性递减3】。图2-5给出了该统计特性的示意图。为 简便起见,在同一尺度内的水平方向和垂直方向相近的能量值只需要保留一个。
18

图2-5(a)为四级小波变换后的子带编号示意图，图2-5(b)为图2-4中图像的对数 均值统计特性示意图。



图2-5自然图像小波系数的对数均值特性示意图
当图像失真后，失真图像的对数均值统计特性，相对于原始图像的特性发生 了变化，小波系数均值在对数域内随尺度增加不再呈现近似线性递减的规律。图 2-6为图2-4中图像在各种失真下的对数均值统计特性示意图，其中每种失真均 有多个失真程度，红线表示自然图像的子带系数均值的近似直线。
由图2-5可以看出，不同的失真对图像的不同频率部分影响也有所不同，但 每种失真下的变化仍然是有章可循的。比如，JPEG压缩失真、高斯模糊、 JPEG2000压缩失真、快速衰落失真都会或多或少地模糊图像。模糊减少了图像 的边缘信息，对图像的边缘和纹理区域影响较大，而对平坦区域影响较小。这些 变化并不会改变图像近似部分的小波系数幅值，但是细节部分的小波系数幅度明 显降低。而经过白噪声污染的图像，随机的噪点增加了图像的细节分量，使得图 像的细节部分即大尺度子带内的小波系数幅度明显增加。并且失真得越厉害，这 种畸变表现得越明显。仔细观察图2-6(b)还能发现JPEG失真的大尺度子带系数 比其余失真的大尺度子带系数降低的少，这是因为JPEG失真中的块效应给图像 带来的伪结构增加了图像的细节信息，抵消了一部分模糊在高频子带上的效用。
19


n(subbands)
(a)JPEG2000
((-。-)也。1)負躍
((-。-)琨。1)日蜀
3	4	5
n (subbands)
(b)JPEG
n (subbands)
(c)WN
(d)GBLUR
n (subbands)
图2-6不同失真类型的图像的对数均值统计特性示意图
自然图像小波系数的边缘概率分布统计特性描述为自然图像的小波系数的 边缘概率分布可用 GGD (generalized Gaussian distribution)建模。GGD 概率密 度函数的形式定义为：

(2-1)
式中，卩、尸分别为小波系数x的均值、方差，而/控制分布的形状。且
by
2r(i/r)
(2-2)
(2-3)
r(x) = j^x~'e~,dt x>0
(2-4)
其中形状参数/用于控制GGD的“形状”。例如，当"T时，GGD即为拉 普拉斯分布，7 = 2时，GGD为高斯分布。图2-6为相同方差不同形状参数的GGD
分布函数。



































Statistics of hoc: subband wavelet coefficients
%■, ORG: '*eriance=28.85, shape-paramater=O.32
JP2K: \eriance=254.85. shape-parainater^O.SS
■JPEG: ^eriance=287.42. shape-paramater=0.55 WN: veriance=413.55. shape-paramater=O.74
'—*FF: ^ariance=0.12, shap»-paramater= 1.7
—*=—GBLUR: veriance=2.11, shape-param at er=O. 46
<b>不同失真下的图像的小波系敬的边缘柢 率分布及其《»«垫套敎











图2-7相同方差不同形状参数下的GGD
当图像失真后，失真图像的小波系数边缘分布统计特性，相对于原始图像的 特性发生了变化，但依旧可以使用GGD进行建模。图2-8为LIVE图像库中的 某一图像在不同失真类型下的某一子带系数的分布情况。2-8(b)为2-8(a)中的图 像的一层小波分解的水平子带HL的小波系数的边缘概率分布。为增加可视性， 2-8(a)中的失真图像只取原失真图像的一部分。



(a)从左上到容下依次为；敵始,JP2K, JPE&
袍，FF, GBiimm像
21

ORG: \^riance=28.85, shape-paramater=0.32
JP2K: variance=254.85, shape-paramateRO.38 十 JPEG: \^riance=287.42, shape-param at er= 0.55
WN: \ariance=413.55, shape-paramater=O.74
FF: variance=0.12, shape-paramater= 1.7
—GBLUR: wiance=2.11, shape-paramater=0.46



图2-8原始图像及失真图像小波系数边缘概率分布统计特性对比
从2-8(b)可以看出，不同的失真使小波系数的边缘概率分布产生了不同的变 化，各失真下GGD的模型参数迥异。并且由于选取的图像白噪声污染比较严重, 可以看出在所取子带的所示频段内，该图像的小波系数概率分布表现出了白噪声 信号的高斯平稳性，小波系数的边缘概率分布几乎趋近于平坦。但是，即便是此 种情况，依旧可以使用GGD建模。
基于以上理论，曾凯等［36】人提出了基于Wavelet域对数均值统计特性的无 参考型自然图像质量评价方法。该方法的大体框架图如下所示。



图2-9基于Wavelet域的对数均值统计特性的质量评价框架图
对输入图像进行小波分解后计算出各子带的对数均值族如(1理2 C|)。由于 无失真图像的斜率近似相同，且失真对较小尺度子带的影响较小。故在训练过程 中，利用较小尺度子带(不包括最小尺度子带)的Sm(log2|C|)进行直线拟合 得到直线的近似斜率。在测试过程中，步骤如下：
1)对输入图像进行小波分解得到不同尺度的子带的小波系数G,其中下标' 表示第，个子带；
2)计算各子带(不包含最小尺度子带)的对数均值"。"(1理2 1弓1)；
3)利用训练得到的近似直线斜率和较小尺度子带的族^0°g21GI)计算截 距，并拟合出一条直线。输入图像所参考的原始图像较大尺度子带对数均值的预 测值就是拟合出的直线在较大尺度子带位置上所对应的值，记为
Mean(log21 月 |).
4)将每个大尺度子带内实际值族颌。理2 IGI)减去预测值诙m(iog2 IE I) 的差值，分别乘以权重最后相加求和计算出的结果就是图像质量的评分值：
N
0 = »方
/=!
N
=£叫 x (Mean(log2 \P,. |)-Afea»(log21C, |))
J	(2-5)
其中=1，，N表示所选择出来的N个大尺度子带序号，叫为权重系数，在 最小化客观质量分值和DMOS值之间差异的训练过程中得出。
另外，由于自然图像的小波系数的对数均值在Wavelet域内随尺度增加并非 完全线性变化，在尺度大的地方会有些下降。该算法给每个子带计算偏移量 必弓以补偿部分偏差，并将实际预测值修正为：
Mean(log2 | Pt |) =Afean(log21 PUne i + offset, |)	( 2_6)
其中，Z是根据较小尺度小波系数拟合出的直线预测计算得到的尺度序数 为i的子带对应的数值，必％表示尺度序数为i的子带的偏移量，通过由自然 图像构成的训练集训练得到。
基于Wavelet域对数均值特性的质量评价方法，评价失真图像质量的关键在 于对未失真图像大尺度子带系数均值的预测和补偿。从以上分析可以看出，基于 机器学习的训练主要用在大尺度子带系数均值的补偿和子带质量的权重计算上， 并且，仅在子带质量的权重计算上运用到了需要主观分数的有监督训练。通过适 当的设计，该方法可以很容易地被改进到无监督训练或者非基于机器学习的方法 上，如文献"I。
23

2.3.2基于小波系数的尺度、方向及子带间的相关性的自然图像特征
Sheikh"］等在2005年提出一种基于自然场景统计特性的专用型图像质量评 价算法，针对的失真类型是JPEG2000压缩失真。该算法首先对自然图像的小波 系数分布进行建模，然后通过量化失真图像小波系数的分布与自然场景统计模型 的差别程度来给图像质量评分。实验表明对由JPEG2000压缩造成的失真图像该 算法性能优越。
论文利用文献1孙39】中的自然统计模型对自然图像小波系数各个尺度、方向 及子带间的相关性建模。小波系数的幅度C和由其邻域系数得到的预测系数P 有如下线性关系：
C =MP」N	（2-7）
j=i	（2-8）
式（2-7）中的M和N表示为相互独立的均值为零的随机变量；式（2-8） 中的系数弓是C在不同尺度、方向和空间上的邻域系数，4•是线性预测系数。
来自参考文献［38］



图2-10原始无压缩图像和JPEG2000压缩后的（log2P，log2。）联合直方图
从图2-10可以看出，该模型能够很好的表现出小波系数预测值和实际值之 间的相关性，但由于量化的存在，使得零系数的小波系数相对自然图像增多，从 图2-10可以看出量化使得系数分布向零偏移，C和P之间的相关性被破坏，通 过度量其偏离程度可以量化图像的失真程度。
该论文提供的方法通过度量小波域的自然场景统计特性的变化来评估图像 质量评价，充分利用了自然图像的统计信息和图像失真的信息，但是该方法的缺 点是只对JPEG2000所造成的量化失真有效，对于像模糊和振铃效应等失真类型 则效果不佳。
24
2.3.3基于小波域的隐马尔科夫树模型的自然场景特性
Matthew等人在文献四］中利用小波域的隐马尔科夫模型来捕获自然场景图 像的非高斯特性、延续性和尺度间的相关性。对于自然图像，其小波系数的边缘 分布具有非高斯性，不同尺度系数间具有相关性。这种相关性正好符合Markov chain的特点，加上小波系数的结构符合树形，因此在这些基础上正好可以利用 隐马尔科夫树(HMT)进行建模。
在HMT模型中，小波系数和马尔科夫立案中的隐状态成 对应关系，小 波系数依其隐状态呈条件分布。通常，隐状态分为“大”状态和“小”状态，并 且假设每一种状态对应的观测值符合高斯分布。其中“大”状态可以理解为该小 波系数属于边缘等能量较大的区域，而“小”状态表示小波系数属于能量较小的 平坦区域。但“大”状态对应的系数幅度值不一定大，而是服从一个均值为零、 方差较大的高斯分布；而“小状态”对应的小波系数幅度值也不一定小，而是服 从一个均值为零、方差较小的高斯分布。这就相当于使用二状态高斯混合模型
(Gaussian Mixture Model, GMM)对尺度内的小波系数进行建模。高斯混合模型 由每一状态的概率质量函数及其对应高斯密度函数的均值和方差组成，可以很好 地描述小波系数尺度内的相关性及其边缘分布的非高斯性。
为了描述小波系数尺度间的相关性，HMT认为父系数与子系数的隐状态之 间服从马尔科夫链的关系，即子系数的隐状态只与父系数的隐状态有关。父状态 通过两者关联的如公式2-9所示的转移矩阵跳转到子状态：
WS,S L,S 一
4=縉留	(2-9)
_气/9① 与,Q(i)_
L,S  	 1  	 S.S S,L  	 1  	 L.L S,S
其中，弓次)-1-臥(i),气前-If河)。气岡的意义是小波系数父系数较小
uL,L
的条件下该系数也较小的条件概率。我们称 和"为更新概率，它们表示 状态之间转化更新的概率。为了简化模型，该方法简单假定在四叉树上没有相互 连接的状态之间没有相关性。
因此，隐马尔科夫树模型不仅能够对系数的非高斯特性进行建模，同时也对 各个尺度系数间的相关性进行建模。
研究表明自然场景统计特性在频率分布上与人眼视觉感知的响应之间存在 对数关系。与在小波域的隐马尔科夫树模型中，这种对数关系就表现为图像的
“大”方差(Large SIgmma, LSI)和“小”方差(Small SIgnima, SSI)幅度在对 数域内沿尺度线性递减的关系。图2-3中给出了无失真图像的LSI和SSI在对数 域随尺度的变化情况。我们对512x512的图像进行8层小波分解，可以看出，随 着尺度的增加自然图像的对数域小波系数均值近似线性递减。
25
模糊程度不一样的高斯模糊图像所对应的HMT模型中LSI和SSI值在对数 域随着尺度递增的分布情况不同。图像收到模糊失真影响后，边缘细节变得模糊， 但对于没有什么轮廓的纹理区域则几乎不造成影响。基于小波域的HMT框架下， 相应特性的表现为在表示低频信号的小尺度内LSI和SSI幅度几乎不变，而在大 尺度内，由于提取的是高频信号，LSI和SSI幅度趋于减小’并且失真得越厉害， 幅度的变化程度越大。对于其他类型的失真，LSI和SSI统计特性也会随失真程 度的不同而发生变化。因此，我们可以利用这些特性来量化图像质量的失真程度 得到图像的客观质量评价值。
基于上述分析，可以发现没有受到失真影响的自然图像在小波域内，以尺度 作为横坐标，LSI和SSI为纵坐标的直线近似斜率相同。而对于失真图像而言， 失真得越厉害对小尺度上的LSI和SSI并不造成多大的影响，而在大尺度上的子 带内偏离原始图像的程度的大小随着失真程度的增大而增大。因此可以考虑利用 这些差异不大的LSI （或SSI）值并结合原始的LSI （或SSI）分布的斜率来估计 原始的LSI （或SSI）分布，然后与失真图像的参数值进行比较，估计图像的质 量。Gao等人据此提出了一种以小波域的隐马尔科夫树模型为基础的无参考图像 客观质量评价方法，通过失真导致的LSI和SSI的变化程度来评价图像的质量。
需要指出的是，无失真图像的尺度分布并不是绝对线性的，在大尺度的某些 地方会有些偏移，通过引入偏移量的方法进行调整，该偏移量的先验值从训练中 得到。
通过在LIVE数据库上对该算法性能的测试，发现该算法对多种失真都取得 了不错的评价效果。这也说明了，通过选择更加匹配的图像统计模型，有可能构 造出性能更优的无参考图像质量评价算法。此外，在该算法中，只考虑了 HMT 模型的方差与图像质量之间的关系，对于其他参数并未进行充分考虑。如果能够 分析岀HMT模型其他参数随图像失真的变化情况，并构建模型学习到这些特性， 应该可以进-步提升算法的性能。
2.3.4基于Curvelet系数的自然场景统计特征
Lixiong Liu等人于2014年提出一种新型的利用Curvelet分析提取一系列自 然场景统计特征，继而进行无参考图像质量评价的算法Curvelet变换作为一 种多分辨率、多尺度的分析手段，能够有效提取出对失真敏感的自然图像特征。
一幅图像的Curvelet系数可以看成是和这幅图像相关的曲波的卷积结果。一 个给定尺度、角度、位置的曲波与图像中的曲波越对齐，其曲波系数越大，反之 则越小。因为曲波系数往往方向信息很广，仅仅一小部分曲波就能表征图像的奇
26 异性，也就是是说曲波表示是一种稀疏表示。离散的Curvelet变换公式的二阶函 数定义如下：
0（j,l,k） = £°wg 川，t2〕S,由,t2〕	（2-10）
其中％苗表示位置索引为k、尺度为j、角度为1的曲波，七'2表示空域的坐 标。
基于自然图像特征的算法依赖于特征的选取，这些特征应该能与图像失真和 视觉感知有良好的一致性，并且与图像内容无关。该论文提出的方法首先从曲波 系数中提取低级特征，然后在这些低级特征上，进一步提取出相对中级的特征。 把这些特征输入到模型学习出图像质量评价分值。为了简便起见，文献中图像特 征的提取方法为先将图像分成256x256的图像块，然后每个图像块提取一个特征 向量，最后计算特征向量的均值得到最终的特征用于评价整幅图像的质量。下面 简要介绍下该算法提取的三类特征并分析其与图像质量的相关性。
曲波系数的概率分布特征。先对图像块在5个尺度上进行曲波变换，由于图 像失真往往影响图像中的高频部分，低频部分的影响比较小，因此，选用比较精 细的尺度上的曲波系数分布，计算其对数域的概率分布函数，在此曲线上利用 AGGD函数拟合出第一类特征。概率密度函数定义如下：
命（x） = pdf（logi°（|q.|））	（2-11）
其中勺是尺度为j的一系列曲波系数。
对提取的概率分布函数，利用AGGD （asymmetric generalized Gaussian）模 型进行拟合，得到第一类特征兀* =（才5，〃6,0尸诚）。
方向能量分布特征。由于失真会使得图像的方向能量分布变得极不自然，因 此视觉神经元对方向能量特别敏感［42,43］。而曲波变换能够提取到丰富的方向能量 信息，是非常适合提取表征图像质量的自然图像统计特征的。通过选取64个方 向能量的前32个，然后使用其幅度均值表征方向能量。研究表明图像失真会破 坏自然场景统计特性中所表现的各向异性。为了捕获这种失真，分别计算曲波能 量分布的均值和表征差，构成图像的第二类特征：加=（mk>cv）。其中mk表 示能量值幅度分布中尖峰的均值，cv为均值和标准差的比值。
子带能量分布特征。随着曲波变换的不同尺度变换下窗口大小的不同，受失 真的影响程度也不同。为了捕获在曲波域中不同子带能量分布下的变化，定义不 同子带的能量及其相邻子带的差值如下：
e广 E（log】o（q））,j = l,2,3,4,5	（2-12）
27

4 =e5~e4 d2=e4~e3
=e3-e2
=e2~ei d5 =e5-e3 06 =一
于是得到图像的第三类特征：4=G，d2，d3，d4，d5，d6)。
至此，提取出基于曲波域的自然图像统计特征，最后利用两级框架模型，得 出与人眼视觉特性相一致的图像质量评价算法。该算法也表明了多尺度、多分辨 率的图像变换方法对高效提取自然图像统计特征的强大能力。
2.3.5基于Contourlet系数的自然场景统计特征
如前所述，自然图像具有边缘主导性和高维奇异性，加上人类视觉系统本身 对图像中的结构信息非常敏感，因此有效地提取并分析高维奇异性，能够提高图 像视觉质量的评价效果。Contourlet是Do和Vetterli于2002年提出的一种“真 正"的图像的二维表示方法，也称为塔型方向滤波器组(Pyramidal Directional Filter Bank, PDFB)。它是一种局部的、多分辨率的、多方向的图像分析方法， 用于构造具有分段光滑图像的稀疏表示，能够高效地提取出视觉信号中复杂的几 何结构〔蜘％
Contourlet变换首先由拉普拉斯塔型(Laplacian Pyramid, LP)变换对图像进 行多尺度分解，从多尺度方向进行分析发现图像中的奇异点，接着通过方向滤波 器组(Directional Filter Banks, DFB)把不连续的点合并得到线性的曲线，如图 2-11、2-12分别为Contourlet分解的框架图和Contourlet变换的频率分布图。




图2-11 Contouriet分解的框架图
28

图2-12 Contourlet变换频率分布图
对图像进行Contourlet变换后，各个尺度、各个方向和各个领域间的互信息 体现了系数间的相关性。图像统计模型如果想要高效地描述图像，那么必不可少 的三个基本要素是：尺度、方向和空间位置，而这三个要素和系数间的相关性息 息相关。图2-13给出了 Contourlet系数之间的相互关系。对每一个特定的 Contourlet系数C而言，在相同的子带内存在八个相邻的系数(NC)、上一级较 大尺度子带的父辈系数(PC)和上两级较大尺度子带的祖父辈系数(GC)以及 相同尺度但不同方向的子带内的兄弟姐妹系数(CC) o系数C与其临近系数之 间的相关关系如图2-13所示：



图2-13 Contouriet系数之间的关系
29
利用公式2-1、2-2可以得到C的线性预测系数P,从而可以利用对数域的 联合直方图来描述两者在不同尺度、不同方向和不同空间上的依赖关系。这样就 构建了一种基于Contourlet域内的自然场景统计特性的新型的图像质量评价模 型。对自然图像而言，上述统计模型的形式基本没有变化，然而当图像遭遇到不 同程度的不同类型的失真时，将会破坏这个规律性，表现出各种各样的差异，这 就为进一步进行图像质量评价提供了重要依据。
在同一子带内以lb|P|为横坐标，Ib|C|为纵坐标分别画出原始图像和五种不同 类型的失真图像的联合分布图如图2-7所示。很容易发现，不同失真类型对联合 直方图造成了不同的影响。在每个子带内把Mean(lb|C|)的大小作为门限值将联合 直方图划分为四个部分。定义图像特征如下：
(2-14)
%p	(2-15)
其中，％>强>7表示子带内某系数的C和P均大于门限的个数，nC<T.P<T表示 子带内某系数的C和P均小于门限的个数，表示子带内系数的总共的个数, 根据大于门限值T判断为重要，小于门限值T则判断为不重要。

图 2-14 (a) Natural; (b) JPEG2000; (c) WN; (d) FF; (e) JPEG;⑴ GSur;

30
从以上分析可知，lb|C|和lb|P|之间的联合直方图反映了两者之间的互信息。 实验表明，P和C两者的关联度受失真的影响程度可以作为量化失真严重与否的 标准。其中，JPEG2000. FF、JPEG和Gblur的表现形式相似失真使得直方图向 零点偏移而使得更多的P和C被认为是不重要的，而白噪声(WN)则刚好相反， 由于白噪声增加了额外的杂乱的轮廓，将更多的P和C错误地认为是重要的。 因此，可以用血”&卩来计算白噪声失真图像的质量，而用&&『来计算其他类型 的失真图像。
最终作者利用提取到的Contourlet域的自然场景统计特征进行图像质量评 价，在LIVE实验库上的实验验证了算法的主客观一致性性能。
2.4多尺度几何分析
如何用最少的数学公式表现图像的主体特征是图像高效表示的追求目标。在 人眼观察图像的过程中，为了提高信息获取的效率，大脑神经选择最为高效地方 式选取感兴趣的区域，在保留原始信息的同时釆取近似的方式最大限度的提升表 示效率，往往若干个神经元被激活就能在大脑中产生观察图像的视觉画面。
从数学的角度来看，图像就是二维形式的信息，如何更准确的以非线性的方式 描述图像信息一直是图像处理领域的研究重点。经过前期不断的研究积累，我们 发现为了达到这个目标图像的表示方法最好符合以下条件：
(1)多分辨率：应该能够从不同的尺度、不同粗细粒度(也即多梦分辨率)
逼近表示图像。	卷
(2)局部化：图像的主体信息无论在空域还是频域都大体集中在局部范围 内。
(3)临界釆样：指恰好能够重构图像且无失真的临界釆样值，过釆样可以 减少重构失真，但是增加了不必要冗余信息，欠釆样则没法无失真的重构图像。
(4)方向性：图像表示应该能够捕获各个方向上的图像结构信息，并且不 仅仅局限于小波分解的基函数所能提供的三个方向。
(5)各向异性：图像的边缘从各个方向所表现出来的特性并不是均质的， 这些特性使得不同的轮廓形状具有各不相同的纵横比。
经典的图像分析方法有傅里叶变换分析，它通过把周期信号在时域范围内的 信号转换到频域内的频谱成分，从而从频域角度揭示时域信号的一些内在特性。 虽然傅里叶分析能够把周期信号经过频域变换，把频谱集中在局部范围内，有利 于图像局部化分析，但是它无法做到时间局部化使得在图像分析方面存在很大的 局限性。于是研究人员提出了小波分析以弥补傅里叶变换的缺陷。相比于傅里叶
31
变换，小波变换为了取得精准的时域定位能力釆取了放弃部分频域定位性能的办 法。小波分析相比于传统的图像表示方法，不仅能够从整体上同时还能从局部上 描述图像，从多个尺度进行分析的方式充分发挥了多分辨率图像表示的优点。基 于这些优势目前小波分析无论在理论还是应用领域都发展得如火如荼。但是小波 变换也存在它固有的局限性，对于像图像这样的二维信号乃至更高维度的其他信 号，小波变换无法进行局部化、多分辨率的分析。也就是说，小波变换对于一维 的分段连续信号具有很好的分析能力，但是在高维信号面前，它无法挖掘到信号 本身所具有的结构特征。
如图2-15所示，给出了如何用二维可分离小波来不断逼近图像中奇异曲线 的示意图〔佝。二维小波分解的基函数是由一维小波扩张成大小不一的正方形支 撑空间，分辨率的不同会影响到正方形的尺寸。将点连接合并成线的过程其实就 是二维可分离小波基不断逼近奇异曲线的过程。图2-15右相比于左来说，通过 长方形的支撑空间而不是正方形的来对奇异曲线进行逼近，从而利用更少的系数 就能表现图像的几何特征。

图2-15奇异曲线逼近模型

多尺度几何分析(Multi scale Geometric Analysis, MGA)®是继小波变换之 后，在数学分析、统计分析等各个学科中被越来越多的人关注并研究。其中的主 要原因是在高维的情况下，多尺度几何分析能实现对多变量函数的最优逼近。对 高维数据进行降维，发现其主要特征集中在某些降维后的子集中，二维信号图像 的主要特征可以由轮廓表示就是一个很好的例子。
MGA是受到HVS研究的启发而产生的。1996年，Olshausen和Field^】通 过研究实验发现，大脑通过很少的视觉神经元就能提取出自然场景中的关键信 息，也就是说人类的视觉系统能够轻易地获取图像的稀疏表示。
Carlsson于1988年在文献的】中提岀了基于边缘的图像表示。它将图像中沿 曲线的跃变值定义为边缘并通过一个扩散过程计算边界之间的值，从而实现对图 像的逼近过程。基于相似的处理方法，后来的研究者提出了基于不同的边缘检测 过程对图像进行逼近表示的方法。其中包括Ridgelet、Wedgelets、Bandelet、 Curvelet. Contourlet 等，我们统称为 MGAX-leto
32
图像的多尺度几何分析方法根据是否需要图像的先验几何特征分为非自适 应和自适应两类。其中，自适应方法需要先进行边缘检测，利用获取到的先验边 缘信息对图像精确表示。其中的代表性方法为Bandelet变换。相比之下非自适应 的方法无需获取图像的先验结构特征，显得更具优势。其中Curvelet变换和 Contourlet变换都属于非自适应方法。
多尺度几何分析意味着我们只需要构成图像主要几何结构的基与少量的非 零向量就可以获得图像的最优表示，实现对图像的稀疏表示，这对于图像质量评 价提供了新的研究方向。因此，基于多尺度分析方法对于提取有效表示自然场景 特征具有天然的优势，其中又以非自适应的多尺度几何分析方法更佳。
由以上分析可以发现，现有的无参考图像质量评价算法大都是针对某一类型 的失真或特定的应用进行设计的，难以推广到其他的失真或应用场景，如前面介 绍到针对JPEG压缩失真的算法。而前面介绍的基于Curvelet域和Contourlet域 的自然场景统计特性的无参考算法对多种失真类型都进行了设计，具有一定的通 用型。现在对于多种失真都有效的通用型算法，数量非常有限，而且其评价效果 和主观评价结果之间的一致性一般，难以满足生产或研究的需求。因此，通用型 无参考图像质量评价算法的设计已成为图像质量评价领域的研究重点和难点。
在构建通用型质量评价算法时，大体上有两种思路。一种是全局框架，提取 图像特征之后后将获取到的特征直接映射为图像的质量分值，其间对于所有失真 类型一致对待。这种情况要求所提取的的特征与失真类型不相关（或相关性很小） 而与图像的失真程度完全相关（或相关性较高），这就可以保证程度相同但类型 不同的失真在特征上引起的差异相同，从而得到有效的质量评价算法。但是，要 寻找满足条件的特征是非常困难的，因此，可以退而求其次，考虑第二种框架， 即两阶段框架。两阶段框架是指对于测试图像，首先分析其中包含的失真类型， 通过分类的方法将图像划分到各自的失真类型，然后针对各个失真类型利用分类 时获取的特征或者重新设计专用的特征进行图像质量评价，从而达到通用的目 的。这种算法一旦训练好之后，就可以在不知道图像失真类型的情况下评价图像 的质量。基于两阶段框架的无参考图像质量评价方法在获得图像特征之后，首先 判断图像所属的失真类型或属于各个失真类型的程度，然后采用对该类失真类型 最为有效的专用型方法评估其质量。这里的专用型方法可以利用已有的较为有效 的方法，也可以利用提取的特征针对该类失真进行设计。基于该框架的方法一旦 构建完毕，对于任何包含这些失真类型的图像都可以未知失真类型的情况下估计 其质量。由于该类方法针对各个失真设计质量评价算法，如果失真分类精度较高, 就有可能获得更好的评价性能。因此，通过对有效表征失真图像质量的自然场景 统计特性的深入研究，本文分别提出两种新型的基于Contourlet域的自然场景统
33


计特征的全局框架下的无参考图像质量评价算法和两层框架下的无参考图像质 量评价方法。
34








































第三章Contour I et域的自然场景统计特性
由第二章的介绍可知，经过漫长的自然进化，自然图像存在特定的统计特征， 而失真会破坏这种统计特征。挖掘能够高效表征图像质量的自然场景统计特征， 是设计通用型无参考图像质量评价算法的关键之一。Contourlet变换作为一种多 尺度的、局部化的、多方向的图像分析方法，对于提取图像中对失真敏感的结构 信息具有先天的优势。通过对Contourlet域的自然场景统计特性的深入研究，为 下文设计新型的基于Contourlet域的自然图像统计特性的无参考图像质量评价方 法做出理论基础上的铺垫。
3.1 Contourlet变换理论基础
由于小波变换是以一种优化的近似贪心的方式提取一维奇异性结构信息，在 很多信号处理任务中都能起到很好的效果。但是在二维信号中，二维的小波变换， 只能处理单独点上的奇异性问题。但是我们知道，图像含有丰富的纹理和边缘特 征，而小波变换并不擅长提取这些方向信息，因此，Contourlet变换作为一种能 够表示高次复杂函数的方法，能够有效表示并提取图像中类似边缘这样的信息。 Contourlet变换作为一种能对图像从多个尺度、多个方向、局部化的进行分析的 新型图像分析方法，能够有效的构成图像的稀疏表示，也就是说只需要少量非零 系数就可以从多个尺度、多个方向捕获图像的结构信息。而图像的主要结构信息 由图像的边缘轮廓构成。Contourlet变换的基本思想是首先利用拉普拉斯塔式滤 波器结构(LP)对图像进行多尺度分解来捕捉其中的奇异点，接着通过一个二维方 向滤波器组(DFB)根据方向信息将奇异点进行连接构成光滑曲线段。LP分解首先 对原始信号进行低通滤波釆样，产生一个逼近图像并计算与原始图像的差得到一 个差值图像。按照同样的方法对产生的低通图像进行操作，不断操作直到得到所 要求粒度的多分辨率分解。二维方向滤波器组(DFB)对LP的输出的各个尺度上 的高频分量进行分解可得到2的n次方数目的方向子带。图像每次经LP子带分 解产生的高通子带输入DFB,逐渐将点奇异连成线形结构，从而捕获图像中的 轮廓。LP结合DFB形成塔形方向滤波器组(PDFB),并以边缘曲线段形式的基函 数对原图像进行逼近表示，因此这种变换分析方法也称为离散Contourlet变换。 DFB能够很好的分析图像中的高频分量，而LP能从多个尺度对图像进行分解得 到各层的高低频分量，Contourlet变换其实就是将两者的优势很好的互补结合了
35

起来。如图3-1所示是选取的LIVE实验库中的“caps.bmp"图像及对其进行三 层Contourlet分解后的示意图。


由上图可以发现，Contourlet变换在各个尺度各个方向上的分解非常灵活， 非常高效地提取了图像中的纹理信息和边缘信息，这个在很大程度了克服了小波 变换的缺陷。接下来，我们利用Contourlet变换提取图像的自然场景统计特征， 并分析提取的特征在受到各种失真后的变化以及相关原因。
3.2 Contourlet域提取的特征
特征选择对于设计无参考图像质量评价算法具有非常重要的作用，它不仅需 要与失真程度有良好的一致性，而且独立于图像的内容。文献权*28】中提到的自然 场景特征达到了这些要求，并且具有较好的图像质量预测能力。我们既可以通过 像素级别的低级特征，也可以通过语义级别的高级特征来构建模型，来设计图像 质量评价算法。本文利用Contourlet系数提取处于两者之间的中间级别的特征， 它从低级特征上捕获到对于失真敏感同时独立于内容的特征。下面详细介绍并分 析本文选取的特征。
首先我们从LIVE实验库选取一张自然图片与其相应的五种类型失真造成的 图片构成一组实验图片。对每一幅图片分别进行四层的LP尺度分解，然后再对 每个尺度进行8方向的DFB分解。
3.2.1 Contouriet域对数幅值分布特征
由于精细尺度的Contourlet系数代表的是图像中的高频分量部分，而失真主 要影响的就是图像的高频分量。造成图像降质的两种主要失真方式：模糊会减小 图像中代表高频分量的系数值，而噪声则给图像增加多余的高频分量。我们选取
36
第四尺度的Contourlet系数的以10为对数底的幅度值，作出其概率密度曲线。 计算公式如下：
A(x) = pdf(logio(|^j|))	(3-1)
其中勺代表第四尺度上的随机选取的某个子带的Contourlet系数值。图3-1 画出了选取图片的h(x)的曲线图。

从曲线图可以看出，Contourlet系数幅度值分布呈现出高尖峰、重拖尾的非 高斯特性，同时幅值主要集中在零值附近，表明Contourlet变换的稀疏性，符合 人眼的视觉特性。我们通过非对称型广义高斯模型(AGGD, asymmetric generalized Gaussian distribution model)来对曲线进行建模。建模公式初下所示:
exp(-(—< 0
2(0+&)+r(l/a) pi
exp(-(-—> 0
2(0+&)+Rl/a)八 fir
(3-3)
(3-4)
其中a控制分布的形状，(马，？)是分别控制两边扩展长度的尺度参数。 该模型常常用来对具有高尖峰、长尾分布形式的图像纹理进行分析。将拟合出曲 线的四个参数0"，崗，舟)作为第一组特征。
37

从图3-1分析可知，自然图像的h(x)曲线表现出高尖峰、长尾的非高斯特征, 但是失真的存在会破坏曲线的形状。比如加性高斯白噪声的存在相当于给图像增 加了某种形式的轮廓，增加了图像的高频成分。反映到曲线上则是曲线的尖峰往 图像的右方偏移，必然导致提取特征的改变。相反的是，模糊失真会削弱图像的 轮廓，导致高频分量的减少，因此曲线会往左移。由此可以看出，选取的第一组 特征与人眼视觉特性具有很好的一致性。
3.2.2 Contourlet域方向能量分布特征
Contourlet作为一种多分辨率、方向的分析方法，运用它能够提取到图像中 的丰富而重要的方向信息。研究表明，自然图像在各个方向上的能量分布呈现出 特定的规律，但是失真的存在会破坏这种特性，并且能够被人眼敏感地感知到。 通过对图像进行三层LP尺度分解和8方向DFB分解得到24个图像子带。为了 简单起见，我们对每个尺度上的8个方向的子带标记序号表示为(1,2...,8),分别取 对角线上的方向系数进行两两合并(2-7,3-6,1-8,4-5),这样最终提取12个特征。 能量计算公式如下：
丘=召(|印)	(3-5)
其中E(x)表示x的平均值，而耳表示一系列方向矩阵的系数，1表示值为 (1,2,...,12)的下标。
图3-2为各个图像及对应图像的方向能量分布图。


38





























图3-3从上往下，从左往右依次为：(a)原始图像；(b)DMOS=33.54的噪声图像1 ;
(c)DMOS=41.56 的噪声图像 2 ; (d)DMOS= 40.83 的模糊图像 1 ; (e)DMOS= 69.15 的模糊
图2。
从图3-2我们发现，白噪声很随机地增加了各个方向上的能量幅度，但是缩 小了他们之间的差异。那是由于白噪声会增加图像的轮廓，但是同时也会同化掉 能量分布。相反的是，模糊会减小能量幅度值，但是会使得主能量的幅度更加突 出，这也可以由Contourlet对轮廓高效的表示能力和自然图像的各向异性进行解 释。并且从图对比可知，失真的程度越高，这种变化的趋势就越明显。
通过对这些方向能量幅度值的直方图提取出Contourlet域方向能量特征如 下：
cy= o7 A	(3-6)
其中卩代表能量值的均值，。代表能量值的标准差。
于是，我们提取出(卩,cv)两个方向能量特征作为第二类特征。
3.2.3 Contourlet域纹理区域结构特征
根据HVS特性可知，人眼对于视觉关注的感兴趣区域的失真相对更加敏感。 而Contourlet变换能够有效提取图像的边缘并分析其高维奇异性。为了利用人眼 的视觉特性，我们重点选取图像的纹理区域进行分析，并对比不同失真类型对该 区域造成的影响。首先，对图像进行4层LP分解，接着对每层进行8方向的 DFB分解。
对每幅图像，我们先选取最精细的第四层进行分析，选取绝对值大于绝对均 值的系数(设置微调阈值为T)构成的区域作为纹理区域。对其他相对粗糙的尺 度采用插值法同样得到相应的纹理区域。釆取和上面提到的相同的两两组合方 式，我们得到16个纹理区域的子带。通过如下(3-7)公式计算出各个子带的对 数域药值，并得出各个失真类型的子带分布折线如图3-3。
Ti = mean(\og io(| Ci |))	(3-7 )
其中Ci表示下标为i的子带的纹理区域Contourlet系数。
40

图3-4不同失真类型纹理区域的子带分布折线图：（a）原始无失真图像；（b）JPEG2000
压缩失真图像；（c）白噪声失真图像；（d）高斯模糊失真图像。
从上图可以看出，原始无失真图像的均值随着尺度和子带的增加呈现出较好 的线性关系，但是失真的存在会使得自然图像的统计特征产生不自然的变化。 JPEG2000压缩失真、白噪声失真、高斯模糊失真都使得均值不同程度的偏离了 对应自然图像的该值。对于JPEG2000、高斯模糊，图像质量越差，子带的均值 减小的越多；而对于高斯白噪声则正好相反，这也验证了白噪声失真使得图像中 的纹理信息或者轮廓信息增多。
从上图还可以看出，对各种失真类型而言，在图像失真不仅使得代表高频分 量的精细尺度产生畸变，而且不同程度的对代表低频分量的粗糙尺度产生影响。 说明该特征能够捕获各种失真类型在各个尺度上的影响。所以相比于基于小波变 换的图像分析方法而言，Contourlet域的统计分析方法可以提取到更加有效进行 质量评价的特征。
至此我们精心设计并提取了 22维对失真敏感的自然图像统计特征。如表3-1 所示。
41

表3-1 Contourlet域提取的特征及描述
特征向量			fl f22
特征描述	对数绝对值分布 特征	方向能量分布特 征	纹理区域各子带 结构特征

42
第四章通用型无参考的图像质量评价算法及性能分析
4.1引盲
实验中釆用LIVE图像库。该库由29幅无失真的原始自然图像和故意利用5 种失真类型进行不同程度的处理过的相对应图像。其中包括169幅JPEG2000压 缩失真图像，175幅JPEG压缩失真图像，白噪声失真图像、高斯模糊失真图像、 快速衰落失真图像各145幅，共779幅图像［3】。同时，LIVE库还提供了 29幅 原始图像和779幅失真图像的主观DMOS分值。DMOS分值的范围从代表“毫 无失真”的自然图像的评分值0到失真最严重的图像的质量评分值100。
为了测试本章提出的客观图像质量评价模型得到的评分与主观质量评价的 评分的一致性，釆用如下主观拟合函数形式：
QMOS(Qi) = A x logistic(说,(Q,-歹3)) + A x Q + 見 logZ5/7C(T,X)=—
I	2 l + exp(rxx)	(3-13)
其中月、爲、腐、岗、厲是拟合参数，Q是客观评分，0必(0)是主观拟 合后的评分。并且选用以下3个模型评估参数：1)PLCC：用来表征预测精确性即 主客观质量分值的线性相关性的性能评估参数；2) SROCC:用来表征模型的单 调性即Speannan等级次序相关性的性能评估参数；3)均方根误差RMSE。PLCC 的值越高表示算法性能越好，RMSE的值越小代表算法性能越好。SROCC可以 测量客观评价方法的单调性，它利用两个变量的次序大小分析主客观分值之间的 线性相关性，值越高代表主客观之间的单调性越好即算法性能越好。
为了在图像数据库上通过科学试验验证算法的性能优劣，需要尽量排除试验 中的不相关随机偶然因素的影响。目前一般的方法是用算法在数据库上进行随机 交叉验证。在本文的试验中，参考通用的图像质量评价算法的评估方法，将LIVE 试验库中的图像按照80%对20%的比例随机选取，分成训练图像集和测试图像 集两部分。为了排除内容相关性的影响，训练图像集和测试图像集不能包含内容 相同的图像。基于MVG模型全局框架的算法并不需要训练，不过为了方便和其 他对照算法进行对比，仍然釆取这样的评估方法。然后基于两层框架的算法则需 要完全按照该评估方法进行算法性能评估分析。最后，需要重新划分图像数据库 进行1000次无差别重复试验，得到评估算法性能所需的参数，并取1000个结果 中的中位值代表该算法的最终性能进行对比。
43
4.2基于MVG模型的全局框架实现的图像质量评价算法
4.2.1	算法框架及流程
由前一章提到的方法我们可以提取到图像的Contourlet域自然场景统计特 征，我们釆用文献［29］中利用的MVG （Multivariate Gaussian, MVG）模型对特 征进行建模。把图像块中提取的自然图像特征拟合到MVG概率密度函数中，得到 特征的丰富表示。建模公式如下：
人（X］,..., xD =（2 时/!|郭5 exp（-! （x— vf 寸 3 - 〃））	<4-1）
其中错误味找到引用源。表示上一章中提取的Contourlet域的自然图像特 征，〃和£分别表示MVG模型的均值和协方差矩阵，都是通过文献［3°】中提到的 极大似然估计方法得到。
该算法的基本思路是：首先，选用无失真的自然图像构成自然图像库，把自 然图像和测试图像划分成相同大小的无重叠图像块，提取图像块的Contourlet域 的自然场景统计特征，计算特征向量的MVG模型。然后，构造测试图像的MVG 模型。最后，选用量度差别的距离公式如4-2所示，量化计算两个MVG模型的 之间差别，通过表示失真图像偏离程度的计算值得出图像质量评价的最终分值。 算法框图如图4-1所示。需要指出的是，自然图像库提取MVG模型是在训练阶 段完成，之后输入测试图像与原有的自然图像模型进行对比，这样的计算复杂度

图4-1基于MVG模型的全局框架算法的流程示意图

图像距离的计算公式如下：
公（匕,吃爲,&） =，（（* -岭）'由尹■尸（* -七））	（4-2）
44
其中*, “2和£1,分别为自然图像库的MVG模型和测试图像的MVG 模型的均值向量和协方差矩阵。
基于全局框架的算法流程如下：
1、	选取LIVE图像库中的29幅无失真原始图像构成自然图像库， 随机选取一副失真图像作为测试图像。
2、	分别将自然图像和测试图像分块，每个图像块的大小为 32*32(pixel*pixel)(虽然这里选用的图像块大小是32*32,但是我们发现图 像块大小从16*16到96*96时算法性能都是稳定的)。
3、	分别对每个图像块，按照第三章的特征提取方法提取图像特征， 得到22维的图像块特征向量。
4、	通过自然图像库中自然图像块的特征向量和测试图像的图像块 分别建立自然图像库的MVG模型和测试图像的MVG模型。
5、	利用公式4-2计算测试图像和自然图像库两者各自的MVG模型 之间的距离。测试图像与自然图像之间的距离越大表明，测试图像越不“自 然",即失真程度也越严重。反之，距离越小，表示图像质量嗷 至此得到基于MVG模型的全局框架的计算模型，通过该模型量度测试图像
与自然图像之间的差距，实现无参考图像质量评价。
4.2.2算法性能比较及分析
为了验证该算法的性能，在LIVE图像实验库上进行仿真实验，并与现有的 全参考算法PSNR和两种经典的无参考算法进行对照。基于MVG模型实现的全 局框架算法进行仿真实验，以各个失真类型下的客观质量评价分值为横坐标，以 实验库中相应图像的DMOS值作为纵坐标.做出散点图并进行拟合的曲线结果 如图4-2所示，图中的拟合曲线是在PLCC取中位值时的测试结果。需要说明的 是，ALL类型是由JPEG2000、JPEG、WN、Gblur、FF五种类型的失真图像组 合成的，可以检验算法对各种类型失真图像质量评价的综合性能，后文中直接使 用。
45


(e ) FF	( f) All
图4-2客观质量评价分值与主观DMOS值对比的散点图
我们选取的进行对照实验的全参考算法是PSNR同,几种比较先进的无参考
算法：BIQL BRISQUE与本文提出的算法进行了性能比较。表4-1、4-2和表4-3
分别给出了 RMSE、PLCC和SROCC的仿真结果，表中分别列出了五种失真类
型分别单独作用下的仿真结果，以及包含所有失真类型的整体性能参数。
表4-1 RMSE均方根误差
JP2K	JPEG	NOISE	BLUR	FF	ALL
PNSR	8.2834	9.8265	3.2476	10.0246	8.1582	10.2831
BIQI	13.8621	17.2308	5.4573	9.5932	17.3543	16.3227
BRISQUE	9.1386	10.2791	3.8152	8.2106	9.5738	8.9632
Proposed	10.8205	10.5326	4.2535	5.2481	10.2316	8.7422

表4-2 Pearson线性相关系数（PLCC ）
JP2K	JPEG	NOISE	BLUR	FF	ALL
PNSR	0.8265	0.8617	0.9548	0.7724	0.8479	0.8242
BIQI	0.8642	0.7571	0.9536	0.8925	0.7345	0.7526
BRISQUE	0.9394	0.9255	0.9674	0.9596	0.9021	0.9271
Proposed	0.8766	0.8915	0.9232	0.9486	0.8354	0.8896

表4-3 Spearman等级相关系数（SROCC ）
JP2K	JPEG	NOISE	BLUR	FF	ALL
PNSR	0.8796	0.8563	0.9676	0.8174	0.8865	0.8178
BIQI	0.8415	0.7814	0.9721	0.9284	0.7561	0.7540
BRISQUE	0.9367	0.9215	0.9719	0.9512	0.8895	0.9365
Proposed	0.8623	0.8718	0.9346	0.9682	0.8206	0.9075

从实验结果可以看出，由于Contourlet域自然统计特征对噪声和模糊更为敏 感，对这两类失真算法性能相对较好。但是针对JPEG压缩失真、JPEG2000失 真和FF失真这三种失真类型算法性能一般，这是由于提取的特征虽然对各类失 真都敏感，但是对每一种失真类型，特征对应的失真程度并不完全相同造成的。 从总体来看，该算法性能比全参考图像质量评价算法PSNR要好。和目前比较经 典的两种无参考图像质量评价算法相比，比BIQI算法性能较优，比BRISQUE 算法性能较劣。但是本算法基于全局框架，计算复杂度低，并且与人眼视觉特性 的一致性良好。但是算法针对所有失真类型，都同样对待，并没有充分利用提取 的Contourlet域的自然场景统计特征，因此算法性能还有很大的提升空间。
4.2.3参数选取及影响
在本算法中，主要有两个参数影响算法性能。分别是图像块的大小和自
然图像库图像块的个数。图像块的大小影响提取到的Contourlet域的图像特征，
47
过大则越接近整个图像，无法将人眼观察图像时的局部特性考虑进去，太小则影 响纹理区域的选取。
为了得到最佳的算法性能，选取合适的图像块大小。通过对比选取不同图像 块大小时算法的仿真结果，得到算法性能对比如图4-3o


图4-3图像块大小P对算法性能的影响
其中P代表图像块(大小P*P)的边长，纵坐标分别为算法性能指标PLCC 和SROCC的大小。由图像可以看出，当图像块边长P选择为32时算法性能最 佳。P的值从16到96时，算法性能比较接近P为32时，基本稳定。因此，算 法最终选取图像块大小为32*32。
另外，自然图像库选取的图像块个数也影响算法的性能。到底选择多少的图 像块能够建立一个稳定的模型呢？对图像块个数的分析将展现图像特征对图像 质量评价的预测能力，以及图像特征和图像内容的无关性，即模型对图像内容的 泛化能力。为了进行验证，我们分别随机选取图像块个数K (5<K<125)进行试 验。每个K值进行100次试验，取性能指标的均值作为图像块个数为K时的试 验结果。仿真结果如图4-3所示。
48

图4-4图像块个数K对算法性能的影响

从仿真结果可以看出，选取图像块个数K为60时，算法性能最优。这也表 明，只需要少量的图像块，就可以构建一个稳定的模型。
4.3基于两阶段框架实现的图像质量评价算法
由以上分析可知，精心设计、提取的Contourlet域提取的自然图像特征能有 效的表征图像失真程度。但是我们不能保证，对于每一种失真类型，特征对应失 真程度的变化完全一致。因此，我们改进基于MVG模型的全局框架算法，釆取 折中的两层框架方法。首先通过提取的特征向量，对图像失真类型进行分类，判 断其属于每一种失真的程度。在进行失真分类时，釆用了使用径向基核函数
(Radial Basis Function ,RBF)的v-SVM[31]分类器。然后计算每种失真类型的评 价分值，最后加权得到图像的质量评价分值。用概率p来表示每种失真类型的失 真程度，这里我们只考虑五种失真类型：白噪声失真、高斯模糊失真、JPEG2000 压缩失真、JPEG压缩失真、FF失真。对于每一种失真，釆用v-SVR学习特征 到质量的投影关系，然后利用v-SVR"回归模型预测相应的每种失真类型的评 价分值。算法的计算公式如下：
Q=£p*qi	(4-3)
其中i=l,2,...5表示五种失真类型的下标，&和％分别代表不同失真类型的 占比和分值。
49
算法的框架图如图4-5所示。




图4-5基于两阶段框架的Contouriet域NR-IQA算法

算法流程如下：
1、	首先对图像进行Contouriet变换，按照第三章中的方法提取图 像自然场景统计特征。
2、	使用选取的特征利用多分类SVM分类器（SVM算法只能进行二 分类，多个二分类SVM分类器基于投票可以实现多分类），对图像进行分 类，得到图像属于各种失真类型的概率。需要特别指出的是，对于选定的训 练图像集和测试图像集，该算法虽然通过一个分类器将图像分为5种失真类 型。但我们并不是认为各个失真类型是相互独立的，相反的是，我们认为这 些类别都一定程度上相互覆盖。比如说，JPEG压缩失真除了块状失真外， 也表现了一定程度上的模糊失真。因此，我们的目标并不是严格的将图像划 分为某种类型，而是表明某种失真类型在图像中所占的程度。某种失真类型 的程度越高，则由SVM分类器给出的概率值越高。该算法中，我们釆用由 径向基核函数（RBF）构成的多分类SVM得到一幅图像属于各个失真类型 的比例。在训练集上通过训练我们得到SVM分类器的两个参数（C,r）印】， 训练过程中釆取5-折交叉验证法。
3、	通过第二步训练出来的SVM分类器，我们可以将一幅图像划分 到所属的失真类型。接着，我们再次利用之前提取的特征向量来计算图像在 该种失真类型下的质量评价分值。我们利用libsvm工具包中的支持向量回归 器（SVR）进行回归。对每一种失真类型，我们通过学习特征向量到图像质 量分值之间的映射关系学习到相应的SVRo当给定一张待评测的失真图像 时，失真类型相对应的SVR根据特征向量给岀相应的质量评价分值。只要
50
属于训练集中的失真类型，都可以得到该失真类型下的质量评价分值。每一 个SVR,我们通过参数（C,r,v）决定。和第二步中的学习SVM的方法相同, 对（C, r）我们釆取5-折交叉验证法。而v釆取默认值0.5,因为v值的改 变对结果改变不大。
4、	利用公式4-3对步骤二和步骤三的结果分别进行相乘最后加和， 得到图像最后的质量评价分值。
这样，我们得到了一个基于Contourlet域的自然图像统计特性的两阶段框架 下的通用型无参考图像质量评价方法。通过在LIVE数据库上进行测试，对图像 分类的正确率为84.3652% （均值为84.3652%,方差为2.9804%）。我们选取了 一种通常用于对照的全参考算法：PSNR,几种比较的先进无参考算法：BIQI、 BRISQUE与本文提出的算法进行了性能比较。利用基于两阶段框架算法进行仿 真实验，以各个失真类型下的客观质量评价分值为横坐标，以实验库中相应图像 的DM0S值作为纵坐标，做出散点图并进行拟合的曲线结果如图4-6所示，图 中的拟合曲线是在PLCC取中位值时的测试结果。需要特别指出的是，ALL类 型是由JPEG2000、JPEG、WN、Gblur、FF五种类型的失真图像组合成的，可 以检验算法对各种类型失真图像质量评价的综合性能，后文中直接使用。





⑴All
图4-6两阶段框架客观质量评价分值与主观DMOS值对比的散点图
表44 4-5和表4-6分别给出了 RMSE、PLCC和SROCC的仿真结果，表 中分别列出了五种失真类型分别单独作用下的仿真结果，以及包含所有失真类型 的整体性能参数。
表4V RMSE均方根误差
JP2K	JPEG	NOISE	BLUR	FF	ALL
PNSR	8.2834	9.8265	3.2476	10.0246	8.1582	10.2831
BIQI	13,8621	17.2308	5.4573	9.5932	17.3543	16.3227
BRISQUE	9.1386	10.2791	3.8152	8.2106	9.5738	8.9632
Proposed	7.5205	10.0326	4.7935	4.6833	10.2451	8.8401

表4-5 Pearson线性相关系数（PLCC ）
JP2K	JPEG	NOISE	BLUR	FF	ALL
PNSR	0.8265	0.8617	0.9548	0.7724	0.8479	0.8242
BIQI	0.8642	0.7571	0.9536	0.8925	0.7345	0.7826
BRISQUE	0.9394	0.9255	0.9674	0.9596	0.9021	0.9271
Proposed	0.9281	0.9017	0.9133	0.9689	0.8932	0.9022

表4-6 Spearman等级相关系数（SROCC ）
JP2K	JPEG	NOISE	BLUR	FF	ALL
PNSR	0.8796	0.8563	0.9676	0.8174	0.8865	0.8178
BIQI	0.8415	0.7814	0.9721	0.9284	0.7561	0.7740
BRISQUE	0.9367	0.9215	0.9719	0.9512	0.8895	0.9365

Proposed― 0.9210	0.9207	0.9277	0.9655	0.9012	0.9197
总体来说，BRISQUE算法性能最佳，本节提出的算法次之，BIQI和PSNR 算法相差不多。具体来说，本算法针对Blur模糊的性能优越，PLCC和SROCC 高达0.9689和0.9655,均高出BRISQUE将近1%。在JPEG、JP2K和FF失真 上性能与BRISQUE不相上下，在WN失真上，稍逊于BRISQUE算法。可以说 该算法达到了同目前成熟的无参考算法性能不相上下的性能，而且大大优于全参 考图像质量评价算法PSNR,属于一种新型的无参考图像质量评价算法，该算法 与人眼的视觉感知有良好的一致性。
将实验结果同第一节的全局框架算法进行对比可以看出，釆用两阶段框架 后，算法性能得到提升，尤其是针对JP2K失真、JPEG压缩失真和FF失真相比 于原有的全局型质量评价算法性能得到大幅提升。在JP2K失真上PLCC上提升 约5%, SROCC提升约7%；在JPEG压缩失真上PLCC提升不大，SROCC提升 约6%；在FF失真上PLCC提升约7%, SROCC提升约10%。整体上来说，釆 取两阶段框架后，算法性能也得到很大程度上的提升。由此可见，两阶段框架算 法对不同的失真类型釆取训练不同的回归器，使得算法性能得到一定程度的提 升，但是这是以更高的计算复杂度为代价换取的，而且该算法加入了训练阶段。 可以根据不同的场合在两种算法中进行选择，当需要更高的准确性时，我们可以 牺牲一定的复杂度选取两阶段框架算法；当需要更高的实时性时，我们可以牺牲 一定的算法性能选取全局框架的算法。
4.4本章小结
本章在第三章的基础上，利用Contourlet域提取的自然场景特征，设计通用 型无参考质量评价算法。我们首先利用基于MVG模型的全局型框架对图像质量 进行评价。该算法实现简单，计算复杂度低，但是性能还有可提升的空间。考虑 到对多种失真类型，失真对特征造成的影响程度不同，我们釆用两阶段框架。算 法性能得到提升，虽然计算复杂度相对增大，但是相对来说是一个不错的折中选 择。通过在LIVE实验库上的实验证明，该算法的客观质量评价分值与人员的主 观评价分值一致性好，而且具有很好的可扩展性。但是同时，该方法仍然有进一 步完善的空间，如何利用Contourlet分析挖掘更有效的特征，如何在两阶段框架 下选择更优的专用型评价算法提升算法性能的同时均衡算法的复杂度，还有待我 们未来开展更加深入的研究工作。
53
第五章全文总结
随着移动互联网的发展和大数据时代的到来，图像和视频的信息在我们的生 活中占据了越来越重要的地位。图像和视频相对于传统的文本，可以携带更丰富 的信息，在网络设施不断完善的将来必将成为网络中流通的主要信息。在这样的 背景下，保证终端用户体验质量的需求，使得视觉信息的质量评价方法成为了研 究热点。在各种类型的图像质量评价方法中，无参考图像质量评价方法因为其更 加符合人们主观认知视觉信息的过程，也更加适用于实际场景，成为了该领域未 来重点研究的方向。
本文首先介绍了图像质量评价方法研究的背景和意义，整体介绍了图像质量 主观和客观评价方法的实现，并说明了评价客观方法性能的方法和通用标准—— 主观一致性，为之后的研究工作做了铺垫。出于对实际应用价值的考虑，本人把 研究工作的方向确定在通用型无参考图像质量评价方法上。在第二章中就现有的 通用型无参考图像质量评价方法做了比较深入的研究，详细介绍并分析了这些算 法的设计原理。并从自然图像特征选取和框架选择两方面，分析了设计通用型无 参考图像质量评价方法时需要重点考虑的因素。出于性能和实用性方面的考虑， 本人提出了基于Contourlet域的自然图像统计特性的无参考质量评价算法。
基于第二章的介绍，在第三章中本文详细介绍了算法选择的特征并深入分析 了设计的合理性。从Contouriet系数出发，算法从像素级别的低级特征提取出中 间级别的特征，得到包括如下三类特征：ContourletNSS分布特征，方向能量分 布特征和纹理区域结构特征。利用提取到的22维特征，我们釆用两层框架，先 特征对失真图像进行分类，得到失真类型的概率表示。接着再次利用特征用SVR 训练出各个失真的评分。最后通过加权相乘并求和得到一幅图像最终的质量评价 分值。试验结果表明，该算法可以较好地评价存在各种失真类型的图像，主客观 评价分值一致性较好。
同时，由于研究时间、研究条件和个人科研能力等各方面的原因，本文的研 究工作还存在一定完善和优化的空间，值得进行后续研究。
在基于Contourlet域的自然图像特征的无参考质量评价算法研究中，针对快 速衰落失真的质量评价结果还不是很理想，这也是很多现有算法存在的问题。寻 找对失真更加敏感的、与图像视觉感知质量更加一致的自然场景统计特征，可以 作为后续研究工作的重点。而且本文采用的是两层框架设计的算法，如何设计出 更好的基于全局框架的算法，将进一步提升整体性能。因此从特征提取和框架选 择两方面入手，寻找对失真更加敏感的自然图像特征，或者对分类后的各种失真
54
第五章全文总结
类型采用各自的专用型质量评价算法进行评价，都可以成为未来提升算法性能的 突破点。同时，对于其他更多未知的失真类型，研究更加通用型的图像质量评价 算法将是未来的一大挑战。
55
参考文献
[1]ITU-T Recommendation J.148. Requirements for an objective perceptual multimedia quality model. 2003..
[2]Video Quality Experts Group(VQEG). http://www.vqeg.org/
[3]Laboratory for Image & Video Engineering(LIVE). http://live.ece.utexas.edu/research/quality
[4]Ma Q, Zhang 1, Wang B. New strategy for image and video quality assessment [J]. Journal of Electronic Imaging, 2010, 19(1): 1-14.
[5]Liu Y Sun H, Di Y. A new region of interest based image quality assessment algorit hm [C]. 2010 6th International Conference on Wireless Communications, Networking and Mobile Computing (WiCOM), 2010: 1-4.
[6]Norton Thomas T, Bailey James E, Corliss David A. Psychophysical Measurement of Visual Function. Butterworth-Heinemann,2002.
[7]Peli E, Arend LE, Ybung G M, et al. Contrast sensitivity to patch stimuli: Effects of spatial bandwidth and temporal presentation. Spatial Vsioii, 1993,7:1-14.
[8]Watson Andrew B. DCT quantization matrices visually optimized fbr individual images. In: Proc. SPIE Human vision, Visual Processing, and Digital Display IV Bellingham, WA, USA, 1993, 1913(14): 201-216.
[9]Treisma A M, Gelade G. A feature-integration theory of attention. Cognitive Psychology, 1980,12(1): 97-136.
[10]Klein R M. Inhibition of return. Trends in Cognitive Sciences, 2000,4(4): 138-147.
[11]Z. Wang, A C. Bovik, H.R. Sheikh, et al. Image quality assessment: from error visibility to structural similarity. IEEE Transactions on Image Processing, 2004, 13(4): 600 - 612.
[12]杨春玲，旷开智，陈冠豪等.基于梯度的结构相似度的图像质量评价方法 [J].华南理工大学学报,2006, 34( 9) : 22- 25.
[13]庄晓丽，陈卫红.基于梯度幅度值的结构相似度的图像质量评价方法[J]. 计算机应用与软件,2009, 26( 10) : 222- 224.
[14]Chandler D M, Hemami S S. Vsnr: a wavelet-based visual signal-to-noise natural images [J], IEEE Transactions on Image Processing, 2007, 16(9): 2284-2298.
[15]Zhang L, Zhang L, Mou X, et al. FSIM: a feature similarity index fbr image quality assessment. IEEE Trans. Image Processing. In press.
[16]王涛,高新波，张都应.一种基于内容的图像质量评价测度[J].中国图象图 形学报,2007, 12(6): 1002-1007.
[17]Gao X B. Wang T, Li J. A content-based image quality metric. In: D.Slezak et al.. RSFDGrC2005, Lecture Notes in Artificial Intelligence, 2005, LNAI3642, 231-240.
[18]Sheikh Hamid R, Bovik Alan C. Image information and visual quality. IEEE Trans. Image Processing, 2006, 15(2): 430-444.
56
[19]Li Qiang, Wang Zhou. RR Image Quality assessment using divisive normalization-based image representation. IEEE Journal of Selected Topic in Signal Processing, 2009, 3(2): 202-211.
[20]Lu Wen, Gao Xinbo, Wang Tisheng. A reduced reference image quality assessmen t based on wavelet analysis [J]. Journal of Electronics & Information, 2009. 31(1): 336 -338
[21]Wang Tisheng, Gao Xinbo, Lu Wen. A new type of reduced reference image quali ty assessment [J], Xi'an: Xi'an university of electronic science and technology, 2008, 3 5(1): 20-36. (in Chinese)
[22]Min Zhang, Wufeng Xue, Xuanqin Mou. Reduced reference image quality assess ment based on statistics of edge [J]. Proceedings of the SPBE-The International Societ y for Optical Engineering, 2010, 7876(787611): 1-7.
[23]Simoncelli E P, Freeman W T, Adelson E H, et al. Shiftable multi seal transforms. IEEE Trans. Infomation Theory, 2009, 89(4): 548-555.
[24]Wang Zhou, Simoncelli E P. Reduced-reference image quality assessment using a wavelet-domain natural image statistic model. Human Vision and Electronic Imaging X Proc., 2005, 5666(1): 149-159.
[25]A. K. Moorthy and A. C. Bovik, A Two-step Framework for Constructing Blind Image Quality Indices. IEEE Signal Processing Letters, pp. 587-599, vol. 17, no. 5, May 2010.
[26]A.Mittal, A. K. Moorthy, A. C. Bovik. Blind/referenceless image spatial quality evaluator. In: Proc. Asilomar Conf. Signals, Systems and Computers, Nov. 2011.
[27]M.A. Saad, A. C. Bovik, and C. C harrier, DCT Statistics Model-Based Blind Image Quality Assessment. Proceedings of the IEEE International Conference on image Processing (ICIP), pp. 3093-3096, Sep. 2011.
[28]A. Mittal, A. K. Moorthy and A. C. Bovik, No-Reference Image Quality Assessment in the Spatial Domain. IEEE Transactions on Image Processing, 2012.
[29]A. Mittal, R. Soundararajan and A. C. Bovik, Making a Completely Blind Image Quality Analyzer. IEEE Signal Processing Letters, pp. 209-212, vol. 22, no. 3, March 2013.
[30]Yi Zhang and Damon M. Chandler. An Algorithm for No-Reference Image Quality Assessment Based on Log-Derivative Statistics of Natural Scenes. Proc, of SPIE-IS&T Electronic Imaging, SPIE Vol. 8653, 86530J.
[31]A. C. Bovik. Blind image quality assessment without human training using latent quality factors. IEEE Signal Process Lett., vol. 19, pp. 75 - 78, 2011.
[32]C. Li, A. C Bovik, and X. Wu. Blind image quality assessment using a general regression neural network. IEEE Transactions on Neural Networks, 22(5):793 一 799, may 2011.
[33]P. Ye and D. Doermann. No-reference image quality assessment based on visual codebook. In IEEE International Conference on Image Processing (ICIP), 2011.A. P. Dempster; N. M. Laird; D B. Rubin
[34]Zhu S C, et al. Prior learning and gibbs reaction diffusion. IEEE Trans. Pattern Analysis and Machine Intelligence, 1997, 19(11): 1236-1250.
57
[35]EP Simoncelli. Statistical models for images: Compression, restoration and synthesis.Proc. 31st Asilomar Conf on Signals, Systems and Computers, vol.l, pp. 673-678, Nov 1997.
[36]曾凯 无参考型自然图像质量评价算法研究[学位论文].西安，西安电子科技 大学.2009
[37]A.K. Moorthy, A C. Bovik. Blind image quality assessment: From natural scene statistics to perceptual quality. IEEE Transactions on Image Processing, 2011:3350-3364.
[38]Hamid Rahim Sheikh, Alan C. Bovik, Lawrence Cormack. No-Reference Quality Assessment Using Natural Scene Statistics: JPEG2000. IEEE Trans. Image Processing. 2005,14( 11): 1918-1927.
[39]Buccigrossi R W, Simoncelli EP Image compression via joint statistical characterization in the wavelet domain. IEEE Trans Image Processing. 1999, 8(12):1688-1701.
[40]Crouse Matthew S, Nowak Robert D, Baraniuk Richard G Wavelet-based statistical signal processing using hidden markov models. IEEE trans. Signal Processing, 1998, 46(4): 886-902.
[41]L. Liu et al. No-reference image quality assessment in curvelet domain. Signal
Processing: Image Communication 29 (2014) 494 - 505
[42]H.R. Sheikh, A C. Bovik, L. Cormack, No-reference quality assessment using natural scene statistics: JPEG2000, IEEE Trans, Image Process. 14 (11) (2005) 1918-1927.
[43]S. Gabarda, G Cristobal, Blind image quality assessment through anisotropy, J. Opt. Soc. Am. A: Opt. Image Sci. Vis. 24 (12) (2007) B42 - B51.
[44]Do Minh N, Vetterli M. The Contourlet transform: an efficient directional multiresolution image representation. IEEE Trans Image Processing, 2005, 14(12): 2091-2106.
[45]Po Duncan DY, Do Minh N. Directional multi seal modeling of images using the Contourlet transform. IEEE Trans Image Processing, 2006, 15(6): 1610-1620.
[46]Jiao Licheng, Hou Biao, Wang Shuang, et al. Image Multi seal Geometric Analysis: Theory and Applications. Xi' an University Press, 2008.
[47]Romberg Justin K. Multiscal Geometric Image Processing. Ph.D. Thesis, Rice University,2003
[48]01shausen B A, Feild D J. Emergence of simple-cell receptive field properties by learning a sparse code for natural image. Nature, 1996,381: 607-609.
[49]Carlsson S. Sketch based coding of grey level images, IEEE Trans. Image Processing, 1988,15(1): 57-83.
58
