第一章绪论
1.1研究背景
移动通信在当今社会以及人们的生活中发挥着越来越重要的作用。截止 2014年，移动终端的数量已经超过了 45.5亿台，占全世界人口的63.5%［，!o随 着移动通信技术的发展，移动通信的中心逐步从语音、短信业务转移到数据业 务上。利用移动数据传输，人们可以随时随地地浏览网页、地图导航、观看视 频、游戏等。数据传输已经成为了当前市场的主要需求，也是移动通信进一步 发展的主要动力。如何进一步提高移动通信速率，以满足用户日益增长的通信 需要，己经成为了当前移动通信面临的一个主要问题。
在当前的无线通信系统，如 LTE-A (long term evolution-advanced)、WiMAX (Worldwide inter-operability for Microwave Access)中，提高通信系统通信速率 (容量)的主要方式有：
(1)逼近点对点容量上限。点对点的容量主要受接收信号的信号噪声比限制， 香农公式给出了点对点通信的容量上限。在LTE标准中，利用自适应调 制编码(Adaptive modulation and coding, AMC)、链路自适应(link adaption, LA)、混合自动重传(Hybrid Automatic Repeat-reQuest, HARQ)等机制，有 效地在内逼近了这个容量上限(在IdB之内)。考虑到技术的复杂性与实 际成本，进一步的逼近容量上限已经不太现实。
(2)更多的频谱资源。更多的通信带宽，能够带来更大的通信总速率，但由于 频谱资源的有限性与稀缺性，这并不是一个长久的有效的解决方案；
(3)更多的基站。为了解决用户的容量需求、覆盖需求等问题，引入了宏小区 (marcocell)、微小区(micro cell)、微微小区(pico cell)、小小区(small cell) 等概念，通过缩小基站的覆盖范围，以得到更大的总通信容量及更好的用 户体验，这方面的研究在LTE标准化及学术领域上受到了广泛的研究；
(4)多天线系统。例如多输入多输出技术(Multi Input and Multi Output, MIMO), 通过引入额外的空间维度来提高容量。MIM0相关的研究己持续了很多 年，近来研究人员开始针对3D-MIM0、Massive-MIMO进行深入研究；
(5)协作多点技术(Coordinated Multi Point, CoMP)。又称为基站协作，通过 基站间的协作，来抑制甚至利用小区间干扰，提高系统的平均频谱效率、 覆盖范围和边缘用户的吞吐量。这将是本文的研究重点。
一方面，釆用激进的全频复用、高密度的小区部署(微微小区、小小区 等)，能够有效地提高系统的总容量；另一方面，这些措施也增大了小区间的
1
干扰，使得小区间干扰成为了通信系统的容量的一个主要原因。协作多点技术， 是一种对抗甚至利用小区间干扰的有效措施，能够地提升系统的容量，并有效 地改善高密度的小区部署、多天线系统、异构网络等技术的性能。
根据基站间交换信息的多少，协作多点技术一般主要分为m⑶：
,协作波束赋形/调度(Coordinated Scheduling and Coordinated Beamfbiming, CSCB)。基站间通过核心网络和回传网络交换用户的信道状态信息、调 度决策信息，联合优化波束赋形和调度，实现对小区间干扰的规避。
・联合处理(JP)。基站间相互通过核心网络和回传网络交换用户的信道状 态信息、调度决策信息及用户的数据，对用户的数据进行联合处理，能够 有效降低小区间干扰并将干扰转换为有效信号。
其中，相比于协作波束赋形/调度，联合处理需要非常大的基站间信息交互量， 对系统性能提升也更为显著。当然，由于存在诸多的协作策略，还存在诸多的 其他分类方式，例如，当考虑利用中继时，协作又可以细分为中继支持协作闭。
信息论分析表明，理论上，基站协作能够对系统的性能带来很大的提升 [5，16"\然而在实际过程中，协作多点技术还受到如下诸多实际因素的影响：
•回传网络容量和时延「哂
•信道信息估计误差図
-基站间同步误差岡
•反馈误差図"
这些实际因素大大限制了协作的性能，对基站协作在实际中的应用提出了极大 的挑战。因此，为增强系统的性能和健壮性，考虑回传网络、用户信道信息的 测量误差、基站间同步误差等实际因素的影响，在研究中极为必要。
协作多点技术的引入，也对无线通信系统产生重大的影响。从宏观上说， 它对通信系统的系统架构(例如回传网络、中继等)产生了较大的影响；从微 观上说，它广泛影响到通信系统的调度、接收、测量等关键部分。这些部分都 将需要深入的研究，也将是本文的重点。
1.2国内外研究现状
协作的概念最早可以追踪到Cover和Gamal的关于中继信道容量的研究冋。 Cover等分析了包含信源、信宿、中继三个节点的网络的容量。协作的思想同 样体现在分布式天线系统(Distributed Antenna System, DAS)、小区选择性分集 传输功率控制(Site Selection Diversity Transmission Power Control, SSDT)、小区
2
间干扰消除（Inter-Cel! Interference Cancellation, ICIC）等技术中。
在协作场景中，信道的容量、离散信源编码等信息论领域问题得到了 广泛的研究。在联合处理中，协作基站的所有天线组成了一个分布式天线 系统（DAS）,若将所有天线到服务用户之间的信道当作多址（Medium Access Control,MAC）信道，则高斯MAC信道的信道容量可以由回获取，而瑞利MAC 信道容量可以由四获取。文献的、文献分别研究了两用户的高斯干扰信道 中，釆用协作发送、协作接收时的可行容量域。文献网研究了两发送端、两接 收端进行通信且发送、接收都进行协作时的可行信道容量。文献旧研究了上 行联合多小区处理、有限反馈容量场景中，经典Wyner模型、软切换Wyner模 型下的高斯和瑞利信道的可行容量域。文献叩研究了回传有限、采用串行干扰 消除技术进行接收时的信道的可行容量域。在联合处理中，基站间通过回传网 络交换用户数据，它们之间具有很强的相关性，为减少回传数据量，可以利用 离散信源编码进行压缩，在分析中通常采用Slepian-Wolf压缩"％ Wyner-Ziv压 缩啊等。	.
协作多点技术的引入，对无线通信系统中的资源分配、链路自适应、接收、 测量等都带来了深远的影响。由于回传网络的容量及时延、信道信息的测量误 差及反馈误差、基站间同步误差等实际因素对协作多点技术有很大的影响，大 量研究同时考虑了实际因素的影响。
在资源分配方面，文献㈣提出了下行协作波束赋形方案来规避小区间干 扰。文献刖、文献冋对下行正交频分服用（OFDMA）系统的资源分配算法从理 论到实际进行了综述，包含了单小区资源分配与多小区资源分配。文献㈣考 虑了下行协作调度场景中的资源分配与功率控制的联合优化问题，提出了迭代 资源分配和功率控制的次优求解算法。文献网考虑了类似的问题，并对多种次 优算法在性能、信号开销等方面进行了比较。文献岡提岀了同时选择用户及协 作策略来最优化全局效用值的调度算法，考虑了集中式和非集中式调度两种。 文献网提出了基于博弈论代价函数的协作功率控制及非协作的概率干扰规避 方案。文献⑰考虑了不完美信道信息下的联合调度、链路自适应、空分复用问 题。
在链路自适应方面，文献㈣中提出了通过在协作集内交换调度信息来预测 协作内干扰，并对协作集外干扰采用外环链路自适应（OLLA）方式跟踪，从而更 准确地选取调制编码方式。这种算法较好地利用了协作的特性，但没有考虑到回 传的时延和调度与传输间的时延的影响，并且没有考虑信道估计误差。在文献网 的基础上,文献㈣中提出了在存在回传时延时，基于预测信道的链路自适应方法, 包括交换硬判决（调度决定）信息和交换软判决信道（调度概率）信息两种方法。
3
前者能够保持准确的信道估计,在用户移动速度较低时比较适合;而后者能够有 效地利用用户的多样性,在用户移动速度较高时比较适合。
在接收方面，文献E考虑了基站交换未解码信息与解码比特信息两种方式 下的分布式协作场景，从LTE标准的角度考虑了该种类型的协作的实现方式, 涉及的协作、接收、解码过程，对HARQ、用户和协作集选择、链路自适应、 干扰消除算法的影响等。文献啊提出了上行协作中，基站交换软解调数据信息 时，利用三步法确定需要交换的比特位置然后进行交换的方案。文献问对有限 回传容量、不完整信道信息、高斯信道下的DAS、分布式干扰删除(DIS)、压 缩交换信息等接收方式下的信道可行容量、回传需求等进行了分析，并结合数 值仿真、蒙特卡诺方法进行了比较。
在协作集选择方面，文献則提出的协作集选择方案同时考虑了无线信道与 有线回传的状态，通过启发式的方式利用树的广度有线搜索结合回传网络的限 制确定协作集及控制节点的位置。文献㈣提出了根据回传的状态进行预协作集 划分，以减少不必要的信道信息测量、交换，并提高协作集选择的成功率。
1.3研究内容与成果
本文的研究成果主要有：
(1)考虑了 OFDMA无线网络中的上行多小区联合调度问题，提出了一种线性
时间复杂度的调度算法，对载波和功率资源分配进行了联合优化。另外, 通过引入邻域基站集合、基站过滤和用户过滤，进一步降低了提出的算法 的复杂度，加快了迭代的收敛速度。	•--
(2)考虑了有限回传下的上行协作干扰消除场景，分析了解调误差、回传量化 误差等实际因素带来的残余干扰剩余，造成的错误传播现象，对协作性能 的影响。对残余干扰的组成部分、概率分布等进行了深入分析，推导出了 误符号率的闭式表达式，并通过进一步的链路级仿真进行了验证。
(3)考虑了有限回传、上行基站协作场景中的多协作策略联合问题，描述了如 何实际地联合多种非集中式协作策略，并发展了一个分析框架，用以分析 不同联合方式下所需要的回传容量和能够获取的总速率和。在这个框架的 基础上，本文提出了一种低复杂度的、启发式的多策略联合算法，用以自 适应地根据信道条件、回传状态的变化改变多策略联合方式。
1.4论文结构
本文分为五章，论文结构如下：
4
第一章为绪论，主要介绍论文的研究背景，国内外的研究现状，本人的主 要研究成果，以及论文的组织结构；
第二章主要内容为上行基站协作中的调度算法研究，考虑了 OFDMA无线 网络中的上行多小区联合调度问题，提出了一种线性时间复杂度的调度算法, 并进行了系统级仿真验证。
第三章主要内容为上行协作干扰消除，分析研究了解调误差、回传量化误 差等实际因素对协作性能的影响，推导了误符号率的闭式表达式，并通过进一 步的链路级仿真进行了验证。
第四章主要内容为上行基站协作中的多协作策略联合。考虑了如何实际地 联合多种非集中式协作策略，并提出了一种启发式的多策略联合算法，进行协 作策略选取和回传容量分配，并自适应于信道条件、回传状态的变化，最后进 行了系统级仿真验证。
第五章对本论文进行了总结，并对未来的进一步研究进行了展望。
第二章基站协作中的调度算法研究
2.1背景与研究现状
在当前的无线通信系统，如4GLTE和WiMAX,由于激进的全频复用、高 密度的小区部署等原因，小区间干扰(inter-cell inteference, ICI)已经成为限制 无线通信性能的主要挑战闵。
为了提升系统性能，有效的无线资源管理是必须的。小区间干扰消除 (intercell interference coordination, ICIC) 一种己经得到广泛研究的干扰消除 技术。ICIC定义了一种协作的机制，将正交的资源分配给小区间高度重叠的 区域闵。另一种吸引了学术界与工业界广泛注意力的技术是基站间协作(BS Cooperation),也被称为多点协作通信(CoMP)。与ICIC相比，CoMP能够更加 有效地消除甚至利用基站间干扰。文献㈣中对从ICIC到CoMP的演进过程作 了深入地介绍。
根据文献国中的分类方法，上行CoMP一般包括联合干扰消除、联合信号 处理组成。在本章中，考虑了多小区联合干扰消除场景，基站间仅交互信道信 息和调度决策，而不交换用户的数据信号。与多小区联合信号处理相比，联合 干扰消除对回传容量的要求更低，更加适用于现实场景中的应用。
有效的无线资源管理和调度对无线网络的性能有很大影响，因此也成为了 大量研究的重点。正交频分多址(orthogonal frequency division multiple access, OFDMA)技术在当前无线通信系统中已得到了广泛应用，OFDMA系统中的调 度问题也吸引了众多研究者的注意，在文献网岡对该问题进行了详细的叙述。 基站间协作的引入也对无线资源的调度问题提出了更多的挑战，这个挑战不仅 仅体现在无线资源的优化上而且也体现在具体的实现上。针对协作资源分配问 题，许多无线资源调度算法(如文献网，文献㈣)已被提出。文献刖、网中从 理论角度和实践角度两个方面对协作资源分配进行了综合的分析与叙述”然而, 目前的大部分研究考虑的是下行场景，对上行多小区协作的研究相比而非常稀 少。文献凶提出了一种上行干扰己知多小区调度算法：属于同一个协作集内部 的基站依次进行调度，无线资源被分配给能够最大化整体效用值的用户。例提 出了一种利用协作调度减少上行干扰波动，以优化链路自适应性能的算法，但 是这种牺牲了调度中的用户多样性的提升。文献网中考虑了协作功率控制问 题，并提出了一种非协作的基于博弈论的功率控制方法，来规避干扰。
本节将考虑上行多小区场景中的载波资源分配和功率控制问题，并提出一 种低复杂度的联合载波资源分配和功率控制算法，能够在线性时间复杂度内获
7
取一个局部最优解。通过引入用户过滤、基站过滤、邻域基站集合等概念，算 法的收敛速度得到进一步加快，算法的复杂度得到进一步降低。
2.2系统模型
考虑一个包含 M 个基站(Base Station, BS)、N 个用户(User Equipment, UE) 的上行蜂窝网络。釆用单载波频分复用(single-carrier frequency division multiple access , SC-FDMA)作为上行多址方式。每个基站配备Nt(Nt 1)个接收天线， 每个用户配备1根发射天线。另外，信道状态信息(channel state information, CSI)能够被完美地测量，并且被发送到协作集内部的所有基站。考虑的无线资 源包括OFDM载波和发射功率。存在在个中心节点，负责协作集合内部所有基 站的资源分配联合优化。协作集合内部各用户数据则由其对应的接入基站进行 解调与接收。基站m内部的用户集合被记为〃m，用户a的接入(服务)基站 被记为如。用户进行离散功率控制，假设存在乙个不同的发射功率，发射功率 集合被记为Preo
在一"无线资源块上(一般以Physical Resource Block为单位)，假设每个 基站仅调度一个用户用于传输数据。基站m的分配用户记为％„。至多只有 K = M个用户能够同时传输数据，则基站m处的接收信号为
K
[ y/Puk(2.1)
'	k=l
其中Puk是用户uk的发射功率；hUk<m e CM、】是用户Uk和基站m间的信道矩 阵；S*是用户的发射信号，其发射功率进行了归一化处理；ItmfCMxl是 加性高斯白噪声，其功率为/。
利用接收向量Wg (Wy e 能够提出用户um的有效信号，该信号 的信号干扰噪声比(signal could be extracted and the effective signal to interference plus noise ratio, SINK)为闵
|wgh
5s = £ 风卜欢待血+ |网5件2	(-)
k=l,k^m
基站m能够达到的吞吐量为㈣
= log2(l 十迎牛住)	(2.3)
其中r 1建模了实际情况到理论容量的距离(gap-to-capacity)o
8
一个合理的调度算法需要同时考虑频带效率(spectral efficiency)、公平性 (user fairness) >服务质量(quality of service, QoS )等多项指标。效用函数是一 种能够将多个变量拟合成一个变量的方法，在通信理论网、经济理论得到广泛 应用。在本章中，釆用了加权速率和(weighted sum-rate)作为效用函数，该函 数能够在频带效率、用户公平性间取得有效地均衡。基于文献冋和网的研究成 果，本章提出了在协作集内联合处理载波资源分配和功率分配这两个问题，以最 大化加权速率和。这个问题可以被建模为一个最优化问题，如下式所述：
max Em= 1 C5 Rm (Um > Pum )
s.t. um 6 Um Vm = 1,2, •■- ,M	(2.4)
€ PUm Vm = 1,2,••- ,M	■'
其中盆科是用户的权重。用户权重c可以由多种方式定义，例如：C可以通 过调整来维持公平性，类似于比例公平调度(proportional fair scheduling)
2.3联合资源分配和功率控制
同时考虑资源分配和功率控制。
2.3.1引入的定义
在本节中，引入了若干个定义及概念，用于后续章节中更好的说明。
2.3.1.1强度度量和有效性度量
一个基站受到的干扰来源于其相邻基站内的小区。定义强度(intensity metric, IM))来度量各基站接收到的用户信号的强度。用户坊到基站m的信号 强度IM可以表达为
為= I 仇n,m||2	(2.5)
对用户九而言，除了其接入/服务基站外，共有1个相邻基站受到来自 该用户的干扰。根据它们之间信号强度从高到低的排序，这M-1个相邻基站 的顺序记为S2(n),…，Sb一血)(其中 Ms)
同时考虑用户在其服务基站处的有效信号与其对其他基站的干扰信号，两 者之比记为信号泄漏比，在本节中用于衡量一个用户的有效性(benefitmetric, BM),用以衡量将资源分配给该用户的收益。BM的定义如下
Mn = 一	(2.6)
52 爲&
k=ljk^bn
9
2.3.1.2邻域基站集合
当协作在一个较大的网络中进行的时候，用户主要对其周围的基站带来干 扰，而对离其较远的基站的影响较小。因此在本小节中，定义了两种邻域基站 集合，用于表示受用户干扰较大的基站集合。
碁个用户的邻域基站集合(neighboring BS set of a given user, NBSU)包 含KbQG W召—1)个受该用户干扰影响较大的基站。用户，2的邻域基站集合 NBSU定义如下
NBSUn = {si(n),S2㈤，…(2.7)
类似地，某个基站的邻域基站集合(neighboring BS set of a given base station, NBSB)包含受该基站服务用户影响最大的若干个基站。基站m的邻域基站集 合NBSB定义如下
NBSBm = [J NBSUn	(2.8)
2.3.1.3小区边缘用户、小区中心用户
落在小区边缘的用户是小区间干扰的主要来源。为了更有效地消除小区间 干扰，将用户分割为小区中心用户和小区边缘用户。当如下不等式满足时，用 户。被认为是小区边缘用户，否则则被认为是小区中心用户。
|101g(An)bn) — 10 lg(爲,统3))| < 3 dB	(2.9)
小区边缘用户与小区中心用户数量的比例由一个预定义的阈值3决定。特别地, 当5 = oo时，所有的用户都被认为是小区中心用户；当6 = Q时，所有的用户 都被认为是小区边缘用户。
2.3.L4离散功率控制
文献的中表述了闭环功率控制。对用户孔而言，一种简单的闭环部分功率 补偿方法如下所示
Pn = min{Pma:x(n'), Po + aPLra}	(2.10)
其中Pmax(n)是用户n的最大发射功率,Po是一个参考发射功率,PLn是用户77. 到其服务基站间的信道的路径损耗，。是路径损耗补偿系数。
在离散功率控制中，a可以从一个预先定义的搜索空间中选取。这个搜索 空 I司记为= {a.],, o,2i • • , , Ql}，其中 0 Wqi<Q2<，，，<QeW1。因此用户 n
10
迭代至收敛


的可用离散功率级数，记为表达如下
3 =侷 + OiPLn | e A,ai	(2.11)
2.3.2迭代资源分配与功率控制
如式(2.4)所示，联合载波分配和功率控制问题可以通过暴力搜索解决，但 是，其指数级的复杂度，无法在对调度复杂度要求极高的实际通信系统中应用。
在本节中，提出了一种迭代资源分配和功率控制算法，能够在线性时间内 获取问题(2.4)的一个局部最优解。算法的框图可参见图2.1 o
记用户n的发射功率为pn,基站b的分配用户为腿 迭代算法的流程如下。
2.3.2.1初始化
在初始化阶段，用户n(n= 1,2,--- ,N)的发射功率，即爲，用式(2.10)中 的方式进行初始化，其中参数a = 0.6o
之后，基站m(m = 1,2, •• - ,M)根据下式定义的准则选取最佳的用户。
um = arg maxcjog2(l + 与今	(2.12)
2.3.2.1 迭代
每次迭代主要包括两步：第一步各基站重新选择分配用户，第二步各用户 重新选择发射功率。在每一步中，资源分配和功率控制在各基站中依次轮流进 行，进行的顺序随机指定，依次来实现更稳定、更有鲁棒性。
迭代的两个步骤的详细说明如下：
11

-考虑到上一次迭代的资源分配和功率控制结果，及本次迭代中已完成基站 的调度结果，基站更新其它用户对其产生的干扰。基站尝试重新选取能够 最大化整体效用值的用户，如式(2.13)所示。



-在重新选取用户后，调度的用户尝试着重新调整其发射功率，以最大化整 体效用值，如式(2.14)所示。
pn = arg max < WnRmin.p) +	%Rk(Uk,P*k)\ (2.14)
，"I	fcSNBSU(n)	J
需要注意的是：基站所在重新分配资源给用户时，整体的效用值是在基站 m和其邻域基站集合NBSB(%)内计算；用户九在重新调整其发射功率时，整 体的效用值是在其服务基站bn和其邻域基站集合NBSU(n)内计算。当府足 够大时，位于邻域基站集合(NBSB或NBSU)外的基站将不受用户的重新选择 或发射功率的重新调整的影响。相比于针对所有基站的整体效用值优化，利用 邻域基站集合能够有效降低计算复杂度的同时，获取稳定的系统性能。
23.2.3 终止
当两次的调度结果相同，或迭代次数超过最大的迭代次数时，迭代终止。
2.4收敛性分析
当邻域基站集合足够大，或邻域基站集合外的小区受到的影响足够小时, 局部的效用值能够表示整体的效用值。每次迭代中，根据式(2.13)更新用户选 择和根据式(2.14)更新功率，都一定会带来整体效用值的提升。在每次迭代结 束后，整体的效用值一定不会减少(除最后一次迭代外，其余迭代都会带来效 用值提升；效用值变化为0时，迭代收敛)。由于用户的选择空间、功率控制的 选择空间都是有限的，整体效用值存在上界，因此算法必然会有限迭代次数内 收敛。
为进一步加快收敛速度，本节提出了两个过滤器，用以过滤掉整体效用值 影响较小的基站和用户。
12
2.4.1用户过滤
用户过滤器用以在牺牲少量用户多样性的基础上，滤除不必要的用户。基 于加权有效性(weighted BM)，即c •所 每个基站至多保留Kv个拥有加权有 效性的用户，并滤除其他的用户。联合资源分配和功率控制仅针对这些剩余用 户进行。
过滤用户能降低计算复杂度，减小算法搜索空间，加快算法收敛速度。同 时由于滤除的用户信泻比或公平性很小，对整体资源分配的性能影响较小。加 权有效性同时考虑了信道条件和用户公平性，并能够在复杂度和性能间取得均 衡。
2.4.2基站过滤
基站过滤器用以在牺牲少量基站多样性的基础上，滤除迭代中不必要的基 站。如2.3.1.3中所述，将用户分为小区中心用户和小区边缘用户两组。算法迭 代过程中，若一个基站将资源分配给了一个小区中心用户，这个分配将固定下 来，并且该基站将从迭代基站中去除，不再参与迭代过程。
由于每次迭代中，参与迭代的基站数目都可能减少，基站过滤能够极大地 加快算法的收敛速度。
2.5仿真结果
在本节中，将通过LTE系统级仿真验证提出的算法的有效性。
考虑一个包含19个基站的无线网络。19个基站以正六边形平铺的方式覆 盖整个网络，每个基站都位于正六边形的顶点处。每个基站通过小区裂向分裂 成三个扇区(小区，sector/cell)o用户均匀撒布在整个网络中，但与基站间的距 离至少大于35米。
本节的系统级仿真主要基于3GPP技术报告(technique report,TR) 36.819 中集中式CoMP的应用场景2。小尺度信道通过扩展空间信道模型(spatial channel model extend, SCMe)模拟。利用EESM”'简历链路级到系统级之间的 接口。由于提出的算法主要考虑的是资源分配和功率控制，因此在仿真中采用 了理想的自适应调制编码方式(Adaptive Modulation and Coding, AMC),即选取 的调制、编码方法总能够自适应于当前的信道状况。
除非额外声明，提出的算法中的参数一般如下取值：L = 16, Kb = 3, 5 = <x, Ku = <x>, Po = -60o具体的仿真参数可以在表2.1中找到。
13

表2.1仿真参数
应用场景	19基站，57扇区
基站间距离	500 m
每扇区用户个数	10
载波频率	2GHz
系统带宽	10MHz
信道模型	3GPP SCMe
接收天线个数	4
发射天线个数	I
基站噪声系数	5 dB
用户速度	3 km/h
最大发射功率	23 dBm
链路级、系统级接口	EESM '叫
接收算法	LMMSE
信道估计	理想
自适应调制编码	理想
传输模型	Infinite full buffer
热噪声功率谱密度	-174 dBm/Hz

图2.2干扰己知调度算法和提出的算法相对传统比例公平算法在平均频谱效率和边缘吞 吐量增益上的对比
首先，将传统的无协作的比例公平算法PFS四与协作干扰已知联合调度算 法啊作为基线算法，并与提出的算法性能进行对比。图2.2对比了三种算法在平

16	32
图2.3提出的算法相对传统PFS在不同取值的L下的性能增益百分比
均频谱效率、小区边缘吞吐量（位于小区用户吞吐量分布的5%位置处的吞吐 量）上的性能差异。可以看出，提出的算法，能够有效地抑制、消除小区间干 扰，提升小区平均频谱效率和小区边缘吞吐量，尤其是小区边缘吞吐量，因为 小区边缘用户受小区间干扰的影响最大。
下一步，将研究功率控制对算法性能的影响。图2.3中展示了不同功率控制 级数乙对提出的算法性能的影响。可以看出，随着乙的增长，功率控制变得更 加的准确，因此带来了整体性能的提升。观察图2.3可以发现，当L位于2到16 之间时，乙的增长能够带来显著的频谱效率上的提升；当£>16时，功率控制 已经足够准确，进一步地增加乙只能带来了极小的性能提升，而更大的£使得 算法复杂度变高、收敛速度变慢、小区间回传容量需求变大，是不值得的。合 理地选取乙的大小，需要在性能与复杂度进行折中，并且是一个必需的过程。
接着，考虑邻域小区集合大小对算法性能的影响。图2.4展示了基站过滤的 影响，纵坐标是总体速率相比PFS的提升百分比，横坐标是邻域基站集合Kb， 并且同时绘制了带功率控制的算法与不带功率控制的算法。从该图中，我们能 够观察到，载波资源分配与功率控制的联合优化相比仅仅考虑载波资源分配优 化，给调度算法带来了很大的性能提升。并且，可以注意到一个很有意思的现 象：当Kb = 1,2时，算法的性能相比于其他情况拥有更大的性能提升，其中 Kb是用户的邻域基站集合的大小，并进一步决定了集合NBSU和NBSB的大 小。一方面，增大Kb带来了好处，因为更多数量的干扰基站在计算时将被考 虑，使得用户的SINR计算更为准确；另一方面，增大樓也带来了坏处，因 为它降低了算法的搜索空间。同时，较大的Kb，一方面增大了算法每次迭代 的复杂度，另一方面又在一定程度上减少了算法迭代的次数。因此，如何选择 一个合理的Kb大小，也利用最小的算法复杂度达到最大的算法性能，可以通


图2.4提出的算法相对传统PFS在带与不带功率控制、不同的Kb取值时平均频谱效率 和小区边缘吞吐量增益百分比



图2.5提出的算法相对传统PFS在不同的6、Ku取值时平均频谱效率和小区边缘吞吐量 增益百分比
过仿真、实际检测等实现。从仿真结果可以看出，一个较小的Kb是非常合适 的，因为它带来了较大的性能提升，并且在单次迭代中的计算复杂度较小。
最后，研究了基站过滤与用户过滤对算法性能、收敛速度的影响。图2.5中 描述了不同程度的基站过滤与用户过滤对系统吞吐量的影响。正如之前的定义, d是一个用来决定边缘用户比例的阈值，用以决定基站是否过滤；K〃是一基站 中用户过滤后剩余用户的个数。从图中可以看出，随着。和的减少，算法 性能逐步较低，这事因为更大程度的基站过滤与用户过滤带来了基站多样性与 用户多样性的降低。图2.6中描述了不同程度的基站过滤与用户过滤对算法迭代

图2.6提出的算法在不同的Ku、5取值时所需要的迭代次数的累积概率分布图
次数的影响，绘制了迭代次数的累积概率分布图。可以看出，随着基站过滤和 用户过滤的引入，尤其是基站过滤，算法的收敛次数得到了加快。通过仿真或 实际测试，能够对这两个参数合理地取值，以达到算法和性能的均衡。
2.6小结
在本节中，考虑了 OFDMA无线网络中的上行多小区联合调度问题，包含 对载波和功率的分配。本节提出了一种迭代算法，联合处理了载波资源分配和 功率控制问题，该算法能够获取在线性时间内获得一个局部最优解。通过迭代 更新协作基站的资源分配和功率控制决策，协作集内部的基站间干扰能够被准 确地进行估计。另外，通过引入邻域基站集合，提出的算法的复杂度得以很大 的降低。为进一步减少复杂度、加快迭代收敛速度，提出了基站过滤和用户过 滤，用以过滤掉迭代过程中对迭代结果影响较小的用户和基站，从而加快迭代 收敛速度，但牺牲了一定的基站多样性和用户多样性。通过合理地设置算法的 各个参数，能够在算法性能和算法复杂度之间得到较好的折中。通过系统级仿 真，进一步证实了提出的算法的有效性。另外，在该算法的基础上作一定的修 改，可以将该算法转化为分布式调度算法。

第三章基站协作中的多协作策略联合
3.1背景与研究现状
基站间协作网，在LTE中又经常被称为多点协作技术（CoMP）,己经成为 了一项得到广泛认可的用于对抗甚至利用干扰的关键技术。
为了实现基站间协作，协作的基站必须通过回传网络互相保持连接，用以 交换协作必须的信息，如信道信息、用户数据等。由于现有的回传网络的容量 受到的限制较大何，回传已经成为了基站协作的性能的主要瓶颈之一。
大量学者对有限回传情景下的无线通信进行了研究。文献'句四中分析了有 限回传下基站协作时的容量。文献同分析了存在一个中心处理单元、上行多小 区联合信号处理情景下的信道容量，利用的是对称Wyner模型，并分析了当回 传容量受限时的情况。上述研究在"中被扩展到分布式协作的场景，并对有限 回传、不完整信道信息下的不同协作策略的信息论容量进行了分析。
为了更有效地利用回传，大量方案、算法被提出，包括将网络自适应地分 割为协作集合网，利用空间相关性的分布式信源压缩编码网，协作信号检测算 法（例如在交换数据前解调、软比特交换），联合多种不同的协作策略网网叫
根据是否涉及到用户数据的交换，常用的上行协作策略可以分为协作调度 （CS）和联合处理（JP）两种。根据交换用户数据的方式，JP有不同的表现形 式，一般可以细分为DAS、CIF、DIS、SC等。上述协作策略的具体方式如下 所述：
（1）	协作调度（CS）,协作基站间交换用户信道信息、调度决策等，通过联合 调度来规避干扰；
（2）	分布式天线系统（DAS）,协作基站将接收信号量化后发送给其中一个基 站（也可以为中心处理单元）进行联合接收；
（3）	分布式干扰消除（DIS）,协作基站将该基站解调出的用户数据发送给其 他基站用作干扰消除；
（4）	压缩干扰发送（CIF）,协作基站将该基站解调出的用户数据进行量化压 缩后发送给其他基站用作干扰消除；
（5）	软信息合并（SC）,协作基站将解调出的其他基站的用户数据的软信息发 送给该基站用作软合并。
不同的协作策略对回传、信道信息（CSI）的需求不一样，适用的场景、复 杂度、给系统带来的增益也不相同。一般来说，协作对系统性能的增益越大, 对回传容量、复杂度等的需求也越严格。
19

基于七 各协作策略在解码方式、交换信息、系统增益、适用场景、离散 信源编码的增益、需要的CSL复杂度等方面进行详细的对比，如表3.1所示：
协作方法	CIF	D1S	　　　SC	DAS-D	　　DIS-C
解码方式	分布式	　　集中式
交换信息	量化解调 符号	解调符号	软比特信息	量化接收信号
系统增益	部分SIC增
益	SIC增益	部分阵列增 益、部分 SIC增益	阵列增益、 复用增益	阵列增益、 复用增益、
SIC增益
适用场景	非常弱、不 对称干扰信 道，低冋 传，高SNR	　弱、不对称
干扰信道， 低回传，高
SNR	弱、对称干 扰信道，较 低回传，较
高SNR	非常弱、对 称干扰信 道，较低回 传，低SNR	强干扰信 道，高回 传，低SNR
离散信源编 码	提供较小增益，从实际角度看仍存在疑问	可能存在较 大增益
需要的CSI	局部CSL最多为所有用户到每个协作基站	全局CSL 每个基站	　全局CSL
—个基站
复杂度	低，只需简 单的干扰消
.除	中等，需要 编码再生成
干扰等	较高，需要 解调多个用 户、SIC等	低，只需解 调一个用户	高，需要解 调所有用 户、SIC等
表3.1上行各协作策略的具体对比

不同回传容量条件下，协作策略DAS、DIS的性能仿真如下图3.1所示。通 常来说，在回传容量较大时，DAS的性能优于DIS,在回传容量较低时，DIS 相比而言更具优势。
由于各协作策略的适用场景、对系统的要求、给系统带来的增益都有所不 同，那么如何根据系统的实际配置、瞬时信道的当前状态等，选取给在系统的 当前条件下给系统带来最大增益的、最适合的协作策略是必要的，而这表现为 调度中的协作策略选取问题。在本章的研究中，将结合系统的回传网络配置、 当前的信道状态两方面考虑，并假设系统能够获取准确的信道信息、完成准确 的基站间時频同步。
在传统研究中，一个协作集内通常只采用一种协作策略。在本节中，不同 与传统的研究，在本章中，将考虑多种协作策略的联合问题。由于不同的协作
20

图3.1不同回传容量下，DAS和DIS比较
策略在不同的信道条件、回传条件下各有优劣，在同一个协作区域内联合选取 多个协作策略能够有效地利用各协作策略的优势，在性能上能够至少获取适应 于当前状态的最优协作策略的性能，并且由于协作网络的信道、回传等的不对 称性，性能往往更加优秀。
3.2系统模型
考虑一个包含M个基站和N个用户的上行协作网络。其中每个基站带有 乂根接收天线，每个用户带有一根天线。
在其他基站的帮助下(共享调度决策、数据等)，第m个用户的发射数据 在第m个基站上进行解调。所有的基站单元间在时间和频率上都准确同步。假 设信道为频率平坦性信道，信道信息CSI能够完美地估计得到，并共享至所有 基站中。
第m个基站的接收信号为
N
ym =，］ hm,n S 为 +	(3.1)
n— 1
其中hm>n 6 C&xi为第m个基站和第n个用户间的信道向量，编为传输的符
21
号，且满足町|S,J2] = 1, nm为高斯噪声，包含热噪声和背景干扰。所有的传 输符号和噪声假设都服从高斯分布。
协作基站之间通过回传网络连接，假设数据在回传网络上的传播没有错误。 基站0和基站项之间的回传容量记为。重。需要注意的是，上下行回传链路的容 量限制并不一定是对称的，即G,J不一定等于0注实际系统中对回传链路的 限制根据回传网络的部署方式不同而不同。在本章中，考虑如下的回传网络限 制：回传总容量有限，如下式所示。
£c*c	(3.2)
特别地，当回传网络通过无线方式实现的时候，回传总容量受限于回传链路的 带宽。
为简便分析，进一步假设在每个时频资源上，一个基站最多处理一个用户 的数据，即釆用单用户多入多出(multiple input multiple output, MEMO)模式。 然而，本节的分析与结论能够直接扩展到多用户MIMO模式。
在本节中，上标f表示共轴转置；向量和矩阵用粗体表示。
在文献図网的研究基础上，回传容量受限对各基站协作技术的影响建模如 下。
3.2.1分布式天线系统
当协作策略为分布式天线系统(distributed antenna system, .DAS)时，协作 基站间将接受到的信号量化后发送给其他基站，可以同时获取阵列增益和复用 增益。
基站寸发送给基站3的量化后的接收信号表达为
%/=片 + e由	(3.3)
其中e策表示为量化误差。需要注意的是S等于顶时，e由=0。同[171M -样， 假设采用高斯量化，量化误差被建模为高斯分布，即%~N(0岡)。
根据率失真理论' (rate distortion theorem)'制,
O =	(34)
其中□"是基站2的接受信号的协方差矩阵。因此，口财近似为
魄=2-(3.5)
22
3.2.2压缩干扰发送
当协作策略为压缩干扰发送(compressed interference forward, CIF)时，协作 基站间将解调出的服务用户的数据经过量化压缩后发送给其他基站，用以部分 干扰删除的增益。
解调符号我被量化后，发送给基站顶，用于干扰消除，量化后的符号为
毎j = & + 哈	(3.6)
其中e"•表示量化误差。与式(3.4)相似，将量化误差建模为高斯噪声，即 % ~"(0,&,顶)。
根据率失真理论，回传容量的需求为
Gj = 2	(3.7)
需要注意的是E[|Si|2] = lo
因此，满足上述回传容量限制的量化噪声的大小为
肅=2一2%	(3.8)
3.3多协作策略联合
在本节中，与网网中考虑的理论上的叠加编码(superposition coding)不同， 将考虑更实际地将多个非集中式协作策略的联合，来更好地利用回传容量。本 节将提出一个在数学上对基站协作多种策略联合的收益与限制进宕建模的框 架。基于这个框架，提出了一种启发式算法用于在多项式时间复杂度内建立多 种协作策略的联合，以有效利用回传容量和信道状况。这个启发式算法主要由 两个子算法组成：策略选取用于选取各基站的协作策略，回传容量分配用于在 各基站间交换链路上的容量的分配。多协作策略联合的有效性及提出的算法的 合理性在仿真中得到了进一步验证。
如表3.1、图3.1所示，考虑到各自对如回传容量、回传延迟、信道估计误差 等实际因素的敏感程度不同，不同的协作策略都有各自的优势。例如，一般可 以认为，在理想回传条件下，DAS能够获取更高的性能增益，因为它不仅提供 了阵列增益，而且还提供了空间复用等增益；而CIF在回传容量极为有限的时 候比较适用，因为它需要相比而言极少的回传容量。并且，各协作策略的增益 还与用户的信道条件等各方面因素相关。这些观察自然地促使了最优协作策略 选择的想法的产生，即选取一个最能够适应当前条件(包含回传、信道等)的 策略。
23
当超过一个协作策略能够在协作网络中应用的时候，它提供了一个额外的 自由度，能够获取更多的协作增益。通常，协作网络中各链路的可用回传容量、 信道状态等十分不对称，进行多协作策略选取，可以针对不同的区域分配不同 的策略，有效地利用这种不对称性，给系统带来更多的性能增益。
当回传的总容量有限时，在不同的链路间合理分配回传容量，能够更好地 利用有限的回传，从而带来性能上的增益。对多协作策略联合而言，采用回传 分配将带来更多的性能提升，因为不同的协作策略一般对回传容量的需求也不 同，回传容量与协作策略在协作网络内的联合优化，将带来更多的性能增益。
因此，在回传总容量受限的协作网络中，建立多协作策略联合主要包含两 个子问题：(1)策略选取；(2)回传容量分配。两者的联合优化将能够有效利 用有限的回传容量及不对称的信道条件。
在本节中，主要考虑多种非集中式协作策略的联合。每个基站能够选取不 同的策略来为提供协作信息给其他基站。更准确地说，位于两个基站间的链路 (区分上行)都可以采用不同的策略来传送不同类型的信息。为简便分析，简 单地假设调度决策，包括策略选取决策、回传容量选取决策等在一个中心调度 单元中完成。每个基站遵从这些决策，相应地处理各自的数据，发往不同的基 站。当然，扩展到非集中式调度也是直接且可行的，但需要对调度决策的交换 方式作一定的修改，这部分将不在本节中进一步讨论，因为重点在多策略联合。 各用户数据的接收是以非集中式进行，艮卩，各基站可以在其余基站提供的协作 信息的帮助下，分布式地解调出其服务用户的数据。
扩展了 191中的工作，并发展了一种在数学上模拟多协作策略能达到的通 信速率、回传容量需求的框架。考虑Z种协作策略。需要注意的是，无协作 (nocooperation, NC)也可以被认为是一种协作策略。多策略联合的结构可以 用两个矩阵S和C表示，其中S6 ”,••• ,L}MxM决定了每条链路的协作策 略，例如sid = 2表示基站j利用第2种协作策略来提供协作信息给基站i, C e K+MxM决定了每条链路占用的回传容量，例如，C第=3表示基站项到0 的链路占用的回传容量为3bps/Hz。需要注意的是，S和C对角线上的元素为 0,因为一个基站一般无须通过回传传输数据给本身。
在给定矩阵S和C的基础上，能够计算出可获得的总通信速率和需要的回 传总容量，如以下两个式子所示。
N	N
/? = £& = J21og2(l + A(S,C))	(3.9)
C - 1TC1	(3.10)
24
其中表示用户n的信号和干扰、噪声比。
为更加清晰地表达这一个框架，考虑如下三种策略的联合：无协作NC,压 缩干扰发送CIF,分布式天线系统DAS。这种联合在3.5中进行了详细的仿真。
下面，将首先计算4。将釆用这三种协作策略给基站m提供信息的基站 集合分别记为羽焉昭和总，可以从矩阵S推出，如下式所示。
诺1 = {，岛,* = &}	A = 1,2,3	(3.11)
假设在其他基站总和镖提供的协作信息的帮助下，用户m的数据在基 站m处解调。基站集合总和基站m形成了一个非集中式DAS,来自于基站 集合场的干扰得到部分消除。让7rn = VlUm表示形成DAS的基站们。假设 接收矩阵为€ 7rn)(各基站独自计算接收矩阵)，用户m的SINR表达 为(3.12)。
以=| £ W頒hmmF / { £丨工可烏临卩
+ £ * W^,nhm,nd2
+ £ wM»(e毎 + 轍”)Wm,n}
m€7Tn
将式(3.5)和(3.8)带入式(3.12)中，简化后的表达式为
On+ £ 6n,m2_ d"-m
7»l=l
其中On表示正则化后独立于量化噪声的干扰，如m为正则化的第771各量化误 差，做玖为回传容量的影响因子，具体的表达式为
Qn = ( £ I 12 可丄％，/ + £ I £ W 頒
n^VlUVS m€7r”	谣 m€V®
^2 Wrn5n^nnWm,n^/| Wm,n®1rn,n|2 mG7Tn	m€7Tn
f(w頒蠟mw『)/| £ W爲虹/	谣
bn,m =〈	5
(&,m|wLnhn,m|2)/| £ W爲甌席 % € 谣
I	m€7rn
25


3.4启发式多策略联合算法
由于无线信道和回传网络的状态总在不断改变，自适应地改变多策略联合 的方式，是有必要的。在当前的无线信道及回传架构的容量限制己知时，以最 大化总通信速率和为目的的多策略联合的问题建模如下：
N
max R = £ log2(l + rn)
n=l
s.t.	严"	(3.17)
C e 畔MxM
1TC1 < C
如前一节所述，多策略联合问题可以分解为策略选取和回传容量分配两个 子问题，分别决定了矩阵S和C的取值。为在相对较少的时间复杂度内，同时 优化这两个子问题，首先分别优化这两个子问题，然后再联合处理这两个子问 题。
3.4.1协作策略选取
协作策略选取问题等价于矩阵S的求解问题。由于S中每个元素的取值有 限，这个问题可以通过暴力穷搜求解，需要进行大约次搜索。由于搜 索的次数呈指数增长，当协作策略或协作基站数量较多时，搜索的复杂度过高， 因此不适用于实际情况。需要注意的是，M(M-l)是M个基站两两间的链路 个数，每条链路从一个源基站出发，以一个目标基站结束。
本小节中，将提出一个低复杂度协作策略搜索算法，它能极大地减少搜索 的次数。具体的算法描述参见在算法1中进行了描述。推导出该算法的一个想 法为：拥有更高信道质量的链路，应当采用具有更大的理论容量的协作策略。
假设一个链路组中包含n个链路、Z种可能的协作策略，该组中的搜索次 数记为孔」。根据提出的低复杂度搜索算法，通过让第"条链路分别采用Z种不 同的协作策略，下面的递推公式成立。
I	n = 1
i	(3.18)
E Tn-!,k n > 1
、k=l
26
Algorithm 1低复杂度协作策略搜索算法
1： L种协作策略根据它们在理想条件下的性能增益进行排序。
2：根据目标基站的不同，M(M-l)条回传链路被分为M组，每组包含M — 1 条以相同目标基站的链路。
3：在每个链路组中，组内的M - 1条回传链路，每条链路用于传输一个用户 的接收信息，根据这个用户到链路的起始基站的信道质量大小，将M-1 条回传链路从高到低排序。
4：在每个链路组中，引入以下限制减少搜索空间的大小：当时，第/条 链路釆用的策略的排名不低于第顶条链路釆用的策略的排名。
5:每个链路组依次地、迭代地进行搜索，直到收敛。
该递推公式的通项公式为
_(l + n- 1)! 源_ n!(l - 1)!	(3.19)

每次迭代过程中，所有协作基站内的搜索次数为M x TM_l>L =(理贸 次。以M为变量，低复杂度搜索算法的时间复杂度为O(ML)。
3.4.2回传容量分配
回传容量分配问题等价于矩阵C的求取问题。假设己经知道了协作策略的 分配结果，即矩阵S已知。通过将式(3.13)代入式(3.17)中，可以知道式(3.17) 中的目标函数是非凸的，因此很难在多项式时间复杂度内获取一个全局最优解。.
在本节中，提出了一个两阶段的次优回传容量分配算法，它的时间复杂度 为0(心3)。算法流程参见2。
Algorithm 2两阶段回传容量分配算法	’
1：根据目标基站的不同，M(M-l)条回传链路被分为M组，每组包含 条以相同目标基站的回传链路。
2：阶段一：将总回传容量。在链路组中进行分配。每个链路组获得的容量正 比于该组内有效链路的数量，分配过程如式(3.20)所示。
3:阶段二：在每个链路组内，将该链路组获得的总容量在各链路间进行更精 细的分配，各链路获得的容量如式(3.23)所示。
与协作策略选取中的协作链路的分组过程相同，根据目标基站的不同，将
M(M-l)个协作链路分为M组，每组包含M-1个协作链路。回传容量首先
27
以组为单位进行分配(组间分配)，然后再在各组内部的协作链路间进行细分 (组内分配)。
3.4.2.1组间分配
总回传容量C在M个链路组间进行分配。假设第n组获取的容量为玖。 回传容量在组间的分配同样是一个非凸问题。
组间容量分配的一个简单算法为：刀“正比于组内有效链路的数量，其中有 效链路指的是采用的协作策略不是NC的链路。组件容量分配过程的数学表达 如下：
Dn = a||{J|5(n, j)丰 index(NC)}|| 以 R	(3.20)
Dn 2 0,Vn = !,••• ,M
其中|| • ||表示集合的势，a是一个引入的变量，index(NC)表示协作测率NC在 所有的协作策略中的索引。
当然，存在着更加有效的组件容量分配算法，这可能在将来的研究中进行。
3.4.2.2组内分配
在组孔中，容量被进一步细分到各链路中去。组内的M-1链路的容 量，分别记为*、,••• Qm。由于该组内的所有链路拥有共同的目标基站n， 组内容量分配过程为基站7Z内的服务用户n的通信速率的最优化过程，这也等 价于最大化几。将式(3.13)代入上中，上述最优化问题表达为：
maxlog(l + 恥)=maxZ^
M	_£n,k
=min £ &ra,fc2~
(3.21)
s.t. Cn*，0, Vfc = 1, • • • , M
M
52 Cn,k = Dn
k~l
这是一个凸优化问题，因为目标函数是凸函数的和，约束条件为线性函数。
假设最优解为	= 1, ••- ,M),该问题的 KKT(Karush-Kuhn-Tucker)条
28
件为:
入一绊壁2-爵一以=0 Vfc
由*栽=0 Vfe	(3.22)
M
£C"Dn=8
k=l
最优解为
Cn,k = max{dn)fc(log2 荒 + 0), 0}	(3.23)
其中0是一个满足£C=k = Dn的变量。
k ，
3.4.3联合优化
协作策略选取和回传容量分配的联合优化过程可以通过将回传容量分配算 法内嵌至协作策略选取搜索算法的每一次搜索中实现，这样也同时保证了能够 在每一次搜索中都能计算得倒协作网络的总通信速率。
更准确地说，首先根据低复杂度协作策略搜索算法获取一个协作策略决策 S,然后根据两步回传容量分配算法来获取当前协作策略下的较优的一个回传 容量分配决策C。重复这个搜索过程，直到迭代搜索过程收敛或超过最大的搜 索次数。该算法的总时间复杂度为。(心乙+3)。
算法流程参见3。
3.5仿真结果
为验证多协作策略联合思想及提出的启发式算法的有效性，进行了系统级 仿真。考虑一个带有肱个基站和M个用户的无线协作网络。每个基站装备4 根天线，而每个用户只有一根天线。假设瞬时的无线信道服从Eg) = 0且
E(虬虬.) =「2=7	(3-24)
[pl otherwise
其中I为单位矩阵，p为不同基站间的交叉干扰系数。具体的仿真参数如 表3.2所示。
NC、DAS、CIF三种协作策略的联合在一个包含4个基站的协作网络中进 行了仿真。针对交叉干扰系数p = 0dB和p = -9dB,三种协作策略联合及三
29
Algorithm 3 启发式协作策略联合算法
1:迭代初始化：L种协作策略根据它们在理想条件下的性能增益进行排序。根 据目标基站的不同，- 1)条回传链路被分为M组，每组包含Af-1 条以相同目标基站的回传链路。在每个链路组中，组内的M-1条回传链 路，根据传输的用户到链路起始基站的信道质量大小，从高到低排序。
2：迭代过程：每次迭代中，各链路组依次确定该组内的协作策略组合、容量 分配决策，链路组的顺序随机。每个链路组中，首先根据算法1中的搜索空 间约束，获得一个可能的协作策略组合搜索空间。针对每一个协作策略组 合，根据算法2中获得该协作策略组合下的回传容量分配决策，根据式(3.9) 计算出协作网络的总通信速率。选取最大的总通信速率对应的协作策略组 合、回传容量分配方案作为该组的决策。
3：迭代结束：当连续两次迭代中的最大总通信速率增长小于一个阈值或者迭 代次数超过一定次数时，迭代收敛。
表3.2仿真参数
系统带宽	10MHz
基站天线个数	4
用户天线个数	1
接收算法	LMMSE
信道估计	理想
吞吐量计算	香农公式
传输模型	Infinite foil buffer
热噪声密度	-174dBm/Hz
效用函数	U = £Ri

种协作策略单独运用的平均频谱效率对比如图3.2和图3.3所示。从图中可以看 出，协作策略的联合优于所有的单协作策略，特别是当回传容量的限制比较严 重或者小区的交叉干扰比较小时。并且，可以观察到提出的回传容量分配算法 也被证明是有效的，能大幅提高任何策略组合的总速率。
提出的策略选择算法和回传容量分配算法与暴力穷搜算法、梯度法搜索算 法的比较对比如图3.4和7-5所示。可以看出，提出的算法在具有多项式复杂度 的同时，与最佳性能的差距较小。
提出的启发式算法与暴力穷搜、最优化梯度搜索等算法的性能在图3.4中进 行了比较。由于暴力穷搜的时间复杂度极高，只比较了基站数量为心=2和
30


n 5^	1	1	1	1	1	1	i	j
0.5	1	1.5	2	2.5	3	3.5	4	4.5	5
Average Backhaul Capacity Per Link(bpsZHz)
图3.2多策略联合、全局NC、全局DAS、全局CIF在M = 4、p = 0dB时，平均频谱效 率随单链路平均回传容量变化图





M = 3的情况。可以看出，提出的算法相比于暴力穷搜具有较小的性能损失。 但是由于其具有多项式时间复杂度，这点损失是可以接受的。
图3.5中显示了提出的两阶段回传容量分配算法、回传容量平均分配、最优 化问题通用搜索算法（使用matlab fmincon作为仿真比较算法）的性能比较。可 以看出，提出的两阶段回传容量分配算法，相比与需要大量搜索时间的fmincon 而言，损失了一定的性能，但是能够在多项式时间内进行求解，适用于实际中 实时地自适应地多协作策略联合的应用。
3.6小结
在本章中，考虑了有限回传下，联合多个非集中式协作策略的问题。在对 有限容量回传对不同的协作策略的性能（主要为容量）上的影响后，描述了如 何实际地联合多种协作策略，并发展出一个分析框架，能够计算出不同联合方 式下所需要的回传容量和能够获取的总速率和。在这个框架的基础上，提出了 一种低复杂度的、启发式的多策略联合算法，用以自适应地根据信道条件、回 传状态的变化改变多策略联合方式。
经过分析及系统级仿真验证，协作策略的自适应联合及提出的算法被证明 了是有效的。
32




第四章基站协作中的干扰消除性能分析
4.1背景与研究现状
由于激进的全频复用、高密度的小区部署、日益普遍的异构网络(其中小 小区和宏小区高度重叠)卬等原因干扰己经成为限制当前无线通信系统(如 LTE-A、WiMAX)中最大的挑战之一。为了提高全网络的通信效率，有效地干 扰抑制、消除、利用措施已成为了一种迫在眉睫的需要。
基站协作，在LTE-A中又被称为多点协作传输与接收CoMP,已被广泛认 可为一种有前途的干扰消除技术。通过在基站间传输信道信息、调度决策、用 户数据等信息，多个基站形成了协作集合，集合内的干扰能够得到减轻甚至消 除。由于回传网络、同步、信道估计误差实际因素的存在，基站协作的潜在增 益往往受到限制。
在本章中，主要考虑上行非集中式基站协作，其中协作基站间通过交换接 收信号的估计、用户数据估计等来支持小区间干扰消除，这种基站协作方式在 本章中被记为协作干扰消除(Cooperative interference cancellation, CIC),由于它 需要较少的回传容量，且能够获取一定的协作性能增益，这种协作实现方式得 到了工业界和学术界的广泛研究150,15,1 O
协作干扰消除可以被认为是串行干扰消除(successive interference cancel- lation, SIC)在基站协作场景下的一种扩展。SIC在码分复用(code division multiple access, CDMA)系统和多入多出(multiple-input-multiple-output, MIMO) 系统中得到了广泛应用。在SIC中，众多的实际因素，包括错误的被消除符号、 不完美的信道估计，带来了错误传播(error propagation, EP)现象，使SIC的性 能受到了极大限制。SIC的误符号率(symbol error probability, SEP)和容量在文 献㈣时闵得到了深入研究。
当SIC被扩展到基站协作场景时，它成为了协作干扰消除CIC,它的性能 进一步受到了连接协作基站的回传网络的约束。上行基站协作中回传限制和信 道估计误差在文献网中进行了分析，后者在文献'⑶中被扩展到了对单基站干 扰消除的理论容量分析。然而，很少有研究对MIMO系统、协作干扰消除场景 的误符号率进行分析。
本章对协作干扰消除、有限回传场景下的残余干扰进行了分析。本章主要 考虑了如下两种协作干扰消除技术，硬干扰消除(hard interference cancellation, HIC)和部分干扰消除(part interference cancellation, PIC)。残余干扰主要有两个 来源：错误的数据估计和回传量化误差。残余干扰带来了误差传播现象，并
35


图4.1系统模型
严重地影响了协作的性能。本章将专注于研究协作干扰场景中，基站间通过 容量受限的回传交换不完美的用户传输符号估计，对M-PSK(M-ary phase shift keying)系统的误符号率(symbol error probability, SEP)进行研究，并推导出其相 应的闭式表达式。
4.2系统模型
考虑一个包含2个基站和2个用户的协作网络，如图4.1所示。这是一个用 于分析回传受限下的干扰消除技术的简单模型。每个基站具有M根天线，每 个用户具有一根天线。将本章中的分析扩展到多用户天线的情景是直接的。
如图4.1所示，假设用户2的数据由基站2单独解调，而用户1的数据由基 站1解调，但在基站2的帮助下。对用户2的数据符号的估计信息通过回传网 络交换至基站1处，以用于小区间干扰抑制。假设所有的基站在时间和频率上 完美同步；用户与基站间的无线信道是平坦瑞利信道，并且能够完美估计得到, 并且通过回传网络使每个基站获知。
在本章中，上标f表示共轴转置，矩阵和向量用粗体表示。
36
4.2.1传输模型
基站m处的接收信号为：
2
= £ x/Pk^kSk + n	(4.1)
k=l
其中hm,fc e ""I表示用户k和基站m间的信道，Pk和sk表示用户k的接收 功率和符号，n表示加性高斯白噪声，其满足均值为0、方差为E{nnt} = ML I为单位矩阵。同文献㈣中一样，对信道矩阵建模为多变量高斯复信道，其中 硏hm^} = 0,硏= I °
用户i的信号噪声比(signal to noise ratio, SNR)记为SN& =忌。P2. Pi的 功率比记为p,即p =箸。用于衡量两个用户之间的交叉干扰严'晝程度。
假设采用MPSK调制，J = log2(M)个比特被映射为一个复符号s。s的 取值可能是从一个星座图』= {Ci,C2, •• ,Cm}，星座的功率被正则化为1，即 硏 Is/} = lo
用户2的传输符号S2的估计记为§2,满足
§2 = $2 — 61	(4.2)
其中ei表示估计误差。
4.2.2有限回传模型
协作基站之间通过回传网络进行连接。本章的研究考虑了单链路的回传容 量限制，这个限制在回传网络使用有线电缆连接时可能会出现。基站2到到基 站1之间的回传链路的容量被记为C.
符号估计哉通过回传链路发送至基站1,以用于在基站1处重建基站间干 扰，这个过程表达为
&2 = §2 — &2	(4.3)
其中e‘2表示回传量化误差。	.
在本小节的以下部分，将对回传中的离散量化进行分析。
§2是一个离散变量，取值取自于集合刀，需要丿比特的来传输这个符号。 当且仅当J>C时，量化误差存在。假设§2具有一个离散均匀分布，各可能取 值的概率相同。基于率失真理论(rate distortion theorem)1381,率失真函数为
C 2 R(。) = log2(Af) - H(D)	(4.4)
37
其中H(・)为信息炳，。表示失真。
一种简单地实现上述界限的量化方法为：当C<J时，只通过回传网络传 输C个比特，当C >= J时，则通过回传网络传播丿个比特。在回传网络的 接收端，重建符号时，将根据接收到的比特，并随机生成剩余比特(C<J时)， 来重建传输符号。
转移概率Pr(s2|s2)表达为
D	/ 2^	§2 £ S(§2)
戸『($2侶2)= <	(4.5)
Io otherwise
其中S(s)表示与$量化结果相同的符号集合。
4.3残余干扰对^1、作性能的影响
在基站1处，来自用户2的基站间干扰进行了重建，并从基站1处的接收 符号中进行了删除。这个过程表达为：
ri = yi —	1,252
=財菖hijSi + v/Ahij2S2 + n — /^虹2§2	— &)
=+ i/Ahi,2(S2 —如)+ n
=x/HhijSi + v/^h1>2(ei + e2) + n
由于符号估计误差ei和回传量化误差e2的存在，仍有部分残余的基站间 千扰存在，这部分干扰仍然可能严重影响系统的性能。
在本节中，将考虑残余干扰对SEP的影响。具体的工作流程如下：首先估 计人=血- §2|2的概率分布，然后估计用户的SEP表达式。
文献㈣図分析研究了如下场景的误符号率SEP表达式：MPSK最优合并 (optimum combining, OC)相干解调、Nr根接收天线、NT — 1个等功率共道干 扰，一般表达式为
K
Pe = —	q(O)detG 叩朋	(4.7)
丁 Jo
具体的表达式可以在文献网中找到。在以下部分中，将Wr接收天线、Nt发 射天线、信号噪声比为SNR的的MIMO系统的SEP记为
(Nr , Nt , SNR)	(4.8)
由于残余干扰的存在，用户1的SEP不能根据式(4.8)直接计算。
38


假设已知A = js2 - s2|2的取值，用户1的等效信噪比为
SNR1 =办+ M = pX + No/Pi	(49)
在推导出人的概率分布后，可以直接获得SNRi的概率分布。记用户1的 SEP为Pe,其表达式可以在式(4.8)的基础上直接扩展得到。当A为连续变量时, 它的概率密度函数(probability density function, p.d.f.)和取值范围分别记为fx和 X. R表达为
Pe= [ Pe.m(NR,NT, —A—)/A(^)&	(4.10)
Jxex	典 A + No
当A为离散变量时，它的概率质量函数(probability mass function, p.m.f.)和取值 范围分别记为Rand*。R表达为
Pe = £ R,mimo(Nr, Nt, p :冲)")	(4.11)
心	尸+」Vo
在本节的其余部分，将推导出在不同的协作干扰消除技术下人的概率分布。 为了推导出入的概率分布，将符号估计、回传量化过程建模为一个马尔科夫链, 如图4.2所示，其中包含三个转移矩阵P,QandD。
4.3.1硬干扰删除
硬干扰删除HIC,可以被认为是SIC在协作场景下的直接扩展，待删除的 符号将通过回传网络传输到待删除干扰的基站处。基站2在解调用户2的传输 符号$2时，进行硬判断，对S2的估计从星座图，取出。这个过程可以表达为
S2 =刷此)
其中/?(•)是解调器的硬判决函数。由于只需要交换符号估计在星座图中的坐 标，这种协作方式需要交换丿比特用于表达用户的传输符号信息。在HIC中, S2、如、有2均取自星座图4。
39

假设用户2的传输符号被基站2单独解调，误符号率已知，为琮 MPSK 相干解调的表达式㈣如下
1 f7T(M-l)/M
Ps = - [	exp(对dt
Jo	sin气
其中Cmpsk = sin2(7r/Af)o利用上式，通过线性插值等方式，可以估计用户2在 接收合并后的信号噪声干扰比，记为％。
之后，通过如下表达式㈣，可以计算出转移矩阵P,(.&|S2)。



其中R(s)表示在星座图厶中离s第i近的符号集合，其中0 = 1，…，竽。将 民(s)的定义拓展到i = 0的情况，并定义Bo(s) = s。
转移矩阵P中的元素可以利用= Pr(s2 = Cj\s2 = Ci)得到。同理, 转移矩阵Q中的元素可以通过Q(i招)=Pr(s2 = Cj\s2 = q)得到，Pr(s2 = Cj\s2 = Ci)在式(4.5)中己经进行了推导。
因此，等效转移矩阵D为
(4-15)
其中= Pr(§2 = Cj\s2 = Cj),表示用户2发送符号为S2时、基站1处从 回传网络接收到的符号为§2的概率。
根据(4.15),人的条件概率质量函数(以S2为条件)为
=以 |$2 = G)=	(4.16)
CjGBk(a)
其中L,=4sin2(§)并且k = Q,■■- ,fo由于星座图4中的符号是对称的，条 件概率 Pt(X = Lk\s2 = q)对? = 0, ••- ,M 相同。
假设传输符号S2均匀分布，变量入的概率质量函数为
Px(x = Lk) = >2 尸尸(入=以庇=c)Pr(S2 = c)
cat	(4.17)
=Pr(A = Lk\s2 = Ci)
义的取值范围为：
X = {L0,Llt■■- ,Lm}	(4.18)
将式(4.17)和式(4.18)代入式(4.11)中，得到了 HIC的SEP表达式：
M/2
Pe,HIC = E 尸(人=霞&mimo(Nr, Nt, pS瓦-海)	(4 19)
40
4.3.2部分干扰删除
硬干扰删除的引入可能会带来额外的噪声，原因有很多，例如回传容量限 制、信道估计误差。一种可能的用于减少累计干扰消除噪声的方案是，只消除 一部分干扰信号'明，即部分干扰删除PIC。这个干扰消除过程可以表达为
S2 = aR(r2)	(4.20)
其中0 < a $ 1为部分干扰删除中的待删除干扰比例。
PIC中的人的概率质量函数的推导过程类似于HICo从符号S2到%的转移 概率为
Pr(s2|s2) = 1 一 " c $2 —啊
[箱新眾广齋叫务£热(鉗 (丿
由于P0,力、、D0,J)分别表示转移概率Pr(s2 = acj\s2 =勺)、 Pr(s2 = acj\s2 = aq)和Pr(s2 = otCj\s2 = q)。可以发现PIC中的三个转移概 率矩阵P、Q和D均与HIC中的相同。
基于HIC中的分析，推导出PIC的概率质量函数为
Px(x = Ik) = Pr{X = Ik\$2 = Ci)
=£。(槌)	(4.22)
cjeBk(ci')
其中厶=1 + a? — 2acos(勞)并且k = 0)•・•，号。
人的取值范围为
牙= {/o,/],•••,」号}	(4.23)
将式(4.22)和式(4.23)代入式(4.11)中，可以获得HIC中用户1的SEP表 达式，如下所示。
M/2
Pe,Pic = £ P(入=厶泪,Nt, r 丄n 二) (424) 命	plk + No/
4.4仿真结果
在本节中，将会从蒙特卡诺(Monte-Carlo)数值仿真和前述推导出的闭式表 达式两个方面，展示残余干扰对MIM0系统性能的影响。系统性能主要通过误 符号率SEP (作为信号噪声干扰比的函数)进行衡量。
41


为验证推导出的SEP闭式表达式的有效性，比较了利用式(4.19)和式(4.24) 计算出的SEP与实际链路级仿真得到的SEP之间的差别。在链路级仿真中，每 次会产生、传输、解调1000万个符号。除非特别声明，下面的仿真中的参数均 为：虬=4, Nt = L a = 0.7 , p = L
图4.3和图4.4展示了由符号估计误差带来的残余干扰对SEP的影响，其中 系统参数为QPSK调制、用户2的误符号率只取值为0到1,。等于分别等于 2和1。本章考虑的两种协作干扰删除技术，HIC和PIC,均进行了仿真。可以 看到，用户2的符号的解调错误传播到用户1的解调过程中，对用户1的SEP 性能带来了极大的降低。同时，可以发现，当只较小时，HIC优于PIC；当己 较大时(例如,R = 0.2), PIC更具有优势。
可以看出，分析结果与仿真结果取得了一致性。
4.5小结
在本章中，研究了协作干扰消除场景中，由于解调误差、回传量化误差等 实际因素带来的残余干扰剩余，造成的错误传播现象，对协作性能的影响。分 析了 M-PSK调制、平坦瑞利信道情况下，两种协作干扰技术，硬干扰消除、部 分干扰消除，对用户端的误符号率SEP的影响。对残余干扰的组成部分、概率
42


图4.4在符号估计误差引起的残余干扰时，HIC、PIC的SEP性能，横坐标为SNR,系统 参数为 QPSK、C=l、R 等于 0, 0.2, 0.6
分布等进行了深入分析，推导出了 SEP的具体表达式，并通过进一步的链路级 仿真进行了验证。

第五章总结与展望
5.1总结
本文主要研究了上行基站协作场景中的若干项关键技术，研究范围覆盖了 无线资源分配、功率分配、回传资源分配、协作策略选择等诸多问题。同时, 本文还考虑了回传容量限制等实际因素对协作性能的约束与影响。除了理论上 的分析外，本文还并针对若干子问题设计了低复杂度的算法，并通过广泛的链 路仿真、系统级仿真进行了验证。
本文的主要工作在第二、三、四章进行了详细的叙述，主要的工作成果总 结如下：
(1)针对移动通信上行多小区联合调度问题，提出了一种线性时间复杂度的调 度算法，对载波和功率资源分配进行了联合优化。该调度算法一方面对载 波分配、功率分配进行了联合优化，有效地利用协作的特性，另一方面具 有极低的计算复杂度，实用性非常强，扩展性也非常强，能够有效地扩展 到多用户MIMO场景、分布式协作场景等；
(2)针对了有限回传下的上行基站协作场景中的多协作策略联合问题，描述了 如何实际地联合多种非集中式协作策略，并发展了一个分析框架，用以分 析不同联合方式下所需要的回传容量和能够获取的总速率和。在这个框架 的基础上，提出了一种低复杂度的启发式多策略联合算法，用以自适应地 根据信道条件、回传状态的变化改变多策略联合方式。
(3)针对了有限回传下的上行协作干扰消除场景，分析了解调误差、回传量化 误差等实际因素带来的残余干扰剩余，造成的错误传播现象，对协作性能 的影响。对残余干扰的组成部分、概率分布等进行了深入分析，推导出了 误符号率的闭式表达式，并通过进一步的链路级仿真进行了验证。
5.2展望
基站协作仍然具有非常广泛的研究前景，它体现在如下方面：
(1)实际场景中的基站协作：基站协作性能的受到诸多实际因素的极大限制， 这些实际因素包含信道估计误差、回传容量、回传时延、同步等，如何准 确衡量这些实际因素对系统性能的影响，如何设计具有高鲁棒性的资源分 配算法、链路自适应算法、接收算法、测量算法，设计上下行导频，设计 反馈方案，设计网络拓扑等，都将是研究的重点；
45
(2)其他场景、用途下的基站协作：基站协作用于用户设备的定位，根据用户 信号到达不同协作基站的时间，能够帮助对用户的位置进行定位，然而要 想实现准确的定位，仍然需要克服同步、网络拓扑等实际因素的影响：基 站协作在含中继的通信网络、在异构网络等中的应用；考虑能耗的影响, 基站协作中的关键技术该如何优化°
46
参考文献
[1]eMarketer. Smartphone users worldwide will total 1.75 billion in 2014 [J], Jan 16, 2014.
[2]Dahlman E, Parkvall S, Skold J. 4G: LTE/LTE-Advanced for Mobile Broadband [M], 1st ed. Academic Press, 2011.
[3]Marsch P, Fettweis G P. Coordinated Multi-Point in Mobile Communications: from theory to practice [M]. Cambridge University Press, 2011.
[4]Gesbert D, Hanly S, Huang H, et al, Multi-cell MIMO cooperative networks: A new look at interference [J]. Selected Areas in Communications, IEEE Journal on, 2010, 28 (9): 1380-1408.
[5]Falconetti L, Hoymann C, Gupta R. Distributed uplink macro diversity fbr cooperating base stations [C]. In Communications Workshops, 2009. ICC Workshops 2009. IEEE International Conference on, 2009: 1-5.
[6]Sanderovich A, Somekh O, Poor H V et al. Uplink macro diversity of limited backhaul cellular network [J]. Information Theory, IEEE Transactions on, 2009, 55 (8): 3457-3478.
[7]Chia S, Gasparroni M, Brick P. The next challenge for cellular networks: backhaul [J]. Microwave Magazine, IEEE, 2009, 10 (5): 54-66.
[8]Jungnickel V, Manolakis K, Jaeckel S, et al. Backhaul requirements for inter-site cooperation in heterogeneous LTE-Advanced networks [C]. In Communications Workshops (ICC), 2013 IEEE International Conference on, June 2013: 905-910.
[9]Marsch P, Fettweis G, On uplink network MIMO under a constrained backhaul and imperfect channel knowledge [C]. In Communications, 2009. ICC'09. IEEE International Conference on, 2009: 1-6.
[10]jun zhang j, andrews. adaptive spatial intercell interference cancellation in multicell wireless networks [J]. Id ara n ommnaon jomal on, 2010, 28 (9): 1455 - 1468.
47
[11]Cover T, Gamal A E. Capacity theorems for the relay channel [J], Information Theory, IEEE Transactions on, 1979, 25 (5): 572-584.
[12]Wyner A D. Shannon-theoretic approach to a Gaussian cellular multiple-access channel [J]. Information Theory, IEEE Transactions on, 1994, 40 (6): 1713-1727.
[13]Somekh O, Shamai S. Shannon-theoretic approach to a Gaussian cellular multipleaccess channel with fading [J], Information Theory, IEEE Transactions on, 2000, 46 (4): 1401-1425.
[14]Wang T-H, Tse D N. Interference mitigation through limited transmitter cooperation [C]. In Information Theory Proceedings (ISIT), 2010 IEEE International Symposium on, 2010: 380-384.
[15]Wang I-H, Tse D N. Interference mitigation through limited receiver cooperation [J]. Information Theory, IEEE Transactions on, 2011, 57 (5): 2913-2940.
[16]Ng C T, Jindal N, Goldsmith A J, et al. Capacity gain from two-transmitter and two-receiver cooperation [J]. Information Theory, IEEE Transactions on, 2007, 53 (10): 3822-3827.
[17]Zhou L, Yu W. Uplink Multicell Processing with Limited Backhaul via Per-Base-
Station Successive Interference Cancellation [J]. Selected Areas in Communications, IEEE Journal on, 2013, 31 (10): 1981-1993.	"
[18]Slepian D? Wolf J. Noiseless coding of correlated information sources [J]. Information Theory, IEEE Transactions on. 1973, 19 (4): 471-480.
[19]Gastpar M. The Wyner-Ziv problem with multiple sources [J], Information Theory, IEEE Transactions on, 2004, 50 (11): 2762-2768.
[20]Venkatesan S. Coordinating base stations for greater uplink spectral efficiency in a cellular network [C]. In Personal, Indoor and Mobile Radio Communications, 2007. PIMRC 2007. IEEE 18th International Symposium on, 2007: 1-5.
[21]Ksairi N, Bianchi P, Ciblat P, et al. Resource allocation for downlink cellular OFDMA systems―part I: optimal allocation [J]. Signal Processing, IEEE Transactions on, 2010, 58 (2): 720-734.
48
[22]Ksairi N, Bianchi P, Ciblat P, et al. Resource allocation for downlink cellular OFDMA systems一part II: practical algorithms and optimal reuse factor [J]. Signal Processing, IEEE Transactions on, 2010, 58 (2): 735-749.
[23]Zhang H, Wnturino L, Prasad N, et al. Weighted sum-rate maximization in multicell networks via coordinated scheduling and discrete power control [J]. Selected Areas in Communications, IEEE Journal on, 2011, 29 (6): 1214-1224.
[24]Venturino L, Prasad N, Wang X. Coordinated scheduling and power allocation in downlink multi cell OFDMA networks [J]. Vehicular Technology, IEEE Transactions on, 2009, 58 (6): 2835-2848.
[25]Niu B, Wong V W, Schober R. Downlink scheduling with transmission strategy selection for multi-cell MIMO systems [J]. Wireless Communications, IEEE Transactions on, 2013, 12 (2): 736-747.
[26]验 acoub E, Dawy Z. Joint uplink scheduling and interference mitigation in multi- cell LTE networks [C]. In Communications (ICC), 2011 IEEE International Conference on, 2011: 1—5.
[27]Samano-Robles R. Joint user scheduling, link adaptation and space division multiplexing for the uplink of multi-cell distributed antenna systems with imperfect CSI [C]. In Signal Processing (CIWSP 2013), 2013 Constantinides International Workshop on, 2013: 1-4.
[28]Muller A, Frank P. Cooperative interference prediction for enhanced link adap
tation in the 3GPP LTE uplink [C]. In Vehicular Technology Conference (VTC 2010-Spring), 2010 IEEE 71st, 2010: 1-5.	j
[29]Diehm F, Fettweis G. Cooperative interference prediction for enhanced uplink link adaptation under backhaul delays [C], In Personal Indoor and Mobile Radio Communications (PIMRC), 2012 IEEE 23rd International Symposium on, 2012: 173-177.
[30]Wu K, Guo X. Uplink multi-BS MJMO with limited backhaul bandwidth [C]. In Wireless Communications and Networking Conference (WCNC), 2011 IEEE, 2011: 1443-1448.
49
[31]Draxler M, Biermann T, Karl H, et al. Cooperating base station set selection and network reconfiguration in limited backhaul networks [C]. In Personal Indoor and Mobile Radio Communications (PIMRC), 2012 IEEE 23rd International Symposium on, 2012: 1383—1389.
[32]Biermann T, Scalia L, Choi C? et al. How backhaul networks influence the feasibility of coordinated multipoint in cellular networks [Accepted From Open Call] [J]. Communications Magazine, EEEE, 2013, 51 (8).
[33]Pateromichelakis E, Shariat M, ul Quddus A, et al. On the Evolution ofMulti-Cell Scheduling in 3GPP LTE/LTE-A [J]. Communications Surveys Tutorials, IEEE, 2013, 15(2): 701-717.
[34]Yaacoub E, Dawy Z. A survey on uplink resource allocation in OFDMA wireless networks [J]. Communications Surveys & Tutorials, IEEE, 2012,14(2): 322-337.
[35]Sadr S, Anpalagan A, Raahemifar K. Radio resource allocation algorithms for the downlink of multiuser OFDM communication systems [J]. Communications Surveys & Tutorials, IEEE, 2009, 11 (3): 92-106.
[36]Frank P, Muller A, Droste H, et al. Cooperative interference-aware joint scheduling for the 3GPP LTE uplink [C]. In Personal Indoor and Mobile Radio Communications (PIMRC), 2010 IEEE 21st International Symposium on, 2010: 2216-2221.
[37]Cui G, Lu S, Wang W, et al. Uplink Coordinated Scheduling Based on Resource
Sorting [C]. In Vehicular Technology Conference (VTC Fall), 2012 IEEE, 2012: 1—5.	8
[38]Cover T M, Thomas J A. Elements of information theory [M]. John Wiley & Sons, 2012.
[39]Song G, Li Y Utility-based resource allocation and scheduling in OFDMbased wireless broadband networks [J]. Communications Magazine, IEEE, 2005, 43 (12): 127-134.
[40]3GPP. Access, Evolved Universal Terrestrial Radio, 36.213-V8.8.0 [R]. 2009.
50
[41]Tsai S, Soong A. Effective-SNR mapping for modeling frame error rates in multiple-state channels [J]. 3GPP Standardization Document. 3GPP2, 2003 (3GPP-C30): 20030429-010.
[42]3GPP. Further Advancements for E-UTRA: Physical Layer Aspects, 36.814- V9.0.0 [R]. 2009.
[43]Tse D, Vswanath P. Fundamentals of wireless communication [M]. Cambridge university press, 2005.
[44]Tao X, Xu X, Cui Q. An overview of cooperative communications [J]. Communications Magazine, IEEE, 2012, 50 (6): 65-71.
[45]Marsch R Fettweis G. Uplink CoMP under a constrained backhaul and imperfect channel knowledge [J], Wireless Communications, IEEE Transactions on, 2011, 10(6): 1730-1742.
[46]Del Coso A, Simoens S. Distributed compression forMIMO coordinated networks with a backhaul constraint [J]. Wireless Communications, IEEE Transactions on, 2009, 8 (9): 4698T709.
[47]Marsch R Fettweis G. On base station cooperation schemes for uplink network MIMO under a constrained backhaul [C]. In Proc. International Symposium on Wireless Personal Multimedia Communications (WPMC' 08), Lapland, Finland, 2008.
[48]Zhang Q, Yang C, Molisch A. Downlink Base Station Cooperative Transmission Under Limited-Capacity Backhaul [J]. Wireless Communications, IEEE Transactions on, 2013, 12 (8): 3746-3759.
[49]Sanderovich A, Shamai S, Steinberg Y)et al. Communication via decentralized processing [J]. Information Theoiy, IEEE Transactions on, 2008? 54 (7): 3008-3023.
[50]Shahid K, Wolfgang R, Gerhard F. Distributed iterative multiuser detection through base station cooperation [J]. EURASIP Journal on Wireless Communications and Networking, 2008, 2008.
51
[51]Li P, de Lamare R. Distributed Iterative Detection With Reduced Message Passing for Networked MIMO Cellular Systems [J]. Vehicular Technology, IEEE Transactions on, 2014, 63 (6): 2947-2954.
[52]Berggren F, Slimane S B. Successive interference cancellation in multi-rate DS- CDMA systems [C]. In Personal, Indoor and Mobile Radio Communications, 2003. PIMRC 2003. 14th IEEE Proceedings on, 2003: 1752—1756.
[53]Zanella A, Chiani M, Win M Z. MMSE reception and successive interference cancellation for MIMO systems with high spectral efficiency [J]. Wireless Communications, IEEE Transactions on, 2005, 4 (3): 1244-1253.
[54]Narasimhan R. Error propagation analysis of V-BLAST with channel-estimation errors [J]. Communications, IEEE Transactions on, 2005, 53 (1): 27-31.
[55]Chiani M, Win M Z, Zanella A, et al. Bounds and approximations for optimum combining of signals in the presence of multiple cochannel interferers and thermal noise [J]. Communications, IEEE Transactions on, 2003, 51 (2): 296-307.
[56]Pawula R, Rice S, Roberts J. Distribution of the phase angle between two vectors perturbed by Gaussian noise [J]. Communications, IEEE Transactions on, 1982, 30(8): 1828-1841.
[57]Kopbayashi M, Boutros J, Caire G. Successive interference cancellation with SISO decoding and EM channel estimation [J]. Selected Areas in Communications, IEEE Journal on, 2001, 19 (8): 1450-1460.
52
致 谢
细细数来，已在北京邮电大学国家工程实验室里呆了两年又三个月了。仿 佛不久才开始钻研无线通信的经典教材，转眼间却要和硕士研究生的生活说再 见了。
我非常感谢我的指导老师陶小峰教授，及实验室中崔琪楣、许晓东、徐增 老师的无私指导。这两年来的研究生涯，没有您们的指引，我将鲜有成就。
我要感谢实验室的师兄师姐、同窗、师弟师妹，你们的热情与帮助让我克 服了一个又一个困难，你们的真诚、博学与勤奋使我获益匪浅，也将铭记于我 心。
我要感谢我阅读过的文献的作者们，你们的睿智与博学让我深受启发，你 们的想法给了我很大的启迪。
我要感谢我的父母和亲人，感谢你们一直以来的支持，我的一切收获与进 步都与你们息息相关，你们的支持与鼓励是我前进与奋斗的不竭动力。
最后，我要感谢各位评审老师抽出宝贵的时间对我的论文进行审阅。

























































54


硕士期间发表的论文
攻读学位期间发表的学术论文：
[1]Pengxiang Hu, Ynxiang Zhang, Xiao Yan, Xiaofeng Tao. Joint resource allocation and power control for uplink multi-cell networks[C], Wireless Communications and Networking Conference (WCNC), 2014 IEEE. IEEE, 2014: 1421-1425.
[2]Pengxiang Hu, Yinxiang Zhang, Ningyu Chen, Xiaofeng Tao, Qimei Cui, Yu- jing Shang, Cooperative Strategies Combination for Uplink Multi-cell Networks Under Limited Backhaul, Personal Indoor and Mobile Radio Communications (PIMRC), 2014 25th International Symposium on. IEEE, 2014:1131-1135
[3]Qimei Cui, Hui Wang, Pengxiang Hu, Xiaofeng TAO, Zhang Ping, Jyri Hamalainen, Liang Xia, Evolution of Limited-Feedback CoMP Systems from 4G to 5G: CoMP Features and Limited-Feedback Approaches[J]. IEEE Vehicular Technology Magazine, 2014, 9(3).
[4]Yinxiang Zhang, Pengxiang Hu, Xiaofeng Tao, A Novel Distributed Scheduling Algorithm for Uplink MU-MIMO Systems, Vehicular Technology Conference (VTC Spring), 2014 IEEE 78th , 2014: 1-5.
[5]Yinxiang Zhang, Pengxiang Hu, A novel coordinated scheduling algorithm for uplink CoMP systems[C], Telecommunications (ICT), 2014 21st International Conference on. IEEE, 2014: 241-245.
[6]Ningyu Chen, Pengxiang Hu, Xiaofeng Tao, Qimei Cui, Achievable Energy Efficiency Resource Allocation in OFDM System with Mixed Traffic, Personal Indoor and Mobile Radio Communications (PIMRC), 2014 25th International Symposium on. IEEE
[7]Ningyu Chen, Pengxiang Hu, Xiaofeng Tao, Qimei Cui, Utility based Energyefficient Resource Allocation Algorithm in OFDM System Vehicular Technology Conference (VTC Fall), 2014 IEEE 80th , 2014: 1-5.
55
1	1.5	2	2.5	3	3.5	4	4.5	5
Average Backhaul Capacity Per Link(bpsZHz)
图3,3多策略联合、全局NC、全局DAS、全局CIF在肱=4、p = -9dB时，平均频谱 效率随单链路平均回传容量变化图
31
