
第一章绪论
1.1研究背景及意义
随着移动用户数的快速增长以及人们对于通话、文本、视频以及其他互联网业 务需求量的增长，通信系统对频谱资源的需求日益增加。不可再生的频谱资源的匮 乏成为提高无线通信服务性能的巨大障碍。
目前，各个国家的频谱资源是由政府机构以固定的方式划分成正交的频段，并 分配给不同的授权用户(PU, Primary User)的。每个频段只能分配给一个无线通信系 统。即使被分配的授权用户并未使用该授权频段，其他用户也不可占用。这种静 态分配方式易于管理，有效避免了干扰。但是随着技术发展，可被分配给新型业 务的频谱资源越来越少。另一方面，美国联邦通信委员会(Federal Communications Commission, FCC)关于频谱使用情况的报告表明，尽管频谱资源已被完全划分并分 配给各类应用服务，但大部分时间授权频谱未被占用，即授权频谱存在利用率低的 问题⑴。
认知无线电(Cognitive Radio, CR)由Mitola博士在1999年提出，是一种智能的频 谱共享技术。CR通过对授权频谱资源进行智能重用，同时规避授权用户和次用 户(Secondary User, SU)之间的有害干扰，提升了频谱利用率，为缓解频谱资源的匮 乏提供了有效解决方案⑵，目前已成为研充热点。
认知无线电技术的基本思想是SU在不对PU通信造成干扰的前提下，自动检 测PU频段占用情况，一旦感知到如图1-1所示未被使用的频谱空穴时，即可用该频 段传输数据。在占用频谱过程中，SU同样要进行不间断检测，一旦检测到PU岀现, 则及时停止对该频段的占用以避免对授权用户的通信产生干扰⑶。而认知无线电要 实现对频谱的实时检测以提高频谱利用率，关键技术是频谱感知技术［可。目前，传 统的频谱感知算法大都利用信号的时频域、空域信息以判断信号有无。当授权用户 信号是己知信号时，在加性高斯白噪声信道条件下，匹配滤波器检测算法就是最佳 频谱感知算法⑸。若认知用户能获得噪声功率的准确信息，且接收信号样本间无相 关性时，能量检测算法是最优的频谱感知算法⑹。实际的复杂环境中可能无法获得 噪声的功率信息，则噪声功率不确定性会使得能量检测算法性能严重下降。基于信号协方差矩阵和特征值的频谱感知算法通过实时估计噪声方差，克服了噪声不确定 性影响［7H8H9］。但是基于信号协方差矩阵和特征值的算法实现复杂度较高，并且此 类算法利用接收信号相关性，不适用于授权信号相关性很低的场景。循环平稳特征 检测可对抗对噪声不确定性，利用授权信号的循环平稳和频域相关的特性进行感 知卩°］。但是循环平稳特征复杂度高且需要较长的检测周期，因此不适用于要求实现 简单且快速的场景。
以上频谱感知算法利用时频空域上授权和噪声信号的差异性感知授权信号有无。 事实上，信号的极化域信息（包括幅度和相位信息）与时频空域特征类似，也可用 于无线通信中。目前信号的极化信息己经在雷达中获得了很多应用，包括目标检 测［⑴、识别［⑵及滤波卩3］。20世纪末，雷达中的极化检测技术受到了广泛的关注和 研究［14］ ［15］ ［16］ ［17］ ［18］ Q发射和接收回波之间的差异性是雷达目标检测的根本。与雷 达不同的是，在无线通信中，SU只能获取接收端信号的相关特性，而无法获得PU发 射信息，因而雷达中的极化检测方法不能应用到无线通信系统中。在无线通信系统 中，项目组创新性提出了基于信号极化域信息的频谱感知算法卩9】。这些算法主要算 法包括基于极化矢量方向性的广义似然比检验算法［20H21］［22］、极化度频谱检测［23］、 极化域最优频谱感知算法［24】、基于极化距离方差的频谱感知算法［2习和虚拟极化域 频谱感知算法［26】等。然而上述的极化域频谱感知算法未考虑实际场景中以下两种不 理想情况：
1.由于信道的不理想特性，到达接收端时，信号方向可能发生偏转，导致经过 衰落信道的授权用户信号的到达方向和接收双极化天线所在平面不一定垂直，即天 线对信号的接收是有一定到达角的[27][28】。到达角会影响双极化天线对信号的接收, 使接收信号有一定的能量损失，进而影响接收信号统计特性，导致不考虑到达角的 极化域频谱感知算法性能恶化。
现有的极化域频谱感知算法均是基于噪声的两个正交极化分量相互独立服 从高斯分布且方差相等这一理想假设的。该假设有着很强的理论依据和广泛的应 用[29][301,但是，由于实际环境中雷电、大气噪声以及认知用户接收端的滤波器不 理想、各种电磁设备等自然因素或人为因素的影响，认知用户端的噪声多为非理想 噪声。此时，接收信号统计特性改变，基于传统的高斯白噪声假设下的频谱感知算 法的性能将大大降低。目前，非理想噪声下的频谱感知问题已经引起大家的重视, 并有关于该方面的研究出现[3】] [32】 [33] [34]。
根据实际无线环境中的到达角和非理想噪声会影响极化域频谱感知算法检测性 能这一问题，本课题将考虑到达角和非理想噪声，提出不同场景下最优的极化域频 谱感知算法。
1.2研究内容
受北京高校青年英才计划专项和北京邮电大学青年科研创新计划专项的支持, 本论文主要对基于信号极化域信息的频谱感知算法进行研究，具体研究内容如下：
频谱感知及极化基础理论综述
首先论文总结了信号二元假设感知模型和经典的时、频、空域频谱感知算法, 对经典算法的性能进行了分析对比。其次论文阐述了极化基础理论，概述了雷达、 光通信和无线通信中极化信号处理技术的应用，并研究了考虑到达角的极化信号的 表征方式。最后，论文总结对比了现有的极化域频谱感知算法。
考虑到达角的极化域频谱感知研究
现有的极化域频谱感知算法均假设接收信号的到达方向和接收双极化天线所在 平面垂直。该假设下，双极化天线能够实现对接收信号能量的完全接收。然而，实 际场景中，授权用户信号的到达方向和接收双极化天线所在平面不一定垂直，即存 在空间到达角问题。到达角会影响双极化天线对信号的接收，使接收信号有一定的 能量损失，从而改变接收信号统计特性，导致不考虑到达角的极化域频谱感知算法 性能恶化。为了解决该问题，第三章将研究考虑到达角的极化域频谱感知算法。首 先根据二元假设模型及到达角和双极化信道模型建立考虑到达角的极化域感知模型, 并分析授权用户存在和不存在情况下，认知用户接收信号的统计特性及其似然函数。
然后推出最优的以接收信号全部的统计信息为先验时的考虑到达角的极化域频谱感 知算法。针对实际场景中较难获得信号或噪声的先验信息这一问题，课题假设极化 阵列接收信号概率密度函数中不同参数未知，推导出不同假设下的算法，并最终得 到全部参数均未知的全盲最优的考虑到达角的极化域频谱感知算法。然后，通过数 值仿真，分析到达角、噪声不确定性以及样本数对新的考虑到达角的极化域频谱感 知算法的影响，并将新算法与不考虑噪声的极化域最优频谱感知算法（极化度感知 算法）进行对比。仿真结果证明全盲的算法性能比需要先验信息的到达角算法性能 差。仿真结果表明，全盲的新算法考虑了到达角信息且不受噪声不确定性影响，因 此性能优于己有频谱感知算法，且小样本时优势较明显。
对于该方面的研究己经以一篇论文“Polarization Based Spectrum Sensing for Cognitive Radios in Presence of Arrival Angle w 形式完成了工作，并在"2015 IEEE 81st Vehicular Technology Conference （VTC 2015-Spring）"国际会议上发表。
联合考虑到达角和非理想噪声的极化域频谱感知研究
由于认知用户接收端滤波器不理想或由于人为因素或自然因素的影响，认知用 户端的噪声可能为非理想噪声。接收端的非理想噪声改变接收信号统计特性，使得 基于高斯白噪声假设下的频谱感知算法的性能将大大降低。为此论文第四章将根据 噪声非理想这一问题，提出联合考虑到达角和非理想噪声的极化域频谱感知算法。 根据噪声的具体分布特性，该研究点内容可分为两部分：功率不平衡高斯噪声下的 极化域频谱感知算法。针对该部分内容，论文首先建立联合考虑到达角和功率不平 衡高斯噪声的二元假设感知模型，并分析联合考虑到达角和功率不平衡高斯噪声的 接收信号的统计特性。然后基针对实际情况较难获得信号先验信息的情况，分别基 于依据广义似然比检验GLRT （Generalized Likelihood Ratio Test）理论，推导全盲的联 合考虑到达角和功率不平衡高斯噪声的极化域频谱感知算法；和基于预白化处理的 利用预白化后信号的低秩特性的极化域频谱感知算法。针对实际场景中，人为因素 （微波炉、发动机、电动机及各种电磁设备等）或自然因素（大气噪声、雷电、磁暴 等）的影响，使得噪声不服从高斯分布这一问题。课题研究了拉普拉斯噪声下考虑 到达角的极化域频谱感知算法。首先分析拉普拉斯噪声下，接收信号的统计分布特 性，然后根据对接收信号统计特性的分析，利用GLRT理论，推导拉普拉斯噪声下的 极化频谱感知算法。针对以上的研究，论文都从数值仿真的角度，和现有的高斯白 噪声假设下的传统频谱感知算法、极化域频谱感知算法等进行了仿真对比。仿真结 果表明，新算法联合考虑了到达角和非理想噪声，因此性能优于己有的不考虑到达角或非理想噪声的频谱感知算法。
对于该方面的工作，己经以科研论文“Polarization Based Spectrum Sensing for Cognitive Radios in Presence of Arrival Angle in Non-ideal noise的形式完成，并获得 北京邮电大学学术论坛优秀论文奖。
1.3论文结构安排
本课题论文计划分为五章，主要对频谱感知算法、极化信息处理的基本原理及 应用以及论文主要创新工作进行介绍，论文结构如下：
第一章“绪论”，主要介绍了本课题研究的研究背景，分析了课题研究的意义, 详细阐述了课题研究内容，并给出了论文的结构安排。
第二章为“频谱感知及极化基础理论综述”，对频谱感知技术、现有的极化信号 处理技术以及极化域频谱感知算法进行了概述。首先简要介绍了二元假设频谱感知 模型和奈曼-皮尔逊准则等频谱感知技术基本原理；然后分析和比较传统的时、频、 空域频谱感知算法（如能量检测、特征值检测等）的适用场景和优缺点；随后介绍 了极化相关理论及极化信号处理在雷达、光通信和无线通信中的典型应用；分析了 基于双极化天线的频谱感知算法（如极化度感知、基于极化矢量的频谱感知）。最后 基于相关研究现状分析，指出在现有的极化域频谱感知算法未考虑到达角和非理想 噪声的影响。
第三章“考虑到达角的极化域频谱感知研究”提出了考虑到达角的最优极化域 频谱感知算法。首先建立考虑到达角的极化感知模型，分析信号统计特性，并仿真 分析到达角对现有极化域频谱感知算法的影响。依据GLRT理论，分别在到达角未知 以及到达角和信号协方差矩阵均未知时，推导出最优的感知算法，并最终得到全盲 的最优的考虑到达角的极化域频谱感知算法。然后，通过数值仿真，分析到达角、 噪声不确定性以及样本数对新的考虑到达角的极化域频谱感知算法的影响，并将新 算法与不考虑到达角的频谱感知算法进行对比，验证其性能优势。
第四章“联合考虑到达角和非理想噪声的极化域频谱感知研究”中，分为两部 分进行研究。第一部分“功率不平衡噪声下的极化域频谱感知算法”研究中，首先 建立联合考虑到达角和功率不平衡噪声的极化感知模型，分析信号统计特性。然后 分别提出全盲的和基于预白化的极化域感知算法。第二部分“非高斯噪声下的极化 域频谱感知算法”研究中，首先分析非高斯场景下接收信号的统计特性，并基于分 析提出全盲的极化域感知算法。以上两步分均需通过数值仿真，来分析到达角、非理想噪声以及样本数对新算法的影响，并将新算法与不考虑到达角或者不考虑非理 想噪声的频谱感知算法进行对比，验证其性能优势。
第五章“工作总结及展望”总结了论文的研究工作，展望了课题进一步的研究 方向。
第二章频谱感知及极化基础理论综述
2.1引言
频谱感知是认知无线电实现动态频谱接入，提高频谱利用率的关键技术之一⑶。 具有认知能力的SU在避免对PU通信产生干扰的前提下，实时感知授权频段：同时, SU在占用频谱时也要不间断地进行感知，以规避对PU通信产生干扰〔19】。为了避免 对PU通信产生干扰，SU应该尽可能快速地感知授权用户是否存在，而感知的可靠 性与感知时长成正比。因此频谱感知技术的关键问题在于如何在感知速度与可靠性 之间取得折衷。IEEE 802.22标准给出了如表2-1所示的频谱感知性能指标。对于不 同信号（模拟电视信号，数字电视信号和无线麦克风信号）要求的达到感知时长小 于2s,检测概率大于0.9和误检概率小于0.1时的信噪比分别如表中所示。现有的关于 频谱感知算法和机制的研究也主要围绕如何保证感知的可靠性和有效性而展开的。
现有经典频谱感知算法大多利用信号时、频或空域信息判断频谱空穴的有无。 课题组创新性地提出了多种基于接收信号极化域信息进行频谱感知的算法。然而如 前所述，到达角和非理想噪声均会影响接收信号统计特性，进而使频谱感知算法的 性能恶化。
本节将对经典的频谱感知技术研究现状进行分析，并梳理极化基础理论及经典 应用，最终将总结归纳现有的极化域频谱感知算法。
2.2奈曼-皮尔逊准则
SU的可用频谱空穴主要取决于授权用户的频谱占用情况，因此CR频谱感知模 型可表示为基于授权用户信号占用情况的二元感知模型。假设表示SU的接收信 号，再）为PU发送信号用）经信道后到达SU接收端的信号，入表示PU与SU之间的信 道，5（r） = hs（t）,业）代表加性高斯白噪声（Additive White Gauss Noise, AWGN）。则
表2-1检测参数要求
参数	　模拟电视信号	数字电视信号	无线麦克风信号
Sensitivity	-94dBm	　　-116dBm	-107dBm
SNR	IdB	-21dB	-12dB
如下的二元感知模型可表示频谱感知问题：
印)=(明+小耳	(2-1)
[n(t), Hq
式中，为和可分别表示PU不存在和存在两种情况。频谱感知过程可表示为如下步 骤：
-釆用数理统计方法，根据不同感知算法构造出对应的判决统计量T;
?通过T与门限值(预先设定)的比较来判决PU是否存在。具体判决准则如下：
Hi
(2-2) Ho
基于式(2-2)所示感知模型，有虚警错误和漏检错误两类感知错误。虚警错误 指错误地将只有噪声存在的情况判断为PU存在，可用虚警错误(Probability of false alarm,)来衡量；漏检错误指错误地将PU存在的情况判断为PU不存在，可用漏检 概率(Probability of miss, 7^)来衡量。两种感知错误概率表示如下：
/ =皿> 泗)	(2.3)
[PM = Pr(T<y\H1)
对频谱感知算法性能分析时，一般使用信噪比(Signal to Noise Ratio, SNR)恒 定时，接收机操作特性曲线(Receiver Operation Characteristic, ROC)来表征与检测概 率(Probability of detection, PD)(PD = 1 -么)之间的关系；或在恒虚警(月?恒定)情 况下，釆用&>-SNR曲线来衡量感知算法性能。判决门限越低，对应的％和存越高， 但鸟过高会导致SU无法感知到未被占用的频谱资源，从而造成资源浪费，极限 情况为当斗=1时，SU无法利用实际上空闲的频谱；反之，判决门限越高，对应 的玲和耳越低，而与过低会导致处于工作状态的PU没有被感知到，造成对PU通信 的干扰，所以选择合适的门限至关重要。依据下节所示的奈曼-皮尔逊准则(Neyman- Pearson,NP)准则【35】，若要提升频谱感知的性能，需在满足一定约束条件时，提 咼3)或降低°

2.3时、频及空域频谱感知算法
频谱感知技术作为认知无线电系统中的关键技术之一，可以按照实现方式, 分为对对PU的发射机或接收机的感知方法。本节将对现有的基于发射机信号 的时域、频域及空频谱感知算法进行介绍，包括匹配滤波器检测(Matched Filter, MF)。】、能量检测(Energy Detection, ED)[6\算术-几何平均特征值感知(Arithmetic to Geometric Mean, AGM)^、基于信号秩的感知算法(rank-P)[32l和基于广义似然比的感 知(Generalized Likelihood Ratio, GLRT)⑼算法。
2.3.1基于匹配滤波器的频谱感知算法
信号确定且已知的场景下，匹配滤波器是最优感知算法，其可使得输出SNR最 大。MF主要基于PU信号先验信息与PU发送信号相干运算来进行检测，是一种相干 检测器。图2-1是其具体实现流程图。
根据2.2.1节信号二元假设感知模型，可构建如下式所示的MF检验统计量Rf：
N-l	Hi
Tmf= ￡ 观剥 m Ymf	(2-4)
”=°	Ho
其中，X同是SU接收信号样本，加是经过信道的己知的PU发送信号，?为判决门 限。在AWGN信道下，柏]服从均值为币]的高斯分布。根据大数定理可知以f也服 从高斯分布，因此


N(0g
NEC)
(2-5)

图2-2	时域能量检测算法实现流程图

其中，。2为噪声方差，&=牛1(歹间)2为PU信号的时域能量。MF的为和弓分别表示
"=0
如下：

其中如)表示高斯Q函数，0(x) = ￡°^exp(_*￡2)df。由式(2-6)可知，侦为:
膈?= V?死T(&)
如果SU可以完全获取PU信号亨回的先验信息和噪声的先验信息，则可选用MF感 知来最大化输出信噪比。即MF是基于相关运算的最优感知算法，也就是MF可以使 用最少的釆样值，即最短的感知时间，来达到相同的感知指标；但MF的缺陷是需 要PU的先验信息，且要求SU接收端与PU发送端保持同步，实现太过复杂，难以应 用在实际CR系统中。但匹配滤波器检测可作为最优的感知算法，衡量其他算法感知 性能。
2.3.2基于能量检测的频谱感知算法
作为一种次优的感知算法，能量检测可在SU无法获知PU的先验信息时，对经过 带通滤波器的多路信号样本求平方和，并与门限值对比判断频谱是否被占用，具体 实现流程图如图2-2所示［6］。
能量检测的判决统计量为：
L N—1	%
Ted = 2 ￡ * ［小加］7 Ted	(2-8)
"=1 〃=0	%
其中乙为接收端天线数。通过计算4"，并将其与预设的门限龙°对比来判决频谱是否 可用。
PU不存在时，SU接收到的是服从均值为0,方差为詩的高斯分布的噪声样本。 此时判决统计量服从中心卡方分布；AWGN信道下，PU存在时，SU接收到的是服从 非零均值，方差为/的高斯分布的信号样本。PU不存在和存在时，ED检验统计量 即样本平方和分布服从中心/分布和非中心/分布，即
欢(2卩),Hi
Xn^o
其中卩表示接收信噪比，为中心％分布，必(2")表示均值是2卩的非中心％分布, N表示％分布的自由度。
在AWGN信道下，ED的检测概率％和虚警概率耳?分别为：
(2-10)
其中代表广义马尔科夫。函数。接收信噪比在AWGN信道下一个确定值，但其在 衰落信道下是随机变化的。由式(2-10)可知，衰落信道下的虚警概率不变，但如下式 所示，衰落信道下的为可由AWGN下的％与衰落信道信噪比的概率密度函数的积分 表示：
pD = J0。(而，而訴点)叩	(2-11)
噪声不确定度在实际无线通信系统中广泛存在。噪声服从Gaussian分布，且在实 际无线通信系统中其方差不完全已知，是一个波动的值，即实际环境中噪声方差存 在一定的不确定性。它使得估计的噪声功率和实际的噪声功率产生偏差。由能量检 测的表达式可知，噪声方差决定了其判决门限因此噪声不确定度会造成ED感 知性能的衰减。
若假设噪声方差的波动范围为罗G [i<y2,pCT2]o则噪声不确定度B(必)可表示为:
lOlogp	(2-12)

噪声不确定度存在时，能量检测的厶和耳的可表征为:




式中己代表授权信号能量。
授权信号样本间无相关性时，由匹配滤波器检测器的表达式(2-4)可知
N-l	N-1
功F(x) = ￡ 工间司川=￡ x[n](x[n] -nM)
〃=0	n=0
将数据无关项合并到判决门限中，可得
N-1
及F(x) = ￡ xT\ri]x[n]
n=0
由此可知，PU信号样本间相关性为0时，ED是最优的感知算法。但是由于能量 检测只关心信号的能量，无法分辨信号是何种类型，因此容易被其它信号干扰从而 产生误判。另外，能量检测受噪声不确定度影响较大，在非高斯白噪声或噪声功率 变化很大的情况下，门限的设定非常困难，因此检测概率会受到很大影响。目前已 经有很多基于能量检测的算法来对抗噪声不确定度，但是完全克服噪声不确定度还 是比较困难[36】。
2.3.3基于算数-几何平均特征值比的频谱感知算法
匹配滤波器需要授权用户信号先验知识，实现复杂度高，难以应用在实际CR系 统中；能量检测尽管无需授权用户的先验信息，实现复杂度低，但由于受噪声不确 定度影响，降低了感知性能的可靠性，在实际应用中具有局限性。实际场景中，由 于较难获得信号或噪声的先验信息，因此在为或Hi假设下的概率密度函数不能完全 给定。在噪声方差未知及信号协方差矩阵未知情况下，可采用GLRT理论，通过最大 似然(Maximum Likelihood, ML)估计未知参数并用在似然比检验中。PU和噪声先验 信息均未知时，为或"1假设下接收信号似然函数为：
{
N-1
lnp(X|Hi,Rx)=—礬 111(2=) - ^ln(det(Rx)) 一 * E 事冋R?梱
nt n=°	(2-16)
lnp(X|%b2)= 一豎m伽旳―志 ￡ ||x[n]||2

图2-3 AGM感知算法实现流程图

%假设下噪声方差和可假设下信号协方差矩阵可通过ML准则估计并表示如 下：
[N-1 -
瓦=奇￡乂[小W]
“以=0
1	N_1
又由于
.	M-\	“	M-1
det(R) =	砲(女、)=II 如
772=0	m=O
1 N— 1	1	1 M—}
疏E问训2 =时(応)=祖￡ 4,
SV n=O	1V1	1V/ m=0
则将上述公式代入到式(2-17)中，用％假设下的对数似然函数减去为假设下的，并 将数据无关项合并到门限中，可以得到判决统计量：
,M -
M 爲1 H。
Tagm =   	r S Iagm	(2-17)
m . m h}
(nm
m=\
其中爲为接收信号协方差矩阵的第zn个特征值。该算法的物理意义是特征值的算数 和几何平均值之比⑻。图2-3所示为该算法的具体实现流程图。
AGM感知算法是PU协方差矩阵及其阶数和噪声方差均未知的场景下的最优感知 算法。相比ED算法，由于可对噪声方差进行实时估计，因此AG算法克服了噪声不 确定度的问题。但AGM算法忽略了信号协方差矩阵的阶数信号，因此其感知性能略 差于下节将要介绍的考虑信号阶数的rank-P感知算法。
2.3.4基于信号秩的频谱感知算法
对协方差矩阵未知的，秩为P的授权信号进行感知时，基于GLRT准则，并充分

考虑授权信号秩为P这一特性，可以得到全盲的rank-P频谱感知算法〔32]。该算法与不 考虑信号结构特性的多天线最优感知算法AGM相比，可获得更准确的感知性能。
假设PU发送端和SU接收端配置的天线数分别为P和乙（F<乙），且PU发送信号 是基于OFDM调制的零均值Gaussian信号。若L x P的矩阵五表示PU和SU之间的平稳 衰落信道，则叫和Hi假设下和&未知时，接收信号联合概率密度函数可表示为
I P（X|叫,。2）=X#exp[-
\	N-l

[P（X|%,Aq2）= g 熟附虹旳 exp[—F（〃）（MH +。2/）土（"）]
其中无矽可通过特征值分解表示为財=艸2驴。又由于/矽的秩为P,因 此*2= diag（",相,…，听2,0,. . . ,0）。
通过ML估计准则，对式（2-18）求导令导数为零，可以得到乩假设下尸和打1假设 下和（旳）2的估计值分别如下
1 L
lvl i=l
1 L
￡ ￡爲
厶 r i=P+l
w
爲?一游1
其中舄.和W分别为接收样本协方差矩阵的特征值和特征矩阵，且满足為 > 爲 > …，〉 爲。通过上式可知，％假设下，噪声方差的估计量即为最小的L-P^的特征值的均 值。将上述估计量代入到似然比函数：
max P(X[Hi,h,a2)
maxP(X|H(),a2)
可得到如下的rank-P感知算法

其中，rank-P感知算法判决统计量中的第一项为AGM算法的线性变换，第二项是


图2-4 GLRT感知算法实现流程图

对AGM算法的修正项，且样本数Nt0时，第二项—0。即样本数很大时，rank-P感 知算法与AGM等价。
另外P=1时，rank-P感知算法可化简为GLRT算法Pl：
Tglrt =	- § 7glrt	(2-21)
GLRT检测器实现方法如图2-4所示。该感知算法的&和玲分别为
)rF~ r(A/-0.5)	(2.22)
1	= Qm-0.5(	，^/Yglr)
由于利用了授权信号秩的信息，进而可以得到更精确的噪声方差估计量，因 此噪声和信号先验信息均未知假设下的rank-p和GLRT算法的感知性能优于AGM算 法，并且小样本时，相较AGM算法的性能优势更明显。GLRT算法是F=1情况下, rank-P感知算法的特例。与AGM算法类似，rank-P和GLRT感知算法也是基于接收样 本协方差矩阵的特征值来判断授权用户是否存在的，因此也是利用信号空间相关性 的感知算法。另外，rank-P感知算法也可通过对噪声方差实时估计来克服噪声不确 定度。但其缺点是判决统计量实现较AGM算法复杂，且只有在授权信号的秩已知时 才是最优的。
2.3.5时、频及空域频谱感知算法性能的归纳与分析
在2.3节主要介绍了经典的时、频、空域频谱感知算法的基本原理及理论性能。上 述算法基于授权信号与噪声信号幅度、相关性等方面的差异进行感知，来判断授权 信号的有无。以上算法都是基于NP准则得到的，在不同假设下的恒虚警最优感知算 法，它们有各自的优缺点，适用于不同的感知场景。表2-2对经典感知算法的特点及 其各自的最优场景进行了总结归纳。

表2-2经典感知算法特点及适用场景分析(优(/)缺(x))
算法名称	优缺点及适用场景
匹配滤波器检测算法	/基于NP准则的最优感知算法；
/最大化接收信噪比；
/衡量其他算法性能的指标。
X需要授权和噪声先验信息，难以实现。
能量检测算法	/样本不相关时的最优感知算法。
X噪声方差未知时，受噪声不确定度影响。
AGM感知算法	/矩阵阶数未知时的最优感知算法；
/全盲感知算法，克服噪声不确定性。
X忽略信号结构特性。
rank-P感知算法	/利用信号秩的最优感知算法；
/全盲感知算法，克服噪声不确定性。 X授权信号协方差矩阵阶数P已知。

通过分析和归纳经典频谱频谱算法，我们发现在不同的环境中，时、频及空域 频谱感知算法可实现较好的感知性能。然而，这些算法感知时所釆用的都是信号度 标量特征。事实上，除信号的时、频和空域特征外，极化域信息也可用来对频谱进 行感知。目前极化信息处理己经在雷达、光纤通信和无线通信中涉及到，下节将对 传统极化理论进行概要介绍，并总结极化信息处理的应用，为后续极化域频谱感知 算法的总结和研究奠定基础。
2.4极化基础理论
2.4.1电磁波的极化
作为电磁波的固有属性，极化描述了电磁波的传播形态和特性，可定义为电磁 波的电场强度矢量端点的方向和幅度随时间变化的方式［37〕。
对电磁波来说，极化是指空间某一个固定点所观测到的电场矢量随时间变化 的特性，描述电场矢量端点作为时间的函数所形成的空间轨迹的形状和旋向。如 图2-5如果电场端点轨迹是直线，则称之为线极化。如果是圆，则称为圆极化。通常 情况下，简谐平面波电场矢量端点在波的传播截面上随时间的变化轨迹是一个椭圆。

2.4.2极化信号的表征
经典电磁波极化理论是对无线信号极化信息进行分析的基础，主要包括表征信 号极化信息的Jones矢量和Stokes矢量，下面将分别进行介绍。
Jones 矢量
任意单一频率的电磁波都可在任意两个相互正交的极化状态(称为极化基)上 进行分解。本文釆用常用的垂直(Vertical, V)和水平(Horizontal, H)正交极化基来表 征【⑴，
(2-23)
可表示为如下的二维矢量，即来波的Jones矢量
旧泌加|
|E『|
提取公式2-24中的公因子，可得
\Eh\
其中?HV代表H和V分量的相对相位。则线极化比可定义为
Phv =铐=职好-如)=tan awg	(2-26)
也H	I如I
式中廁細和如v分别为两个正交场分量的幅度比和相位差。则取值范围分别 为ajw G ［0,jt/2］和如v 6 ［。,2兀］的(ajjy,如v)可表征电磁波的极化描述子。
Stokes 矢量
Stokes矢量于1851年由Geroge Stokes在准单色光的研究中引入［38】。若选取(H, V)作为极化基，E = (E"v)可表示完全极化波的Jones矢量，则构成Stokes矢量 的4个参数可表征为：
Go = |￡反卩+ |印|2
Gl=\EH\2-\Ev\2
G? = 2旧打| 旧v | cos。
G3 = 2|￡jy||Ey| sin?
式中|E〃|、旧卩|表示电场两个正交极化分量的振幅，如v表示正交极化分量间的相位 差。由式(2-27)可知四个参数均为实数，且满足：
g& = g￥+g/+g堂
波的全部极化信息都包含在了Stokes参数中。其中振幅由Go表示，由G)和Gi可 求出两个正交极化分量的振幅旧对和旧vl，由G2和G3可以求出相位差州
定义由4个Stokes参数构成的列矢量如下：
-		■ \eh\2 + \ev\2 '
J =	　G	—	烏卩_|耳|2	(2-29)
G2		2|￡*h| \Ey 1 cos e
一 G3_		.2庇 1 凡|sin? .

该列矢量称为Stokes矢量。令Gi、G2和组成Stokes子矢量并记为
G"
G= G2	(2-30)
G3


若忽略电磁波的能量信息，可得到归一化Stokes子矢量如下



此时，幅度比和相位差可以由g求得。
由式（2-29）,可建立J与相位描述子（％。）的关系如下



进一步地，可以给出Stokes矢量的几何解释：Gi、G2和G3可以构成一个笛卡尔 坐标系O-GxG2G3,其所表征的任一极化状态可看作是半径为Go的球上的一点。 图2-6给出了在Poincare球上，极化波的相位描述子（％必所代表的意义。

两种极化表征方法的关系
Stokes参数用Jones矢量表示的关系式可由Stokes参数的定义式直接得到即:
Go = |Eh|2 + |%2
<。=麻|2_|给|2
= 2 Eh I l-^v I cos。
、&3=2旧打|麻何近。
由此可以得到用Stokes矢量参数表示的Jones矢量参数的表达式
旧日卩=*(&o+gi)
旧v|2 = *(go-gl)
8 = atg2(g2,g3)
其中a/2为幅角主值算法，定义如下：
(arctan ^,<2 > 0
+arctanI，a < 0,b > 0
-兀+ arctan%a < 0,b < 0
由此可见，Stokes矢量与Jones矢量可以较容易地相互转换。
2.4.3考虑到达角的极化信号表征
由于无线通信中移动终端和基站周围的散射环境的影响，信号在到达接收端时 产生角度色散，即不是以一个固定的角度到达接收端的。对于上述问题，我们需要 重新研究信号表征方式［27】。假设TEM电磁波信号沿，方向传播，如图2-1所示，其 到达角为(0,(P).其中e为俯仰角，<p为方位角［39】。单位矢量构成右手坐标系, 电磁波信号可表示为：
=E9(t)^ +Eg)(t)可
其中，E0(t).其(。分别为6、。方向上的极化分量。则电磁波信号在x-y-z坐标 系上的极化矢量如下：


其中，&（。、与（，）和其（。分别为直角坐标系上的极化矢量。令
—sinip
cos甲
0
矩阵W体现了空间到达角对接收极化的影响，称为到达角矩阵。
2.5极化信号处理技术
本节归纳和总结极化信息岀来在现有通信系统中的典型应用，主要包括下文将 分析的雷达、光通信和无线通信三方面。
2.5.1雷达中的极化信号处理技术
“目标的追踪及识别”是现代雷达关注的核心问题。围绕这一问题，雷达通信 研究了对极化信息的获取和处理，形成了相对成熟完善的的极化信息处理论，主要 研究内容集中在目标检测、目标识别与干扰抑制技术上。
1.目标检测
根据发射电磁波的回波信息来判断目标是否存在，是雷达目标检测的主要目的。 目标检测判断目标是否存在时，主要利用环境中的极化散射特性。与只利用回波幅 度信息的传统目标检测方法相比，极化检测通过利用目标与其环境各自不同的散射 特性来判断目标是否存在，可以在信噪比或信干噪比一定的情况下提高检测概率。

对于目标极化特性的分析与检测算法的优化和创新是极化检测的主要研究内容。目 前针对前者，主要研究如何通过对极化散射矩阵的处理获得不同假设下目标的极化 特性"Im］；后者主要研究不同的最佳极化检测算法以适应不同的环境，如恒虚警 检测算法SI （适用于杂波及非高斯噪声环境）、基于横向极化滤波器组的检测算法 （适用于宽带场景）【17］及瞬态Stokes子矢量序列检测算法［18］等。
2.目标识别
目标识别的主要目的是对目标进行分类和识别。不同目标间的极化差异是极化 目标识别所利用的主要信息，因此雷达所能获取的目标的极化信息决定了识别的准 确度。围绕目标的宏观极化特性进行研究的极化目标识别的方法主要包括利用最佳 极化进行识别，直接基于极化散射矩阵识别等。而目前对高分辨率和全计划结合二 者结合领域的研究，促进了对于目标的局部极化特征的分析和研究。
3.干扰抑制
干扰抑制主要通过对极化特征的研究来鉴别假目标，进而抑制杂波对接收信号 的干扰。其中以噪声为主的有源压制性干扰是杂波干扰的主要组成部分。极化滤波 作为干扰抑制的重要部分，可在干扰背景中实现对有用信号的最佳接收，主要利用 了信号和干扰极化特性的差异。极化滤波可抽象为数学上的最优化问题，主要的优 化准则包括信干噪比最大化、信号功率最大化和干扰功率最小化等。其中从理论上 讲，信干噪比最大化可获得最优性能。目前对于接收极化状态的优化及针对不同干 扰特性的滤波优化是极化滤波的研究重点。主要的算法包括基于瞬态极化投影矢量 起伏度的鉴别算法、基于散射矩阵归一化行列式值鉴别算法［4。］和基于共极化特征的 鉴别算法［411等。
2.5.2光通信中的极化信号处理技术
在光通信中，通常所说的偏振状态即极化状态。目前极化信号处理在光通信中 的应用受到了广泛的关注，主要有两点原因：一方面，随着光纤传感技术与高速光 通信的发展，偏振相关损耗、非线性偏振旋转及偏振模色散等各种复杂的偏振现象 逐渐凸现，并且严重影响了高速光通信系统的性能；另一方面，偏振状态所具备的 矢量特性，可作为得天独厚的优势应用在光通信中。该领域内极化信息处理的研究 热点主要集中在对偏振复用方面。
偏振复用通过两路传输偏振状态相互正交的同频光信号，实现频谱利用率的加 倍，进而实现长距离、大容量、高速率的通信的目标。在到达接收端时，保证偏振

状态的正交性是偏振复用的关键〔42】。为实现这一目的，现有的研究主要集中在偏振 状态控制、偏振解复用及光纤偏振效应对抗技术等方面。其中，克服环境对偏振正 交性的影响是偏振状态控制的主要目标。目前主要有法拉第旋转偏振状态控制法、 电光晶体偏振控制法、无端偏振控制法、高速全光纤偏振控制法等技术［43】。实现对 偏振复用信号的有效接收是偏振解复用的目标，目前主要有两类方法，即通过对信 号幅值和相位信息处理的电域上的相干检测模式［的和直接在光域上实现的直接检测 模式［45】两种方法。相干检测在很大程度上可实现偏振模色散影响的消除，但系统性 能受到信道间非相关性和偏振相关损耗的严重影响。光域直接检测技术的应用更为 广泛，但是偏振相关损耗和偏振模色散会严重影响其性能。光纤偏振效应对抗主要 是为了消除信道和环境中的去极化效应（主要为偏振相关损耗效应和偏振膜色散）。 其中偏振相关损耗效应由隔离器、耦合器等光学器件产生，可用来描述器件或系统 在任意偏振状态下的最小和最大传输值。而极化模式色散指不同偏振状态在光纤传 输速度有差异，进而使得偏正分量不再相互正交。去极化效应的存在严重破坏了偏 振复用系统的正交性，使得接收端的偏振状态不再互相垂直。目前对于检测均衡技 术以及补偿技术等的研究是为了消除这一影响而进行的［46】。
2.5.3无线通信中的极化信号处理技术
无线通信通常指利用无线电波进行通信。极化分集和极化复用是目前无线通信 中极化信号处理的主要研究内容。
1.极化分集
在无线通信领域，极化信号处理最早也最为普遍的应用是极化分集［46】［47］［48］。 分集技术通过分散传输、集中处理，可补偿信道的衰落效应，提升无线通信质量。 其中分散传输技术使得接收机获得多个携带相同信息且相互统计独立的衰落信号； 集中处理通过对接收信号进行合并来降低信道衰落的影响。时间分集、空间分集、 频率分集和极化分集是现有分集技术的主要四类。
极化分集是极化信号处理在无线通信领域中最早也最为普遍的应用。其主要基 于水平极化和垂直极化路径不相关，从而导致不同极化方向上的信号间的独立性 这一特性来实现分集效果的。水平和垂直极化方向的独立性主要由于水平垂直极 化方向上反射系数的差异，使得信号的幅度和相位的变化存在差异造成的。现有研 究也对比了极化分集与空间分集的性能指标。巳有研究指出极化分集可使信噪比 增加12dB,分集增益达7-10dB【491,并且对比空间分集来说，极化分集在多径较少视距信道中的增益更高。因此为了提高系统信道容量，可将模式分集与极化分集结 合［50】。
2.极化复用
实现对多路不同极化信号的同时收发是无线通信中极化复用的主要目的，其主 要原理是基于不同极化状态间的不相关性，这与极化复用光通信中的应用原理是一 致的。但是由于环境更加复杂，用户存在移动的可能性，因此无线通信中极化复用 的散射环境相对复杂，并严重影响极化状态间的正交性。通过利用正交信道中的不 相关衰落效应，可以获得更高的极化复用增益文献［5屮52］。而干扰对齐算法和迫零 算法可应用于存在多用户干扰的视距信道中，来提升极化复用增益OR。
3.极化域频谱感知
频谱感知是认知无线电网络最为关键的技术。传统频谱感知方法利用时、频或 空域信息来判决授权信号是否存在。随着双极化天线在无线通信中的广泛釆用，利 用信号的极化域特征同样可以实现频谱的感知。如何挖掘信号的极化特征，研究全 新的基于极化域频谱感知算法成为重点，此外，针对极化信号所特有的PMD效应、 部分极化噪声、以及到达角等问题，提出高效的极化感知方法还是开放的研究领域。 目前已有多种极化域频谱感知算法提出，包括利用极化信号瞬时特性的基于极化 矢量方向性的广义似然比检验算法【2。］［21］［22］、利用信号统计特性的基于极化度的频 谱感知算法［231、极化最优频谱感知算法［24］、克服极化模式色散(polarization mode dispersion, PMD)效应的基于极化距离方差的频谱感知算法必】等。下节将详细阐述 极化域频谱感知算法。
2.6极化域频谱感知算法
经典的算法只利用信号的时、频、空域等一维标量特征进行感知，实际上信号 的极化域特征也是可利用的重要信息，目前极化域己有极化度频谱感知算法、基 于Stokes矢量的极化域频谱感知算法等。极化度感知和基于Stokes矢量的感知都是利 用信号的极化相关性的盲检测算法，二者都克服噪声不确定性的影响，分别利用信 号的统计特性和瞬时特性进行频谱感知。
2.6.1极化域频谱感知模型
基于2.2和2.4节的分析，可建立表征信号极化信息的双极化二元假设模型。Ho, Hi分别表示授权频谱可用和不可用两种假设，则两种假设下的极化信号接收样本可



Ho : x\ri\ = 7][n], 〃 = 0,
Hx : x\n\ =	+ T/[n], n = 0, ...,N — 1
在此模型中，x[n] = x[n7；] - C7V(0,/fx)^示2 x 1接收信号样本，1/7；为采样速率。
S[h] =	~ CN(0,R§)表示经过衰落信道后的授权用户信号样本。rj[n] = Tl[nTs] ~
CN(0,Rn)表示独立于3间的接收机双通道噪声，N代表样本数。s[n] =
的协方差矩阵分别为R?、Rjj和R.r。当忽略信道多
径时延函响时，％回可表示为币)=\[小同，柚]为双极化去极化信道，可表示为,



其中，人心代表发送极化分量V与接收极化分量x之间的信道复增益,S?代表其随机相 位。
2.6.2基于极化度的频谱感知算法
二元假设下信号极化度的差异是DoP算法进行频谱感知的依据。极化度表征了 任一极化波中完全极化波能量在总能量中所占的比例。对任意极化波的相干矩阵R可 进行如卜'分解，
R =+均巧巧“	(2-41)
其中;I]和扃为特征值，V]和巧为对应的特征矢量，分别称为主，次极化矢量、因 ■】|| = |陋|| = 1,并且相互正交。
且任一极化波可以分解为两个极化状态正交且不相关的完全极化波的合成，
ep〃(t)=卩1。1(，)+ 巧勾(2)	(2-42)
其中a】⑺和。2(，)为时域波形信号,且硏妒(圳=予,剂鬼2(巩=乃。又因为，
Rx P- + pcpPPH) ? P —	' P + pcpPPH ' P — (~^ + pcp)'P (2-43)


图2-8 DoP感知算法实现流程图
所以，
「扃=* (件+寸反？ + "ef珥)=零+ h
* = *(蚀 +《(，Rj - 4OeR)=穿
由于极化度PD可表征为，
PD =―鱼—
Pcp + Pup
又因为人\= P[jpl2 + Pcp, A2 = Pgp/1> 所以,

根据极化度概念可知，极化度反映了极化波极化程度及极化分量间相关性。对 于完全极化波PD = 1；对于部分极化波0< PD<h对于未极化波PD = 0o因此, 极化度可根据数值不同从极化波角度区分信号与噪声，从而实现频谱感知的目的。 DoP感知算法的判决统计量如下［23】：
TdoP = JdoP	(2-46)
%
其具体实现流程如图2-8所示。
DoP算法是全部极化信息未知，即Rf和气2均未知情况下，基于广义似然比检验 理论推导出的最优感知算法。具体证明过程如下：

Ho假设下，未知时接收信号的对数似然函数为
lnp(X|H(),。了)= —2N(ln 兀+ ln%2) 		 	 (2-47)
0]
对该式求导，并令导数为0,可得到为假设下噪声方差的ML估计为，
1 N_1
6*0 =两 ￡ II^MIIz2	(2-48)
n=0
Hl假设下，Rg和％2均未知，怂的自由度为5,大于&的元素个数4,依 据[X],用和％2的最大似然估计砖和满足，
RX = RS + &^I
因此，可直接利用七的最大似然估计进行求解。Hi假设下，&未知的对数似然函数 为，
N—1
lnp(X|Hi,/?x) = -2Nln兀-Nln(det(&)) - ￡ /时虬一七园 (2-50) n=0
对其求导并令导数为0,可得氏的最大似然估计，
1 N-1
总=冨￡工肺尸冋	(2-51)
Z n=0
将式(2-48)和(2-51)中的估计量代入到对应的对数似然函数中，并用式(2-50)减去 式(2-47),化简可得到基于广义似然比检验的最优极化盲感知算法：



其中，爲/和羽/为总的特征值。由式(2-52)是关于PD单调递增的，因此，全部极化 信息未知时的检验统计量可简化为如式(2-46)所示的极化度表达式，即基于极化度的 感知算法是最优极化域盲感知算法。
将随机矩阵理论拓展运用到基于双极化天线的DoP算法性能分析，推导得出鸟, 耳■及门限坊”的理论解。
Pf = Pr((#4iaxA(N)-臓)/(甞揣"(N) + %) > W)
1 丄	(啊。p)S-府-“	(2-53)
=Pr^MW) > 部芒辭)歸n) X 1 一凡(	一 )

表2-3	一阶Tracy-Widom分布数值
t	-3.9	-3.18	■2.78	-1.91	-1.27	-0.59	0.45	2.02
0.01	0.05	0.1	0.3	0.5	0.7	0.9	0.99

其中，尸1为Tracy-Wisdom 一阶分布的累积概率分布，可表示为：
FiQ)=exp(-：/ 0(幻+ (“一f)/(“))_“)	(2-54)
其中q”(“)=的(“)+2/(“)。由于&难求解，可通过查表及MATLAB仿真得到Tracy- Wisdom分布在各点的值如表2-3所示。
由此可得
(^^^据-龙)2_"
Fi (	——		)= 1-Pf	(2-55)
门限的表达式为
聊+念((3? 一提)*2N* + S+孩)-如(1-玮))—/一皿)2(2河 D°P (亦 + /)2((姻一 v^)2(2N)5 + (姻+ /)-阮一1(1 一玮))+ (宿―V5)2(2N 传 (2-56) 玲可近似为
Pd = PKGUx處(N))-将代四))/(4^處(N)) +nin(験N))) > yDoP)
= Pr(i応(N)) > (培)％處(N)))	离)*昭導)5)/*“)
(2-57)
2.6.3基于瞬态归一化Stokes矢量的频谱感知算法
瞬态归一化Stokes矢量是瞬态极化描述子之一，其忽略了电磁波的能量信息, 而仅考虑电磁波的方向特性A」。基于广义似然比检验的极化矢量频谱感知算 法(Generalized likelihood ratio test-polarization vector, GLRT-PV)[20]是一种利用瞬态归 一化Stokes矢量的方向统计特性判决授权频谱是否被占用的盲频谱感知算法。
如第2.4.2节所述，G(0 =(G”)G2。)G3(z) )T为瞬态Stokes子矢量，刻画 了时变电磁波的动态极化信息，其时间平均即为平均Stokes子矢量。当忽略能量 信息时，可以釆用瞬态归一化Stokes子矢量表征接收信号的极化状态，瞬态归一 化Stokes子矢量定义为，
概)=^^= ( gi。)M) g3(。)	(2-58)

由瞬态Stokes子矢量的定义可知，g(￡)恒为单位实矢量，对于任一时刻t, g(f)可表征 为单位Poincare球面上的一点。定义俯仰角3(。= arccos(^3(z)) (0(/) € (0,兀))和方位 角＜p(f) = arctan(g2(，)/gi(f)) (＜p(f)丘(0,2兀))。g(f)的方向由(0(r),(p(/))决定。
为假设下，任一时刻g的概率密度函数为，
P(g|H°)=萩③(1 - ||g|〔2)	(2-59)
其中，5(?)表示单位脉冲函数。式(2-59)可转换为如下所示的球坐标系下的。和＜p的 联合概率密度函数：
p(e,0|Ho) = [sin6	(2-60)
4兀
Hi假设下，g的概率密度函数为，
p(g|%)=事(1 - 邮)(1 - I剳粉/(1 -矿占	(2-61)
其中，S =〈G〉/〈Go)，＜?〉表示集合平均。&表征瞬态Stokes子矢量和瞬态Stokes矢 量列首元素集合平均的比值。经过坐标变换，得。和的联合概率密度函数为，
月%)=爲$ exp侬"匕)	(2-62)
其中eg = (sin 6 cos ＜p, sin 0 sin (p, cos 0)r是俯仰角。和方位角＜p表示的瞬态归一 化Stokes子矢量。“为平均方向，4为集中参数。
则基于瞬态归一化Stokes矢量的广义似然比检验函数可表示为，
N-1
m卒p(￡g|H",幻	max fl 〃血冋；“，月可)
T	_	n=0
g-PV= p(Eg|Ho) _
其中，“和上均为Hi假设下的未知参数。
采用MLE方法估计未知参数卩和化均为％ ,
N-l
￡ eg"]
"=°
N-l



c(')=
时)
p)
29
(2-65)


图2-9 GLRT-PV感知算法实现流程图
正交双极化天线

其中，弓(?)是j阶第一类贝塞尔函数。将未知参数的最大似然估计p和上代入式(2-63), GLRT-PV算法的检验统计量可进一步表示为，

其中，Yglrt-pv是判决门限。GLRT-PV算法的检验统计量实质是接收信号矢量样本
N-1
在单位Poincare球上的合成矢量长度。记￡ e&\n\ =R,当R的值较大时，％假设 n=0	2
成立。这是由于当授权用户信号存在时，接收信号样本的瞬态归一化Stokes子矢量的 方向服从Fisher分布，其在单位庞加莱球上的样本点高度聚集，也就是样本点极化状 态紧密围绕发送极化状态分布，R趋近于N；相反的，当授权用户信号不存在时，噪 声样本的瞬态归一化Stokes子矢量的方向服从球面均匀分布，噪声样本点的极化状 态分布的随机性使得R的取值较小。GLRT-PV算法的具体感知流程如图2-9所示。
Ho时，N个瞬态Stokes子矢量的总矢量长度R,即检验统计量Tglrt_pv的统计分 布可表征为，
N
P(tglrt-pv\^o) = 2村?張 15；)! ￡(#)(-1	— tglrt-pv _2s]N-2



\	/ 6	( 3yGLRT-PV \
T-PV)+ V ^YGLRT-PVe 田
其中，Q(。是标准Q函数。根据(2-68)推导判决门限的闭合表达式非常困难，因此釆用曲线拟合的方式，近似得到&关于N和宛」py的表达式为
Pf=Pi Q(竺蠻立)	(2-69)
其中，刍=1.856697,丹=0.283628,当N和与分别满足20<2V< 10000和0.01 Y弓M 1时，近似误差为6 = 0.8x10-3。
当3?给定时，7glrt—pv可表不为，
In p
Yglrt-pv = J 惡。t(劳	(2-70)
其中，Q-i(?)是标准Q函数的反函数。
当授权用户信号存在时，接收信号的瞬态归一化Stokes子矢量的方向服 从Fisher分布。双极化瑞利衰落信道下，当信号样本足够大时，GLRT-PV算法检 测概率％的闭合表达式为，
心(严妇1)	(2.71)
龙佥cosec")-出
其中，coth(。和coseM(?)分别为双曲余切和双曲余割函数。
2.6.4基于瞬态Stokes子矢量的频谱感知算法
由于瞬态归一化Stokes矢量仅反应了电磁信号的极化信息，没有包含强度信息, 从信息论的角度讲，该类算法的感知性能劣于综合利用授权信号和噪声的极化和 能量特性差异而设计的频谱感知算法。而基于瞬态Stokes矢量的广义似然比检验算 法(Generalized likelihood ratio test-instantaneous Stokes vector, GLRT-ISV)则可同时利用 极化和强度信息[22】。电磁波的瞬态Stokes子矢量完备地表征了其能量信息和极化信 息。
根据【54], Ho和假设下任一时刻G的概率密度函数为，
P(G|Ho) = 4為 4 尚 exp(——||G||2)	(2J2)
P(G|Hi)=由诂exp [-击(%|”||2 -“，G)]
其中，％=<0)>，“ = (G〉，d= (^2-||Mll22)/4o %表征接收信号矢量的平均 功率，即接收信号的平均瞬态Stokes子矢量在庞加莱球上的长度，“表征平均瞬 态Stokes子矢量，单位矢量g/||g||2表征平均Stokes子矢量的方向。


通过坐标变换转换到球坐标系下(r,e,0)，并用eG = r(sin 6 cos羽,sin。sin <p, cos表征瞬态Stokes子矢量在Poincare上的坐标，可得 接收信号的联合概率密度函数为，
P&岛)= ^rexp(-制庆时
P&lHl) = 7?^exP [-^ (%1&卩2 - “震)]
则全盲的基于瞬态Stokes子矢量的广义似然比检验函数可表示为，
max p(EG\H},H,PG)
炉	_ A，*
Tglrt~isv - m弩站1叫,％2)
%
通过釆用MLE估计(2-87)中的未知参数，可进一步得到GLRFISV算法检验统计 量。乩假设下噪声方差的最大似然估计为，
1 N-1
缶,0 =两 ￡ IkcMIk	(2-75)
n=0
Hl假设下％和卩的最大似然估计分别为，
]N-1
如=篇￡腿间||2	(2-76)
、n=0
1 N-1
f时
将式(2-75), (2-76)和(2-77)带入广义似然比检验函数化简后，得全部极化信息未知下 的GLRT-ISV算法的检验统计量为，
/N-1
(E峋曲2	H］
、2 N-l F < 7GLRT-PV
為&［冲"-吕”［叫l H°
其中，Jglrt-isv表示判决门限。GLRT-ISV算法基于瞬态Stokes子矢量进行感知，既 利用了信号矢量的方向特性，又利用了其强度信息，无需授权用户、信道和噪声方 差等先验知识，是一种基于广义似然比检验理论的极化盲感知算法。
GLRT-ISV算法的具体感知流程如图2-10所示，
这里需要说明的是由于瞬态Stokes子矢量与接收信号协方差矩阵一一对应,



图2-10 GLRT-ISV感知算法实现流程图
GLRT-ISV算法和DoP算法是相互关联的。用瞬态Stokes子矢量表示极化度PD为
PD =		(2-79)
E腿”川2
n=0
因此，GLRT-ISV算法的检验统计量用PD表示，为
Tglrt-isv(PD) = ] _pq2	(2-80)
可知Tglrttsv关于PD单调递增，因此，GLRT-ISV算法与DoP算法等价，二者具有相 同的感知性能。
通过对极化域频谱感知算法的分析可知，GLRT-PV和GLRT-ISV感知算法都基 于信号的极化域瞬态特性，而DoP感知算法基于信号极化域统计特性。其中GLRT- ISV同时利用了极化和强度信息，其性能优于只利用信号极化信息的GLRT-PV算法。 且通过理论推导可知，基于信号瞬态信息的GLRT-ISV算法和基于信息的DoP感知算 法等价。
上述极化域频谱感知算法利用接收信号的矢量极化特性进行感知，为频谱感知 开辟了新的维度。然而上述算法仍尤其局限性：
1.上述极化域频谱感知算法都假设信号到达方向与接收端双极化天线极化方向 一致，而实际无线环境中，信号到达接收端时传播方向是随机的，即存在到达角问 题；
2.上述算法都是基于高斯白噪声假设的，而实际场景中的由于滤波器不理想、 人为因素或自然因素的影响，接收噪声可能不是理想的高斯白噪声。

上述原因都会改变接收极化信号统计特性，进而使得感知性能恶化，因此本论 文将考虑到达角和非理想噪声问题，对极化域频谱感知算法进行研究。
2.7本章小结
本章为相关理论综述，概述了经典频谱感知技术、传统极化相关理论及极化信 号处理的应用场景，并归纳了极化域频谱感知技术。首先对经典的时域、频域及空 域频谱感知算法进行了介绍，并总结对比了各类感知算法的优劣势及应用场景：然 后介绍了电磁波极化理论和考虑到达角时信号接受模型，简要归纳了极化信号处理 在雷达、光纤通信及无线通信中的应用；最后分析总结现有的极化域频谱感知算法 及其理论性能。基于对相关研究的归纳分析，指出了由于未考虑到达角和非理想噪 声，因此现有极化域频谱感知算法的应用具有局限性。本章的研究工作为第三章和 第四章的研究奠定了基础。


第三章考虑到达角的极化域频谱感知研究
3.1引言
由于信道的不理想特性，信号到达接收端时，传播方向可能发生偏转，导致经 过衰落信道的授权用户信号的到达方向和认知用户接收端双极化天线所在平面不一 定垂直，即天线对信号的接收是有一定到达角的。到达角的存在会影响双极化天线 对信号的接收，使接收到的信号能量有一定的损失，进而改变接收信号统计特性。 现有的极化域频谱感知算法是基于不考虑到达角的接收信号的统计特性推导出的最 优感知算法，到达角的存在会导致现有极化域频谱感知算法性能恶化。针对这一问 题，本章将基于广义似然比检验理论，在不同先验信息已知的场景下，提出相应的 最优感知算法，最终提出一种全盲的利用接收端极化阵列天线接收到信号的极化和 空间到达角信息的频谱感知算法。
3.2到达角问题描述
PU信号s（f）由双极化天线以电磁波形式发出，是极化状态为E,的完全极化波。 可分解为任意一对正交极化波，可按照第二章所述分解为H、V分量并用Jones矢 量表示为：
皿）=，宀視
U ""知丿“+丿吳丿
其中a和◎分别代表PU发送信号的幅度和相位，下标H和V分别表示为水平和垂直极 化分量；上标i和g为同相分量和正交分量。则发送极化状态E,可用Jones矢量表示 为，


其中冬曰0,兀/2］，的昌0,2可。信号的极化描述子可表示为（％,妇，且满足 | % =就响（諸）
I 8s =板卩 _ 知=arctan


完全极化波的极化状态不随时间变化。然而经时变的无线去极化衰落后，PU信 号的极化状态会随时间变化。假设经过衰落信道的PU信号为3”），那么，3（，）在水平 垂直极化基上的Jones矢量可表征为，
=	（3-4）
其中，々"（￡）、臨-（。分别为时变的接收信号水平极化分量鬲⑥的幅度及相位, %,『（，）、必,v（。分别为时变的垂直极化分量血⑺的幅度及相位。
如2.4节所述，假设瓦￡）到达SU接收端是沿着如图3-1所示的单位矢量-r的方向。
在三维传播空间中建立右手坐标系（g>,0,-r）,则在该坐标系中9。）可分解为，
3（。=糸（。。+ 我（1）0	（3-5）
其中而（。、分别代表接收信号&在。、少方向上的极化分量。
假设SU接收端天线阵元均与排列在如图3-1所示的y轴上，且每个阵元的水平支 路和垂直支路分别沿y、z轴放置，信号￡（。到达方向-r和z轴正方向、y-z平面的夹 角分别定义为俯仰角。和方位角<p。传统的极化域频谱感知算法不考虑到达角，假设 信号到达方向与X轴方向平行，即。=兀/2可=0。本论文将考虑更为一般的信号到 达方向随机的场景。又由于在实际的无线通信系统中，和方位角相比，俯仰角对信 号接收的影响很小。因此在802.11n【55】标准和3GPP/3GPP2信道模型啊等现有标准和 大量的信道模型研究中，通常假设。=兀/2，忽略俯仰角的影响，仅考虑并重点分析

第三章考虑到达角的极化域频谱感知研究 方位角，将到达角模型进行简化。本文亦在此简化模型下，研究考虑到达角的极化 域频谱感知算法，并定义（。,叩）为到达角。
当e = jt/2时，在su接收端，考虑到达角时的授权用户接收信号表征为[27】 林）=收飾）=[C°7。] [ V! 1	（3-6）
1	[ 0 -1J [矽
根据式（3-6）,相比于＜p=0或兀，即接收信号的到达方向垂直于接收天线所在平 面，空间到达角且兀时，E |晶。）『VE[||祉）||2]。考虑到双通道接收机 噪声的存在，接收端以双极化正交天线接收到的信号x（f）可表征为，
x（/） = WM + H （。+ 水，）	（3-7）
接收信噪比满足SNR =	/E[llnWII2] ＜E 网）||2]/e[iinWII2]=因
此，空间到达角问题造成扌接收信号」的能量损失，以及接收信噪比的减小，并将影 响极化域频谱感知算法的感知性能。
图3-2以DoP和GLRT-PV算法为例，验证了到达角对极化域频谱感知算法性能的 影响。仿真中发送端和接收端均设置双极化天线，SNR = -5dB,俯仰角0 =兀/2, 选择非视距微蜂窝场景，双极化瑞利衰落信道参数分别为XPD = 7.5dB, CPR = 1.6如和81=务=0.85,接收机噪声为理想加性高斯白噪声。由图3-2可知，随到达 角中方位角0的增大，图中两种极化域频谱感知算法的性能均下降。这是由于方位 角＜?由0增大至时2, cos少逐渐减小，3叫（。相比于3（，）的能量损耗增大，接收信噪比 减小，导致感知性能的下降。
3.3考虑到达角的极化域频谱感知
为了提出基于接收信号极化域和到达角信息的频谱感知算法，本节首先建立考 虑到达角的信号感知模型，然后基于GLRT理论推导感知算法。
3.3.1频谱感知模型
随着全球通信事业的飞速发展，通信业务的需求量越来越大，对通信技术提出 了更高的要求。在复杂的移动通信环境和频带资源受限的条件下，由于天线阵列 具有抗多径衰落、支持高数据速率、抑制干扰、增加系统容量、提高频谱效率等优 点【57】，如今己被应用到第三代和第四代移动通信系统中[58】。极化阵列具有特有的




极化特征，不但可以利用阵列几何结构进行空域釆样来获取信号的空域信息，而且 可以利用极化阵元获取接收信号的极化信息。相比于单极化天线，极化阵列有更 强的抗干扰能力、稳健的检测能力、较高的系统分辨能力以及极化多址能力等优 点S],并且能够有效减小天线阵列尺寸，成为目前第四代移动通信系统中天线阵列 技术研究的重点和主流方向SI。
本节中认知用户接收端设置极化阵列天线，为了简化分析，本节对信号及阵列 的工作环境做了如下的合理假设：
阵元的水平和垂直支路间的极化隔离度理想，即去极化信道的主极化相关系数 和反极化相关系数满足务=变=0。
假设信号的带宽远小于信号波跨阵列最大口径传播时间的倒数。该假设保证阵 列所有阵元能几乎同时釆集同一信号。
基于以上假设，认知用户接收端极化阵列的接收信号可表征为,

则认知无线电的频谱感知问题可以简化成二元假设模型。假设极化阵列中包 含乙组双极化天线，在乩和％假设下接收信号样本可以表示为，
Ho：x2L\n\=T]2L\n\,n = O,l,...,N-l	（3习）
可 ：*2￡同=珞2』”]+-2^["" = 0，1，???，'- 1
其中，N代表样本数。1）2乙冋全1）网;]2Zxl~CN（0,%2奴）为独立于环“同的独立同分 布高斯白噪声，1/%为釆样速率，气2为噪声方差，奴为2乙阶单位矩阵。XM = 目叽]表示2￡x 1接收信号样本。而分闭=同为考虑到达角时的2乙x 1的PU接收信 号，其中必何Aw”％]为经过衰落信道后的su发送信号，可表示为而同=五冋$2闻。 入冋为双极化去极化信道，去极化参数包括相关系数。、。和务、&，共极化比CPR和 交叉极化鉴别度XPD。根据现有的信道建模研究[9],信道隔离度很高时，接收及发 送相关系数满足a就。qSiqSzeO,此时乱可的两个极化分量相互独立，其协方差 矩阵记作，
/?甘2 = ￡ （s2[n]f^[n]} = Af2 =	s、： 0	（3-10）
L Q psy
考虑到达角的PU信号协方差矩阵可表示为
A…A
g= :	:	（3-H）
A	A
其中，A= cos2<p&w °	。由式（3-10）和（3-11）可得<?与^岫,和心的关系为
_	0	如_|	"2
det （七电）=L2cos2（pdet （%）	（3-12）
根据上节分析，为和Hi两种假设情况下的接收样本服从高斯分布，具体概率密 度函数如下，
。（*2￡回旧0）= ￡^exp （-听2工2￡緬]工2￡[*]）
pF啊）=风蓦祠 x exp （f 細]（队+喝奴）。小]）
（3-13）

接收信号可表示为X至(七小］)〃=0』,./_1，且各接收样本独立同分布。乩和假 设下的接收信号联合概率密度函数为，
弟奇，LN X exp — %-2 ￡ x2LH[n]x2L[n\
〃	\	〃=0	)
『右顽X exp (-￡'/[〃](七瓦+ "江广电〃])
(3-14)
若经过瑞利信道的PU信号协方差矩阵R$，到达角矩阵W和噪声方差￡2都已知, 则根据NP准则可得到如下的似然比检验算法
r(X2L)=lnF(^r^) =ln g*2建闻(。厂2&匕_(W&2W +气-2&匕)一1)巧】可
(3-15)
该算法是给定虚警概率鸟情况下，使检测概率4最大的检测器。似然比检验要 求他和H］假设下的概率密度函数完全已知。在实际情况中，由于较难获得信号或噪 声的先验信息，因此在他或H］假设下的概率密度函数不能完全给定。这种情况下可 使用GLRT理论，利用如下式所示的最大似然(ML, Maximum Likelihood)估计准则估 计出概率密度函数中的未知参数
白。=睡曙p(Xa|%%)? =理曙畋以@) (3-16)
其中Qo (Qi)为％ ㈤)假设下未知参量的估计量。将式(3-16)所示估计量用在似然比 检验中，可得GLRT检验统计量如下

本节将基于GLRT,分别推导部分参数未知和全部参数未知即全盲的GLRT算法, 其中，全盲的算法充分利用接收信号矢量特性进行频谱感知，无需授权用户和噪声 的先验信息。
3.3.2 W未知，R和σ已知时基于广义似然比的频谱感知算法
由于到达角矩阵W未知且为确定量，可应用GLRT理论，先对W进行ML估计, 然后带入到似然比函数中得到判决统计量。W未知时，％假设下接收信号的对数似然函数表征如下:
lnp(X2dHi,W) = -2^Vln tt - Nln (det(WRS2WH + ^1^ ) -gxu細](WRS2[WH + 寸2乙)七2小]
则W的ML估计值角(具体推导过程将在下文给出)可表示为
'° [电(f)]“ 0 -
W=	Hdet￡j 卩 2	…《det(怂2)]"
0	-1	0	-1
其中
2L
d?t (化血)=[]max	- 气％0)
表示招（七电）的ML估计。式（3-20）中丸们是接收样本协方差矩阵的矩阵（表示 为％=￡｛勲小］理同｝）的特征值，并且满足為知,2爲皿2…Z羽a”。
Hi假设下未知量W的估计量的推导过程如下：
根据前文简化假设。=押/2,到达角矩阵W中只有方位角0是需要估计的未知量。 由式（3-12河知，＜p和町瓦、&2的关系如下
det（RWs^\
cos2^ = ―（3-21） det 傀）
由于假设怂2己知，因此对＜?即可的估计可转化为求解Rw瓦的ML估计。 又&2L=#H如+气2奴，且假设气2已知，因此应先求的ML估计。
由于化血当0,则接收信号协方差矩阵需满足码2匚％2奴的约束条件，因此, R切.的最大似然估计是以下最优化问题的解，
max InpgM ,思）
W. RX2L ＞2
根据KKT条件⑼，可得沢效的最优估计量表示为，
^^=VX2LDiag 険（為&，吋）,?.?max（羽y，%切％	（3-23）
其中，是史吃的特征向量构成的矩阵。
则Rw知.的特征值的估计量为
寫W%,=爲】2L _气七=1,2,…,2L.
因此矩阵七垃的特征值的估计量可由公式(3-20)解得。将公式(3-20)代入到公式(3- 21)求得到达角矩阵W的表达式如式(3-19)所示
由于％2是已知的，因此为假设下接收信号对数似然函数为
In p(X2乙 |乩)=—2N(In 兀 + In % ")—上。° ?	.	(3-25)
将(3-19)代入到式(3-18)所示对数似然比函数中，并用式(3-18)减去式(3-25),可得最 终检验统计量为
Tamled =中码2时(命""+ %毎)-*2次/] ? YAMLED	(3-26)
其中，Zu化ed为判决门限。该算法需要对到达角进行估计，故称之为到达角最 大似然估计检测(AMLED, Angle of arrival maximum likelihood estimation detection)o AMLED算法需要经过衰落信道后的PU信号协方差矩阵砖2和噪声方差％2作为先验 信息，这些先验信息在实际中较难获得，所以AMLED算法的应用有局限性。
3.3.3 W和R未知，σ已知时基于广义似然比的频谱感知算法
在实际应用中，相比于噪声方差％2,信号的统计特性代阮更难获取，因此本小 节推导W和未知，气2巳知时的广义似然比检验算法。
由于W和灰宁2的最大似然估计满足Rv血=命&92帝气倒，可直接对Aw血进行估计。 则阮未知时，H1假设下接收信号的对数似然函数可表征为
1叩02』％，风电)=一2典丸一Nln (det (风阮+穌员)
N-1 U	, \T	(3-27)
—言也 回(化险+ %%￡_) *2小]
化时的估计量表示如下：
■	4	4	-
A] ... A】
&初=:?-	:	(3-28)


根据式(3-8)可知，孔血的秩为2，其特征值分别为人1域丄="°‘2税/訪岛网2^ =
LPsy.则/験犯可由特征值表示为，
A .	..A '		　　　0	0
稣%.	…	0	　　0
R^2L =	? .	? :	=		?			(3-29)
A ?	　　A.		　　“1〃瓦	0	...	“1,W垃	　　0
0	^WS2L	0

由式(3-29)可知，风瓦的估计可转换为对特征值丸血的估计。根据G-
24),特征值的的ML估计值如下：

将式(3-30)代入到式(3-29)中，可得化阮的ML估计量如式(3-28)所示。再将未知 量的ML估计值如阮代入似然比函数(3-27)中，并减去式(3-25),可得W和&⑵未知时 的GLRT检验统计量为，
孩险(&啦+ %2/2乙)成2丁2/	YASMLED
(3-31)
其中，払S"?ED为判决门限。由于该算法需要对到达角和信号协方差矩阵进行估计, 称之为到达角-信号最大似然估计检测(Angle of arrival and signal maximum likelihood estimation detection, ASMLED)。ASMLED算法是W和R&未知时考虑到达角的最优感 知算法。
3.3.4 W,R和σ都未知时基于广义似然比的频谱感知算法
AMLED和ASMLED两种考虑到达角的极化域频谱感知算法均依赖于先验信息 的获取，在实际应用中有很大的局限性。本小节将推导全部信息未知时的考虑到达 角的极化域频谱感知算法，需要依据ML估计法对Ho假设下的％2，以及払假设下的W,択亨2和％2进行估计。
明2未知时，为假设下的对数似然函数为
InpWalHo'bj) = —2N(ln 兀+ ln%2￡) -	_
关于％2对式(3一32)求导，并令导数等于零，得到为假设下町2的ML估计 值缶,0为，
(3-32)
]N-1
弟,0 =两f E HX2lMII22- Z/YL n=o
%假设下，未知量％2和Rv阮的估计值分别如下：
1 21 -
缶，1 = 2L-2 ￡爲初
丄 z k=3
(3-33)
(3-34)
-/?	A
A-2 ... A?
(3-35)
為血-缶,0	-	0
0	么2L -闻,0
其中久2 =
与假成下未知量和氏啦的估畀值的推导如下:
根据3.3.3节可知RwS2l=WR^\ 对于论文假设SU接收端的天线为极化阵列, L>\,因此SU接收信号协方差矩阵的秩满足rank(Rwhi) = 2 < 2Lo根据[11],耳假 设下不满足田=化阮+缶1奴，要对％2和R”险分别估计。
Hi假设下，SU接收信号协方差矩阵死的2L-2个最小的特征值近似等于噪声方 差RO】，即％假设下％2的ML估计如式(3-34)o
由3.3.3节可知Rw%的估计可转换为对其特征值的估计，则根据式(20)和(25)得 到的估计值，
A.	A.	| 2L 人
如.=人》2￡ — 2L=2	人亵a
k=3
-	八	1 2L -
/布口 =	- 2/^2	為g
k=3
(3-36)

表3-1信号频谱感知性能指标
性能参数	　信号指标
信道检测时长	　　<25
检测概率％	　　　0.9
虚警概率3	　　　0.1

将式(3-36)代入到(3-28)中，得Aw阮的最大似然估计值如式(3-35)所示。
到此，概率密度函数中的未知量己全部估计出来。将式(3-34)和(3-35)中的估计 值代入到各自的对数似然函数中，化简并将数据无关项合并到门限中，得到全盲的 检验统计量为〔位】，
2L -
Tpaed = 2A^Lln  	 +fr &阮0布旭 + 缶弓乙)Ypaed (3-37)
(嘗J	”。
该算法可由su接收信号协方差矩阵的特征值完全表示，因此称为极化-到达 角特征值检测算法(Polarization-angle of arrival eigenvalue detection, PAED)由式(3- 37)可看出，PAED算法中第一项是的所有特征值的算数平均值与几何平均值 之比的线性变换，即为AGM检测器第二项是对AGM的修正部分，(当NT8时, &血+ 6〃aTl/N(X2LX2L"),所以第二项趋近于常数2乙/M)此时将信号无关项 合并到不等式右端，可知样本数NT8时，PAED算法等价于AGM算法。
3.4仿真结果与性能分析
本小节将通过数值仿真，对频谱感知算法的性能进行分析。并且将感知性能与 如表3-1所示的IEEE 802.22标准中无线信号频谱感知的性能指标对比，达到虚警概 率3<0丄 检测概率％ 2 0.9时，感知时长Y2s的感知指标。
3.4.1仿真参数设置
为保证和极化阵列场景下的考虑到达角的极化域频谱感知算法比较的公平性, 本小节将基于单组双极化天线的ED,多天线最优AGM算法和未考虑到达角的极化 域DoP算法应用于极化阵列场景。仿真选取在非视距微微蜂窝场景下，PUs发送端 设置一组双极化天线，SUs接收端极化阵列中包含的双极化天线对数乙=3,虚警概 率设为4=0.1,双极化瑞利衰落信道参数分别为XPD=6.5dB, CPR=4dB,信道相 关性均为0。到达角中的俯仰角默认设置为。=兀/2。对于ED,假设估计的噪声方差

为缶= a%2，则噪声不确定度可表示为B（dB） = 101ga°仿真图中ED-B表示噪声 不确定度为B时的ED。
3.4.2仿真结果分析
1.考虑到达角的极化域频谱感知算法与DqP, AGM和ED算法的性能比较
图3-3比较了考虑到达角的极化域频谱感知算法与DoP、AGM和多天线ED算 法的性能。方位角華=兀/2时，三种基于GLRT的考虑到达角的极化域频谱感知 算法性能关系为AMLED>ASMLED>PAED,这是因为AMLED算法要求授权信号 和噪声统计特性先验；ASMLED算法只利用了噪声方差的先验信息；而PAED无 需先验信息。实际通信系统中，信号和噪声的先验信息难以获得。因此，相比 于AMLED和ASMLED感知算法，无需先验信息的PAED算法具有明显的优势。
而只有噪声方差完全已知时，ASMLED由于联合考虑了接收信号到达角和极化 信息，因此性能优于噪声不确定度为0的ED。
对于盲感知来说，ED-3与ED-0相比，感知性能大约下降了9dB。AGM, DoP及PAED算法可实时估计噪声方差，因此具有良好的抗噪声不确定度特性。 方位角<p = 0时（即到达角不存在，双极化天线可完全接收来波信号时），DoP算法 的感知性能最优。然而，来波的方位角（p = 7c/2时，DoP算法的感知性能急剧下降。 此时PAED算法性能优于相比DoP和AGM感知算法，分别有7dB和5dB的性能优势。 这是由于PAED算法同时利用了接收信号的到达角信息和相关性，而已有的DoP算法 和AGM算法只利用接收信号的极化和空间相关性。


图3-4 样本数N对PAED和AGM算法性能关系的影响

样本数对PAED和AGM算法性能关系的影响
图3-4比较了样本数对PAED和AGM两种频谱感知算法性能关系的影响。由图可 看出，随着样本数N的增加，PAED算法和AGM算法的感知性能均提升，与N=100相 比，N=10000时，PAED算法和AGM算法分别有3dB和5dB的性能优势。这是由于样 本数较多时，ML估计值与真实值更为接近。样本数较小时，PAED算法较AGM算法 有更明显的性能优势。达到％ = 0.6, N=10时，PAED算法比AGM算法所需信噪比 低5dB； N=1000时，PAED算法比AGM算法所需信噪比低2dB；而NTOOOO时，两种 算法的性能非常接近。这与0节中的分析吻合，说明PAED适用于需要快速检测的场 景。值得一提的是，样本数N= 1000（感知时长46.5"s《2s）时，PAED感知算法可以 达到SNR = —UdB, /> = 0.1时，检测概率％〉0.9的性能指标。
3.5本章小结
本章提出了考虑到达角的极化域频谱感知算法。首先建立了考虑到达角的信 号接收和感知模型，并分析了信号的统计特性。然后利用GLRT准则，在不同先验 信息己知的假设下，本章提出了不同的感知算法，并提出了考虑到达角的全盲极 化域最优频谱感知算法PAED。PAED算法可实时估计噪声方差，因此不受噪声不 确定性影响。仿真结果证明，利用了到达角和极化信息PAED算法的性能优于已有 的ED、AGM和DoP算法，且在样本数收受限时PAED算法有更明显的性能优势，这 说明PAED算法更适用于需要快速检测的场景例如快速移动的车载终端中。

(C) 1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved, http://www.cnki.net
第四章联合考虑到达角和非理想噪声的极化域频谱感知研究
4.1引言
论文第三章基于广义似然比理论，提出了考虑到达角的极化域最优频谱感知算 法。实际环境中除到达角外，噪声的不理想也会造成认知用户接收信号统计特性的 改变。认知用户接收端的滤波器不理想或由于人为因素或自然因素等引起，会使得 认知用户端的噪声不再是理想的高斯白噪声，进而改变认知用户接收信号统计特性, 使得现有的基于高斯白噪声假设的极化域算法的性能恶化。因此本章将根据这一问 题，提出联合考虑到达角和非理想噪声的极化域频谱感知算法，以实现对非理想噪 声下授权信号的高精度感知。
4.2非理想噪声问题描述
本章根据噪声分布特性的差异，将分为两部分内容，分别为对功率不平衡噪声 和非高斯噪声下考虑到达角的极化域频谱感知算法的研究。本节将分别介绍功率不 平衡噪声和非高斯噪声的具体分布特性。
4.2.1功率不平衡噪声
SU接收端双极化天线接收到的高斯白噪声通过滤波器时，滤波器的冲激相应卷 积对噪声的统计特性产生影响，导致功率不平衡噪声的产生。本小节将对滤波器对 噪声统计特性的影响进行具体分析。
假设未经滤波的高斯白噪声为以r）= 国,1（，）,初（。，毎2（，），诚2（。，…，认（两以（。「，亓的每路分量相互独 立且方差相等，认知用户第i对双极化天线端端低通滤波器的转移函数 分别为g/,?）和細0。那么，滤波后噪声矢量们。）的第i路的两个正交分 量弓为。）和W 可分别表示为,
AOO
门叩 9） = §H,i （'） ? 如（。= / §H,i （"）〃反/。一 “） d讪	（4-1）
J—oo
49

Vv,! (T) = 8v,i (f) ? Hv,i (C = / 8v,i(u)'Hv,i (t~u)du	(4-2)
J—oo
滤波后，为说明滤波器对噪声统计特性的影响，可求解并分析和(。的 互相关函数，以及7?为⑺和加,山)各自的自相关函数。又由于1(f)是白噪声，故各路 天线间的互相关函数CHv,ij("0,即滤波器没有影响噪声各路分量间的相关性。
侦⑺和W*)的自相关函数Cg,i⑺和卬方(T)分别可以表示为，


表4-1广义高斯分布特殊形式
8取值	特殊分布
g to	5分布
5 = 1	拉普拉斯分布
3 = 2	高斯分布
3 T 8	　　均匀分布

Sv,L
由于滤波器各路的增益不等，高斯白噪声经过滤波后具有各路分量不相关，且 功率不等的特征，即为功率不平衡噪声。
4.2.2非高斯噪声
虽然有着广泛的应用和强大的理论依据，但高斯分布并不适用于描述实际环境 中可能存在大量数据突变的噪声分布。由于雷电、大气噪声等自然因素或微波炉、 发动机等人为因素的影响，实际环境中的噪声信号中含有脉冲，导致其并不符合高 斯分布。目前己有混合高斯模型，广义高斯模型以及双曲法则等对非高斯噪声进行 描述。本文将选取由于与高斯分布类似，因此分析和处理时较为方便的广义高斯噪 声模型。广义高斯分布的概念是由Diananda于1949年提出的对于脉冲噪声和大 气中噪声的拟合有非常重要的意义。
广义高斯分布信号可3)的概率密度函数可表示为
P S 3)f)= 23(/3,3「(1/0) exp (-嚣，出)	(4-8)
其中B(0,(j2) = b (吊幕)"，＜y2为噪声方差，乂为均值，0为决定7](n)概率密度函 数衰减速度的形状参数。根据。的差异，？?(")有如表4-1所示不同的分布。
Joshi和Fischer通过拟合DCT交流系数，并根据ML准则的得到b的值大部分集中 在1?2之间【62], Do和Vetterli通过用广义高斯分布逼近小波系数的边缘分布，并由 仿真结果分析出其0大部分集中在0.7?2.2之间【63〕。本文为了分析方便并且不失一般性，选取/3 = 1,卩=0,即噪声服从零均值的拉普拉斯分布:



4.3功率不平衡噪声下考虑到达角的极化域频谱感知
针对提出功率不平衡噪声下的频谱感知算法这一研究目标，本小节首先分析考 虑到达角的极化感知模型；其次基于广义似然比检验理论，推导功率不平衡噪声下 的最优极化盲感知算法；然后在滤波器传递函数已知条件下提出预白化方法以对抗 非理想噪声带来的感知性能衰减，并推导基于预白化的极化广义似然比检验算法; 最后通过仿真，分析比较非理想噪声下的极化感知算法的感知性能。
4.3.1频谱感知模型
不同于高斯白噪声假设下，本小节中噪声方差矩阵为主对角线元素不等的对 角阵，。该种场景下，二元假设感知模型如下：
H0：x2L[n\ = rj2L[n],n = Q,l,.
Hl : x2L[?] = sW2L
其中，N代表样本数。th/"]?CN（0,￡2）为独立于歸,匸回的独立同分布的功率 不平衡高斯噪声，/ =丸如（屏月兌）为噪声的方差矩阵，of为第i路的噪 声功率。x2L[n] - CN（0,RX2L）表示2x1接收信号样本。sW2L[n] = 为考虑 到达角的2x1的PU信号，其中电川?CN（0,RQ为经过衰落信道后的PU发送信 号，可表示为s2\n\ = h[n]s2[n]o经过完全去极化信道后，协方差矩阵R号可记
Ps.H 0
0 Psy 则R；■瓦可表示为
(4-11)


基于以上分析，％和％假设下，SU接收信号样本刘川的概率密度函数分别为,
P(X2L0]|%) = eXP
P (也[冲■)=应det(R： +珀 eXP (_*2/[?](七瓦 十 寸)X2L[n]
4.3.2基于广义似然比的频谱感知算法
基于4.2.1节中的分析，似然比函数可表示为
N—1
n(Y g \ n p(*2小]；払)
n~0
其中X2L=［巧浏］，巧小］,..&四T］］，P(X2zJ%)和P02L冏)分别是Ho和H］假设下接 收信号样本的联合概率密度函数。对式(4-14)取对数后，可得如下的对数似然函数 lnL(X2L)=/Vlndet(E2) —Mndet 伉瓦+寸)+Ntr 谿(￡-2 一 (风也+功一')
(4-14) 其中，〃(?)表征矩阵的迹，总站为接收信号协方差矩阵，总2L = ￡壬、时^同。由于 一	~	〃=0
信号和噪声统计特性的先验信息未知，为推导非理想噪声下的极化盲感知算法，可 依据MLE准则，分别估计％假设下的才，以及H］假设下的寸，W和乌。
为假设下，】未知时的接收信号对数似然函数为：
N-1
lnp(X2，Ho，￡2) = _2N(ln7r + ln￡2)_ x2LH［n］L~2x2Lln］	(4-15)
n=O
对其求导，令导数为0,并利用噪声协方差矩阵为主对角线元素不等的对角阵这一特 性，可得到￡2的最大似然估计值就为：
-2	[N-1
爲=diag(蔔￡ x2L[n\x2LH[n])= diag(rn,r22,■■- ,r2L2L)
其中，服为样本协方差矩阵阳轻'电小2产同的第k个主对角线元素。
M—0
%假设下，由于RwhL = WR,WT,则珥改和寸的最大似然估计满足:
rX2l = r,2+z2
因此，可直接利用R咆的最大似然估计，求解非理想噪声下的极化广义似然比检验 算法，无需对地和矽分别估计。
Hi假设下，R饥未知时的对数似然函数为
财的乙冋思摂=—2Nln兀一 Nln (detR^) 一^、/同碣也同	(名戒)
\ J “=0
对其求导，并令导数为0,可以得到町“的估计量：
.	1 N_1
虹=蔔￡ *2L [小2产同	(4-19)
N n=0
将式(4-16)和(4-19)代入到对数似然比函数(4-14)中，可得到功率不平衡噪声下考 虑到达角的极化域盲感知算法的检验统计量如下：
2L
n服％
Thd = ~~ 之 7hd	(4-20)
电反。
该算法的表示形式与Hadamard比检验一致"l,因此可称为Hadamard检测器(HD, Hadamard detector) 0
HD感知算法是功率不平衡噪声下基于广义似然比检验理论的最优极化域盲感知 算法。由于考虑了滤波器对噪声极化特性的影响，当存在滤波器引入的噪声功率不 平衡时，HD感知算法相比于高斯白噪声假设下的极化感知算法具有更可靠的感知性 能。
4.3.3基于预白化的频谱感知算法
针对噪声方差矩阵已知的场景，本小节将通过对接收信号样本进行预白化，解 决频谱感知中噪声功率不平衡的问题。
假设在SU接收端，经过滤波的接收信号协方差矩阵为史切.，无血可表示为，
-	]N—1	]	N_1	] N_1
Ku =卞￡ x2L[n]x2LH [n]=奇 ￡ 診闭診細]+ 冨 ￡ 欢小阖2L”]	(4-21)
z n=Q	N	n=0	n=0
其中，巧丄冋和既父闻分别为经过滤波的接收信号样本和经历多径衰落信道后以一定 到达角被接收的授权用户信号样本，ll2L[n\为经过滤波的噪声样本。
假设噪声方差已知，则预白化矩阵定义为G = ￡T,那么，可以通过式(4-22)对



为证明预白化方法的有效性，可求解分析预白化后的噪声协方差矩阵,
1 N_1
七，『奇 E ("协])(￡*m])H=￡T%(￡T)〃	(4-23)
“ n=0
由于滤波前，噪声协方差矩阵1^=	???	,因此，



其中，奴_表征单位阵。根据式(4-24),釆用式(4-22)的方法对接收信号样本进行预白 化后，噪声协方差矩阵由寸变为主对角线元素相等的对角阵&即预白化后，功率 不平衡噪声变为正交极化分量相互独立且功率相等的高斯白噪声。由式(4-22)可知, 预白化后的授权用户信号的协方差矩阵可表示为：
(4-25)
根据对式(4-11)+对感知模型的分析，可知


Hi ：勘驻同=￡一0队冋+￡—Fu”】，n = 0,...,2V— 1
且Ho和％假设下接收样本的统计分布如下：
Ho：X2￡,￡~CN(O,l2L)
% : Xq ~ CN(0,(心％,￡+虹)")	"-28)
根据NP准则，可得到基于预白化的最优感知算法如下：
T (Xzl) = In	= In ￡ 了2￡,￡气"]-(RWs2L,'L +&l) )x2l,e["] (4-29)
该算法是全部先验信息己知时的最优感知算法。实际场景中，授权用户发送信 号、信道和到达角的信息很难获取，因此本小节将根据广义似然比检验理论，推导 噪声方差己知，W和As?未知时考虑到达角的极化域最优感知算法。
由于W和沢気未知，首先依据MLE对Hi假设下的未知量进行估计。
Hi假设下的未知量包括W和依据3】，可以得出
f = WR,^T	(4-30)
则Hi假设下，Rw瓦未知时的对数似然函数为： mp(X2L|Hi，Rw§2L，￡)= - 2Nln?r —Nln (det (厘阮,e+奴)) -EQ x2L,ZH[^] (^wj2L,E + ^2L) x2L,eM
由此可得孩如的ml估计量血为
其中侈为预白化后接收信号的协方差矩阵凡公￡)的特征值，且满 足务皿2为哑2 ??? 2险以。
%假设下未知量R"2l，￡估计量的推导过程如下：
L 。
由式(4-11)可知，协方差矩阵AwE2l，e的秩为2，其特征值为81=申￡略,处=
'	i=l
L
a2 ￡ o-^2o因此Aw%_,￡可由特征值S,处进行表征，具体表征方式如式(4-33)所示
1=1




如前所述，预白化后的接收信号协方差矩阵满足阮,￡ +农，因此可首 先对任”,￡进行估计。又由^^>0,则进而对的估计可以转化为对 如下所示最优化问题的求解过程
max 1叫的中商,电￡)	a%)
"山-72L,￡
上述最优化公式中，&2乙，￡的最优解如下図：
凡= PxuM'ag (max(?i 皿,1)，…max (险&, 1)) /么卫	(4-35)
其中0也,￡是总履的特征向量组成的特征矩阵。又由于％也,￡的特征值S?满足。= %.皿- 1【20】，因此可得啊的ML估计值：
希=爲&一1，，=1，2	(4-36)
将式(4-36)代入到式(4-33)中，可得协方差矩阵耳血,￡的ML估计值如式(4-32)所示 为假设下的对数似然函数为：
NT 9
InpUudH。)= —2NW丸一￡ ||叫站同 If	(4-37)
71=0
57
将式(4-32)代入到式(4-31)中，并用式(4-31)减去式(4-37),并将数据无关项合并 到门限中，可得基于预白化的考虑到达角的最优极化域频谱感知算法：
2L	-	%
T'pw-pa = 2L￡	—	— trace\^ws^^x2L^n\x2￡i^I\n\［之 Ypw-pa (4-38)
i=l	Ho
该算法可称为基于预白化的极化到达角(PW-PA, Pre-whitening based Polarization and Arrival angle)o由式(23)可知，计算PW-PA感知算法时，需要对2乙x 2乙的协防差矩 阵&戒和如，曲］也,/冋进行矩阵乘法运算，并对结果进行矩阵取逆运算。这无疑 会造成PW-PA感知算法的复杂度很高，进而导致该算法在实际情况中的应该受到限 制。而通过利用预白化接收授权信号RwS2L,l的秩为2这一特点，可以化简得到实现复 杂度较低的感知算法：
2L	顶 |"1
tpw-pae = 2乙 ￡ (立? 一 In 幻—(2L - 2) In I -I 之 Ypw-pae (4-39) 由式(4-39)可知，PW-PA算法的近似简化表达式完全由协方差矩阵出的特征值表征, 因此可叫做基于预白化的极化到达角特征值(PW-PAE, Polarization and Arrival angle Eigenvalue Detection)感知算法。由式(4-39)可看出，PW-PAE算法中第一项是PW- GLRT检测器的单调变换，PW-GLRT基于预白化的多天线最优感知算法。第二项是 对PW-GLRT的修正部分，当Nt 8时，因此侈t 1 (i = 3,4,???,2乙), 所以第二项趋近于常数0。此时将信号无关项合并到不等式右端，可知N*时, PW-PAE算法等价于PW-GLRT算法。
预白化解决了认知用户接收端滤波器引入的噪声功率不平衡问题。当已知噪声 方差时，可以釆用PW-PAE算法进行感知，即首先对接收信号样本进行预白化，消除 滤波器影响，然后釆用PW-PAE为检验统计量进行感知。
4.3.4仿真结果与性能分析
本小节将通过数值仿真，对算法的感知性能进行分析。为保证和极化阵列场景 下的考虑到达角的极化域频谱感知算法比较的公平性，本小节将基于多天线的ED, 多天线最优AGM算法和未考虑到达角的极化域DoP算法应用于极化阵列场景。仿真 选取在非视距(NLOS, Non Line Of Sight)微微蜂窝场景下，PU发送端设置一组双极 化天线，SU接收端极化阵列中包含的双极化天线对数￡ = 3,虚警概率设为与=0.1, 双极化瑞利衰落信道参数分别为XPD=6.5dB, CPR=4dB,信道相关性均为0,到达



角中的俯仰角默认设置为0 =兀/2。下图中NN和IN分别代表非理想噪声(Non-ideal Noise, NN)和理想高斯噪声(Ideal Noise, IN)。
1.功率不平衡噪声下考虑到达角的极化域频谱感知算法与DoP, AGM, PAED算法的性能比较
图4-1对比了噪声为功率不平衡噪声且到达角存在的场景下，本节新提出 的Hadamard比算法，PW-PA算法及PA-PAE算法的感知性能。PW-PA算法可达到最 优。PW-PAE对PW-PA做了近似处理，因此其性能略逊于PW-PA感知算法。而PW- PA和PW-PAE算法都是噪声方差已知场景下的最优算法，因此其性能都由于全盲 的Hadamard比感知算法。
图4-2比较了新型算法与现有的既不考虑功率不平衡噪声，也不考虑到达角的多天线感知算法的性能。多天线感知算法主要为DoP算法和AGM算法。由图可知，噪 声理想且方位角＜p = 0时（即到达角不存在，双极化天线可完全接收来波信号时）, DoP算法的感知性能最优。然而，噪声为功率不平衡噪声且来波的方位角＜p = %/4时, DoP算法的感知性能急剧下降。此时同时考虑不理想噪声和到达角的PW-PAE算法是 最优的，其相比DoP算法和AGM算法分别有3d3和4爵的性能优势。
图4-3对比了PW-PAE算法和只考虑功率不平衡噪声的PW-GLRT算法。由图可知, 方位角（P = 0且噪声为功率不平衡噪声时，考虑功率不平衡噪声的PW-GLRT算法性 能最优。然而方位角为兀/4的场景下PW-GLRT算法的性能急剧下降，此时PW-PAE算 法相较PAED来说有1龙的性能优势。
图4-4对比了PW-PAE算法和只考虑到达角的PAED算法。由图可知，噪声为理 想的高斯白噪声且方位角为＜?=时4时，考虑到达角的极化域PAED算法性能最 优。然而功率不平衡噪声场景下PAED算法的性能急剧下降，此时PW-PAE算法相 较PAED来说有IdB的性能优势。
2,样本数对PW-PAE和PW-GLRT算法性能关系的影响
图4-5比较了样本数对PW-PAE和PW-GLRT两种频谱感知算法性能关系的影响。 由图可看出，随着样本数N的增加，PW-PAE算法和PW-GLRT算法的感知性能均提 升，与N=100相比，N=10000时，PW-PAE算法和PW-GLRT算法分别有8dB和lldB的 性能优势。这是由于样本数的增大可以提高ML估计的准确性。样本数较小时，PW- PAE算法较PW-GLRT算法有更明显的性能优势。达到％ = 0.5, N=10时，PW-PAE算 法比PW-GLRT算法所需信噪比低5dB； N=1000时，PW-PAE算法比PW-GLRT算法所
60


SNR
图4-4 新算法与PAED算法的比较



SNR
图4-5 样本数N对PW-PAE和PW-GLRT算法性能关系的影响

需信噪比低2dB；而N=10000时，两种算法的性能非常接近。这与4.2.3节中的分析吻 合，说明PAED适用于需要快速检测的场景。
4.4非高斯噪声下考虑到达角的极化域频谱感知
虽然有着广泛的应用和强大的理论依据，但高斯分布并不适用于描述实际环境 中可能存在大量数据突变的噪声分布。而在实际环境中，由于自然因素或人为因素 等的影响，使得噪声信号中含有脉冲，导致其并不符合高斯分布。出于对噪声本质 描述的准确性以及计算的简便性，本节将选取对受脉冲、人为环境影响的噪声以及 超宽带系统中的噪声进行描述的拉普拉斯噪声，提出拉普拉斯噪声下考虑到达角的极化感知算法。
4.4.1频谱感知模型
由于人为或环境噪声的影响，频谱感知中的噪声可能服从拉普拉斯分布。考虑 拉普拉斯噪声和到达角时，授权用户不存在和存在两种情况下，SU接收端在第n个 时刻釆集到的信号样本可表示为：
田0 ： *2小】=??2小］/ =
% : x2L［n\ = sW2L\n\ + 1)2i［n\,n = Q,l,... ,N —1
其中，N代表样本数。如何表示2乙X1的接收信号样本，输2＞］=阪2间为考虑 到达角W时的2Z,xl的接收PU信号，$2回为确定性的PU发送信号。如小］为独立 于$阻闻的独立同分布的噪声样本，服从均值为0,方差为％2/旭的拉普拉斯分布。
基于以上分析，为和H1假设下，考虑到达角的接收极化域信号样本巧丄何的概率 密度函数分别为，
冷/狎亦小丿
,（也同旧1） = ^^7exp （一苫（知＞］一 W$2闭）反（工2小］一 W$2汁）
根据式（3-8）可将到达角矩阵重写如下
COS 9
0	　0
-1
w =	:
cos(p	　0
0	-1

则结合式(4-42)和式(4-41)可得
rank(SW2L) — m泌(WS?) = 2	(4-43)
其中，=何2［°］如［1］，…(N— 1］］。

4.4.2基于广义似然比的频谱感知算法
基于上节的分析，拉普拉斯噪声下的似然比函数可表示为



其中X^l=［工2￡［。］，工21_［1］,...、2￡四-1)］，p(X2￡|Ho)和p(*2Z,|Hl)分别是为和％假设下接 收信号样本的联合概率密度函数。
为推导拉普拉斯噪声下考虑到达角的极化盲感知算法，可依据MLE准则，分别 估计为和Hi假设下的未知量。
%假设下，未知时的接收信号似然函数为：


因^S2H^]S2H(S2S2HyXS2的非零特征值所对应特征向量组成的特征矩阵。因此与 式(4-48)结合可知
X2J X21JS； = S： E?	(4-50)
其中剧为2x2的初等矩阵。式(4-50)为奇次Sylvester方程，该式非零有解的充分条件 是万2的特征值集合包含在特征值的集合中。为了使得％假设下接收信号概率密 度函数最大化，秩为2的于2的特征值应取乂2产*2乙中最大的两个。
则H]假设下的概率密度函数可化简为

对该式求导，并令导数为0,可得到％假设下％2的ML估计值如下：
将式(4-46)和(4-51)代入到似然比函数中，求对数并将未知量合并到门限中，可 得到拉普拉斯下考虑到达角的极化域盲感知算法的检验统计量如下：

该算法称为极化-到达角特征值感知算法(LD, Laplace Noise Detection)。由于考虑了 拉普拉斯噪声的影响，当接收端噪声为拉普拉斯噪声时，LD感知算法相比于高斯白 噪声假设下考虑到达角的极化感知算法具有更可靠的感知性能。
4.4.3仿真结果与性能分析
本小节将通过数值仿真，对考虑到达角的最优感知算法PAED和非理想高斯噪声 下考虑到达角的最优感知算法LD进行对比分析。仿真中，PU发送端设置一组双极 化天线，SU接收端极化阵列中包含的双极化天线对数乙=3,虚警概率设为4 = 0.1, 到达角中的俯仰角为。=几/2,方位角为(p = ^/4o图中LN和GN分别代表拉普拉斯 噪声(Laplacian Noise, LN)和高斯噪声(Gaussian Noise, GN)
由图4-6可知，噪声服从理想的高斯分布时，PAED算法的感知性能最优。然而, 噪声服从拉普拉斯分布时，PAED算法的感知性能急剧下降，拉普拉斯噪声下的最优 感知算法LD相较PAED有4dB的性能优势。

图4-6 LD算法与PAED算法的比较

4.5本章小结
本章分别提出了功率不平衡噪声下和非高斯噪声下考虑到达角的极化域频谱感 知算法。关于功率不平衡噪声下频谱感知算法的研究，首先建立二元假设感知模型, 然后基于GLRT理论推导了最优的盲感知算法；然后基于预白化理论，推导了噪声方 差己知时最优的感知算法。最后通过仿真对比分析了新算法的适用场景，并通过与 极化域频谱感知算法和只考虑到达角算法的对比，验证了新算法的性能优势。关于 对非高斯噪声下考虑到达角的极化域频谱感知算法的研究，本章选取了较为常见的 拉普拉斯噪声，并在建立二元假设模型的前提下，通过GLRT理论，得到了最优的基 于特征值的盲感知算法，并通过数值仿真验证了在拉普拉斯噪声下，新算法的性能 优势。

(C) 1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved, http://www.cnki.net
第五章工作总结及展望
5.1全文工作总结
移动用户数的快速增长以及人们对于无线业务需求量的增长，使得通信系统对 频谱资源的需求日益加剧。认知无线电通过对不可再生的频谱资源进行“二次利 用”可提升频谱利用率。频谱感知可动态感知无线环境中的可用频谱资源，是认知 无线电的关键技术之一。经典的频谱感知算法利用信号的时、频及空域信息对频谱 空穴进行感知。近年来利用信号极化域信息的感知算法也引起了广泛关注。本文针 对实际环境中的到达角和非理想噪声问题，基于极化信息处理理论，对利用信号极 化域信息的频谱感知算法进行研究，具体研究内容如下：
总结归纳了频谱感知的研究现状已经经典极化学及其主要应用场景。首先论 文总结了信号二元假设感知模型和经典的时、频、空域频谱感知算法，对经典算法 的性能进行了详细的分析对比，指出极化域信息也可应用到频谱感知中。其次论文 阐述了极化基础理论，概述了无线通信与雷达系统中极化信息的应用，并研兖了考 虑到达角的极化信号的表征方式。最后，论文总结现有的极化域频谱感知算法并对 其性能进行了对比分析。
针对实际场景中，授权用户信号的到达方向和接收双极化天线所在平面不一 定垂直，即空间到达角的存在使得接收信号能量损失，进而导致不考虑到达角的极 化域频谱感知算法性能恶化这一问题，论文研究了考虑到达角的极化域频谱感知算 法。
首先根据二元假设模型及到达角和双极化信道模型建立了考虑到达角的极化域 感知模型。接下来，论文假设接收信号概率密度函数中不同参数未知，推导出不同 假设下的算法，并最终给出了存在到达角时最优的极化域频谱感知算法，为实际场 景中的极化域频谱感知带来了客观的性能增益。
针对实际场景中的人为因素或自然因素（大气噪声、雷电、磁暴等），使得噪 声不理想这一问题，课题研究了联合考虑到达角和非理想高斯噪声的极化域频谱感 知算法。根据接收端噪声的具体分布特性，论文分别对功率不平衡噪声和非高斯噪 声假设下的感知算法进行了研究。
为了能够提出功率不平衡高斯噪声下的考虑到达角的感知算法，论文首先建立

联合考虑到达角和功率不平衡高斯噪声的二元假设感知模型。并提出了基于GLRT的 盲感知算法HD和基于预白化的PW-PAE算法。关于非高斯噪声下考虑到达角的感知 问题，论文主要考虑了较为普遍服从拉普拉斯分布的噪声。首先分析拉普拉斯噪声 下，考虑到达角的接收信号分布特性。然后根据利用GLRT理论，推导出了拉普拉斯 噪声下的极化域频谱感知算法。上述研究给出的不同非理想噪声假设下的考虑到达 角的感知算法以适应于更为复杂的无线环境。
综上，本文通过利用经典的极化学理论和检测与估计理论，考虑实际环境中到 达角和非理想噪声的存在，提出了极化域频谱感知算法。
5.2下一步工作展望
由于时间和水平的限制，论文仅仅对认知无线电中的极化域频谱感知技术的一 小部分进行了研究。文中所做研究工作仍然存在很多未完成的问题和不足之处，这 些问题仍需要在未来的研究工作中进行更加深入的研究和探讨。根据个?人在科研过 程中的心得与体会，对未来研究提出的建议如下：
基于压缩感知的极化宽带频谱感知。论文中的极化域频谱感知算法都基于窄 带感知模型。然而，随着对可用频谱需求的增长，频谱感知应用场景可能扩展至吉 赫兹甚至更宽的宽带中。压缩感知技术通过利用目前宽带无线频谱利用率低而具备 的信号稀疏性，能够有效降低接收端釆样压力，对宽带感知的研究和实现具有重要 意义。对于具有极化稀疏性的信号，压缩感知可进一步减小极化信号的采样开销, 并通过在极化域上感知频谱空洞，提高感知性能。因此，可对宽带极化接收信号在 极化域上的稀疏性特征进行分析分析，并研究对具有极化稀疏性的信号进行压缩釆 样的方法。
基于极化信息的信号识别。信号识别通过估计信号的工作频率、调制方式和 符号速率等参数，为信号的解调处理和通信网分析等提供依据。极化信息作为信号 矢量的本质属性，在雷达的目标和干扰信号识别领域已有扎实的研究基础。但在无 线移动通信中，基于极化信息的信号识别研究尚在起步阶段。利用对抗无线环境衰 落效应的极化自适应技术，以及可用来提取频域信息的瞬态极化时频分析理论，并 借鉴极化信息在雷达目标和信号识别领域的研究成果，利用极化特征进行无线通信 信号识别，提高识别率和实时性，是十分有研究前景的。

