

第一章绪论
1.1课題研究背景及意义
近年来无线通信技术发展日新月异，三大运营商也如火如荼的推进4G的商 业化，各大研究机构和高校己经着手研究5G技术。工信部在2015年全国人大 常委会作信息化建设报告时称，我国将进入推进“宽带中国”战略实施时期，在不 断加强4G网络建设的同时加快5G研发和标准化。5G的研发和标准化已经上升 为国家信息化的重要一环。5G并不是一种全新独立的无线接入技术、而是对现 有无线接入技术（包括2G、3G和WiFi）的技术演进。5G时代用户需要连接更 多的移动设备，需要传输更多的数据流量来支持更高的户传输速率⑴的，这给己 经紧缺的频谱资源带来巨大的挑战。因此，如何提高频谱效率，在有限的频带范 围内提升信息传输速率，成为国内外研究的热点问题。
在4G系统中，数据信号的传送方式釆用TDD（时分双工）或FDD（频分双工）。 TDD在时域利用正交的时隙区分上下行链路，即采用同一频率的不同时隙作为 接收和发送信道的载体。FDD在频域利用正交的频带来区分收发信道，即在同 一时隙的不同频带进行信号的发射和接收。以上两种通信方式在相同的频段或时 隙只能单向传输信息流，不能充分利用频谱资源。为了解决频谱利用率低的问题， 学者们提出了同时同频的全双工（Full Duplex, FD）通信模式（下文中将简称同 时同频全双工为全双工），全双工通信允许同一节点同时在相同的频带内发射和 接收信号，与4G中的TDD和FDD通信模式相比，全双工通信具有更高的频谱 效率、更大的吞吐量、更少的信令开销以及更小的传输延时，理论上全双工通信 数据传输速率能够达到TDD或FDD的两倍卩HE。此外，全双工通信还能解决 现有无线通信中存在的问题，比如通信一方可以在通信另一方发射信号的同时广 播信道占有信息来减轻网络拥塞，减少通信网络中存在的隐藏终端。因此，近几 年全双工通信技术已经引起了无线通信领域学者的大范围研究，这将是继TDD、 FDD之后的另一种新型通信方式。
虽然全奴工通信技术兴起比较晚，但是全双工通信的研究己经进行渗透在通 信的各个层级，主要分为3个部分。物理层主要研究自干扰消除技术"HE, MAC （Multiple Access Control）层主要包括协议开发及设计卩阡刖，网络层主要涉及 通信网络性能分析［22H27】。其中自干扰消除技术是确保全双工正常通信的最基础 最关键的因素。由于自干扰信号是从本地发射机耦合进入本地接收机的，所以自干扰信号比远端的期望信号高15dB-100dB。如何设计低耗高效的自干扰消除技 术尤为必要。
全双工通信中的自干扰消除技术主要在时频域、空域和极化域展开，分别利 用信号的时频域、空域、极化域信息来实现自干扰信号的消除。时频域的自干扰 信号消除机制是通过在接收端射频或基带重构自干扰信号来消除。空域的自干扰 信号消除机制是通过分别在发射端和接收端设计信号发射矩阵和接收矩阵来实 现。在发射端设计波束赋形矩阵，接收端设计迫零矩阵，实现自干扰信号的消除。 目前，极化域的自干扰消除技术研究较少。主要是根据自干扰信号和期望信号的 极化状态来设计接收极化天线，釆用极化天线隔离的方法实现自干扰信号的消 除。
时频域自干扰信号消除技术按照消除位置分为射频消除、基带消除、以及射 频基带级联消除。文献［28］指出基带自干扰消除量受射频自干扰消除量的影响， 基带自干扰消除量随着射频自干扰消除量上升而下降。这是由于发射端和接收端 射频非理想器件引起的。目前时频域自干扰消除采用折衷的方法，力求达到自干 扰消除的总量最大。但是时频域的自干扰消除方案受到发射机和接收机前端不理 想因素的影响，存在消除上限。空域的自干扰信号消除机制釆用波束赋形或滤波 的方法，需要知道接收端自干扰信号先验信息。由于自干扰信道的无线时变特性， 导致自干扰信号估计存在误差。自干扰信号的估计误差又会导致发射端的波束赋 形矩阵产生误差，最终导致自干扰消除量下降。极化域的自干扰消除方法分为两 大类。第一类极化域自干扰消除方法是根据自干扰信号极化状态设计接收端的极 化天线方向。采用极化天线隔离的方法消除自干扰信号，恢复出期望信号。采用 极化天线隔离的自干扰消除方法需要知道接收端自干扰信号的极化状态，由于自 干扰信道的无线时变特性，自干扰信号经过自干扰信道后极化状态发生变化。现 有的估计方法由于存在估计误差，不能完全准确的估计出自干扰信号的极化状 态，最终使得极化天线方向设置出现偏差导致自干扰信号的消除量下降。第二类 极化域自千扰消除方法是，在接收端基带采用极化滤波的方法消除自干扰信号。 采用极化滤波的自干扰消除方法需要知道自干扰信号和期望信号的极化状态。所 以采用极化滤波的方法与采用极化天线隔离的方法面临相同的问题。此外，极化 滤波自干扰消除方案在基带进行，还受到射频自干扰消除量的影响。	.
综上所述，影响自干扰消除算法性能的因素有两个。自干扰信道和非匝想器 ，件因素。自干扰信道的无线时变特性不可避免地会导致估计误差，研究表明自干 扰信号的估计误差对自干扰消除的影响为0-6dB〔29】，且通过增加训练序列长度等 方案可有效解决。非理想器件因素有功率放大器的非线性、IQ (in phase and quadrature)不平衡、ADC (Analog-to-Digital Converter)和本地振荡器不理想引起的相位噪声。调节功率放大器静态工作点使得功放工作在线性区可以避免功放 非线性对自干扰消除的影响。IQ不平衡随时间变化缓慢，可以引入平衡参数调 节两路信号达到平衡。ADC量化噪声是模拟信号到数字信号转化时引入的，可 以通过提升量化比特数来提升量化信号噪声比，实验表明釆用14位的ADC量 化器件可获得84dB的信号量化噪声比，对自干扰信号消除的影响可以忽略。研 究表明自干扰消除性能与相位噪声大小成反比，且相位噪声对自干扰消除的影响 为0-20dB?相位噪声不仅限制了射频和基带自干扰消除的性能，还限制了射频 基带级联自干扰消除算法的性能。此外，相位噪声分布杂散且具有快速时变特性。 己成为限制全双工通信自干扰消除的瓶颈，且目前尚无有效的解决方案。
本文针对相位噪声对全双工自干扰消除的影响，利用信号的极化状态对相位 噪声不敏感，在极化域提出了两种对抗相位噪声对全双工自干扰消除影响的算 法。分别为：在单载波全双工通信中，提出了基于酉矩阵旋转的两步消除法来对 抗相位噪声对自干扰信号和期望信号的影响。在OFDM全双工通信中提出了基 于酉矩阵旋转的两阶段消除法来对抗相位噪声引入的CPE和ICI。分别对两种极 化自干扰消除算法进行ADS和MATLAB联合仿真。本文在极化域提出了解决 相位噪声的新思路，对以后各通信技术消除相位噪声具有借鉴意义。
1.2研究内容及成果
本课题来源于国家自然科学基金《基于认知与极化信号处理的功放节能研 究》（课题编号：61271177）和《基于相位噪声加性高斯化的全双工极化自干扰 消除研究》（项目编号：61501050）。论文首先总结和分析了全双工通信的研究现 状，包括其研究背景、研究内容、主要应用以及目前面临的主要挑战。指出相 位噪声是制约全双工通信自干扰信号消除的瓶颈因素。同时梳理了极化信号处 理技术中的相关理论和技术，指出极化信号处理技术在无线通信领域特别是全 双工自干扰消除中的应用潜力。本论文针对相位噪声对全双工自干扰消除的影 响在极化域提出了两种自干扰消除算法。分别为：（一）构建极化域的单载波全 双工通信系统，考虑相位噪声对自干扰信号和期望信号的影响，提出了一种利用 酉矩阵旋转的两步法把乘性的相位噪声转化到加性白噪声，进而消除相位噪声对 自干扰信号消除的影响。（二）构建极化域的OFDM全双工通信系统。考虑相位 噪声给自干扰信号和期望信号引入的CPE和ICL提出了一种基于酉矩阵旋转的 两阶段法消除相位噪声引入的CPE和ICL进而消除相位噪声对OFDM全双工 通信自干扰消除的影响。具体研究工作如下：
1单载波全双工通信中对抗相位噪声的自干扰消除研究。
针对相位噪声是制约单载波全双工通信自干扰消除性能的瓶颈。本算法利
3 用信号的极化状态对相位噪声不敏感在单载波全双工通信系统中提出了一种 对抗相位噪声的自干扰消除算法。在发射端，采用一对正交双极化天线发射信 号，接收端同样采用一对正交双极化天线进行接收。由于期望信号和自干扰信 号同时在相同的频段进行传输，接收端信号包括自干扰信号、期望信号和噪声。 考虑自干扰信号和期望信号发射端的相位噪声，以及接收端下变频时引入的相 位噪声。本课题在接收端基带提出了一种对抗相位噪声的自干扰消除算法，总 体分瑚步来消除相位噪声。首先，利用酉矩阵旋转把发射端和接收端对自干 扰信号引入的相位噪声转化为对期望信号和白噪声的影响，第二步同样采用酉 矩阵旋转方法把相位噪声对期望信号的影响转化为对白噪声的影响。由于酉矩 阵旋转是一种刚性旋转，所以相位噪声两次旋转到白噪声并没有改变白噪声的 分布、功率谱密度。本算法采用两次酉矩阵旋转，最终解决了单载波全双工通 信系统中，相位噪声对自干扰消除的影响，提升了自干扰消除量。由于没有釆 用估计补偿的方法，因此，无需发送估计序列，这不仅降低了算法的复杂度， 同时还减小了传输时延。
本算法采用MATLAB和ADS射频软件联合仿真，在ADS环境中搭建单 载波极化全双工通信系统和传统时频域的全双工通信系统。把接收端基带信号 信号导入到MATLAB中，利用本算法和传统时频域的自干扰消除算法对信号 进行处理，得出消除性能对比。
研究成果：针对单载波全双工对抗相位噪声的极化自干扰消除算法研究成 果，现有一篇北京邮电大学第十届学术论坛优秀论文《Two Steps Method Using Polarization to Resist the Phase Noise for Self-Interference Cancelation in Full-Duplex K
2. OFDM全双工通信中对抗相位噪声的自干扰消除研究
针对相位噪声给OFDM全双工通信引入的CPE和ICI导致自干扰消除性 能下降这一问题。本算法在极化域提出了一种对抗相位噪声的OFDM全双工 自千扰消除算法，由于相位噪声在OFDM全双工通信系统中对带来的引入的 CPE和ICI项相比于单载波全双工通信更加复杂。因此该算法也复杂度相比单 载波中的消除算法更加复杂。本算法利用信号的极化状态作为信息传输的载 体。发射端赋予信号一特定极化状态，利用Jones矢量来表征，经过上变频后 由正交双极化天线发射出去。由于本课题主要解决相位噪声对自干扰消除的影 响。考虑信道为高斯白噪声信道。接收端利用正交双极化天线接受两路正交信 号，H路和V路。由于期望信号和自干扰信号同时在相同的频段进行传输，接 收端信号包括自干扰信号、期望信号和噪声。考虑自干扰信号和期望信号发射 端的相位噪声，以及接收端下变频时引入的相位噪声。首先利用酉矩阵旋转特性解决CPE对当前子载波的影响，具体做法为把CPE对自干扰信号的当前子 载波的影响转化为对期望信号和高斯白噪声的影响，消除CPE项后，采用酉 矩阵旋转的方法解决ICI对自干扰信号的影响。由于ICI项具有N-1项，所以 转化过程需要N-1次，经过N-1次转换后可以消除ICI项对自干扰信号的影响， 最后与有线链路反馈的自干扰信号相减，消除自干扰信号。本课题提出的算法 不需要估计算法，因此不需要估计序列，降低了消除算法的复杂度。
在OFDM全双工通信中，本文同样釆用MATLAB和ADS射频软件联合 仿真，仿真釆用系统级仿真。本课题在ADS环境中搭建OFDM极化全双工通 信系统和传统时频域的OFDM全双工通信系统。ADS和MATLAB联合仿真 时，把接收端基带信号导入到MATLAB中。利用本课题提出的算法和传统时 频域的自干扰消除算法对信号进行处理，得出消除性能对比。
研究成果：针对OFDM全双工对抗相位噪声的极化自干扰消除算法研究 成果，现有一篇北京邮电大学第十届学术论坛优秀论文《ExploitingPolarization to Resist Phase Noise on Self-Interference Cancelation in OFDM Full-Duplex System》。
1.3论文的结构安排
本论文计划分为五章，以第三章和第四章为重点，论文结杓如下：
第一章“绪论”。主要介绍了本课题研究的背景，分析了课题研究的意义。 详细阐述了课题研究内容，并给出了本课题论文的结构安排。
第二章“全双工通信及极化信号处理研究现状”。首先给出了全双工通信的 研究综述，全面讲述了全双工通信模式，全双工通信目前面临的主要挑战，以及 目前全双工通信的主要研究内容。第二部分总结了现有全双工通信中的自干扰消 除技术。包括自干扰信号的特点，自干扰信号消除技术的分类。第三部分讲述了 极化的理论基础，包括极化信号的表征方法，以及现有的极化信息处理技术。最 后给出本章小结，总结本章内容概要。
第三章“单载波全双工通信中对抗相位噪声的极化自干扰消除算法研究”， 第一部分介绍了单载波全双工通信系统。并在传统全双工通信系统的发射端引入 极化调制模块和正交双极化天线，接收端引入正交双极化天线和极化信息处理模 块，建立极化全双工通信系统模型。在极化全双工通信系统中建立极化信号和极 化信道模型。本文采用Jones矢量和Stokes矢量描述和分析极化信号。本文重在 分析和解决相位噪声对自干扰消除的影响，假设信道为高斯白噪声信道。第二部 分提出了在单载波通信系统中利用极化信息处理解决相位噪声对自干扰消除的 影响，分析了该算法的研究场景，并在该场景下详细推导极化自干扰消除算法。
此外，本部分还分析了在不同信号干扰噪声比(SINR)情况下，该算法能够达 到的自干扰消除性能。并分析了白噪声在极化信号处理中的转化过程。第三部分 根据极化自干扰消除算法给出仿真结果和性能分析，本文利用MATLAB和ADS 联合仿真，详细介绍了仿真中各参数，包括频率，相位噪声，SINR等参数的设 置。最后对仿真结果进行分析，得出结论。最后一部分为本章小结，总结单载波 自干扰消除算法的优势和不足，以及适用场景。
第四章“OFDM全双工通值也抗相位噪声的极化自干扰消除算法研究”， 首先介绍了 OFDM全双工通信系统。并在传统OFDM全双工通信系统的发射端 引入极化调制模块和正交双极化天线，接收端引入正交双极化天线和极化信息处 理模块，建立OFDM极化全双工通信系统模型。本部分在极化全双工通信系统 中建立极化信号和极化信道模型。本文采用Jones矢量和Stokes矢量描述和分析 极化信号，信道为高斯白噪声信道；第二部分提出了在单载波通信系统中利用极 化信息处理解决相位噪声对自干扰消除的影响。分析了该算法的研究场景，并在 该场景下详细推导极化自干扰消除算法，分析了在不同信号干扰噪声比(SINR) 情况下，该算法能够达到的自干扰消除性能。并分析了白噪声在极化信号处理中 的转化过程。第三部分根据极化自干扰消除算法给出仿真结果和性能分析，详细 介绍了仿真中各参数、包括频率、相位噪声、SINR等参数的设置。最后对仿真 结果进行分析，得出结论。最后一部分为本章小结，总结单载波自干扰消除算法 的优势卿不足，以及适用场景。
第亙章“总结与區望”分为两部分。第一部分总结了本课题的研究内容和研 究成果，突出了本课题的研究亮点。第二部分指出论文的下一步研究方向，为课 题后续研究提供了方向。
第二章全双工通值及极化信号处理技术综述
全双工通信是近几年提出来的可支持通信双方利用同一频率资源同时进行 数据收发的双工模式。相对于传统的TDD和FDD通信，全双工通信具有更高的 频谱效率、更大的吞吐量、更少的信令开销以及更小的传输延迟。全双工通信技 术理论上频谱利用率和数据传输速率能够到达TDD或FDD的2倍。能够有效的 缓解频谱资源紧缺现状，具有很好的发展前景，已被列选为5G的备选技术。
通信双方要实现同时同频全双工通信，必须要解决本地发射机耦合进入本地 接收机的自干扰信号。由于自干扰信号经过很短的传播路径就进入本地接收机， 所以自干扰信号比期望信号高50-100dB[3°H341o自干扰信号消除性能是影响全双 工通信最基本最关键的因素，引起了无线通信领域学者的广泛研究。目前，学者 们己经提岀了很多针对全双工通信自干扰信号的消除技术，力求把自干扰信号消 除到最低。但是自干扰信道的快速时变性和通信设备的非理想特性导致自干扰信 号消除性能很难满足全双工通信的需求。研究表明采用现有的信道估让方法重构 自干扰信道对自干扰消除的影响在0-6dB,而且可以通过增加训练序列长度等方 法减小估计误差对自干扰信号消除的影响。通信设备的非理想特性包含很多因 素，主要包括功率放大器的非线性、ADC量化噪声、IQ不平衡、以及本地振荡 器引入的相位噪声。出现有的自干扰消除方法可以通过控制功率放大器工作在线 性区或者釆用非线性建模来消除功放非线性对自干扰消除的影响卩％可以通过 增加量化比特数提升量化信噪比，进而消除量化噪声对自干扰信号消除的影响； 通过引入平衡因子来对抗IQ不平衡对自干扰信号消除的影响。而相位噪声分布 杂散且具有快速时变特性。目前没有有效的解决方案，已成为制约全双工通信自 干扰消除的瓶颈。
本章分为四节。2.1节给出全双工通信综述，详细分析了无线通信中的现有 工作模式、全双工通信的研究内容、全双工通信在无线通信领域中的应用以及全 双工通信目前面临的主要挑战。2方节详细分析全双工通信自干扰消除技术，总 结了自干扰信号的特点以及现有自干扰消除技术，并指出相位噪声是制约自干扰 消除的瓶颈因素，引出本文针对相位噪声的极化自干扰消除算法。2.3节介绍了 * 极化信号罗术综述，包括极化信号表征、现有极化信号处理技术以及极化信号处 理技术应亩。2.4节为本章小结，总结归纳了本章的研究内容。
2.1全双工通信技术
全双工通信技术允许通信设备在同一频段的两个方向上同时进行数据流的 传送操作，即同一设备在同一频段上发送信号的同时也可以接收信号。理论上全 双工通信数据传输速率和频谱效率是TDD和FDD模式的两倍，全双工通信这一 特点有效地缓解了频谱紧缺的问题，这一技术极有可能应用在5G中。本节分为 四部分详细描述全双工通信。第一部分介绍现有无线通信中的工作模式，对比各 种工作模式的优缺点。第二部分全面介绍现有无线全双工通信的研究内容。第三 部分指出全双工通信的应用现状。第四部分分析全双工通信面临的挑战。具体分 析如下。
2.1.1无线通信中的现有工作模式
无线通信按照时间和频率使用方法，可以分为单工通信、半双工通信、和双 工通信。下面详细介绍各种常见的通信模式。
单工通信
单工通信是指通信双方交替地接收和发射信号。根据通信双方是否占用相同 的频率发射和接收信号，单工通信又可以分为同频单工通信和双频单工通信。同 频单工通信是指收发双方都使用同一载波频率，双频单工通信是指收发双方使用 不同的载波频率。单工通信经常在点对点通信网络中使用。在实际运用中，处于 单工通信工作模式的通信设备都处于接听状态。假设通信双方为A和B,其中A 设备需要发射信号，B设备需要接收信号。A设备此时按下接收开关，关闭接收 机，B设备接收信号。反之，当B设备需要发射信号，A设备需要接收信号时。 B设备按下接受开关，关闭接收机，A设备接收信号。单工通信正是利用上述方 法实现双向通信。单工通信工作方式可以利用同一副天线实现信号的发射和接 收，不需要釆用天线共用器，功耗小，但是操作起来不方便。在具体使用过程中， 经常会出现通信中断的现象。同频单工通信和双频单工通信工作方式类似，差异 仅仅在于收发频率的异同。单工通信模式通常适用于专有通信系统，如无线电广 播和电视广播。
半双工通信
半双工通信是指通信双方可以双向传输数据，但是同一信道在同一时刻只能 单向传输数据。半双工通信模式的接收端和发射端都需要安装发送装置和接收装 置，通过开关切换传输方向。例如，无线电话机就是一种半双工通信设备，在同 一时间内只允许一方讲话。在实际的无线半双工通信系统中，通信双方有一方处于半双工通信状态，接收机和发射机使用不同的频率同时工作。通信另一方采用 双频单工方式，接收机和发射机交替工作。采用半双工通信工作方式能够节约通 信所需传输线路，设备简单，并且可以解决单工通信中通话断续的现象，但是半 双工通信需要频繁的切换信道，不方便操作。因此半双工通信主要用于特有移动 通信系统中，例如警察使用的对讲机和军队使用的步话机。
双工通信
双工通信是指通信双方同时进行数据的发送和接收，通信双方都安装发送设 备和接收设备。通信双方可以同时进行数据的发送和接收，不需要切换发送/接 收开关。现有无线通信系统中的双工通信模式有TDD （Time Division Duplexing, 时分双工）、FDD （Frequency Division Duplexing,频分双工）
TDD把时间域划分为一组正交的时隙，在同一频段的不同的时隙上进行信 号的发射和接收。FDD釆用与TDD相似的传输机制，FDD把频率域划分为一组 正交的频带，在同一时隙的不同频带进行信号的发射和接收。虽然TDD和FDD 分别釆用划分时隙和划分频段能够避免同时同频收发信号带来的强干扰，但是损 失了频谱效率。随着无线通信领域的迅猛发展，信息传输速率要求越来越高，这 给本已紧缺的频谱资源带来严重的挑战。全双工通信技术结合了 TDD和FDD的 优势，允许同一通信设备同时在相同的频段发射和接收信号，理论上频谱效率是 TDD或FDD的两倍。2.1.1.4节将介绍全双工通信以及与TDD和FDD的区别。
全双工通信
全双工通信允许同一通信设备同时在相同的频段上发射和接收信号，即同一 通信设备在发送信号的同时也可以接收信号。全双工通信结合了 TDD和FDD通 信模式的优点，运用高效的自干扰消除技术打破了自干扰信号对无线通信技术的 阻碍，有效地改善了 TDD和FDD通信模式频谱利用率低的缺点。全双工通信技 术很有可称为继TDD、FDD之后的另一革新技术。
2.1.2 全双工通信的研究内容
调研发现，虽然全双工通信技术相比TDD和FDD具有很大的优势。但是由 于全双工通信面临强大的自干扰信号，通常比期望信号高50dB-100dBo期望信 号往往会瞬间淹没在自干扰信号中，导致通信设备无法正常的进行信号的接收， 强大的自干扰信号严重阻碍了全双工通信的发展。在相当长的一段时间内，人们 都认为通信设备无法同时在同一频段进行信号的发射和接收。直到2009年，斯 坦福大学首次在室内环境下成功实现近距离全双工通信试验后，人们才开始相信 这一技术的可行性。基于此实验的鼓舞，无线领域学者们开始对全双工通信进行 全面深入的研究。到目前为止，全双工通信的研究成果已经相当丰富，不仅在理论研究方面收获颇丰，同时在产业化方面也是小有成就。例如中国电信〔38】、软 亚洲研究院印】、华为"J、三星、富士通等企业己经投入到全双工通信的实现中, 各大通信相关企业都想在全双工标准的制定中走在行业的前列。
目前，全双工通信研究内容已经涉及到通信的各个层级，如图2-1所示，主 要分为3个部分。物理层主要研究自干扰消除技术；MAC (Multiple Access Control)层主要研究全双工通信协议的开发及设计；网络层主要涉及全双工通信 网络性能分析。下面将从物理层、MAC层、网络层这三个方面分别阐述全双工 通信研究内容。
全双工通信




图2-1全双工通信研究内容
物理层的研究是全双工通信最基本也是最关键的因素，是决定通信终端之间 能否实现全双工通信的重要指标。全双工通信物理层主要研究如何设计低耗高效 的自干扰消除技术。自干扰信号由于经过很短的路径就进入接收机，因此衰减很 小。自干扰信号一般比期望信号高出50dB-100dBo为了使接收机准确的解调恢 复出期望信号，必须把自干扰信号消除到噪声基底水平或更低。因此目前全双工 通信的物理层都集中在如何设计性能优越的自干扰消除方案。由于全双工通信自 干扰消除技术是本论文的主要研究内容，将在2.2节中对其进行详细分析。
MAC层的研究是如何修正已有半双工通信协议以及设计新的MAC层协议。 全双工通信是基于半双工通信发展起来的新型通信方式。因此MAC层协议的设 计首先必须兼容半双工通信协议，经过半双工到全双工通信的过渡，最终完成整 个通信系统的全双工通信协议设计。文献［14］提出如何在全双工通信机制下设计 MAC层协议来解决半双工通信中的拥堵问题以及多跳网络中的时延问题。文中
分析了当移动终端与无线接入点间进行信息交互时，无线接入点就会在移动终端 开始发送信号的同时发射反馈信号。所以，使用全双工的传输机制就可以向移动 终端的隐终端广播信道占用情况，从而避免隐终端侵占信道而发生碰撞。此外， 文献［14］还在全双工模式下提出了虫洞路由算法(Wormhole Routing)解决多条 网络的时延问题。假设通信双方工作在全双工通信工作模式下，通信一方不用等 到全部接收另一方发送的数据信息才进行转发，而是当其接收到对方发送的报头 信息，从中解码出数据信息的目的地址后就随即对数据进行转发。这样在虫洞路 由算法中引入全双工传输机制大幅度减小了半双工通信模式下多跳网络的传输 时延，提高了通信的实时性。文献［39］在全双工通信模式下对载波侦听多路访问 /冲突避免协议(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance, CSMA/CA)进行了改进。提出了共享随机退避机制(Shared Random Backoff, SRB )、侦听发现全双工机会机制(Snooping to discover full-duplex opportunities)和虚拟争用解决机制(Virtual Contention Resolution, VCR) o 文献 ［22］在全面分析全双工通信有效性和公平性问题的基础上，提出了一种逆流机制 (ContraFlow)。该旌流机制设计了一种忙音填充机制，来避免备选发送终端成 为主要发送终端的隐终端。此外，该机制还设计了一种加权列表用来选择备选发 送终端，最终实现通信的公平性。
网络层主要研究全双工通信的网络性能。全双工通信的频谱利用率、数据传 输速率、吞吐量在理论上是半双工通信的两倍。但是在实际通信系统中，由于发 送设备：信道以及接收设备的影响，自干扰信号不能彻底消除。从而导致全双工 通信的数据传输速率不能达到理论值。调研发现，在现有的全双工通信系统中， 数据传输速率和吞吐量等性能参数会随着自干扰消除方案和MAC层协议的不同 发生很大的变化。文献［14］搭建了全双工通信链路，提出了一种基带自干扰消除 方案。在此自干扰消除方案的基础上，通过实验测量得到釆用全双工通信机制获 得的数据传输速率高于半双工传输机制下的数据传输速率。文献［22］分析了采用 半双工通信、全双工通信、MIMO(Multiple-Input Multiple-Output)传输机制下， 网络吞吐量对比。结论是，釆用MIMO传输机制获得的网络吞吐量大于釆用半 双工通信，而釆用全双工通信传输机制获得的网络吞吐量与MIMO相比各有优 势。当接收端获得的信噪比较低时，釆用MIMO传输机制获得的网络吞吐量较 大，当接收端获得的信噪比较高时，采用全双工通信传输机制获得的网络吞吐量 较大。
y
2.1.3	全双工通信的应用
全双工通信相比TDD和FDD具有更高的频谱利用率、更大的网络吞吐量、 更小的通信延时，是未来无线通信技术发展的热点之一。运用全双工通信可以解决传统半双工存在网络拥塞以及隐终端问题，具有良好的应用前景：
全双工通信可以用来减少半双工通信中的隐藏终端；
全双工通信可以减少半双工中因MAC层调度产生的拥塞问题［14］； 全双工通信可以用来解决多条网络中蛀孔寻径的时延问题卩句； 全双工通信可以用在认知无线电中，进一步提高空白闲置频谱的利用率SI。
2.1.4 全双工通信的主要挑战
从全双工通信的研究内容可以看出，在通信设备之间建立全双工通信还面临 很大的困难和挑战，主要集中在物理层自干扰消除方案的设计和MAC层全双工 通信协议的设计以及网络层的性能优化。
（一）	全双工通信在物理层面临的挑战
全双工通信面临的最大挑战就是本地发射机耦合进入本地接收机的强大的 自干扰信号。自干扰信号经过很短的路径进入本地发射机，比期望信号高出 50dB-100dB,若不采取任何自干扰消除措施，期望信号会完全淹没在自干扰信 号中，不能被接收。同时由于自干扰信号强度很大，现有模数转换器的动态范围 不能满足对其量化。这给后续的基带信号处理带来很大困难。因此，为了避免期 望信号被淹没，接收端数模转换器能够正常工作。必须尽可能的消除自干扰信号。
（二）	全双工通信在MAC层面临的挑战
此外，通信双方要实现全双工通信，还必须设计科学合理的MAC协议。自 干扰信号消除技术为全双工通信提供了物理层的保障。为了使通信设备能够正常 地进行全双工通信，还必须在通信双方之间做好通信的约定。现有的无线通信协 议802.11主要建立在半双工通信基础上。如何在兼容现有通信协议的基础上设 计适合全双工通信的协议是MAC层需要解决的主要问题。例如CSMA/CA通信 机制。它是通过检测信道中有没有数据传输进而确定通信终端是否发送数据。具 体为发送端在发送数据之前先探测信道是否空闲，如果检测到信道未被占用，则 等待一固定时长后在进行信道探测，若此时信道还处于空闲，则发送端就开始发 送数据。当接收端收到发送端完整的数据信息后会反馈ACK数据报，当发送端 完整接收到ACK数据报后，该次通信完成。否则发送端等待一固定时长后重新 发送数据。由此可知，CSMA/CA传输机制使工作在半双工通信模式下，并不支 持通信双方实现全双工通信。因此MAC层协议的设计是实现全双工通信面临的 的另一个挑战。
（三）	全双工通信在网络层面临的挑战
物理层自干扰消除技术和MAC层通信协议的设计为实现全双工通信提供了 保障和规范。但是全双工通信最终是否能被业界所认可，是否能被商用，还是取 决于它是否有更优越的网络性能。即全双工通信是否有更快的数据传输速率，更高的频谱利用率，更少的数据延时以及更大的吞吐量等。因此，如何实现全双工 通信终端之间的组网来优化网络性能是实现全双工通信最终走向应用，走向市场 的另一挑战。
综上可知，全双工通信目前面临3方面的挑战。但是如何设计高效的自干扰 消除技术是限制全双工通信应用以及发展的最基础也是最重要的因素。2.2节详 细分析目前全双工通信中的自干扰消除技术以及存在的问题，并针对相位噪声是 制约现有全双工通信自干扰消除的瓶颈这一问题，提出本文的极化自干扰消除算 法。
2.2全双工通信自干扰消除技术
在2.1节全面阐述了全双工浦信的研究内容以及面临的主要挑战，本节将全面 论述现有的全双工通信自干扰消除技术。本节分为两部分，第一部分详细分析了 全双工通信中自干扰信号的特征；第二部分全面总结了现有的全双工通信自干扰 消除技术，并针对现有自干扰消除技术的中存在的不足，引出本文研究的岀发点。 2.2.1 自干扰信号特征
如图2-2所示，在节点A与节点B之间建立全双工通信系统。图中红色实 线表示自干扰信号，黑色实线表示期望信号。节点A在接收节点B信号的同时 也在向节点B发射信号。由于节点A发射豹信号与节点B发射的信号占用同样 的频段，因此节点A接收到的信号不仅包希节点B发菊■的信号，也包括节点A 自身发射的信号。
对于一般的通信系统，本地接收天线和发射天线之间的距离，远小于通信一 方发射天线到本地接收天线之间的距离。即节点A收发天线之间的距离远小于 节点B的发射天线到节点A接收天线之间的距离。因此，节点B发射信号在传 输过程中衰减远大于节点A接收到的本地发射信号。通常自干扰信号比期望信 号高50dB-100dBo自干扰信号远大于期望信号及其它噪声，如果不对其进行消 除，自干扰信号将会完全淹没期望信号，导致接收机发生阻塞。
自干扰信号远大于期望信号和其它噪声，导致接收端的混合信号主要表现为 自干扰信号特征。这也为自干扰信号的消除提供了方便。自干扰信号来自本地发 射机，因此可以从本地重构自干扰抵消信号。由于自干扰信号经过的传输距离很 近，失真较小，可以比较精确地重构出自干扰抵消信号。


图2-2点对点全双工通信模型

2.2.2	自干扰消除技术
在2.2.1节分析了全双工通信中自干扰信号的特征。在此基础上，本小节梳理 总结现有的自干扰消除技术，对比各种自干扰消除技术的优势以及存在的不足， 针对现有自干扰消除技术的不足，引出本文的研究内容。本节共分为三部分，第 一部分总结现有的自干扰消除分类方法，第二部分分析自干扰消除研究现状，并 指岀各种消除算法的优势和不足。第三部分指出相位噪声是制约全双工自干扰消 除算法的瓶颈，并引出本文的研究内容。
自干扰消除分类
通过调研可知，现有的自干扰消除技术根据不同的分类标准具有很多种分类 方法。现在对其总结为表2-1。
表2-1自干扰信号消除技术分类
自干扰消除分类标准	自干扰消除技术分类
自干扰消除的实现位置	发射端自干扰消除	射频自干扰消除
基带自干扰消除
接收端自干扰消除	射频自干扰消除
基带自干扰消除
自干扰消除行为特征	主动自干扰消除
被动自干扰消除
自干扰消除成分	线性自干扰消除
非线性自早扰消除
自干扰消除维度	时域自干扰消除
频域自干扰消除
空域自干扰消除
极化域自干扰消除

（续上表）
自干扰消除分类标准	自干扰消除技术分类
自干扰消除原理	基于功率控制的自干扰消除技术
基于波束赋形的自干扰消除技术
基于零空间投影的自干扰消除技术
基于自干扰信号重构的自干扰消除技术
表2-1所示的五种全双工自干扰消除分类方法之间并不是互相独立的，它们 之间存在交叉。同一种自干扰消除方案，按照不同的分类标准会对应不同的自干 扰消除技术。选择适当的分类标准可以更加准确地划分自干扰消除技术。本文提 出的自干扰消除方案属于极化域自干扰消除和非线性自干扰消除范畴。
自干扰消除研究现状
在2.2.2.1小节全面分析和梳理了现有自干扰消除技术的分类，并指出本文提出 的自干扰消除方案属于极化自干扰消除和非线性自干扰消除范畴。本小节在此基 础上，对现有全双工通信中提出的自干扰消除技术进行总结。
（1）时频域的自干扰消除技术（如表2-2所示）	?
表2-2时频域自干扰消除技术
射频自干扰消除技术	釆用sine函数内插算法重构自干扰抵消信号，并对自干 扰信号进行消除
釆用估计的方法构建自干扰抵消信号，对自干扰进行消 除［削［35］
釆用波束赋形的方法对自干信号进行消除3】
釆用滤波的方法实现自干扰信号消除〔43〕
基带自干扰消除技术	采用相干检测的方法实现自干扰信号重构，并对自干扰 信号进行消除卩4】。
釆用估计信道的方法构建自干扰抵消信号，消除自干扰 信号⑹】。
采用自适应滤波的方法实现自干扰信号消除頂叫
时频域的自干扰消除技术分为射频自干扰消除和基带自干扰消除。射频自干 扰消除技术分为自干扰信号重构法、波束赋形法、滤波法。这三种自干扰消除算 法实现简单，但是需要自干扰信号或自干扰信道的先验信息。通常采用估计方法 获得自干扰信号和自干扰信道先验信息。由于估计误差的存在导致上述先验信息 出现偏差，最终导致自干扰消除性能下降。
基带自干扰消除分为自干扰重构法、基带滤波法。基带自干扰消除算法釆用数字信号处理技术，精度高且实现速度快。但是基带自干扰消除性能受到射频自 干扰消除性能限制，消除量有限。
（2）空域自干扰消除技术（如表2-3所示）
表2-3空域自干扰信号消除
天线自干扰消除技术	双发单收天线进行自干扰消除[风。
使用MIM0天线，通过设计发射端和接收端天线的对称 结构来消除自干扰信号[4%
釆用方向性天线对自干扰信号进行消除⑷】。
空域自干扰消除算法主要借助于天线自干扰消除技术,釆用天线方向性实现 自干扰信号消除，设备简单容易实现。但是实现精度不高，需要联合基带消除才 能满足全双工通信的需求。

（3）极化域自干扰消除（如表2-4所示）
表24极化域自干扰消除技术
极化天线自干扰消除技术	釆用极化天线隔离的方法实现自干扰 信号消除[101[62][63]
釆用极化滤波的自干扰消除技术	釆用极化滤波的方法实现自干扰消除
现有的极化自干扰消除技术研究较少，主要分为极化天线自干扰消除技术和 基带极化滤波的自干扰消除技术。极化天线自干扰消除技术釆用极化天發隔离的 方法，消除失配方向的自干扰信号，接收匹配方向的期望信号。基带极化滤波自 干扰消除算法在基带设计滤波矩阵，滤除极化失配的自干扰信号，获取极化匹配 的期望信号。但是现有的极化自干扰消除算法都没有考虑接收端不理想因素的影 响，例如ADC量化噪声、IQ不平衡以及相位噪声对自干扰信号的影响。2.2.3 节将分析非线性因素对自干扰消除的影响，并指出相位噪声是制约自干扰消除的 瓶颈。
2.2.3 非线性因素对自干扰消除的影响
制约全双工遍信自干扰消除性能的非线性因素主要有功率放大器的非线性、 ADC量化噪声、IQ不平衡以及相位噪声⑶。受到通信设备发射端和接收端器件 非线性因素的影响，现有的自干扰消除算法都存在消除上限。文献[8]指出经过 主动和被动消除技术联合消除后，自干扰余量比基底热噪声高出15dBo本节将 分析非线性因素对自干扰消除的影响以及现有解决方法。
功放非线性对自干扰消除的影响
功率放大器的非线性因素对自干扰信号的影响主要体现在当自干扰信号经 过其非线性时,产生失真o这导致接收端自干扰重构信号与自干扰信号发生偏差, 造成自干扰消除量下降。现有全双工通信系统中，解决功放非线性对自干扰消除 的影响主要釆用非线性建模或者控制功放工作在线性区㈤。现有的对抗功放非线 性的自干扰消除算法能够把功放非线性引入的自干扰成分对抗到热噪声水平，能 够达到实际通信的需求。
ADCS化噪声对自干扰消除的影响
ADC量化噪声对自干扰消除性能的影响主要由ADC位数、到达ADC的干 信比以及量化判决准则等因素决定。当干信比小于ADC动态范围，且未对ADC 造成前端阻塞时，就可以避免ADC对后续解调处理的影响，实现同频全双工通 信。通过减小干信比和增加ADC位数可改善系统误码率性能。实验表明釆用14 位的ADC器件可使量化噪声远小于热噪声，获得的信号量化噪声比达到84dB, 对自干扰信号消除性能影响可以忽略。
IQ不平衡对自干扰消除的影响
IQ不平衡对自干扰消除的影响可以看成两个信号分别受IQ不平衡影响的 代数和，且不会随时间显著变化，可通过补偿手段来解决。文献［37］在用最小均 二乘法估计出信道模型的基础上，估计IQ幅度和相位失衡参数，利用预失真线 性法结合估计参数构建补偿器来补偿IQ两路的幅度和相位失衡，解决直接变频 场景下的IQ失衡。全双工中可釆用这些补偿方法来减小IQ不平衡影响。
相位噪声对自干扰消除的影响
相位噪声是由射频前端非理想本振产生的相位波动。针对传统的非全双工通 信系统，文献［66］研究了相位噪声对点对点通信的影响，当相位噪声功率谱密度 为-90dBc/Hz,两节点相距20米时，信道容量相比于相位噪声不存在时下降了近 50%o针对如何消除相位噪声，现有研究主要集中于相位噪声估计与补偿，通过 插入导频［67, 68］或用盲估计［69］的方法在接收端估计相位噪声导致的星座公共 旋转角度，再利用估计值补偿相位噪声。文献［70］和［71］中提出增加发射端冗余 信息来消除相位噪声的影响，但频谱效率降低了一半。这些相位噪声消除方法都 需要相位噪声的先验信息，算法复杂度较高，并不适用于以高数据速率为目标的
全双工系统。文献［3］指出相位噪声会对自干扰消除产生20dB的影响，论证了相 位噪声是制约自干扰消除性能的瓶颈问题。可以看出，在众多非理想射频前端影 响因素中，相位噪声对全双工的自干扰消除性能占据主要影响，且尚未有有效方 法来解决这一问题。
针对相位噪声是制约自干扰信号消除的瓶颈这一问题，本文建立极化全双工 通信系统，利用信号的极化状态对相位噪声不敏感，提出了酉矩阵旋转的两步消 贤法对抗相位噪声对自干扰消除旳影响。2.3节先介绍极化信号处理基础，包括 成化信号表征和极化信号处理基础。这将为第三章和第四章提出的极化自干扰消 除算法奠定基础。
2.3极化信号曲技术
本节介绍调制技术概况，包括极化信号表征和极化调制技术基础以及极化调 制的应用现状。
从广义上讲,极化是用一个场矢量端点描述空间中某一定点观测到的矢量波 的运动轨迹［4习。电磁波中的极化可以定义为，电场矢量端点在垂直于传播方向 的平面内，随时间变化在空间运动所形成的轨迹形状和旋向。不同的电场矢量的 轨迹所表现出的形状和旋向可表现岀无穷多种极化状态，可分为三大类：椭圆极 化状态，线极化状态，和圆极化状态。并且每一种极化状态都对应着一个与其正 交的极化状态。例如水平极化状态与垂直极化状态，左旋圆极化与右旋圆极化状 态，+45°与?5°极化状态［46〕。正交的极化状态其电场轨迹矢量也将相互正交。 以下介绍极化信号的表征方法。
2.3.1	极化信号表征
1、Jones矢量表示法
Jones矢量可以用来表征任意电磁矢量信号的极化状态。Jones矢量是由任意 两路正交的极化分量组成，这两路正交的极化分量被称为极化基〔佝。通常釆用
水平极化状态和垂直极化状态作为极化基。假设一极化信号为E,将其水平支路 的信号幅度记为|%|，相位记为如，垂直支路的幅度记为|给|，相位记为債。 则运用Jones矢量表示信号E为公式（2-1）。
(2-1)
公式（2-1）中，对￡进行归一化处理后可以得到极化状态P的Jones矢量 表征为公式（2-2）。
公式(2-2)中，(/,	(/e[0,^r/2], ^e[0,2^])or [/e[O,^],^e[O,^])称为
极化状态的描述子〔约。/和。如公式(2-3)所示。
Z = arCtan(|l|] (2-3)
。=如一如
公式(2-3)中，tanr = EH/Ey表示极化信号两支路的幅度比，。表示两支 路信号的相位差。
根据以上描述可知，任意一极化信号均可以分解为两个正交极化分量，即可 以釆用两个正交极化分量的幅度比和相位差来表征任意一极化状态。表2-5列出 了常见的极化状态描述子即其对应的Jones矢量。
表2-5常见极化状态的相位描述子及Jones矢量
极化状态		琼斯矢量
水平极化状态	(。，-)
垂直极化状态		*		[。,1『
45°极化状态		例
135°极化状态		即)
左旋圆极化		品		孙丿]「
右旋圆极化	(	n n
2、Stokes矢量表示法
George Stokes在1852年引入了描述信号极化状态的另一表征方法。如公式 (2-4)所示，该方法釆用4个参数表示电磁波的振幅和极化，被称为Stokes参 数。公式(2-4)中釆用与公式(2-1)相同的水平垂直极化基。公式(2-4)也是 同一信号极化转态从Jones矢量表示法到Stokes矢量表示法的转换公式。
go=|E〃| +|给|
所=麻|2-|%2
g2=2\EH\Ev cos。
g3 = 2\EH\Ev sin。
公式（2-4）中，g0,g1,g2,g3四个参数包含了极化信号的幅度和相位信息。
如图2-3所示，以上四个参数表示以％为半径的球，该球被称为庞加莱球
（Poincare球）。g1,g2,g3分别表示球上一点的三维坐标信息。由于Stokes矢量
与Jones矢量	对应，因此任意信号的极化状态都可以在Poincare球上找到与
其对应的点。即Poincare球上任意一点都对应一极化状态。图2-3中，2/表示 Poincare球上矢径0P与+x轴的夹角，。表示+x轴与矢径0P所张平面和xOy平 面的正半平面夹角。结合公式（2-1）和（2-4）可知，g（）描述了极化信号的幅度 信息，g］,g2，g3则描述了信号的幅度和相位信息。

2.3.2	极化信号处理技术研究现状
从目前国内外研究的现状来分析，其研究重点分布领域可以分为以下三大 类：雷达通信，光纤通信和无线通信。具体分析如下：
1.雷达通信中极化信号处理技术	?
雷达极化信号处理主要用于目标极化检测、极化增强［41］、极化滤波［42］ 及目标识别［43］等领域。在定义极化参数描述符、极化椭圆和庞加莱极化球等 直观描述空间的基础上，提出了极化分解、目标极化散射矩阵、最佳极化、虚拟 极化适配等理论来描述目标极化特性112］,提高了目标检测、识别的性能，形 成了较为完善的雷达极化理论体系。
2.光纤通信中极化信号处理技术
在光纤通信方面，信号的极化状态也称为偏振状态。该领域的研究可以划分为两个部分，一部分是基于偏振的复用技术，通过利用光信号在偏振状态上的自 由度，提高信息的传输速率，进而增大传输容量。另一部分主要集中在偏振调制， 通过利用信号偏振状态来承载信息[佝。
偏振复用是通过在信道中传输具有相互正交的偏振状态的两路同频光信号， 实现频谱利用率的加倍。偏振复用实现的关键技术是发送端输出相互正交的偏振 状态，同时保证两路光信号的偏振状态通过信道传输后在到达接收端时依然保持 正交。偏振状态控制的目标是克服偏振复用中偏振效应对偏振正交性的影响，且 同时能够高速、有效地实现任意互相正交的偏振状态〔2°如来承载信息。
无线通信中极化信号处理技术
现有的无线通信中关于极化信号处理技术主要集中在空间无线通信卫星通 信方面。近年来地面无线通信有关极化信号研究也受到越来越多地关注。卫星通 信方面包括在基于极化匹配的地面接收技术[2^28],利用正交双极化天线实现卫 星信号的分集和复用技术[29,3。卽】，以及卫星通信环境对极化信号造成的衰减〔32~34] 等方面。本节主要介绍3中无线中的极化信号处理技术。
（1）	极化分集
极化分集是在无线通信领域中用来对抗衰落的极化技术[41][43]O实际中的 无线信道受复杂环境的影响严重，极化信号的两条支路一般经历的衰减存在不相 关性，因此在釆用极化分集在接收端获得极化分集增益。极化分集技术适用于应 用于障碍物密集的移动通信环境中。
（2）	极化多址
极化多址技术采用不同的极化状态区分不同用户的多址技术[37][39]o目的 是提高频谱利用率。最早应用在光纤通信中（波分多址），目前在视距和非视距 环境中，极化多址技术都有应用。
（3）	极化滤波
极化滤波是一种在极化域对抗干扰的滤波技术。极化滤波在无线通信领域应 用广泛。极化滤波主要分为两类。第一类是以正交投影思想为基础的滤波方法。 这种滤波方法在文献[42][43]中有详细分析。这种滤波方法在期望信号和干扰信 号不正交时。会对期望檎"号极化状态产生影响。存在一定缺陷。第二类是以斜投 影原理为基础的滤波方法。它克服了第一类滤波方法的缺点，在期望信号与干扰 信号不正交时，也能保留期望信号极化状态。因此该方法被广泛应用于无线通信 額域中。
' 除此之外，近年来极化信号处理技术也应用到了全双工自干扰消除中。文献 [64]在极化域提出了一种莱斯信道条件下，利用斜投影滤波的自干扰消除机制消 除自干扰信号的方法。文献[65]针对时频域基带自干扰消除受射频自干扰消除的影响，在极化域提出了一种极化滤波的方法消除自干扰信号。
针对本论文研究所关注相位噪声对全双工自干扰消除的影响。可以基于极化 信息处理，把乘性的相位噪声转化为加性的白噪声，同时利用酉矩阵旋转特性保 障白噪声的功率不发生变化。最终对抗相位噪声对自干扰消除的影响。综上，极 化信号处理技术已经在无线通信中得到得到广泛应用，为本文在极化域设计自干 扰消除技术奠定了基础。
2.4本章小结
本章共分为四部分。第一部分给出了全双工通信的研究综述，全面讲述了全 双工通信模式，现有全双工通信研究内容，全双工通信的主要应用，以及目前全 双工通信目前面临的主要挑战，。第二部分总结了现有全双工通信中的自干扰消 除技术。包括自干扰信号的特点，自干扰信号消除技术的分类，以及发射端和接 收端非线性因素对自干扰消除性能的影响，指出相位噪声是制约自干扰消除的瓶 颈，并引出本文研究点第三部分讲述了极化信号处理技术综述，包括极化信号 的表征方法、现有的极化信息处理技术以及极化信号处理技术应用。这些研究为 本文提出的基于基于极化信息处理的对抗相位噪声的全双工自干扰消除算法的 研究奠定了基础，提供了较为深入的研究技术支持。

第三章单载波全双工通信中对抗相位噪声的极化自干扰消除算法研究
3.1引言
在全双工通信系统中，本地振荡器引入的相位噪声不仅影响了接收端对自 干扰信号的消除性能，还制约了期望信号的正确解调。现有的对抗相位噪声自 干扰消除算法釆用估计补偿机制消除相位噪声对自干扰消除的影响。由于估计存 在的误差导致消除效果不理想。针对该问题，本文本章节在单载波全双工系统中 提出了一种同时对抗自干扰信号和期望信号相位噪声的极化自干扰消除算法。本 算法基于极化信息处理，利用酉矩阵旋转把乘性的相位噪声转化为加性的白噪 声，对抗了相位噪声对自干扰消除的制约。该方法分为两步，第一步利用酉矩阵 旋转特性把相位噪声对自干扰信号的影响转化为对期望信号和白噪声的影响， 并用重构信号抵消自干扰信号；第二步利用酉矩阵旋转特性把相位噪声对期望 信号的影响转化为对白噪声的影响，恢复出期望信号。数值仿真和分析表明本 文提出的方法有效的解决了发射端和接收端相位噪声对自干扰信号消除和对期 望信号的影响，在恢复出期望信号的前提下提升了自干扰消除量。
本章共分为5节。3.2节搭建极化全双工通信系统并建立信号模型。3.3节分 析了相位噪声对单载波全双工通信中自干扰信号的影响。3.4节针对相位噪声对 自干扰信号的影响，在极化域提出了 一种基于酉矩阵旋转的两步自干扰消除算 法。3.5节采用ADS和MATLAB联合仿真验证3.4节中的极化自干扰消除算法 性能，得出比现有时频域对抗相位噪声的自干扰消除算法性能提升5-10dBo 3.6 节总结本章的研究内容。
3.2系统模型和伯号解	、
3.2.1 系统模型
本节在两通信终端之间建立单载波极化全双工通信模型。如图3-1所示，极 化域全双工通信模型与彳专统的（时域/频域）全双工通信模型的区别是在发射端 引入了极化调制模块。信号先经过编码模块，随后进入极化调制模块。极化调制 模块由功率分配器和相移器组成，功功率分配器分器件可以调节极化信号两条 支路的幅度比，相移器件控制两支路信号的相位差.信号经过极化调制模块后被赋予一特定的极化状态。信号经过极化调制模块后进入数模转化模块(DAC), 再经混频器由正交双极化天线发射出去。由于混频器不理想会引入相位噪声，信 号相位发生失真。信号经天线发射出去后进入信道，为了分析方便且更具有针对 性，本文假设信道为高斯白噪声信道。接收端同样采取正交双极化天线接受极化 信号。由于全双工通信模式釆用同时同频发射和接收信号的传输机制，所以接收 端不仅接收到期望信号还接收到本地发射机的自干扰信号。接收端接收到的信号 包括期望信号、自干扰信号和白噪声。接收端釆用天线消除技术消箜干扰信号。 经过天线消除后，混合信号进入下变频阶段。混合信号在下变频时由于本地振荡 器不理想也会引入相位噪声0发射端和接收端相位噪声对自干扰信号和期望信号 的影响将在322节分析。

3.2.2	信号模型
本节釆用Jones矢量表示极化信号。期望信号和自干扰信号的极化状态分别 表示为K eC2x,和R eC2x,,则期望信号St和自干扰信号L可分别表示为式(3-1) 和式(3-2)o
St = P,5(0 = [cos(^) sin(%)e'"『s(t)	(3-1)
It=P,z(Z)=[cos(^) sinG)/T 氾)	(3-2)
其中与和与分别表示期望信号和自干扰信号的极化角，用来控制极化信号 两条支路的幅度比。女和而分别表示期望信号和自干扰信号的相位角，用来控 制极化信号两支路的相位差。期望信号s。和自干扰信号沱)的时域形式可以表 示为公式(3-3)和(3-4)。
=	(3-3)
2)=喚)八挣"(。	(3-4)
和分别表示期望信号和自干扰信号的基带模拟形式，久⑺和 由⑺分别表示期望信号和自干扰信号在发射端上变频时引入的相位噪声。
叫表示载波频率。则期望信号和自干扰信号用Jones矢量可以表示为公式 (3-5)和(3-6)o
St =[a?)cos(QeW+m))弓(小卜(句)次岫侦，)+旳『
= [E*W E/Wy/m	(3-5)
It =[如)cos(弓)次(*，+钥，))如)Sin(号)/&**)+希乎
=[耳戶艸(3_6)
其中风=a(t)cos(Es), Evs = a(f)sin(q)表示期望信号H路和V路的幅度信 息，Eh. =b(t)cos(st), Ev. =6(/)sin(f,.)表示自干扰信号的H路和V路的幅度信 息。信号经过AWGN (加性高斯白噪声)后到达接收端。
3.3相位噪声影响分析
接收端釆用正交双极化天线进行信号的接收，由于双极化天线本身的正交隔 离性，只有与极化天线匹配的分量可以进入到接收机，因此经过极化天线接收后, 自干扰信号功率会下降很多。接收信号包含期望信号、自干扰信号、白噪声，如 公式(3-7)所示。
y(t) = Sr(t)+Ir(t)+N(t)	(3-7)
在公式(3-7)中，y(t)表示接收端混合信号，S「(t)表示接收端的期望信号, L(t)表示接收端自干扰信号，N(t)表示白噪声。为了提取出期望信号，尽可能降 低白噪声功率，混合信号经过带通滤波器。随后，混合信号进入到下变频模块， 由于本地振荡器的不理想，信号在下变频时会引入相位噪声，如公式(3-8)所 ZfSo
yL(t) = SrL(t)eM)+虹(。泌(〃 +Nz(t)
yL(t)表示基带的混合信号，srL(t)和i「L(t)表示期望信号和自干扰信号的 基带形式，N￡(t)表示等效的基带白噪声。。④表示接收机本振引入葩相位噪 声。公式(3-8)中的矢量信号完整形式为公式(3-9)。

Mz。)和MJ。分别表示Nz(t)的H路和v路分量，且两支路信号独立同分 布，都服从均值为为0,方差为土的高斯分布。(3-9)式中，相位噪声的存在导致接收端基带信号相位发生失真。若不釆用对抗方法，相位噪声会导致自干扰消 除性能下降。传统时频域釆用估计补偿的方法来消除相位噪声的影响但是 由于估计误差的存在，消除效果并不理想。3.3节针对相位噪声的影响，在极化 域提出了一种基于酉矩阵旋转的两步自干扰消除算法对抗相位噪声的影响。具体 见3.3节。
3.4基于酉矩阵旋转的两步极化自干扰消除算法
图3-2表示3.2.1节中极化域单载波全双工通信系统接收端框图。期望信号 和自干扰信号经过AWGN信道后，通过正交双极化天线进入接收机，再经过混 频器下变频后到基带，由于接收机本振的不理想，信号在下变频时会受到相位噪 声的影响。传统的自干扰消除算法在考虑自干扰信号相位噪声的前提下，利用估 计补偿的方法对抗相位噪声对自干扰消除的影响，这不仅增加了自干扰消除机制 的复杂性而且由于估计误差会导致消除性能下降。本节提出的提出的极化域自干 扰消除算法，同时考虑自干扰信号和期望信号的相位噪声。在极化域利用极化信 息处理分为两步对抗相位噪声对自干扰信号消除和期望信号恢复的影响，具体消 除算法流程如图3-3所示。本文提出的自干扰消除算法共分为两步，第一步消除
采用自干扰抵消的方法，第二步采用匹配滤波的方法,进一步提升自干扰消除量。

图3-2单载波极化全双工接收端框图

图3-3基于酉矩阵旋转的两步自干扰消除算法
图3-3所示为单载波全双工通信系统中，基于酉矩阵旋转的两步自干扰消除 算法。本算法主要针对相位噪声对单载波全双工通信中自干扰信号消除的影响， 在极化域利用酉矩阵旋转的方法把相位噪声对自干扰信号和期望信号的影响转 化到对白噪声的影响，消除相位噪声对自干扰信号消除的影响。具体推导如下。 1）第一步消除相位噪声对自干扰信号的影响：
接收信号经过下变频后为公式（3-9）,其中
Ml。］ = "+?/% .財)_| \.nvc +X
公式（3-10）中，为°和催分别表示Ml（。的同相和正交分量，歸和孔分别 表示的同相和正交分量。为了分析方便，信号下变频后对其进行Stokes变 换。Stokes参量和Jones矢量一一对应，可以相互转化。从Jones矢量到Stokes 参量转换如公式（3-11）所示【岡。
S|=|yiH（t）|2-|yLv（t）「
S仏=2 |yLH（t）||yLv （t）| cos（%m （t） -	（t））	（3-11）
S3 = 2 |yLH （t）| |y LV（t）| sing （t） - " （t））
S|, S2, S3表示Stokes的三个分量，yLH（t）和yw（t）分别表示yjt）的H路和
V路。把公式（3-9）带入到（3-11）可得到yjt）的Stokes分量，分别表示为公
式(3-12)至(3-14)。
§=（段-禺）+ （既-片）+成+元）-（元侖*） +
2(3,瓦 cos 饱(Z) - 巧(/))-码风 cos0 (0 -内(?) + (女一 §.)))
+ 2［风cos(如④一妃现+风 风sin(如④-如Q))］.
-COS0”④ + 0(Z)) Sin0”(0 + ??))］「nhc'
一sin@, (z) + 侦))cos(白(t) + 如(/))
-2区 cos0 + 仅(0-牝(0) + Ew cos?) Evs sin(5, + 如(t)-白(0) + E, sin㈤］? ' cos@,(r) +。,(。)Sin0*) + 0,(。)-- 一sin0,.《)+0(f)) cos0*) + 0Q))
S2 = 2(风叫 cos(希)+ EgE” cos(如(。-由(/) - $,?)
+ Eh', cos0(/)-如(/) + <?,) + EA cos0)) +	+ nhsnvs
+ 2 氐 cos0 (z) -0) + S,) +	cos㈤ E? sin(如(?) - </>* (t) + 希)+ Eri sin㈤］.
-cos0“ (() + 0 (0) sinQ。) + 如(0)'
_一 sin@, (0 + 0 (0) cos。(。+。, (/))
+ 2［风 cos00F(f)) +与，风 sin0,?)-4,?))］.
cos@, Q) + °, (0) sin@, (r) + °, (/)).
一一 sin0,?) + 0,(。) cos0.《) + °,(。)」」
公式（3-17）中，由公式（3_i7）可知，通过第一步
LM"」L%+阿一
酉矩阵旋转，相位噪声对自干扰信号的影响转化为对期望信号和白噪声的影响， 而且白噪声的分布没有发生变化。利用发射端引入的自干扰抵消信号消除自干扰 信号，则可得到第一步消除后的信号表达式为公式（3-18）。

公式（3-18）中，yLR（t）表示经过第一步消除后，混合信号的表达形式。


2)第二步消除相位噪声对期望信号的影响
根据stokes矢量与Jones矢量一一对应关系，若记



同理运用酉矩阵旋转法进行第二步旋转，把相位噪声对期望信号的影响转化到对 白噪声的影响。可以得到第二步消除后的信号表达式为公式(3-21 )o	——
'Ehi

望信号的影响转化为对白噪声的影响。经过第二步酉矩阵旋转后，白噪声的分布 没有发生变化，即白噪声的均值和方差都没有发生变化。至此，下变频混合信号 经过极化域两步酉矩阵旋转后，相位噪声对自干扰信号和期望信号的影响被消 除。
为了进一步降低白噪声功率，提高自干扰消除量，本文在经过两步酉矩阵旋 转后釆用极化滤波方法。利用最小方差估计准则估计出期望信号的极化状态
P-6C2x,$n公式(3-22)所示。
[=[cos(q) sing )e 勺'	(3-22)
采用公式(3-22)中期望信号的估计状态对公式(3-21)所示信号进行匹配 滤波，可以进一步降低白噪声的功率，提升自干扰消除量。公式(3-22)表示匹 配滤波过程。
,	A H
y；R(t) = P, ?yue(t) = [cos(Q


(3-24)所示。
公式(3-21)所示的基带信号经过极化匹配滤波后，由于接收矩阵与期望信 号极化状态匹配，期望信号s(。恢复出来。而白噪声原来为全极化状态，经过匹
配接收后，只保留了与接收矩阵相匹配的部分信号，因此功率降为原来的一半， 自干扰消除量如公式(3-25)所示。

公式(3-25)中，7siNR(dB)表示自干扰消除量，单位为dB。SINR。”表示接 收端输出信号干扰噪声比，SINR/n表示接收端输入信号干扰噪声比。把公式(3-3 ) 和公式(3-4)带入到公式(3-25)可以得到自干扰消除量的具体表达形式如公 式(3-26)所示。
77sinr( dB) =1 Olog 2(1—单)	(3-26)
公式(3-26)中，b(t)表示自干扰信号，er?表示白噪声功率。由公式(3-26) 可知利用本文提出的极化自干扰消除算法，不仅对抗了相位噪声对自干信号消除 的影响，同时还消除了相位噪声对期望信号的影响。若能估计出期望信号的极化 状态，还可以利用极化匹配接受把白噪声再降低3dB。进一步提升自干扰消除量。
3.5性能仿真与分析
3.5.1仿真参数设置
在本小结中，利用ADS和MATLAB联合仿真验证3.3节中提出的对抗相位 噪声的单载波全双工极化自干扰消除算法。仿真中假设信道为白噪声信道，白噪 声功率分别设为lOdBm和20dBm。在ADS仿真环境中，设置极化信号的两支 路幅度都为原输入信号的0.707倍，相位差设置为45度。自干扰信号/期望信号 发射端，接收端相位噪声在相应的本地振荡器中设置，如表3-1所示。
表3-1相位噪声取值
10Hz(dBc/Hz)	100Hz(dBc/Hz)	IkHz(dBcZHz)	10KHz(dBc/Hz)
耳=0.0002	-56	-76	-96	　　　-116
W= 0.002	-46	-66	-86	　　　-106
cr； =0.0035	-43	-63	-83	　　　-103
0.005	-41	-61	-81	　　　-101
0.009	-39	-59	-79	.	-99
b； =0.012	-37.5	-57.5	-77.5	　　　-97.5
cr； =0.018	-36	-56	-76	-96

3.5.2	仿真性能分析
图3-4和3-5两幅图对比，表示相位噪声对信号的影响。其中图3-4表示不 受相位噪声影响时，正弦波信号的频谱图。其中横坐标表示频率，单位为GHz, 纵坐标表示幅度，单位为dBm。Max表示取最大值。图3-5表示当相位噪声方 差为0.018弧度时，同一正弦波信号的频谱图。其中横坐标表示频率，单位为
GHz,纵坐标表示幅度，单位为dBm。Peak表示取峰值，此处也为最大值。图
3-4和3-5对比可以看出，把相位噪声引入到正弦波信号中，正弦信号频谱发生
扩散，信号的噪声基底提升，同时信号中心频点处的功率值下降，信号总的功率的性能。三幅图的横坐标均为时刻，纵坐标表示信号实部取值。图3-6表示公式

（3-9）对应的基带混合信号的时域波形。由于自干扰信号远大于期望信号（自 干扰信号比期望信号高50dB）,因此整体时域波形体现为自干扰信号的形状。图 3-7表示公式（3-18）对应的经过第一步酉矩阵旋转后的基带混合信号。经过第 一步酉矩阵旋转后，自干扰信号被消除，相位噪声对自干扰信号的影响转化到对 期望信号和白噪声的影响。此时整体时域波形表现为期望信号的形状。由于期望 信号远小于自干扰信号，因此图3-7相比图3-6取值小很多。此外，由于受到相 位噪声和白噪声的共同影响，此时期望信号失真较大。

图3-6接收端混合信号时域波形图




图3-7第一步消除后混合信号时域波形图
图3-8表示公式（3-21）所示，经过第二步酉矩阵旋转后的混合信号。此时 相位噪声对期星信号的影响转化到对白噪声的影响，而白噪声功率在酉矩阵旋转 前后没有发生变化。因此经过第二步酉矩阵旋转后消除了相位噪声对期望信号的 影响。图3-8相比图3-7,信号波形清晰，保证了后续信号识别的可靠性。

图3-8第二步消除后期望信号时域波形困
图3-9表示白噪声受相位噪声的影响。图3-9中横坐标表示相位噪声的标准 差，纵坐标表示自干扰消除量。图3-9中两条虚线分别表示公式（3-9）中的白- 噪声功率分别为lOdBm和20dBm。带方框实线表示公式（3-18）中的白噪声功 率。即当白噪声的功率为lOdBm时，经过第一步酉矩阵旋转后的白噪声功率。 带有方框实线和白噪声功率为lOdBm时的虚线对比可知白噪声经过第一步酉矩 阵后，功率没有发生变化，即白噪声的方差没有发生变化。带圈实线表式公式 （3-21）中的白噪声功率。即当白噪声的功率为lOdBm时，经过第二步酉矩阵 旋转后，相位噪声的功率。对比白噪声功率为lOdBm左右的三条曲线可知，白 噪声在经过第二步酉矩阵旋转后，功率也没有发生变化。白噪声功率为20dBm 左右的虚线、带有实心点的曲线、带有菱形的曲线表示白噪声功率为20dBm时， 公式（3-9）、（3-18）和公式（3-21）中白噪声的功率。三条曲线对比说明白噪声 的功率在酉矩阵旋转前后并没有发生变化。由上可知，酉矩阵旋转为刚性旋转， 只是改变白噪声的瞬时值，并不改变白噪声的功率。
未旋转的功率为10dBm的白噪声
—S—第一次旋转后的功率为1QdBm的白噪声 一第二次旋转后的功率为10dBm的白噪声 	未旋转的功率为20dBm的白噪声
第一次旋转后的功率为20dBm的白噪声 T—第二次族转后的功率为20dBm的白噪声
图3-9白噪声旋转前后受相位噪声的影响
图3-10表示相位噪声对自干扰消除性能的影响。图3-10中横坐标表示相位 噪声的标准差，纵坐标表示自干扰消除量0本文仿真中设置接收端SINR为-90dB。 其中带有零星的曲线表示当相位噪声的标准差从0逐渐增大到0.02rad时，自干 扰消除量逐渐减小。这是由于随着相位噪声的增加，自干扰消除余量逐渐上升引 起的〔28】。带有方框和五角星的曲线表示釆用传统的估计补偿方法对抗相位噪声 对自干扰消除的影响[6,][62]O其中带有方框的曲线表示釆用估计阶数为10时的自 干扰消除性能，带有五角星的曲线表示估计阶数为20时的自干扰消除余量。从 图3-10中可以看出随着相位噪声的增大，采用传统时频域估计补偿的方法自干 扰消除量逐渐下降，不能满足全双工通信的正常需求。带有三角形的曲线表示釆 用3.2节提出的单载波极化自干扰消除算法消除性能。带有圆圈的实线表示采用 ADS模拟电路仿真图。红色和黑色这两条曲线说明随着相位噪声的增大，自干 扰消除性能并不受影响。验证了 3.2节提出的极化域自干扰消除算法具有很好的 对抗相位噪声的能力。对比图3-10中五策曲线可以得出，釆用3.2节提出的自干 扰消除算法可以对抗相位噪声对自干扰消除的影响，提升自干扰消除量。



q I	i	1 t	i 」	i	I	1	i
0	0.002 0.004 0.006 0.008 0.01 0012 0.014 0.016 0.018 0.02
相位噪声标准差
图3-10自干扰消除量受相位噪声的影响
3.6本章小结	~
本章共分为5节。3.1节指出相位噪声是制约单载波全双工自干扰消除的瓶 颈。现有对皿相位噪声对单载波自干扰消除的影响主要采用时频域估计补偿的方 法，效果不氟想。3.2节针对相位噪声对全双工自干扰消除的影响，在极化域构 建了单载波极化全双工系统、极化域全双工信号模型.3.3节分析了相位噪声对单 载波全双工通信中自干扰信号的影响。3.4节在接收端基带，提出了一种釆用极 化信息处理的两步酉矩阵旋转法消除相位噪声对自干扰信号消除的影响。该极
化域自干扰消除算法具体分为两步，第一步利用酉矩阵旋转特性把相位噪声对 自干扰信号的影响转化为对期望信号和白噪声的影响，并用重构信号抵消自干 扰信号；第二步利用酉矩阵旋转特性把相位噪声对期望信号的影响转化为对白 噪声的影响，恢复出期望信号。3.5节釆用ADS和MATLAB联合仿真验证3.4 节中的极化自干扰消除算法性能，得出比现有时频域对抗相位噪声的自干扰消除 算法性能提升5-10dBo
本节提出的基于酉矩阵旋转的两步自干扰消除算法打破了相位噪声在传统 时频域对自干扰信号消除的影响，在恢复出期望信号的前提下提升了自干扰消 除量。为解决相位噪声对单载波全双工通信自干扰消除的影响提供了思路。

第四章OFDM全双工通信中对抗相位噪声的极化自干扰
消除算法研究
4.1引言
在OFDM全双工通信系统中，相位噪声引入的公共相位旋转CPE和子载波 间干扰ICI严重影响了自干扰消除性能。传统时频域运用估计补偿的方法消除 OFDM全双工通信系统中，相位噪声引入的CPE和ICI。由于估计方法的不同， 消除性能也有所不同。此外，估计性能还和估计的ICI阶数有关，这增大了估计 的复杂度。本章综合考虑相位噪声对期望信号和自干扰信号的影响，在极化域提 出了一种同时对抗自干扰信号和期望信号CPE和ICI的自干扰消除算法。该方 法分为两个阶段，第一阶段采用基于极化信息的酉矩阵旋转方法，消除相位噪声 给自干扰信号带来的CPE和ICL并用重构信号抵消自干扰信号；第二阶段同理 釆用基于极化信息处理的酉矩阵旋转特性消除相位噪声给期望信号引入的CPE 和ICL经过两阶段旋转消除后，最终消除相位噪声对自干扰信号消除的影响。 数值仿真和分析表明本节提出的自干扰消除方法有效的解决了发射端和接收端 相位噪声对自干扰信号消除的影响，在恢复出期望信号的前提下提升了自干扰消 除量。
本章共分为5节。4.2节搭建了 OFDM极化全双工通信系统、建立了极化信 号模型。4.3节分析了相位噪声对OFDM全双工通信系统引入的CPE和ICL 4.4 节针对CPE和ICI对自干扰信号和期望信号的影响，在极化域提出了一种对抗 CPE和ICI和自干扰消除算法。4.5仿真验证了 4.4节提出的极化自干扰消除算 法性能，得出比现有时频域OFDM全双工通信系统中对抗相位噪声的自干扰消 除算法性能提升3-7dB。4.6节总结本章研究内容。
4.2系统模型和值号模型
4.2.1系统模型
如图4-1所示，本节在两通信节点之间建立OFDM极化全双工通信模型。 该模型在传统时频域OFDM全双工通信系统中引入了极化控制模块，来实现信 号极化状态的控制。信号经过编码模块后进入极化控制模块，极化控制模块由功
图4-1 OFDM极化全双工通信模型
4.2.2	信号模型
本小节采用Jones矢量表示极化信号。期望信号和自干扰信号的极化状态分 别为P,eCW和P|Zc2*。在发菊?端，先根据传统的调制方案进行星座映射，数 据信息经过星座映射后进入极化控制模块。极化控制模块由功率分配器和移相器 组成。信号经过极化控制模块后被赋予一特定的极化状态。极化信号H路和V 路分别表示为Xh因和幻。自干扰信号另［幻两条支路为X,*］和人“由，如公 式（4-1）所示。期望信号格园的两条支路为因和因，如公式（4-2）所 zKo
X,E = [X,h[幻X”[幻『
Xs[幻司Xs"园 Xsy[k]f
公式（4-1）和（4-2）中，［了表示对矩阵求转置。信号经过极化控制模块 后分为两支路，H路和V路。两支路信号分别进行串并转化，随后进入OFDM 调制单元，假设一个OFDM数据块有N个串行字符X［幻，* = 0,1,...0-1。则极 化信号经过OFDM调制模块后可以表示为公式（4-3） .

信号经过上变频后广由正交双极化天线发射出去。由于本章主要分析相位噪 声对OFDM全双工通信自干扰消除的影响，因此考虑信道为高斯白噪声信道。 假设高斯白噪声信道为W伍],其中W[n]~（0,a2）o

4.3 CPE和ICI分析
信号经过高斯白噪声信道后到达接收端。在接收端，釆用正交双极化天线对 信号进行接受，由于全双工通信釆用同时同频的传输机制，则接收信号包括自干 扰信号、期望信号和白噪声，如公式（4-9）所示。
R[n] = XI,[n]+X$t[n]+W[n]
公式（4-9）中，R[n]表示接收端的混合信号，Xjn]和乂小]分兩诔示接收 端的期望信号和自干扰信号。W[n]表示白噪声。本文在射频釆用极化天线消除 的方案，自干扰信号经天线消除后功率减小。接收信号经过射频消除后，经混频 器进入基带。由于混频器中本地振荡器不理想，射频信号经过下变频时会引入相 位噪声。期望信号和自干扰信号下变频时经过同一振荡器。因此，受到的相位噪 声相同，基带混合信号可以表示为公式（4-10）。
RL[n] = eM（n）XIt [n] +	[n] +W[n]	（4-10）
在公式（4-10）中，Rl回表示接收端基带混合1 言号，表示接收机本地 振荡器引入的相位噪声。本节主要研究相位噪声对自干扰消除的影响，因此可以 不考虑循环前缀、PA非线性、A/D变换、I/Q不平衡等不理想因素。基带信号经 过FFT变化后，变为频域信号RIM, * = 0,l,2...,N-1。则公式（4-10）经过FFT 变换后在频域可写为公式（4-11）；	-	?
=成阱].即）/言以（X；闻.
N n=Q	■I'f "=0
I N-1	.2.nk	] N-l	.2.nk	〔 N_1	.2nnk
=—￡(\	-? eJ~ + 丄￡(Xs[n].e-板")E，"))?/' +—^W[n]-/7~
N n-0	N ?-o	N ?-Q
4 = 0,l,2...,N_l
(4-11)
在公式(4-11)中，令
1 N-l	,1>rnk
成]TN e-j姒时.疽礼,* = o,l,...,N—l	(4-12)
N n=0
1 N-l	厂
asH =—Ee_7*s<B)-e_M(n)-e N ， 4 = 0,l,..』T N n=o
则公式（4-11）可以简化为公式（4-14）所示。
[_ .2rrnk
N n-G
"（次判“附叨+夕何如忡列电町+戸㈣回）（4_]4）
N-\	N-l
=￡为[中 Jk - n] + ?s [左区[k - n] + W,[k]
n=0	n=0
SO,1,2...,N-l
公式（4-14）中。表示循环卷积，W闵表示白噪声在频域的表现形式。R[k] 表示接收端基带混合信号经过TFT后的表现形式。公式（4-14）中，当〃 =0时, 接受信号R【k]受到％[幻的影响，该影响因子被称为CPE。当〃■（）时，接收信号 R【k]受到其它子载波的影响，这种影响因子被称为ICI。CPE和ICI的存在不仅 给后续的自干扰消除机制带来困难，同样增加了期望信号的解调误码率。严重影 响了全双工通信的通信质量，制约了全双工通信的发展。4.3节在极化域提出了 一种对抗CPE和ICI的自干扰消除算法。
4.4对抗CPE和ICI的极化自干扰消除算法
公式（4-14）表示相位噪声对期望信号和自干扰信号的影响。针对相位噪声 对OFDM全双工通信系统的影响，传统时频域采用估计补偿的方法。由于估计 算遂本身存在的供差，以及估计阶数受限，因此消除效果并不理想。本文基于极 化蓿息处理，利宙信号的极化状态对相位噪声不敏感，提出了两阶段酉矩阵旋转 法消除相位噪声对OFDM全双工自干扰消除的影响。具体算法流程如图4-2所
/Js o
N-l	N-1
R[k] =	[k]X, [k - n] + ^as [k]Xs [k - n] + W[k] k = 0,1,2...,TV —1
n=0	n=0
N-l	N-1
R[k] = ￡X|[k-n] + ￡%[k]Xs[k-n] + Wjk] k =0,1,2...,^-1
n=0	n=0
N-l
Rl[k] = ^Xs[k-n] + W2[k]	k = 0,1,2...,TV —1
n=0
图4-2 OFDM极化全双工中对抗CPE和ICI的极化自干扰消除算法
图4-2表示OFDM极化全双工通信系统中，对抗CPE和ICI的极化自干扰 消除算法。本算法主要针对相位噪声给OFDM全双工通信中引入的CPE和ICI 对自干扰信号消除的影响，在极化域提出两阶段酉矩阵旋转消除法把相位噪声对自干扰信号和期望信号的影响转化到对白噪声的影响，消除CPE和ICI对自干 扰信号消除的影响。具体推导如下。
把公式(4-7)和公式(4-8)所示的期望信号和自干扰信号带入到公式(4-14) 中可以得到相位噪声对接收端基带混合信号影响的具体形式如公式(4-15 )所示。
-N4	N-1	'
￡% [k]Xm [k- n) + $>sH[k]XsH [k- n] + WZH [k] n=0	n-0
N-1	N-1
Zs [kjx^ [k- n] +	[k]Xsr [k- n] +	[k]
n=0	n=0	.
把公式(4-12)所表示的％具体形式带入到r[k]中，可以得到公式(4-16)。
1 N-J N-\	_ ；2松	N-|
" X,H[^-Z] + ￡ft[k]XSH[k-f] + WiH[k]
N 1=0 n=0	n-0
1 N?l NT	即也	N-1
X山T] + ?[k]x"k-i] + wKk]
,?** /=0 n=O	n=O
(4-16) 为了分析方便，把公式(4-16)中相位噪声对自干扰信号的影响拆为两部分, 如公式(4-17)所示。	?
1 N-1	i N-1 N-l	.2血	NJ
為如MS""%[可+ 土另￡疽".*皿"X/H[^-Z] + ￡i>[k]X5H[k-i] +W/H[k] "n-Q	N [=1 n-Q	"	ns0
I AM	i N-1 N-1	；2xln	N-1
'福?e-" -X/F 团+	?e " X“.[l] +为诉阳[k-/]+Wzr [k]
_ N rt=o	" S ”=o	n=O ?	"	.
(4-17)
在公式(4-17)中，相位噪声对自干扰信号的影响转化为两部分。当1 = 0时, 其它子载波对当前子载波的影响表现形式相同，称为CPE。当，*0时，相位噪声 对自干扰信号的影响称为ICL
由于相位噪声取值比较小，因此当』=0时，相位噪声对自干扰信号的影响可 以等效为公式(4-18)所示。
1 AM	1 N-l	1 N-1
$力小)—丿(他)+側)))
4 両=0	N n=0	N go
I N-A
1 ￥	-成(丿"+")))
=1 -冨￡(丿0("M(?))) = e 心
把公式(4-18)带入到公式(4-17)中可以得到相位噪声对自干扰信号的影 响为公式(4-19)所示。

r[k] =
N-1

N-l
/=!
N-l
./=1 .
根据公式（3-9）到公式（3-17）的原理，对公式（4-20）两边进行酉矩阵旋 转。则相位噪声对自干扰信号引入的CPE可以转化到对期望信号和白噪声的影 响如公式（4-22）所示。
X,h[I] +由	岡 XSH[k-Z]+W,H1[k]
n=0
x“ 团 + 务*'""世 '』X“ [I] + 由炸咗即"*"? Xsr[k- i] + w/ri[k]
/?!	n=0	.
(4-22)
Xh	阿

和方差都一样，功率谱也一样。经过第一步旋转后，CPE项消除，利用发射端反
,则公式（4-22）所示信号变化为公式（4-23）所示。
X/H [1]+为[审"小）乂‘. [k"] + W,h Jk]
n=O
X“ [I]+为Xsy[k-i]+W/n[k]
n=0
（4-23）
公式（4-23）中，记


X,h[S1] +艺 e*（5））d] +勤顷批 gf））Xqk"] + Wm[k]
1-2	n=O
X 册- I] + % 次5）Xiy[k-1] + 刼 k]3"H'））Xw [k-z] + W浦 k]
1-2	n=O	.
（4-25） 利用发射端反馈的1号子载波抵消信号，可以消除相位噪声对1号子载波的 影响。消除后的信号如表达式（4-26）所示。

公式（4-27）中，r1JV_,|k|表示经过第一阶段酉矩阵旋转后的混合信号形式。 对期望信号进行第二阶段第一次酉矩阵旋转。可以消除相位噪声给期望信号引入 的CPE,如公式（4-28）所示。

釆用最小方差估计准则估计出期望信号的极化状态。对公式（4-28）所示的 信号进行N-2次酉矩阵旋转和消除，把相位噪声对期望信号的影响转化为对白噪 声的影响如公式（4-29）所示。
Xsh [k] + W/H2（N_1XJV-1） [k]
.Xsv [k] + Ww2（n-i）（n-i）[k].
公式（4-29）表示经过第二阶段酉矩阵旋转后，相位噪声对期望信号的影响

同分布，即均值和方差都相同，功率也相同。从公式（4-29）可知，相位噪声对 OFDM全双工通信系统中自干扰信号和期望信号引入的CPE和ICI被消除。同 时，没有影响白噪声的功率。则经过两阶段酉矩阵旋转后；本节提出的OFDM 全双工自干扰消除算法得到的自干扰消除量为公式（4-30）所宗。
=101og 	业	（4-30）
SM	SINRin
公式（4-30）中，7SiNR（dB）表示自干扰消除量，单位为dB。SINR0?,表示接 收端输出信号干扰噪声比，SINRg表示接收端输入信号干扰噪声比。把公式（4-1） 和公式（4-2）带入到公式（4-30）中可以得到OFDM全双工通信系统中自干扰 消除量的具体表达形式如公式（4-31）所示。
公曲）=1°1昭"幻2*"	（4-31）
公式（4-31）中，X/化］表示自干扰信号，表示白噪声功率。从公式（4_31） 中可以看出本节提出的OFDM全双工极化自干扰消除算法不仅对抗了相位噪声 对自干信号消除的影响，同时还消除了相位噪声对期望信号的影响。在恢复出期 望信号的前提下提升了自干扰消除量。
4.5性能仿真与分析
在4.3节在极化域提出了一种对抗相位噪声的自干扰消除算法。本节利用
MATLAB仿真验证上述算法对抗相位噪声对OFDM全双工通信自干扰消除影响的性能。仿真中相位噪声的方差设置为0.02rado为了简化分析且具有针对性， 仿真中假设信道为白噪声信道。图4-3表示OFDM全双工通信系统中，自干扰 消除量与估计阶数之间的关系。其中，纵坐标表示自干扰消除量，横纵表表示ICI 估计阶数。带有※的上升曲线表示当自干信号比期望信号高出60dB时，相位噪 声方差为0.02弧度时，釆用传统时频域估计补偿方法，随着估计阶数从0增加 到63,自干扰消除量逐渐增加［62】。带有*的水平曲线表示釆用本文提出的极化域 自干扰消除算法能够到达的消除性能。带有*的水平曲线不随着估计阶数的变化 而改变，并且当估计阶数为0时，自干扰消除量就接近60dB。说明4.2节提出 的OFDM全双工通信系统中提出的极化自干扰消除算法能够对抗相位噪声对自 干扰消除的影响。提升自干扰小消除量。绿线和粉线表示输入SINR为-80dB时， 利用估计补偿方法和极化自干扰消除能够达到的消除量。对比两条曲线可以得 到传统的估计补偿方法随着估计阶数的增大，自干扰消除量提升。利用极化域自 干扰消除算法，消除量不受估计阶数的影响。利用极化自干扰消除算法不仅可 以克服相位噪声对自干扰消除的影响，同时也可以避免由于估计引入的复杂度 提升。
450	10	20	30	40	50	60	70
估计阶数
图4-3自干扰消除量受ICI估计阶数的影响
图4-4表示以ICI估计阶数为参变量时，.自干扰消除量和相位噪声之间的关 系。纵坐标表示自干扰消除量，横坐标表示相位噪声的标准差。当估计阶数固定 时，以L=20为例。随着相位噪声的增加，利用传统的对抗相位噪声的自干扰消 除算法能够达到的自干扰消除量逐渐下降。当相位噪声方差增加到罗=0.02时， 自干扰消除量下降40dBo在相同的相位噪声前提下，随着估计阶数的增加，自干扰消除量提升。但是消除量还是会随着相位噪声的增加下降。图4-4中，带有 向右箭头的曲线表示运用4.2节提出的极化自干扰消除算法能够达到的自干扰消 除量。该曲线表明随着相位噪声方差的增加，自干扰消除量没有发生变化。说明 4.2节提出的极化域自干扰消除算法能够有效地对抗相位噪声对自干扰信号消除 的影响。综上所述可知，本章在极化域提出的OFDM全双工通信中对抗相位噪 声的自干扰消除算法在保证恢复出期望信号的前提下，解决了相位噪声对自干扰 信号引入的CPE和ICI,提升了消除量。



Q 	I	1	I	I	I	I	I	1	I
0	0.002 0.004 0.006 0.008 0.01 0.012 0.014 0.016 0.018 0.02
相位噪声标准差	,
图4-4 OFDM全双工自干扰消除量受相位噪声的影响
图4-5表示自干扰消除量与相位噪声3dB带宽和OFDM子载波间隔比值之 间的关系。纵坐标表示自干扰消除量，横坐标表示相位噪声3dB带宽和OFDM 子载波间隔的比值。图4-5中以SINR为参变量。在同一 SINR条件下，以 SINR=-50dB为例。如带有的※曲线所示，传统时频域自干扰消除算法㈣能够到 达的自干扰消除量随着相位噪声功率谱3dB带宽增加而下降。如带圈实线所示, 利用4.2节提出的极化域自干扰消除算法能够保持自干扰消除量不随相位噪声 3dB带宽增加而下降。由传统自干扰消除算法和极化域自干扰消除算法对比可 知，4.2节提出的OFDM全双工自干扰消除算法不受相位噪声功率谱3dB带宽的 变化厄变化。对相位噪声的时变性具有很好的兼容性。综上所述运用4.2节提出 的自早扰消除算法可以克服相位噪声的快速时变性。提升自干扰消除量。
T—传统域的自干扰消除量(当SINR=-10dB) f-极化域的自干扰消除量〈当SINR=-10dB) T-传统域的白干扰消除量(当SINR=-30dB) T—极化域的自干扰消除屋(当SINR=-30dB) T—传统域的自干扰消除量(当SINR=-50dB) f-极化域的自干扰消除量OSINR=-50dB) 4
4.6本章小结
本章共分为6节。4.1节引言，指出相位噪声是制约OFDM全双工自干扰消 瓶颈，并且目前都釆用估计补偿的方法消除相位噪声的影响，效果均不理想。从 而引出本节的研究点。4.2节针对相位噪声对OFDM全双工自干扰消除的影响， 在极化域构建了 OFDM极化全双工系统，并建立了极化域OFDM全双工信号模 型。4.3节分析了相位噪声对OFDM全双工通信系统引入的CPE和ICI。4.4节 在接收端基带，提出了釆用基于极化信息处理的两阶段酉矩阵旋转法消除相位噪 声引入的CPE和ICI。该极化域自干扰消除算法分为两阶段，第一阶段利用酉矩 阵旋转特性把相位噪声对自干扰信号的影响转化为对期望信号和白噪声的影响， 并用重构信号抵消自干扰信号；第二阶段利用酉矩阵旋转特性把相位噪声对期望 信号的影响转化为对白噪声的影响，恢复出期望信号。4.5节釆用仿真验证4.4 节中的极化自干扰消除算法性能，得出该算法比现有时频域对抗相位噪声的自干 扰消除算法性能提升3-7dB。
本节提出的基于酉矩阵旋转的两阶段自干扰消除算法消除了相位噪声在传 统时频域OFDM全双工通信系统引入的CPE和ICL在恢复出期望信号的前提 下提升了自干扰消除量。为解决相位噪声对自干扰消除的影响提供了思路。
第五章总结与展望
5.1论文工作总结
全双工通信允许同一节点同时在相同的频段进行双向通信。全双工通信模式 充分利用时域和频域信息传输数据，相比于传统的TDD和FDD通信具有更高的 频谱效率和吞吐量。全双工同时同频的传输机制也简化了频谱分配，减小了控制 信令开销，提高了通信的实时性。
目前全双工通信研究主要涉及3个方面，物理层自干扰消除技术研究、MAC 层全双工通信协议的修正和设计、网络层全双工通信网络的性能分析。而全双工 通信面临的最基础最重要的问题是如何消除由发射机耦合进入接收机的自干扰 信号，自干扰信号比期望信号高50dB-100dB,严重影响了全双工通信质量。其 中，相位噪声是制约自干扰消除性能的瓶颈因素。现有的针对相位噪声的自干扰 消除方法都是在时频域釆用估计补偿的方法，该方法在相位噪声变化缓慢时，对 对抗相位噪声的性能较好，当相位噪声变化快时，估计补偿方法对抗相位噪声性 能下降。此外，现有的针对相位噪声的自干扰消除算法仅限于自干扰信号，没有 考虑相位噪声对期望信号的影响。本论文采用基于极化信息处理的酉矩阵旋转方 法在极化域提出了两种对抗相位噪声的自干扰消除方法。并对这两种方法进行了 理论分析和系统级仿真验证。
本文主要研究工作，创新和成果包括以下几个方面： '
全面总结了目前全双工通信中的研究现状、研究内容、面临的挑战以及 全双工通信的应用场景。详细分析和梳理了全双工通信中的自干扰消除技术，对 比各种自干扰消除算法特点，得出相位噪声是制约全双工通信自干扰消除的瓶颈 因素。
针对时频域单载波全双工通信中相位噪声对自干扰信号消除的影响，本 文提岀了一种基于极化信息处理的两步酉矩阵旋转法来对抗相位噪声对自干扰 信号消除的影响。该方法利用，信号的极化状态对相位噪声不敏感，分为两步消除 相位噪声的影响。克服了时讶域采用估计补偿的方法引入的误差。此外，本文提 出的单载波自干扰消除算法还考虑了相位噪声对期望信号的影响。在恢复出期望 信号的前提下，提升了自干扰消除量，突破了相位噪声对自干扰消除的限制。该 方案的创新性体现在：在极化域建立单载波全双工通信系统，发射端釆用极化调 制，赋予信号一特定的极化状态，发射天线采用正交双极化天线。接收端釆用正交双极化天线对自干扰信号进行隔离，然后在基带采用基于极化信息处理的酉矩 阵旋转方法消除相位噪声的影响。理论分析和仿真结果表明本文提出的单载波全 双工中对抗相位噪声的极化自干扰消除算法消除了相位噪声的影响，在恢复出期 望信号的前提下提升了自干扰消除量。此外，该方法能够适应快变的相位噪声， 保持较高的自干扰消除增益。
针对时频域OFDM全双工通信系统中相位噪声对自干扰信号消除的影 响，本文提出了一种基于极化信息处理的两阶段酉矩阵旋转方法来对抗相位噪声 对OFDM全双工通信中自干扰信号消除的影响。该方法把单载波全双工通信极 化自干扰消除算法扩展到OFDM全双工通信自干扰消除中，采用两阶段酉矩阵 旋转法消除相位噪声引入的CPE和ICI。克服了时频域估计误差引入的自干扰消 除余量。此外，本文提出的OFDM极化全双工自干扰消除算法还消除了相位噪 声对期望信号的影响，降低了误码率，提升了通信的可靠性。该方案的创新性体 现在：在极化域建立OFDM全双工通信系统，发射端采用极化调制，赋予信号 一特定的极化状态，发射天线采用正交双极化天线。接收端采用正交双极化天线 对自干扰信号进行隔离，然后再采极化信息处理的酉矩阵旋转方法消除相位噪声 的影响。理论分析和仿真结果表明本文提出的OFDM全双工中对抗相位噪声的 极化自干扰消除算法消除了相位噪声的影响，在恢复出期望信号的前提下提升了 自干扰消除量。此外，该方法同样能够能够适应快变的相位噪声，保持较高的自 干扰消除增益。
5.2下一步研究方向
本文主要针对全双工通信中相位噪声对自干扰信号消除的影响进行研究，在 研究过程中，为了分析方便且具有针对性，本文做了一些前提假设，还有一些领 域有待进一步探索研究。本小节对这些问题和假设进行归纳和总结，作为下一步 工作的研究方向。
1物理层自干扰消除技术研究：、
(1)本文在极化域提出了两种对抗相位噪声的极化自干扰消除算法，该算法 在假设信道为高斯白噪声信道的前提下，利用信号极化状态对相位噪声不敏感， 在极化域利用酉矩阵旋转法消除了相位噪声的影响。但是在实际的通信系统中， 信道并不是理想的高斯白噪声信道。极化域的全双工通信系统，在窄带信道条件 下存在极化功率不平衡和极化相关性，宽带信道条件下存在极化模式色散和极化 相关损耗。因此，为了更好地适应实际的信道，有必要研究非理想信道对全双工 自干扰消除的影响。(2)现有的自干扰消除方案大都在时频域釆用自干扰信号重构抵消的方法， 受到射频前端不理想器件的影响，自干扰重构信号误差较大，导致自干扰信号消 除性能并不理想。尤其是在宽带移动通信系统中，射频非线性器件对信号影响更 大。因此，针对宽带全双工通信系统自干扰消除技术尤为必要。
MAC层全双工协议修正和设计：
(1)全双工通信是基于半双工通信发展起来的新型通信方式，因此MAC协 议的设计首先必须兼容半双工通信协议，经过半双工到全双工通信的过渡，最 终完成整个通信系统的全双工通信协议的实现。在这个过程中，如何设计兼容 半双工通信和全双工通信的协议至关重要。
(2)现有的MAC层设计，大多着眼于解决移动通信中的隐终端问题，提 出了在空闲时釆用填充比特对信号帧进行填充，以达到消除隐终端的目的。这 种方案虽然达到了缓解隐终端的目的，但增加了功耗。设计既能缓解隐终端问 题，又能兼顾功耗的MAC协议对于移动通信，特别是移动设备具有重要意 义。
在网络性能方面：
本论文釆用极化信息处理技术实现了自干扰消除，但是相比于现有的自干 扰消除方案而言，增加了天线数目。但是将信号扩展为极化矢量信息，不仅能够 解决现有自干扰消除方案中的问题，更重要的是基于极化信息处理的自干扰消 除技术与其他极化信息处理技术相结合，能够进一步提高频谱利用率，缓解频谱 资源紧缺的问题。

缩略语
英文缩写	英文全拼	中文
OFDM	Orthogonal Frequency Division Multiplexing	正交频分复用
TDD	Time Division Duplex	时分全双工
FDD	Frequency Division Duplex	频分全双工
FD	Full Duplex	全双工
FDMA	Frequency Division Multiple Access	频分多址接入
TDMA	Time Division Multiple Access	时分多址接入
CDMA	Code Division Multiple Access	码分多址接入
IQ	in Phase and Quadrature	同相和正交分量
ADC	Analog-to-Digital Converter	模拟到数字转化
CPE	Common Phase Error	公共相位旋转
DAC	Digital -to- Analog Converter	数字到模拟转化
ICI	Inter-Carrier Interference	子载波间干扰
MAC	Multiple Access Control	介质访问控制层
SINR	Signal interference Noise ratio	信号干扰噪声比
CSMA/CA	Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance	载波侦听多路访问/冲突避免协议
MIMO	Multiple-Input Multiple-Out-put	多入多出
ML	Maximum Likelihood	最大似然准则
AWGN	Additive White Gaussian Noise	加性高斯白噪声
FFT	Fast Fourier Transformation	快速傅里叶变换
PN	Phase Noise	相位噪声
LO	Local Oscillator	本地振荡器
PA	power amplifier	功率放大器
SOP	State Of Polarization	极化状态
SNR	Signal to Noise Ratio	信噪比
SRB	Shared Random Backoff	共享随机退避机制
VCR	Virtual Contention Resolution	虚拟争用解决机制
PSD	Power Spectral Density	功率谱密度函数
PDL	Polarization Dependent Loss	极化相关损耗
PMD	Polarization Mode Dispersion	极化模式色散
PDU	Power Division Unit	功分网络单元.
PSU	Phase Shift Unit	移相网络单元
CMU	Constellation Mapping Unit	星座映射单元

参考文献
[1]C. Wang, F. Haider, X. Gao, X. You, Y. Yang, D. Yuan, H. M. Aggoune, H. Haas, S. Fletcher, and E. Hepsaydir “5G WIRELESS COMMUNICATION SYSTEMS: PROSPECTS AND CHALLENGES-Cellular Architecture and Key Technologies for 5G Wireless Communication Networks/9 in IEEE Communications Magazine, Feb. 2014, pp. 122-130.
[2]A. Gohil, H. Modi, and S.K. Patel, “5G technology of mobile communication: A survey," in International Conference on Intelligent Systems and Signal Processing (ISSP), 2013, pp. 288-292.
[3]AchaleshwarSahai, Gaurav Patel, Chris Dick, and Ashutosh Sabharwal, Senior
"On the Impact of Phase Noise on Active Cancelation in Wireless Full-Duplex” IEEE trans on vehicular technology, vol.62, No.9, November 2013.
[4]Andres Altieri, Student Member, Leonardo Rey Vega, Pablo Piantanida, Cecilia G Galarza, “ On the Outage Probability of the Full-Duplex Interference-Limited Relay Channel ” IEEE journal on selected areas in communication, vol.32, No.9, September 2014.
[5]Elsayed Ahmed, Ahmed M. Eltawil, Ashutosh Sabharwal " Self^Interference Cancellation with Phase Noise Induced ICI Suppression for Full-Duplex Systems" Signal Processing for Communications Symposium Globecom 2013.
[6]Shihai Shao, Xin Quan, Ying Shen, and Youxi Tang “ effect of phase noise on digital self-interference cancelation in wireless full duplex ” IEEE International Conference on Acoustic, Speech and Signal Processing 2014.
[7]M. Duarte and A. Sabharwal, "Full-duplex wireless communications using off-the-shelf radios: feasibility and first results/5 in Proc. 2010 Asilomar Conf Signals, Syst., Comput.
[8]M. Duarte, “Full-duplex wireless: Design, implementation and characterization." Ph.D dissertion.Rice Univ., Houston, TX, USA, Apr.2012.
[9]E. Everett, A. Sahai, and A. Sabharwal, "Passive Sei仁Interference Suppression for Full-Duplex Ipfrastructure Nodes," in IEEE Trans. On Wireless Communications, January 2013. in press.
[10]Sheng hong Li, and Ross D? Murch. "An Investigation Into Baseband Techniques for Single-Channel Full-Duplex Wireless Communication Systems"IEEE Transactions on wireless communications, vol. 13 No.9, Sq)tember 2014.
[11]A. Debnath, and Abhinandan, “Review on NEXT Generation Technologies of
Wireless Communication/9 in International Journal on Recent and Innovation Trends in Computing and Communication (IJRITCC), 2013, pp. 346-350.
[12]A. K. Pachauri, and O. Singh "5G Technology 一 Redefining wireless Communication in upcoming years,” in International Journal of Computer Science and Management Research, Aug 2012, pp. 12-19.
[13]S. Patel, M. Chauhan, and K. Kapadiya, “5G: Future Mobile Technology-Vision 2020,” in International Journal of Computer Applications, Sep. 2012, pp. 6-10.
[14]P. Demestichas, A. Georgakopoulos, D. Karvounas, K. Tsagkaris, V. Stavroulaki, J. Lu, C. Xiong, and J. Yao, “5G on the Horizon/7 in IEEE Vehicular Technology Magazine, Sep. 2013, pp. 47-53.
[15]J. L Choi, M. Jain, K. Srinivasan, P. Levis, and S. Katti, "Achieving single channel, full duplex wireless communication/9 in MOBICOM, 2010, pp. 1 -12.
[16]M. Jain, J. L Choi? T. Kim, D. Bharadia, S. Seth, K. Srinivasan, P. Levis, S. Katti, and P. Sinha, "Practical, real-time, full duplex wifeless," in MOBICOM, 2011, pp. 301-312.
[17]Y. Hua, P. Liang, Y Ma, C? C. Ali, and Q. Gao, “A Method for Broadband Full-Duplex MIMO Radio," IEEE Signal Processing Letters, pp. 793-796, Dec.2012.
[18]M. Duarte, C. Dick, and A. Sabharwal, "Experiment-Driven Characterization of Full-Duplex Wireless Systems," IEEE Transactions on Wireless Communications, pp. 4296-4307, Dec.2012.
[19]A. Sahai, G Patel, and A. Sabwarwal, "Pushing the limits of full duplex: design and real-time implementation/9 Rice University, Tech. Rep. REE1104,2011.
[20]J. Lee, uSelf-Interference Cancellation using Phase Rotation in Full Duplex Wireless," in IEEE Transactions on Vehicular Technology, May 2013.in press.
[21]Y. Liu, X. Xia, and H. Zhang, "Distributed Space-Time Coding for Full-Duplex Asynchronous Cooperative Communications/5 IEEE Transactions on Wireless Communications, pp.2680-2688, July 2012.
[22]A. Sahai, G. Patel, and A. Sabharwal, uAsynchronous full-duplex wireless/5 in COMSNETS, January 2012, pp. 1 -9.
[23]N. Singh, D. Gunawardena, A. Proutiere, B. Radunovic, H. V. Balan, and P. Key, "Efficient and fair MAC for wireless networks with self-interference cancellation^, in WiOpt, 2011, pp, 94-101. (MAC1)
[24]Y. Cai, F. R. Yu, J. Li, J, Y. Zhou, and L. Lamont, “MAC performance improvement in UAV ad-hoc networks with full-duplex radios and multi-packet reception capability, ” in ICC, 2012, pp. 523-527.
[25]G. Sun, F. Wu, X. Gao, and G. Chen, “PHED: Pre-Handshaking Neighbor Discovery Protocols in Full Duplex Wireless Ad Hoc Networks/9 in IEEE Global Communications Conference (GLOBECOM), 2012, pp. 584-590. (PHED)	―
[26]S. Goyal, P. Liu, S. Hua, and S. Panwar, uAnalyzing a Full-Duplex Cellular System,” in Information Sciences and Systems (CISS), 2013, pp. 1-6.
[27]L Krikidis, and H. A. Suraweera, "Full-Duplex Cooperative Diversity with Alamouti Space-Time Code," in IEEE Wireless Communications Letters, 2013, pp. 519-522. (Alamouti)
[28]D. Kim, H. Ju, S. Park, and D. Hong, “Effects of Channel Estimation Error on Full-duplex Two-way Networks,” in IEEE Transactions on Vehicular Technology,2013,pp.4666-4672, (error effect)
[29]A. Thangaraj, R. K. Ganti, and S. Bhashyam, "Self-Interference Cancellation Models for Full-duplex Wireless Communications,55 in International Conference on Signal Processing and Communications (SPCOM), 2012, pp.l -5. (models)
[30]Y. Cai, F. K Yu, J. Li, Y. Zhou, L. Lamont, "Distributed Scheduling for Unmanned Aerial Vehicle Networks with Full-Duplex Radios and Multi-Packet Reception," in IEEE International Conference on Communications (ICC), 2012, pp.523-527. (Vehicle Network)
[31]Y Li, B. Zhou, J. Du, W. Li, Z. Li, H. Wang, and H. Xu, "Rate Boundaries and Performance Comparison of Pure-Full-Duplex and Half-Duplex Systems,” in International Conference on Communications in China Workshops (ICCC), 2013, pp. 21-25.
[32]Elsayed Ahmed, and Ahmed M. Eltawil, "On Phase Noise Suppression in Full-Duplex Systems,IEEE Trans, on Wireless Communications, pp. 1-15, Oct.2014.
[33]D. Bharadia, E. McMilin, and S. Katti. "Full Duplex Radios,” in SIGCOMM, 2013.
[34]J. I. Choi, S.n Hong, M. Jain, S. Katti, P? Levis, and J. Mehlman, "Beyond Full Duplex Wireless," in IEEE ASILOMAR, 2012, pp. 40-44.
[35]M. Duarte, and A. Sabharwal, “Full-duplex wireless communications using off-the-shelf radios: Feasibility and first results,” In IEEE ASILOMAR, November 2010, pp. 1558-1562.
[36]卞宏梁，曹磊，孙震强.同时同频全双工技术研究卩].电信技术,2013,12:37-40.
[37]L. Ding, et al, ^Compensation of frequency-dependent gain/phase imbalance in predistortion linearization systems/9 IEEE Trans. Circuits Syst. ,vol. 55, no. 1, pp. 390-397, Feb. 2008.
[38]B. Radunovic, D. Gunawardena, P. Key, A. P. N. Singh, V. Balan,and G Dejean, “Rethinking Indoor Wireless: Low Power, Low Frequency Full Duplex," in 2010 Fifth IEEE Workshop on Wireless Mesh Networks (WIMESH), 2010.
[39]J. Zhang, O. T. Motlagh, J. Luo, and M. Hoard, "Full Duplex Wireless Communications with Partial Interference Cancellation/9 in Asilomar, 2012, pp. 1295-1299.
[40]M. Duarte, A. Sabharwal, V. Aggarwal, R. Jana, K. K. Ramakrishnan, C. W. Rice, and N. K. Shankaranarayanan, “Design and Characterization of a Full-duplex Multi-antenna System for WiFi networks,” in IEEE Transactions on Vehicular Technology, Novermber 2013.
[41]E. Aryafar, M. Khojastepour, K. Sundare, S. Rangarajan, and M. Chiang, “MIDU: Enabling MIMO full duplex,55 in MOBICOM, 2012.
[42]E. Everett, M. Duarte, C.Dick, and A. Sabharwal, ^Empowering full-duplex wireless communication by exploiting directional diversity/5 in ASILOMAR, 2011, pp. 2002-2006.
[43]D. Korpi, S. Venkatasubramanian, T. Riihonen, L. Anttila, S. Otewa, C. Icheln, K. Haneda, S. Tretyakov, M. Wlkama, and R. Wichman, “Advanced Self-interference Cancellation and Multiantenna Techniques fbr Full-Duplex Radios,5, in Asilomar Conference on Signals, Systems and Computers, 2013, pp. 3-8.(advanced)
[44]T. Riihonen and R. Wichman, "Analog and Digital Self-interference Cancellation in Full-Duplex MIMO-OFDM Transceivers with Limited Resolution in A/D Conversion," in Asilomar Conference on Signals, Systems and Computers, 2012, pp. 45-^49. (Analog and Digital).
[45]庄钊文，肖顺平.雷达极化信息处理及其应用[M],北京：国防工业出版社, 1999.
[46]魏冬，基于极化信号处理的射频功放能效优化研究，北京邮电大学博士，2013.
[47]孟爱华，时空调制信号的软件接收算法研究，南京航空航天大学硕士论文， 2006.
[48]Sergio Benedetto, Pierluigi Poggiolin "Theory of Polarization Shift Keying Modulation” Trans on communications, IEEE, vol .40, NO.4, April 1992.
[49]Simona Lohan, Ville Syrjala, Marco Detratti, Marco Detratti, Jari Nurmi "Local oscillator Phase noise effects on GnSS code Tracking " November 2010.
[50]Ville Syqala and Koji Yamamoto. uSelf-InterferenceCancellation in FullDuplex Radio Transceivers with Oscillator Phase Noise,” European Wireless,2014.
[51]Elsayed Ahmed and Ahmed M. Eltawil, Ashutosh Sabharwal. uSelflnterference Cancellation, with Phase Noise Induced ICI Suppression for Full-Duplex Systems" Signal Processing fbr Communications Symposium, Globecom 2013 .
[52]S. Hong, J. Brand, J, I. Choi, M. Jain, J. Mehlman, K. Networks, S. Katti, P. Levis,and Stanford University, " Applications of Self-Interference Cancellation in 5G andBeyond, " in IEEE Communication Magzine, February 2014, pp.114-121.
[53]A.Demir, A.Mehrotra, and J.Roychowdhury, "Phase noise in oscillators: a
unifying theory and numerical methods fbr characterization/* Circuits and Systems I: Fundamental Theory and Applications, IEEE Trans, vol.47, No.5, pp.655-674, May 2000.'	-
[54]C. Wang, F. Haider, X. Gao, X. You, Y. Yang, D? Yuan, H. M. Aggoune, H. Haas,S? Fletcher, and E. Hepsaydir “5G WIRELESS COMMUNICATION SYSTEMS: PROSPECTS AND CHALLENGES-Cellular Architecture and Key Technologies for5G Wireless Communication Networks, " in IEEE Communications Magazine, Feb.2014, pp. 122-130.
[55]A. Gohil, H. Modi, and S?K. Patel, “ 5G technology of mobile communication: A survey," in International Conference on Intelligent Systems and Signal Processing(ISSP), 2013, pp. 288-292.
[56]A. Sahai, G Patel, and A. Sabwarwal, "Pushing the limits of full duplex:design and real-time implementation,w Rice University, Tech. Rep.REE 1104,2011.
[57]S. Goyal, P. Liu, S. Hua, and S. Panwar, u Analyzing a Full-Duplex Cellular System,” Information Sciences and Systems (CISS), 2013.
[58]Y Liu, X. Xia, and H. Zhang, “ Distributed Space-Time Coding for FullDuplex Asynchronous Cooperative Communications,n in IEEE Trans on Wireless Communications, July 2012, pp.2680-2688.
[59]Z. Zhuang, Y. Li, S. Xiao, X. Wang, D. Dai, and Y. Deng, ” Statistical Characteristics and Processing of Instantaneous Polarization,[M], National Defense Industry Press, 2005.
[60]E. Everett, A. Sahai, and A. Sabharwal, u Passive Self-Interference Suppression for Full-Duplex Infrastructure Nodes, ” in IEEE Trans on Wireless Communications, January 2013.
[61]D. Bharadia, E. McMilin, and S. Katti. "Full Duplex Radios/ in SIGCOMM, 2013.
[62]Li Na, Zhu Wei Hong, Han Hai Hua, "Digital Interference Cancellation in Single Channel, Full Duplex Wireless Communication0, in International Conference on Wireless Comm unication,Networking and Mobile Computing (WICOM ), 2012.
[63]E. Ahmed, A. M. Eltawil, and A. Sabharwal, "Self-Interference Cancellation with Nonlinear Distortion Suppression for Full-Duplex Systems/5 in Asilomar Conference on Signals, Systems and Computers, 2013, pp. 1199-1203.
[64]Z. Zhuang. S. Xiao, and X. Wang, “Radar Polarization Information Processing and Application/' National Defense Industry Press, 1999.
[65]S. Kwon, and G. L. Stuber, "Polarization Division Multiple Access on NLoS Wide-Band Wireless Fading Channels," in leee Transactions on Wireless Communications, July 2014, pp. 3726-3737.
[66]Liu Yao, Caili Guo, Zhimin Zeng, “The Projection-based Self-interference Cancellation Scheme in the Polarization Domain" WPMC, 2014.
[67]Liu Yao, Caili Guo, Zhimin Zeng, “The Polarization-Enabled Digital SelfInterference Cancellation Scheme for the Full Duplex Communication" WPMC, 2014.
[68]Shenghong Li and Ross D. Murch , "An Investigation Into Baseband Techniques fbr Single-Channel Full-Duplex Wireless Communication Systems,” IEEE TRANSACTIONS ON WIRELESS COMMUNICATIONS, pp. 4794-4806,vol. 13, No. 9, Sep. 2014.
[69]A. Garcia Armada, "Understanding the effects of phase noise in orthogonal frequency division multiplexing (OFDM)," IEEE Trans. Broadcasting, vol. 47, no. 2, pp. 153-159, June 2001.
[70]Satoshi Suyama , Hiroshi Suzuki, Kazuhiko Fukawa and Jungo Izumi, "Iterative Receiver Employing Phase Noise Compensation and Channel Estimation fbr
Millimeter-Wave OFDM Systems," IEEE JSAC, vol. 27, no. 8, Oct. 2009.
[71]Koschei, L. and Kortke, "A.Frequency synchronization and phase offset tracking in a real-time 60-GHz CS-OFDM MIMO system," IEEE Personal Indoor and Mobile Radio Communications(WPMC), pp.408?413,2014.
[72]Guanghui Liu and Weile Zhu, "Compensation of phase noise in OFDM systems using an ICI reduction scheme," IEEE Trans. On Broadcasting, Vdl.50, No.4, pp.399-407, December 2004.
[73]Heung-Gyoon Ryu, Yingshan Li and Jin-Soo Park "An Improved ICI Reduction Method in OFDM Communication System,” IEEE Trans. On Broadcasting, Vbl.51, No.3, pp.395-400, September 2005.

