
第一章绪论
1.1引言
随着人类文明步入信息时代，通信成为了人们日常生活中重要的不可缺少的 交流方式，因此通信研究人员一直致力于研究发明更高速更大容量更可靠的通信 技术，以解决与日俱增的用户对通信质量、通信速率、通信容量的需求。回顾近 半个世纪的移动通信技术发展，可以随着移动通信技术每--次的更新换代，移动 通信技术都取得了突飞猛进的革新。第二代数字蜂窝通信GSM技术将无线通信 从模拟通信转换为数字通信，而第三代蜂窝通信系统的CDMA技术和第四代通 信系统的OFDM、MIMO技术，都极大的提升了无线通信的速率和容量。
突发通信是指突发状态下的信息传递过程，通常突发通信发生时收发双方尚 未建立良好的通信链路。事实上，第二代之后的移动通信系统中由于采用了数字 通信手段，语音和数据是以突发包的形式进行通信，也可以视为突发通信的一种 方式。另外，在军事通信、公众应急通信领域，突发通信也具有广泛的应用，例 如利用流星余迹进行通信可以视为典型的突发通信系统，基于短波信道的突发数 据通信等。
在无线通信的整个过程中，无线信道的时变、多径特征，造成正确接收信号 的困难。突发通信中尤其如此，由于信道变化的影响，需要在短时间内正确估计 收发之间的信道参数，从而获得正确的解调与译码。正因为突发通信中的信道参 数是快速时变的参数，一种解决方法是在传输代发信息之前插入前导信息，通过 前导信息的快速捕获，对时变信道进行快速参数估计，从而根据估计的信道参数 对后续传输信息进行正确的接收。
由于无线信道的时变、多径特征严重影响了突发通信的传输可靠性和传输效 率，因此同步及信道估计方式一直是突发通信的关键研究技术。突发通信中的信 道估计技术包含对很多不同信道参数的估计，其中包括通信信道的吋延估计、通 信信道的多普勒频偏估计、通信信道的时域响应和频域响应的估计等，每一个信 道估计参数都会极大的影响其他信道参数的估计性能，进而对整个突发通信系统 的性能产生极大的影响
因此，本论文的主要研究内容为基于突发通信中的同步和信道参数估计，并 针对短波突发通信系统，研究了短波同步技术和信道估计算法，基于软件无线电 平台搭建实现了相关收发信机算法。
1.2突发通信系统
随着软件无线电的发展，越来越多的无线通信系统可以采用一个射频部件加 通用CPU系统的形式，这种结构具有很高的灵活性，可以方便的改变通信的帧结 构、调制、信道编码等参数，从而获得不同制式的通信系统。无线通信的软件化 是当前无线通信发展的重要趋势。本论文研究的突发通信系统平台主要基于软件 无线电的平台。
1.2.1突发通信系统组成
本论文中实现的突发通信系统由PC机、发射机、接收机三大部分组成，整 体框图见图1-1。发送端通过PC机产生基带波形文件，然后经过发射机射频发 送，无线信道为短波信道。接收端射频接收，经接收机后将接收的文件传送给PC 机进行相应的信号处理。
突发信道


图1-1突发通信系统框图
1.2.2典型突发通信信道
短波、超短波及微波信道
短波(High Frequency)信道是一种常见的突发通信信道，信道特性易受到电 离层变化的影响，信道参数随时间的变化大，信道不稳定。相比于短波信道，超 短波(Very High Frequency)、微波(Ultra High Frequency)信道更为稳定，信 道参数随时间的变化较小。这几种信道易受到其他信源的干扰，比如噪声干扰和 脉冲干扰等。
短波通信是一种重要的远距离通信手段。短波通常两种传播方式，一种是沿 地球表面传播，这种传播方式称为地波传播；另一种经由大气层中的电离层反射 来传播，这种传播方式称为天博传播。地波由于衰减速度较快，一般适用于近距 离的传播，而天波借助电离层反射来传播，通信距离长，适用于长距离的传播， 但由于电离层随着季节时间天气而变化，受电离层条件限制不能任意时刻的传输。
超短波和微波的传播方式通常为视线传播或者经由对流层及电离层的散射 传播。相比于短波通信，超短波和微波信道较为稳定，信道参数随时间的变化较 小，传输的可靠性好，通信时延较小，但传播距离较近，不能用于长距离传输。
流星余迹信道
流星余迹通信是一种特殊的突发通信方式。相比于短波、超短波、微波信道， 流星余迹信道具有可预测性和可靠性的特点，并具有许多优点如传播距离远、隐 蔽性好、抗干扰能力强、抗毁性强、实现简单、可自动化等。随着近年来流星余 迹通信设备的发展和相关通信理论的研究，流星通信系统逐步发展成为边远地区 实现远距离数据通信的重要技术，能确保自然灾害等特殊情况下的应急通信，同 时流星通信能应用到军事通信中。流星通信缺点是可用信道的持续时间短，通常 可用于通信的流星余迹的持续时间少于1%。
1.3单载波调制与多载波调制技术
单载波调制的定义为将全部数据信号用同一个载波进行调制。在单载波调制 技术，通信信道的多径效应会造成相邻符号间的信号干扰，这种干扰称为符号间 干扰（ISI），符号间干扰很可能影响单载波调制的调制结果。符号间干扰可以用 两种常用的方法消除：第一种是在接收端使用均衡器消除符号间「?扰，这种方法 的性能可以接近多载波调制；第二种是采用分集接收方式消除符号间干扰，单载 波调制中可以使用空间分集或时间分集等方式来实现，其中空间分集可以采用多 天线方式来实现。分集接收的原理是利用信号和信道的性质，通过分析同一个发 送数据经过多个信道的接收样本，将接收的一个多径信号分离成若干个独立互不 相关的信号，从而补偿消除符号间干扰和信道衰落的影响。
相应的，多载波调制的定义为将全部数据信号用多个载波进行调制，其本质 相当于一种频率分集接收。相比于单载波调制，多载波调制技术中需要解决许多 技术问题，如峰均比抑制问题、时间延退与频率偏差的精确估计问题和时域频域 噪声的准确估计问题等。
対于突发通信系统，两种调制方式各冇所长。单载波调制的实现更加简单， 通信设备成本低，对信道参数和噪声估计精度的要求更低，系统的稳定性更好。 多载波调制对接收增益的要求更低，因此可以使用较低的发射机功率来实现通信, 能消除符号间干扰和码间干扰等优点。
正交频分复用技术（OFDM）是一种最典型的多载波调制技术，是第四代移 动通信的关键技术之一七广泛应用于多种有线和无线数字通信中，其中有线通 信的应用场景包括非对称数字用户线路（ADSL）、数字电视传输系统等，无线 通信的应用场景包括光通信、短波通信等。OFDM技术自1960年被提出⑵以来， 经过近60年的发展至今，其信号处理技术和通信相关技术⑷巳趋于成熟，成为 第四代移动通信系统的重要技术之一。
正交频分复用技术主要有以下两个方面优点：
图1-2给出了单载波调制、频分复用调制和正交频分复用调制的调制方式示 意图和频谱示意图。在传统频分复用调制技术中，每个子载波的频谱互不重叠, 甚至根据具体通信系统需要，需要留出一定的保护频带，不能充分利用频谱资源。 而在正交频分复用技术中，子载波的频谱是相互重叠的，但由于各个子载波是相 互正交的，频谱的重叠不会破坏这样的正交性，因此不会影响的系统后续解调工 作，这种频谱重叠方式充分利用了频谱资源。
正交频分复用调制
U Y \卄，) 频谱
h h h l
Cc) 正交频分复用调制
图1-2三种调制方式的频谱示意图
由于正交频分复用技术将一路高速的串行数据分为多路低速的并行数据进 行传输，整个系统频谱的频率选择性衰落分散到每个子信道的频谱中，可以视为 平坦衰落，因此可以消除频率选择性衰落对整体系统性能的不利影响。正交频分 复用技术还能获得频谱分集的收益，消除符号间干扰和码间干扰。
正交频分复用技术同样如下两个方面的缺点：
定义系统的信号功率的峰均比(PAPR)的表达式如下：
PAPR^dB') = 13g max"l 2	(1-1)
硏|虹｝
由于正交频分复用技术的波形为多个并行子载波波形的叠加，因此当多个子 载波的相位相同时，叠加波形的功率很大，而多个子载波相位不同时，叠加波形 的功率很小。由此可知，正交频分复用技术整体的叠加波形的峰值功率很大，而
平均功率很小，这导致正交频分复用技术有很高的功率峰均比，极大的限制了发 射机的发送功率。
正交频分复用系统的正确解调依赖于各子载波之间的正交性。而这种正交性 易受通信信道的频率选择性衰落、多普勒频移等影响而遭到破坏，极大的影响正 交频分复用系统的性能。因此，正交频分复用系统对频率估计的精度要求高，需 要准确估计并跟踪信道的频率变化，提高了系统对同步和信道估计算法的要求。
1.4同步和信道估计技术简述
通信系统的正常传输，需要发送机和接收机步调一致的进行传输信号的处理, 如何建立并保持这种步调一致的关系是同步的研究目标。同步的性能直接决定通 信系统的整体性能。通信系统中的同步包括多方面的内容，主要包括有载波同步、 码元同步、群同步和网同步等。本论文主要硏究载波同步技术和码元同步技术。
在通信中，长距离通信一般采用频带传输，接收端大部分采用相干调制。接 收端进行相干调制的前提是获得相干载波，即获得?个本地载波信号，这个本地 载波信号与接收信号的调制载波频率相位完全相同。载波同步即为获取这个本地 载波信号的过程，它是接收端实现相干解调的前提条件和基础。
码元同步是数字通信系统特有的一种同步方式，又称为定时同步或位同步。 码元同步广泛应用于数字基带传输和数字频带传输。数字通信系统中的传输信号 以码元序列的形式传输，所以接收端必须明确码元序列中每个码元的起止时刻， 接收端进行取样判决需要获得一个位定时脉冲序列，位定时脉冲序列序列的频率 为码元速率，相位为最佳判决时刻的相位，码元同步即为获取这个位定时脉冲序 列的过程。码元同步是接收端能进行正确取样判决的前提条件和基础。
通信系统中的信道估计的定义可以从广义和狭义两个方向考虑。信道估计的 广义定义包括多方面的内容，包括对通信信道时延的估计、对多普勒频偏的估计 和对其它信道参数如噪声功率的估计等。信道估计的狭义定义特指对信道冲激响 应的估计。
通信系统中，信道参数的估计的重要性不亚于同步，同样为影响整体系统性 能的关键因素之一，因此学者们一直致力于从广义和狭义两个方向研究信道估计 的各种方法，并取得了大量的成果。对信道时延的估计，不同的通信系统需要根 据系统的特点设计并采用适合的估计方式。在正交频分复用系统中，对信道传输 时延的估计有若干特有的方法，其中包括的经典SC算法⑶及其改进的Minn算法、 Park算法等。
狭义的信道估计，即信道冲激响应的估计，其本质是一种系统识别，过程如 图1-3所示。接收端收到的输出信号’(/),是由发送信号x(/)通过信道响应力(/)得到的，那么接收端可以根据收到的v(z)和已知的先验信息X(z)对信道的冲击响 应/?(z)进行估计。
x(t)	h(t) 	 y(t)
图1-3信道估计示意图
在正交频分复用系统中，常用的信道估计算法为频域的自适应信道估计，包 括LS信道估计算法和MMSE信道估计算法等。学者们近年来通过研究和分析，将 压缩感知理论的思想和部分内容融入正交频分复用的信道估计技术中，提出了基 于压缩感知的信道估计的研究方向并取得了一定的成果。并且基于压缩感知的信 道估计技术仍存在巨大的研究潜力，进一步研究方向包括观测矩阵和重构算法的 优化等。
1.5本论文主要研究工作及论文结构
本论文针对多载波突发通信系统中的同步问题，设计了一种新的基于PN序 列加权CAZAC序列的训练序列，提出了相应的利用时频二维搜索算法的时频联 合同步算法，能够准确的完成OFDM通信系统中的定时同步和频偏估计；该算法 消除了已有的以CAZAC序列作为训练序列的算法中定时度量函数的副峰干扰， 提高了定时同步的性能。本论文针对多载波突发通信系统中的定时估计问题，引 入压缩感知的相关理论，提出了一种充分利用实际信道的缓变特性的压缩感知信 道估计算法，该算法利用多个连续OFDM符号的联合信道估计算法，仿真验证了 该算法的可行性及优良性能。本论文还设计实现了一套单载波短波突发通信系统, 介绍了该系统的实现方法，针对该系统中同步和信道估计算法进行了理论分析和 系统仿真。本论文一共包括五个章节，具体内容安排如下：
第一章，主要介绍突发通信系统的组成及典型的突发通信信道，介绍了单载 波调制和多载波OFDM调制中，有关同步和信道估计算法的定义和基础内容，分 析了两种调制方式各自的优势和劣势。
第二章，综合分析了突发通信中的定时同步和载波同步的主要技术和方法， 通过仿真对这各种算法的结果进行了比较和分析。
第三章，针对多载波短波通信系统中的同步问题，分析了 C AZ A C序列的对 称自相关性质，设计了 一种新的基于PN序列加权的CAZAC序列的训练序列，提 岀了相应的利用吋频】维搜索的时频联合同步算法。针对单载波短波通信系统的 实现，给出单载波短波通信系统的结构、突发帧结构设计和关键技术。
第四章，针对多载波突发通信系统中的定吋估计问题，引入压缩感知的相关
理论，提出了一种充分利用实际信道的缓变特性的压缩感知信道估计算法，该算 法利用多个连续OFDM符号的联合信道估计算法，仿真验证了该算法的可行性及 优良性能。针对单载波短波通信系统中的信道估计技术，分析研究了四种OFDM 信道估计技术的原理和性能，决定在单载波短波通信系统中使用MMSE算法来实 现。研究了单载波短波通信系统中的基于训练序列的导频设计，利用线性均衡器 实现短波信道参数的估计，通过仿真验证了该信道估计算法在不同信道下的性能。
第五章，总结全文。
第二章突发通信中的同步和信道估计
一般无线通信系统接收端的接收信号经过信道传输会产生一定的时延和时 变，因此接收端需要估计信道产生的时延，进而确定信号的开始位置，同时也需 要准确估计并补偿突发信道参数。突发通信系统对信道产生的时延进行估计更为 重要，因此，突发通信系统性能的关键前提因素之一是准确的同步和估计信道参 数。近年来已有诸多学者针对突发通信系统中的同步和信道估计问题进行了详细 深入的分析与研究工作。
2.1突发通信中的同步技术
突发通信中的同步问题可以分为突发同步检测、定时同步和载波同步三个步 骤。本节将分别针对突发通信中同步检测、定时同步和载波同步问题，对目前己 有的算法进行分析综述。
2.1.1突发通信中的同步检测
突发通信中的同步检测，特指信号的存在性检测，即在突发通信信道环境下 区分信号和噪声，判定有无突发通信信号的到达。文献⑹分析了基于判决统计量 的同步检测中的三方面研究内容，包括判决统计量的选取、自适应门限的选取和 判决算法的选取。文献⑴分析了时域突发检测算法中基于信号能量的检测算法， 详细分析了取滑动窗I」、双滑动窗LI和基于序列相关性的同步检测算法原理。文 献时在文献⑴的基础上，通过仿真比较了三种基于时域信号能量的检测算法的性 能。文献阿?提岀了双滑动窗「I法的改良方法。
Urkowitz于1967年提出经典的不确定检测算法““，用于检测高斯信道环境下 的噪声。其他学者以Urkowitz的经典算法为基础，深入研究了多种突发检测算法， 并取得了一定的成果。
根据判决统计量的类型，突发通信信号的突发检测既可以通过分析时域信号 实现，也可以通过分析频域信号实现。通过分析时域信号实现的突发检测算法包 括能量检测算法、自相关能量统计检测算法和高阶统计量检测算法等。通过分析 时域信号实现的突发检测算法包括基于循环谱的检测算法和频域能量统计检测 算法等。通过分析时域信号实现的突发检测算法，其处理数据量较小，但对信噪 比的要求很高，不能在信噪比较低的条件下实现正常检测，可用于突发间隔较小 的突发信号的检测。利用频域数据的检测算法能在信噪比较低的条件下实现正常 检测，但处理数据量较大，可用于突发间隔较大的突发信号检测“七
在突发通信中，基于信号功率的突发检测算法的效率高于基于信号功率的突 发检测算法时。吴晓东于2005年提出一种改进的基于信号功率的突发检测算法 炉，该算法的思想是利用突发接收信号中有效信号的相关性和噪声的无关性。杜 丹于2007年提出一种改进的基于信号功率的突发信号检测算法“七仿真验证该算 法性能较好，且该算法解决了在信噪比较低、频偏较大的恶劣条件下实现准确突 发检测的问题。实际突发通信中广泛的应用了基于信号能量的突发检测算法和基 于信号功率的突发检测算法该算法性能好且容易实现。
本节根据实际突发通信项目的需求，采用时域的突发检测算法，简要分析基 于突发信号时域能量的突发检测算法和序列相关检测算法的原理和优缺点。
基于时域信号能量的突发检测算法
滑动窗口法邸是一种容易实现的能量检测算法，但是该算法的门限阈值选择 要求通信有较高的接收增益，并且信噪比低的条件下的检测性能较差。隋丹于 2008年提出一种分析信号主分量的能量检测算法（⑹，该算法可以实现快速的实时 信号检测，且其处理数据量很小。ChenHsiai-Wa于2001年提出双滑动窗口检测算 法5,与传统的滑动窗口法相比，该算法利用了两个连续的滑动窗口，每个窗口 的大小为传统滑动窗口的一半，通过计算两个滑动窗口的接收信号能量，通过比 较两个滑动窗口的接收信号能量的比值与门限的关系判断是否有突发信号到达。
滑动窗□		>
数据
图2-1单滑动窗口能量检测算法框图
图2-1为单滑动窗口能量检测算法的基本流程框图。当突发数据帧未到达时, 单滑动窗口的输出「“为加性高斯白噪声v? ,表达式为/； = v?;当突发数据帧到达 时，单滑动窗口的输出包括突发信号s“，此时表达式为匕。
单滑动窗能量用P的表达式如下：
2L-]	2L-]	,
P（n）= ￡ 匕He = ￡ Is,『	（2-1）
n/=0	0
其中，P（n）为第〃时刻单滑动窗口的接收信号能量，2L为单滑动窗口的长 度。通过比较P。?）是否达到预设的门限阈值，判决是否有突发数据帧到达。
1()
X	— L—3	S— L——	..- 、
滑动窗口 1	滑动窗口 2
数据
图2-2双滑动窗口能量检测算法框图
图2-2为双滑动窗口能量检测算法的基本流程框图。双滑动窗口能量检测算 法有两个滑动窗口，计算两个滑动窗口接收信号的能量￡（〃）和弓（〃），通过比较 两个滑动窗口接收信号能量的比值的0是否达到预设的门限阈值,判决是否有突 发数据帧到达。
Z-1
W)
L-1

当突发数据帧未到达时，两个滑动窗口接收信号只有高斯白噪声V”，判决条 件P（〃）的值保持在1附近，其值相对稳定不会有大的变动；当有突发数据帧到达 时，第一个滑动窗口首先接收到数据信号信号能量*（〃）增加，而第二个滑动 窗口接收到加性高斯白噪声，信号能量当（”）保持不变，因此P（〃）的值迅速增加 并达到一个极大的峰值；当两个滑动窗口内都存在突发数据帧时，两个滑动窗口 接收信号的能量単”）和g（”）大致相等，使P（〃）迅速减小至在1附近并保持稳定。 由上述分析可知，双滑动窗口的能量检测算法的判决函数R”）在突发数据帧到达 时会产生一个远大于1 （其值由信噪比决定）的峰值，可以根据其大小设置阈值 门限。
基于序列相关性的同步检测

图2-3 长序列相关检测算法框图

图2-3为长序列相关检测算法的基本流程框图。其中本地序列应与发送数据 的突发同步帧头一致。后续仿真中使用自相关特性好的8PSK序列作为突发同步 帧头和本地序列。两种滑动窗口的能量检测算法的性能由滑动窗口的长度和门限阈值的取值决定，长序列相关检测算法的性能与之不同，由突发同步帧头的自相 关特性决定。自相关运算的具体计算公式如下：
N
%=!＞（"）?/（〃）	（2-5）
其中，贝花）为接收信号的时域数据，d（n）为本地序列的时域数据，N为突发同步 帧头的长度。
通过自相关运算的计算公式分析可知，当突发数据帧未到达时，接收数据为 高斯白噪声及其他噪声，此时自相关运算的本地序列与接收数据的自相关结果会 约等于0；当突发数据帧到达时，接收数据中的突发同步帧头的位置与本地序列 完全对齐时，自相关运算的结果会出现一个极大的尖锐相关峰，而在其他位置, 自相关运算的结果值非常小，因此可以轻易的分辨出相关峰的位置，并可根据该 相关峰的峰值设置门限阈值。通过仿真可以验证上述分析推论的正确性，因此结 合上述分析设置适当的门限阈值，从而通过比较自相关运算的计算值是否达 到预设的门限阈值，判决是否有突发数据帧到达。
突发同步检测仿真
仿真中取￡ = 128,即单滑动窗口长度为256,双滑动窗口中两个窗口长度之 和为256。在长序列相关检测算法中，取长度为168的8PSK伪随机信号。仿真信道 为Watterson信道，多径数目为2,两径的幅值分别为1. 4和0. 7,时延为2ms,最大 多普勒频偏为75Hz,衰落带宽为1Hz。进行1000次蒙特卡洛仿真。仿真结果如图 2-4'幻所示。
图2-4 同步检测捕获概率仿真曲线
图2-4为三种同步检测算法的捕获概率的仿真曲线。由仿真结果可知：高信 噪比条件下，三种同步检测算法都能实现突发同步检测，而在较低信噪比
(SNR < 26dB )条件下，序列相关检测算法的突发同步检测性能最好，单滑动窗 口的能量检测算法的突发同步检测性能略差于序列相关检测算法，双滑动窗口的 能量检测算法的突发同步检测性能最差。序列相关检测算法的性能与本地序列的 相关性质有关，需要小心谨慎的选择合适的本地序列。由于单滑动窗口检测算法 的判决门限的选取较为困难，双滑动窗口能通过自适应门限选取改良进一步 提高性能。在实际突发通信中，应根据需求灵活的选择适合的同步检测算法。
2.1.2突发通信中的定时同步
假设数字通信系统的接收机的采样时刻为如=何+"其中T为符号间隔， r为发送的数据信号经过信道传输从发送端到接收端的延退。因此需要调节接收 机的采样时钟与发射机中的时钟完全匹配，消除上式中参数r对采样结果的影响, 唯有如此才能实现接收机的最佳时刻采样，提高接收机的信噪比，消除相位噪声， 提高数字通信系统的整体性能。定义接收机中调整采样时钟使其与发射机中的时 钟相匹配的过程为位同步、码元同步或定时同步。
定时同步算法按辅助方式通常可以分为三类顷。第…类为数据辅助算法 (Data-Aided),该类算法通过在每个发送数据帧中插入训练序列导频，能加快 定时同步的速度，但数据辅助算法要求接收端已知训练序列。第二类为基于判决 算法(Decision-Directed),该类算法与数据辅助算法相比的区别训练序列对接收 端来说是未知的，因此接收端用判决结果取代已知的训练序列做后续的同步处理。 第三类为非数据辅助算法(Non-Data-Aided),该类算法没有任何已知的先验信 息，则以理论估计为基础进行基于判决算法的同步。
在高信噪比条件下，数据辅助算法与基于判决算法性能相当。在低信噪条件 下或初始捕获阶段，数据辅助算法优于基于判决算法。另外，数据辅助算法中的 参数估计和判决过程是独立的，因此接收机可以设计成串行系统，实现简单，但 其频谱效率低于基于判决算法和非数据辅助算法。
定时同步算法按实现方法通常可以分为两类I181［，91o第一类为前馈算法，该类 算法中接收机根据具体的定时同步算法直接处理接收信玲，估计定时同步需要的 各种信道参数，这类算法接收机结构简单，算法的同步速度快，并卩避免了反馈 算法中可能发生的假锁㈣。第二类算法为反馈算法，该类算法通过反馈环路结构 自动补偿接收信号时偏和相偏。其反馈结构可以自动跟踪参数的变化，该类算法 需要根据具体信道不断调整反馈算法的参数，且可能发生假锁导致定时同步失败。
反馈算法相对于前馈算法锁相精度高，但是锁相速度慢，不能满足突发信号 处理中的快速定时误差估计的需要。对于实际突发通信信号的处理，前馈算法的 效率更高。
文献顼分析了经典的最大似然定时估计算法原理，并分析了根据最大似然估计推导得到的四种非线性定时提取算法的原理和性能比较。
定时同步的最大似然估计
最大似然估计是突发通信中常用的定时估计方法。接收端收到接收信号后, 根据贝叶斯定理中的最大似然准则，对接收信号做出判决，将似然概率最大的信 号作为判决输岀的接收信号。本节对定时同步的最大似然估计算法进行简单的推 巳[10] [20] 寸	o
设接收端接收的信号表达式为：
叩)=ej9 ￡ 口 (/)外 0_lT_r) + nc (z)	(2-6)
I
其中，｛颂/)｝为独立同分布信息序列，且满足E[网)门=1；。为载波相位，1/T为符 号速率，了为符号定时误差，外(/)为实冲激响应，为(/)为复加性高斯白噪声，其 实部和虚部独立不相关,功率谱密度都为Nj2Es。对接收信号尸(。匹配滤波，匹 配滤波器％(/)=稣(-/)。接受数据在kT + f时刻进行采样，得x(kT + f),即 x(kT+f)= /(/>力(加尊。假设观察时间间隔为為T,则观察数据的联合概率密度 为叫
x(kT + 亍)-e 吃研 l)h(kT + U)
I
(2-7)
去掉式(2-7)中的常数项，则数据符号、载波相位和定时误差的估计值祕)、血幻、 F的似然函数可以化简如下：
A(<5(&)0,/) = exp< -幺~ ￡｛|硏左)|2 -2Re「<5*(&)*(比7' +	邛》 (2-8)
利用式(2-8)中最大似然估计结果，可以推导出定时估计方法。根据先验信息的 不同情况，最大似然定时估计分为以下三种情况：
第一种情况适用于未估计出载波相位的情况，则可以通过推导得到基于数据 辅助的定时估计算法。
爲T *	?
A(C= ￡刃(4)x(" +。	(2-9)
k=0
了 = arg max]"矛侬)x(A7' + /)| j	(2-10)
第二种情况适用于可以通过其他算法得到精确的载波相位估计的情况，则可 以通过推导得到基于判决的定时估计算法。

-爲T
Z0(f) = Re e小 ￡少*(幻x(AT + /)
左=0
第三种情况是没有上述两种情况的先验信息，无法通过任何手段得到精确的 载波相位，则可以推导得到非数据辅助方式的定时估计算法。该算法的具体步骤 如下㈤：首先求式(2-8)的幕级数展开式并求平均，然后保留其中含EJN0的最 小项并去掉其中含0、了的无关项。根据上述步骤，化简式(2-8),可得非数据辅 助的定时估计算法的似然函数为：
A即)=五卜(板+ ：) +Re
非线性定时提取算法
由于突发通信中最大似然估计的定时同步算法复杂，在实际通信中的实现较 为困难，实用性较差，因此可以将式中的关于X的函数用X的非线性变换形式代 替，从而简化算法运算，提高定时同步的算法效率，该类算法称为非定时提取算 法。下面分析其中较为常见的四种非线性定时提取算法姬。
非线性定时提取算法的具体步骤如下：首先用匹配滤波器对接收信号做匹配 滤波并抽样，然后对该抽样结果做非线性变换并求频谱，最后求该频谱的幅角， 将幅角乘以-1/2勿即可得到需要求解的定时误差估计值。
设接收到的信号为：
sgeW&QMTT -r(/)) + ?(z)	(2-14)
/
其中，c(I)为发送数据，为载波的相位偏差，X)为系统发送端成形滤波器 的冲激响应，7(0为定时误差，7为符号周期，"(z)为复加性高斯白噪声。一般 情况下，，④相对于符号速率变化较慢，因此可以把7(，)视为常量T。对接收信 号进行匹配滤波，匹配滤波器为如《),可得：
叩)=e，吃c(l)hQ TT_t) + v(0	(2-15)
I
其中,h(f)为系统冲激响应，有 h(t) = hr(t)*hR(t'), v(t) = n(t')*hR(t)。对式(2-15) 采样得到，釆样速率TS=T/P,可得：
『(幻=d吃 cQ)h(k-IT-r) + V。)	(2-16)
I
其中，心)=叩)房，方(幻=師)"啊,吨) = W，)|s P为过采样因子。可得 参数的最大似然函数为吧
A({R/)},&) = cxp<
式(2-17)中，N为观测符号数，为噪声功率谱密度，且NCO=NJ2ES ,对式 中的{?/)}求平均可得：
A即)书卜(2F)
/=0
式(2-18)为0的无关量，因此A0?)可以表示为A。。对A。取对数可得咋)， 「?)最大值对应千即为定时误差的估计值：
f =-厂arg{ ￡尸
由上式分析可知，通过用不同的非线性变换函数代替F[r(kTlP)\,可以得到 对应的不同的最大似然函数。常见的非线性变换有以下四种，利用这四种非线性 变换可以得到四种不同的定时误差估计算法如下的：
绝对值非线性算法A VN：
尸[广(比?7尸)]=| 尸(&〃 尸)|	(2-20)
平方非线性算法SLN：
F [r(kT/P)] = |尸(骸/ 尸)「	(2-21)
对数非线性算法ALONG：
F[r(kT/P)\ = /n[l +『(妇 7P)[(WM)2]	( 2-22)
四次方非线性算法PLN：
F[r(kT/P)\ = \r(kT/P)\4	(2-23)
定时同步算法仿真
仿真比较上述四种非线性定时提取算法的归一化定时误差估计方差性能。仿 真的符号数目为20(),仿真次数为10()0次。仿真结果如图2-5?所示。
分析图2-5可得到以下结论：PLN算法的曲线反映出随信噪比的减小，归一 化定时误差估计方差迅速增大，在信噪比较低的条件下，误差估计性能最差： SLN算法误差估计性能总体看都较差；AVN算法和ALONG算法的误差估计方差 性能基本相同，是四种非线性定时提取算法当中最好的两种。
2.1.3突发通信中的载波同步
突发通信中的载波同步技术主要包括两方面内容:载波频率同步和载波相位 同步。
常见的载波同步方法可以分为两类：直接法和插入导频法關。
直接法适用于含载波的调制信号的载波同步，接收端可以利用窄带滤波器从 调制信号中直接分离出其中的载波分量，从而实现信号的载波同步。该方法需要 对接收信号进行非线性变换，才能得到载波同步信号。该方法在实际应用得到广 泛的应用，可以通过逆调制法、平方变换法、Costas环法或通过DSP的软件算法 等来实现。
插入导频法适用于不含载波或是很难从中分离出载波的信号的载波同步，发 送端在发送信号的频谱中选取适当位置，插入与发送信号正交的正弦波作为导频, 接收端利用窄带滤波器从调制信号中直接分离出导频分量，从而实现信号的载波 同步。由于插入导频法在发送调制信号中插入的导频占用了部分频谱，导致频谱 利用率降低和传输的隐蔽性降低。
常见的载波同步算法按参数的估计原理通常可以分为两类：开环前馈算法和 闭环反馈算法网。
开环前馈算法主要通过计算处理发送调制信号中已有的数据，直接估计信道 的载波信息，以此来实现载波同步。该类算法的性能直接取决于导频的结构设计
和对应的载波同步算法，目一算法的估计精度与导频的长度成正比。该类算法有算 法完成载波同步的速度较快、接收机实现简单等优点，但其缺点包括同步参数需 要自行设定，不能自适应的跟踪时变的载波参数。开环前馈算法适用于通信持续 时间较短的突发通信系统。
闭环反馈算法主要利用了锁相环的反馈结构，利用锁相环的收敛过程实现时 变载波信息的跟踪。该类算法的性能取决于锁相环的结构设计。该类算法有估计 精度高、能持续跟踪时变的载波参数等优点，但其缺点其是计算用时较长，完成 载波同步的速度较慢，接收机实现复杂等。闭环反馈算法适用于通信持续时间长 的突发通信系统。
常见的载波同步算法按参数的估计原理通常可以分为两类辅助可以分为三 类:数据辅助算法、非数据辅助算法和编码辅助算法。
数据辅助算法利用发送调制信号中的导频信息进行载波同步，结合参数估计 理论的相关理论估计载波同步参数。该类算法的性能直接取决于导频的结构设计 和对应的载波同步算法，且算法的估计精度与导频的长度成正比
非数据辅助算法和编码辅助算法有其各自的特点，但不适用于突发通信的载 波。
文献⑹顷⑹针对数据辅助的前向载波频偏估计算法，详细分析了各载波频偏 估计和相偏估计算法的原理和性能分析。在实际通信运用中，应根据具体的应用 场景，选取最适合的载波同步技术。对于突发通信信号而言，数据辅助的前馈算 法有更高的效率。根据实际的突发通信项目需求，主要需要解决突发通信中的载 波频偏估计问题，因此本节简述经典的载波频偏估计算法，包括载波频偏的最大 似然估计算法和三种经典的载波频偏估计算法，比较了各算法的复杂度。
载波频偏的最大似然估计算法
假设突发通信的接收端有精确的符号同步且无码间干扰，则可设接收端匹配 滤波器输出的基带信号的表达式为：
气=」"5"'，)5	(2-24)
其中，q为发送的调制数据，且该数据为等概率的独立同分布数据，7为符号周 期，/.为待求解的载波频偏，侃为待求解的载波相位，叫为复高斯白噪声，且其 方差为广。然估计结果如下式所示:
(2-25)
令Zk=x\, z*的自相关函数定义为R(k),其表达式如下:
1 N
-R(k) = -—2ziz；_k,0<k<N-\
(2-26)
由式(2-25)和式(2-26)推导得到非数据辅助的最大似然估计方程如下: (N-1
=0
(2-27)
求解式(2-27)可得到载波频偏的最大似然估计值。同时，自相关函数R。) 中包含载波频偏的信息，因此可以由人(砂直接计算得到载波频偏的最大似然估 计值。
常见的频偏估计算法
通过上述分析可知，可通过求解式(2-27)或R(A)中的载波信息，得到载波 频偏的估计值。由于求解过程较为复杂，可以通过特定的约束条件简化求解过程, 进而得到各种常见的简化算法囱。
本节给出了三种常见的频偏估计算法，包括Kay算法、Fitz算法和L&R算法， 并比较分析了三种算法的计算复杂度和频偏估计范围。
Kay 算法
根据文献"的推导过程得到的数据辅助的频偏估计算法，可以推导得到非数 据辅助形式的频偏估计表达式如下：
1 N
(2-28)
其中，伍的表达式如下:
6k(N — k)	,
阡 一,\<k<N
机"2-1)
Kay算法的频偏估计范围如下：
(2-29)
(2-30)
分析可知，Kay算法的频偏估计范围较大，且计算复杂度较低，但其估计精 度较低，且其估计结果受噪声影响大。
Fitz 算法
Fitz提出了一种近似求解方法，其频偏估计表达式如下：
-	1 N	r	-i
卒切淤5网)]
(2-31)

其中，化的表达式如下:

Fitz算法的频偏估计范围如下:
2MNT
Fitz算法的频偏估计方差与观测数据长度的关系如下式所示:
(2-34)
分析可知，Fitz算法的估计精度较高，但其计算复杂度较高， 围较小。
L&R算法回
Luise和Reggiannini提岀L&R频偏估计算法。L&R算法适用于SNR较高且频 偏较小的情况，该近似算法的表达式如下：
血r(si严
L&R算法的频偏估计范围如下:
(2-36)
通过文献?分析可知L&R算法在L = N/2的情况下，频偏估计的方差最小。 L&R算法的估计精度较高，但其计算复杂度较高，且频偏估计范围较小。
频偏估计算法比较
综合分析上述三种频偏估计简化算法的原理，可以比较三种算法的频偏估计 范围、频偏估计精度和计算复杂度。
通过分析可知，Kay算法的频偏估计范围最大，L&R的频偏估计范围次之， Fitz算法的频偏估计范围最小。Kay算法的频偏估计精度最低，Fitz算法和L&R的 频偏估计精度相等高于Kay算法的频偏估计精度。Kay算法的计算复杂度最低， Fitz算法和L&R的频偏估计精度相等且高于Kay算法的计算复杂度。
实际突发通信中，应根据具体需求灵活选择合适的频偏估计算法。
2.2突发通信中的信道估计
突发通信信道常为时变的多径衰落信道，极大的影响信号的传输性能。为了消除衰落信道影响，减小误码率，需要使用均衡技术来抵消衰落对信号的影响, 而信道参数估计是信道均衡的基础。
针对实际突发通信系统的需求，本节主要研究突发信道冲激响应的估计。突 发通信的信道估计方法中最常用的是在时域发送训练序列，利用ML准则估计信 道参数，其中在实际通信中最为常用的是PN序列作为训练序列的方法。文献"分 析了传统的基于PN序列的突发信道估计方法，提出了一种适用于无线突发通信 的信号帧结构和相应的信道参数估计方法。
2. 2. 1基于PN序列的信道参数估计算法
接收机接收到的PN序列表达式定义为：	(2-37)
其中，	X和P的关系式为：	　y = Ah + W	(2-38)
其中，
噪声，	力=（用，4，…,妃| ）7为信道参数, 矩阵刀的表达式为：	长度为矢量W为零均值复加性高斯白
A =	-X。
X]	XN~\	? ? ? XN-L+\
, ■ * XN-L+2	(2-39)
】N-\	XN-2	，? *	XN-L _	NxL
则的概率密度函数为	:

P3；"）=（2丄广? exp [-乐 3 -	3 -部））	（2-40）
其中，H表示矩阵的共辆转置。由ML准则，可以解得：
h = （AffAYiAfiy	（2-41）
其中，￡是信道参数龙的无偏估计。
2.2.2基于PN序列的信道参数估计算法仿真
仿真信号帧总长度为2048,帧头长度为811,其中循环前缀长度为300, PN序 列长度为511。PN序列选择9级m序列，生成多项式为x9+x4+l,初始状态为 OlOOOOOOOo仿真信道长度为256,仿真信道的多径数目为6,每条多径的时延和 功率参数如表2-1所示。
表2-1 仿真信道参数表
路径	时延/卩s	功率/dB
1	0	0
2	0. 15	-14
3	2.2	-16
?1	3.05	-15
5	5.85	-14
6	5.95	16

用Matlab软件仿真信道估计，仿真采用QPSK调制方式，接收数据信噪比为 20 dB,基带采样率为7. 56 MHz。仿真估计的信道参数结果如图2-6网所示，可 知该信道参数估计能准确的估计仿真信道参数。


图2-6信道估计参数幅度图
由图2-6分析可知，基于PN序列的信道参数估计算法能准确估计仿真信道的 冲激响应，能满足实际突发通信中对突发信道参数估计的要求。
2.3本章小结
本章重点分析了突发通信中的定时同步和载波同步的主要技术和方法，通过 仿真对这各种算法的结果进行了比较和分析，得到如下结论：
（1）三种同步检测算法的比较中，在高信噪比条件下，三种同步检测算法都能实现突发同步检测，而在较低信噪比（州R<26d3）条件下，序列相关检测 算法的突发同步检测性能最好，单滑动窗口的能量检测算法的突发同步检测性能 略差于序列相关检测算法，双滑动窗口的能量检测算法的突发同步检测性能最差;
（2）	四种非线性定时提取算法的比较中，PLN算法在信噪比较低的条件下， 误差估计性能最差，SLN算法误差估计性能总体看都较差，AVN算法和ALONG 算法误差估计性能相对较好，且比较接近；
（3）	三种频偏估计算法的比较中，Kay算法的频偏估计范围最大，L&R的频 偏估计范围次之，Fitz算法的频偏估计范围最小。Kay算法的频偏估计精度最低， Fitz算法和L&R的频偏估计精度相等高于Kay算法的频偏估计精度。Kay算法的计 算复杂度最低，Fitz算法和L&R的频偏估计精度相等且高于Kay算法的计算复杂 度。
本章最后分析适用于突发通信的将PN序列作为训练序列的信道参数估计方 法，仿真分析该算法的有效性，为短波通信的同步和信道估计做好了理论基础研 究。


第三章 短波通信系统中的同步
短波通信的传输受电离层的影响，电离层传输存在的多径效应和多普勒效 应导致数字信号在传输接收时受时延扩展、频率偏移和选择性衰落影响。短波 同步技术使通信更加稳定可靠，同步的准确性直接影响短波通信系统的性能。 同步用于让接收端精确定位同步头的位置，是接收端处理信息的前提条件，是 实现数据帧的解调恢复的基础。
针对单载波短波通信系统设计项目的要求，设计了一个适用于国内短波信 道环境的短波通信系统。根据该短波信道环境，提出了适用于该系统的同步和 信道估计算法。本章将对该短波通信系统结构和同步算法进行详细的研究。
正交频分复用通信系统'需要合适的训练序列设计和相应的定时和频偏估计 算法。本章详细分析了CAZAC序列的对称自相关性质，设计了一种新的基于PN 序列加权的CAZAC序列的训练序列，提出了相应的利用时频二维搜索的时频联 合同步算法。
3.1短波信道
3.1.1短波信道特性
电离层分层特性
电离层是地球大气层中处于部分电离状态的大气层，其中存在大量自由电子 和自由离子，电波信号经过电离层时会因其电离特性而产生折射、反射和散射现 象。短波通信主要利用了短波信号经过电离层的反射现象来传播。


图3-1电离层分层示意图
电离层的分层如图3-1所示，从低至高可分为D层、E层和F层三个部分。三 个电离层对不同时间的短波通信起着完全不同的作用。
D层位于地球上方50-90公里处，其电离特性主要表现在白天，在夜间消失, 因此夜间的短波通信不受D层影响。D层对短波信号的吸收率最高，天的短波通 信中的绝大部分信号会被D层吸收，因此D层的电离性质决定了白天的短波通信 的短波传播距离和实现传播所需要的发射机功率和接收增益的大小。白天的近距 离短波通信信号一般在D层发生反射。
E层位于地球上方90~ 130km公里处，其电离特性表现在白天，并随着时间 逐步衰减，且其夜间的电离特性较弱，因此无论是白天还是夜间的短波通信都不 受E层的电离层影响。
F层位于地球上方130~ 1000km公里处，其电离特性表现在白天和夜晚，由 于其自由电子密度很高，短波信号会被F层反射，因此F层决定了短波通信的最大 传播距离。白天的远距离短波通信和夜间的所有短波通信使用一般在F层发生反 射。
相位起伏与频率色散
由于电离层的不稳定性，其吸收率和反射率随时间变化很大，因此短波信号 经过其反射的传播路径长度随着时间不断变化，这会引起相位的起伏。同时由于 短波信号会经由不同高度的电离层的反射，因此短波通信存在多径传播效应。这 两种现象共同导致了短波信号经过电离层反射时会产生相位的起伏。
短波信号的相位起伏的一个表现是信号频率的起伏。因此短波信道经过电离 层反射，其接收信号的频谱会发生扩展，这样引起的频谱扩展现象称为频率色散。 短波信号经过电离层反射的频率色散一般在1?10Hz的范围内。
多普勒频移特性
由于电离层的不稳定性和不规则运动特性，短波信号经过电离层反射时存在 多普勒效应，多普勒效应会引起载波频率的偏移，称为多普勒频移。多普勒频移 在日岀和日落时达到最大，一般在0~10 Hz的范围内。
综上所述，短波通信的信号主要通过电离层反射的方式来传播，短波通信的 接收信号受电离层特性影响，会出现不同程度的信号衰落、多径效应和多普勒频 移。短波通信的接收端必须准确估计并补偿信号衰落、多径效应和多普勒频移， 消除电离层特性对通信的不利影响。
3. 1.2短波信道Watterson模型
短波信道的数学模型，必须能准确的体现短波通信的信号衰落、多径效应和 多普勒频移等特点。因此，短波信道模型的建立，对于短波通信波形设计及接收 处理具有重要的指导意义。
在短波通信系统的研究过程中，学者们提出了多种短波信道模型，其中 Watterson模型被认为是-?种比较好的短波信道模型，它是…种忽略单个路径内部时延的窄带信号模型，是实际短波信道模型的一种合理简化。
基于Watterson模型，国内外己开发了多种短波信道模拟器，并己广泛应用于 各种窄带短波通信系统的性能评估和测试。
当信号带宽较窄时，可忽略单路径的时延扩展影响，此时路径信道响应 cn（t,z）可简化为一个具有时变衰减的冲激：
c“S） = M）沦）	（3T）
进一步推导接收信号x（z）为：
明=?”（小（—顷））	（3-2）
假设信道参数在传输时间内保持稳定，各多径的时延r“保持不变，推导可得
Watterson模型的信道响应的表达式为：
MB = ￡%?）氣-tQ	（3-3）
其对信道冲激响应关于变量丁进行傅里叶变换，获得Watterson模型的时变 频率响应为：
W)=匸￡%(况(，- T?YJ2mfdT
n
n
式（3-4）中的Watterson模型的时变频率响应可以多时延抽头模型来表示，如图 3-2所示。每个时延抽头表示短波传输的一条多径，抽头增益函数a,,Q）表示每条 多径的幅度和相位调制。



I _UL T
输出
\|<
图3-2 Watterson短波信道模型
根据Watterson模型的时变频率响应，可以推导得出：
Rh （V，=	+ s + &）｝
其中:
人,,（也）=虹《；（顷,《 + &）］	（3-6）
对&,（皈,&）关于变量&进行傅里叶变换可以获得信道响应的功率谱，即：
Sh （頌,力=「（￡&（△*—5兩）次应力&
n
= ￡（/$&?「麻2）/心（1以）	（3-7）
n
= 1X0）次 3
n
其中Sg 为路径增益函数的功率谱。
综上所述，已知短波信道的多径数目、各径时延及衰落幅度和信道的多普勒 功率谱的前提下，即可建立短波信道的Watterson模型，体现短波信道的特性，满 足短波通信仿真研究的需要。
3.2多载波短波通信系统中的同步算法
OFDM技术（正交频分复用）是多载波调制技术的一种，具有频谱利用率高、 抗多径衰落等优点，广泛应用于4G-LTE等通信系统中。同步是OFDM通信系统能 实现良好通信的前提，符号定时同步和载波频偏估计的准确性直接影响其性能。
学者们对OFDM系统中的符号定时同步和载波频偏估计问题进行了深入的 研究。Schmidl&Cox在1997年提岀了基于伪随机（PN）序列的时频同步方法⑸， 但由于循环前缀的特性，导致定时度量函数有峰值平台，影响其同步性能。Minn 在其基础上进行改进，通过度量函数取平均的方式消除峰值平台關，但定时位置 附近的度量函数值较大，没有尖锐的峰值。Park等人在2003年提出共轴对称结构 的训练序列时，使定时度量函数有尖锐的峰值特性，但由于循环前缀的特性，导 致出现若干副峰，影响其同步性能，且该算法无法同时估计频偏。文献"分析了 SC算法、Minn算法、Park算法和Ren算法的不足与复杂度，提出了一种结合Park 和Ren算法中的训练序列设计特点的新的OFDM同步算法，利用两种算法的优势 联合作用消除了干扰副峰。文献"将两个连续的CAZAC序列（Constant Amplitude Zero Auto-Correlation ）作为训练序列，其性能较传统的SC算法有较大的提升，但 由于训练序列的长度较长，增加了训练序列的开销。文献"提出利用一个CAZAC 序列实现符号定时、整数倍频偏和小数倍频偏联合估计的OFDM算法，兼顾了系 统开销和时偏频偏估计性能，但定时度量函数也存在若干副峰问题。文献皿m降 低复杂度的角度对OFDM同步提出了若十算法，大大降低了运算的复杂度，但在 性能方面没有什么改善。
针对上述问题，本论文研究在文献网的基础上，分析了CAZAC序列的对称 自相关性质，引入了PN序列加权，设计了一种新的基于PN序列加权的CAZAC序 列的训练序列，提出了相应的利用时频二维搜索的时频联合同步算法，该算法的 定时度量函数曲线峰值十分尖锐，并且由于PN序列的性质消除了干扰副峰，进一 步改善了 OFDM的同步性能。
3.2.1 OFDM系统模型
OFDM系统模型如图3-3所示，二进制比特流首先进行信道编码，再进行交 织以抵抗短波信道中的突发差错的出现，信息采用QPSK调制，插入导频后进行 IFFT运算完成OFDM调制，OFDM符号加入循环前缀后经由数字信号发射平台完 成D/A变换并上变频射频发送，经过短波信道后，接收机下变频并数字化再进行 数字接收处理。接收端处理方式与发送端相反,结合同步技术，先去除循环前缀， 再进行FFT变换完成OFDM解调，利用信道估计技术估计信道以完成之后的 QPSK解调。解交织并卷积译码后得到接收信息。

图3-3 OFDM系统模型

基带OFDM系统发送端发送的复基带信号的表达式为:
1	N-1
Xn=-Lfxke>^
其中，N为子载波数，" = 0,l,2,...,N-1,様为待调制数据。为消除OFDM系统 中存在的符号间干扰(ISI)和子载波间干扰(ICI),需要在每一个OFDM符号前插入 长度也的循环前缀。
在接收端，由于信道的影响，发送的信号会产生时延和频偏，并附加一定的 噪声，如果在多径信道下，还会存在多径效应。多径信道下的接收信号为： 匕,=度由_宀混5+吧	(3-9)
[1=0	丿
29
其中厶为多径径数，〃表示多径增益，〃?表示定时时延，￡表示归一化载波频偏， 吧表示加性白高斯噪声。令频率偏差为￡ = 与、+" 勺为小数倍频偏 （ef e[-0.5,0.5]）,与为整数倍频偏。
研究表明，在宽带无线通信系统中，定时偏差和频率偏差会引起符号间干扰 （ISI）和子载波间干扰（ICI），严重影响系统传输性能。在实际通信系统中， 频偏通常可以达到数倍子载波间隔以上，时偏也可以超过接收机的可容忍范围。 因此，OFDM系统的接收机需要在解调前完成较为精确的定时同步与频率估计。
3. 2. 2定时同步和频偏估计算法
本论文研究算法利用CAZAC序列对称自相关结构，引入了伪随机时域加权 因子来消除副峰干扰，设计了一种新的基于PN序列加权的CAZAC序列的训练序 列，提出了相应的利用时频二维搜索的时频联合同步算法。
训练序列结构
CAZAC序列广泛应用于实际OFDM系统中，因为其具有的优秀特性，包括模 值恒定、自相关和互相关良好等。木论文研究将经过PN序列加权的CAZAC序列 插入OFDM数据时域前端作为训练序列，其结构如图3-4所示：
'——N/-1  >
CP c	C	c	C
L_ _	， I T I T I T 丄
PN序歹U
图3-4 训练序列结构示意图
训练序列的表达式如下：
T = [c c c c*}S	（3-10）
其中，S为实PN序列，长度为N ,取值为±1,即S = [S（O）,S（1），…,S（N-1）]。 部分序列c为长度为M=N/4的CAZAC序列，c = [c（0）,c⑴，…,c（N/4-1）],其 中c（A）的表达式为：
c（k） = e?5 n	（3-11）
其中，"[0,7V/4 -1],广= N/4 —1。为了便于后续分析，记c c c* j。 3. 2. 2. 2定时同步和整数倍频偏估计
由定时同步相关原理可知，定时同步的性能的好坏主要取决于定时度量函数的峰值特性的好坏。本论文研究的训练序列由部分序列T'=\_c c c c*]经过
PN序列加权得到，文献"分析了 T'的对称特性，给出了 Z'对应的定时度量函数
和整数倍频偏估计算法。其对称性满足：
=次，温奶=弓,”日1见/2 — 1]
由上式分析可得:



序列c的对称自相关&为:
叩2-1
凡=￡ Ck+N} l2-dC(k+N, /2+</)modW,
d=l
_	1寸炉山l2-d,/Nt广心+叫/2+时叫
d=l
M/2-1
d=\
M/2—1	.
=￡
d=\
_ 'NJ2-1, k = 0
—'o, mo
假设忽略信道的多径效应和噪声，部分序列c只受整数倍频偏与影响，得到的序 列为c',其第左个元素c'°)为：
C。) = cQc)eg，N = e」4*/Ne丿2时加 =ej4rrrk2/Ne~j27rrk￡i IN = Ae"荷用京耳”*'‘村 e 门姑叩村
=Ac(k-ej I 其中厶=艸海的与左无关。由上式可得，
位置右移耳/4位，艮卩：

同理，整数倍频偏与会使序列c?相关峰值位置左移弓/4位。整数倍频偏估计原 理如图3-5所示：
1-	N/4 F
CP	C	C	? c	>?
c
整数倍频偏估计示意图
參考 7
位置 6
图3-5
经过上述分析可知，利用CAZAC序列良好的对称自相关性和PN序列的伪随 机性，可以通过二维搜索算法实现定时同步和整数倍频偏估计。
设整数倍频偏估计范围为勻g	/4球』心N,定义度量
函数为接收的PN序列加权信号的对称自相关计算式，两个度量函数 A、(d舟),A^d*)具体的推导表达式分别为：

通过前述方法完成准确的定时同步和整数倍频偏估计并补偿后，可以利用 CAZAC序列的重复特性估计信号的小数倍频偏。对训练序列进行去加权处理， 然后用下式网进行小数倍频偏估计：
q	M-1	'
arg 5 V* r* r	r	>	（3-23）
J	—. ° 厶」n+dreai n+dnal+Nt Lu tt+dmal.N/2 舞
71	n=0	n=0	,
由于角度范围为［-勿，时，而接收信号相差X/4点引起的小数倍频偏角度差 异为即=顷,分析知小数倍频偏勺的估计范围为［_2,2）。
综合上述算法分析，本论文研究算法利用CAZAC序列对称自相关结构，引 入了伪随机时域加权因子来消除副峰干扰，设计了一种新的基于PN序列加权的 CAZAC序列的训练序列，提出了相应的利用时频二维搜索的时频联合同步算法, 可以完成定时同步、整数倍和小数倍频偏估计。
3. 2. 3仿真结果与分析
利用蒙特卡洛仿真该OFDM系统，仿真在高斯信道（AWGN）下验证本论文 研究所提的同步算法性能，并与SC算法⑸以及文献闾的同步算法的性能相比较。 其中仿真系统的参数如表3-1所示：
表3-1仿真系统的参数
仿真系统参数	参数的值
调制方式	QPSK
FFT点数	2048
CP长度	256
系统带宽	3M
信道模型	AWGN

为了模拟接收端实际情况，接收端没有信号起始位置的先验信息，为仿真这 种情况，需要在发送信号前加入随机长度的噪声。设系统的整体频偏为￡ = 12.25 , 其中整数倍频偏为"12,小数倍频偏为勺=0.25。设频偏搜索范围为［-20,20］ o
图3-6为文献网算法在SNR=0dB的AWGN信道下的定时度量函数曲线，图3- 7为本论文研究所提算法在SNR=0dB的AWGN信道下的定时度量函数Ajd*) 曲线。图3-6中的度量函数有尖锐的峰值，但存在多个副峰，影响定时同步性能。 这些副峰是由于训练序列存在多个对称自相关结构引起的。图3-7中的度量函数 在二维图上非常尖锐，由于引入了PN序列加权，消除副峰干扰，有助于提高定时 同步性能。定时度量函数Ajd*.)曲线与图3-7类似。


SNR/dB
图3-8 定时同步捕获概率曲线
图3-8给出了三种算法的定时估计捕获概率随SNR的变化曲线。由图3-8可得: 在高信噪比条件下，本论文研究和文献回、SC算法捕获概率都约等于1；在低信 噪比条件下，本论文研究算法的捕获性能比SC算法好，并且以捕获概率95%性能 作为比较，本论文研究算法的性能比文献?算法提高了2dB。本论文研究所提算
法的训练序列比SC算法的训练序列短，因而提高了系统的时间利用率。



图3-9为小数倍频偏估计范围。分析可知仿真中频偏在［-2,2）的范围内，该 算法能得到小数倍频偏的无偏估计，与前述小数倍频偏估计范围的理论分析结果 一直。图3-10为三种小数倍频偏估计算法的估计方差曲线。分析知，本论文研究 所提算法的估计方差与文献网方法性能相同，并且优于SC算法。
3.3单载波短波通信系统中的同步技术
3. 3. 1单载波短波通信系统
图3-11给出了单载波短波通信系统框图。发送端，首先对输入的信息比特进 行分组，每个分组中的比特个数为512 （LDPC编码），每个分组中要预留16比特 的CRC校验位，因此每个分组中信息比特为496。加入CRC校验位后进行LDPC信 道编码。编码比特交织后，进行n /4-DQPSK调制。最后加入相应的勤务数据及 同步头后，送入发射机。
接收端通过滑动相关捕获同步头，并实现同步。解译勤务数据后，根据解译 出来的信息依次进行解调、去交织、信道译码、CRC校验，最后输出接收信息。
U-s.
反送用
比特分组卜加CRC校验位	信道编码 交织 调制 ? 霭?蠶 p
信息比特输里crc校验|<-［商译引qi?交板阁 比特分组 ? 解调 * 舟讚
图3-11短波通信系统框图
3. 3. 2单载波短波通信系统突发帧结构
整个帧由同步帧、数据报两部分组成。数据报开头是长度为10个比特的同步 辅助比特。数据报最多由8个帧组成，每个数据帧长度为1032比特，实际载荷为 516比特。
由于码元速率较高，需采用信道均衡技术来对抗多径干扰。短波信道是时变 信道，需在数据帧中定时插入训练序列对信道进行跟踪。图3-12是Ji /4-DQPSK 体制的帧结构，其在数据帧中周期性地插入了训练序列。

图3-12 Jt /4-DQPSK帧结构图

同步帧由M序列同步头和勤务数据两部分组成。M序列同步头的作用是信号 捕获、纠正频偏、获得信道多径信息。M序列周期为1024比特，码片速率2. 4k chips/s； M序列重复4次，目的是便于接收端并行捕获，同时降低信道深衰落造成 捕获失败的可能性。勤务数据的作用是为接收端提供发送信息，供解调解码使用。 勤务数据采用了 （24, 12）golay编码、多次（8次）重复的方式，保证可靠度。

h024 bits~~H
图3-13同步帧结构图

3. 3. 3单载波短波通信系统关键技术
LDPC编译码
LDPC编码方案参考了网EEE802. 16e标准中给出的一种快速编码方法。其 核心思想是对基本矩阵日8 （各种码长和码率的校验矩阵H都是由基本矩阵乩，膨胀得到）进行分块，充分利用校验矩阵H的稀疏性来降低编码的复杂度。
矩阵％分块为:
(3-24)
并有以下关系成立:
p： = S'A + C)k；
(3-26)
其中矿为待编码向量，编码输出为（&,p】,Q2）。
综上，编码的步骤为：
（1）	载入根据基本矩阵为预先计算的矩阵块A,B,C,D,E,T；
（2）	根据式（3-25）、式（3-26）计算已和p,；
（3）	得到编码结果。
本系统的编码方案为（1024, 512）, EEE802. 16e标准中没有相应的码长。因 此，本系统的基本矩阵是由IEEE802. 16e标准中（1152,576）的基本矩阵修改而来。
LDPC译码采用的是概率域内的置信传播迭代译码算法"，因篇幅问题不在 本论文中描述具体的译码算法。
n/4 DQPSK调制与解调
n /4-DQPSK具有限带后信号包络起伏小，可采用非相干解调等优点。
兀/4-DQPSK调制中，基带信号首先经过串并转换模块转换成两路并行的数 据；并行数据经过差分编码的相位映射获得同相支路I与正交支路Q两路信号；然 后两路信号分别输入平方根升余弦成形滤波器（滚降系数a =0.25）实现基带成 形；再将成形后的信号分别与两路相互正交的载波信号进行正交上变频调制，相 加后得到已调的数字中频信号。图3-14给出了调制原理框图：



n /4-DQPSK的解调有相干解调和差分解调两种常用的解调方式。相干解调 的消耗功率较小，且相干解调在慢衰落信道中的解调性能好于差分解调。由于短 波信道为一种快衰落信道，而差分解调在快衰落信道中的解调性能好于相干解调。
而且短波信道存在相位起伏现象，会影响相干解调中的相位同步效果，进而影响 相干解调的性能，因此本论文设计的单载波短波通信系统选择采用差分解调方式 对Ji /4-DQPSK调制信号进行解调。图3-15给出了单载波短波通信系统中采用的 差分解调的原理框图。
I sin(rwj + a)
图3.15 k/4-DQPSK差分解调原理图
图3T6给出了AWGN信道下，Ji /4-DQPSK调制与LDPC编码的联合仿真性
能。在SNR约为-8. 3dB时，误比特率达到10^o
10°
3. 3. 4基于M序列的突发同步算法
同步头生成
本系统以DS-BPSK信号作为同步头。为了便于DSP处理，本论文设计的单载 波短波通信系统选择长度为2*的具有良好自相关性的大M序列(最长线性移位寄 存器序列)代替m序列作为同步码，系统选择的大M序列周期为1024,码片速率 为2. 4kchips/s；同步码重复4次后，经过滚降系数为0. 25的根号升余弦滤波器后， 用1500Hz的载波进行BPSK调制。
扩频调制	BPSK
输入比
1024位M序列
发生器
图3-17同步头生成原理图
系统采用的大M序列生成方法为直接构造法，其构造方法利用了大M序列的
特征多项式为本原多项式的原理，在长度为2*-1的m序列中插入一个全0状态可 以得到对应的长度为2*的大M序列。实际系统应用中，已知m序列的线性反馈函 数九(])=% +弓》+°2孑+ ...+勺寸，则对应大M序列的线性反馈函数表达式为 fM (x) =CQ+ CjX + C2X2 H 1- CnXn + x^x2 ■-瓦 _i，它由 九(x) = % + C]X + c2x2 H— + cnxn 和最小项可舄…瓦相加得到。基于上述原理的M序列发生器逻辑框图3-18所示:

本系统中，M序列特征多项式为/(x) = l+jr3+xIOo
同步头捕获
接收端首先对接收到的数据分段，每段长为一个m序列持续时间；每段数据 送入并行检测器中的一路，与载波相乘后，经过根号升余弦滤波器；输出信号与 本地经过升余弦滤波器后的M序列做循环相关，若出现相关峰值，则捕获到同步 头。
由数字信号处理理论可知，N点信号的时域相关可通过N点FFT变换等效为 频域各复数值的点乘，再通过N点！FFT变换，得到时域滑动相关所对应的所有N 点结果。
对于接收序列x(n),其中”	其FFT变换结果为：
黄 0)=时7即))	(3-27)
其中k = 0,，、N-l。现假定本地同步序列为x(n),对应的FFT结果为：
X(”) =序7(x(〃))	(3-28)则时域相关可以用下面的频域处理方式完成：
j/(n) = 7FFT(con/.(^(?))-^(?))	(3-29)
当接收序列利时为所期望的同步序列时会出现相关峰值，其峰值同样受系 统频偏影响，为此需要进行基于试探的频偏估计。可以通过彳的谱线循环移 动，完成频率分辨率整数倍频偏的试探。对于经FFT分辨率整除后的剩余频偏, 可以通过对接收到的信号必时乘以频率分量成血"来消除。其中，"为频率细 搜索步长。


图3-19同步头搜索框图
本系统中，M序列的码片速率为2.4kchips/s, M序列周期为1024，可以计 算出每个M序列的持续时间7 = 1024/2400 = 0.4267s,则FFT的频率分辨率 戶=1仃=2.3438压。将京0)向左向右各循环移位14次，就可以探测 ±32.8125压的频偏。FFT谱线循环移位的频偏探测后，有可能残留最大 772 = 1.1719压的剩余频偏，设置频率细搜索步长域= 03Hz ,向左向右各搜索 4次，消除残留频偏。
进行频率细搜索时，不需要向左右两边进行搜索。可以根据频率粗搜索的结 果，确定频率细搜索的方向。在完成粗搜索后，可以得到频率与相关峰值的对应 关系，如图3-20所示：

图3-20	不同频率对应的相关峰值
记最大相关峰值对应的频率位置为pos,比较posT与pos+1对应的相关峰值, 可以确定频率细搜索方向。计相关峰值数据为peak,如图3-20中的情况， peak(pos +1) > peak(pos -1),知精确的频率ff'l./ G [pos, pos + 1],即细搜索方 向为右；反之，若peak ( pos +1) < peak ( pos -1),细搜索方向为左。特殊地，当 pos在边界的情况：pos在左边界，细搜索方向为右；pos在右边界，细搜索方向为 左。
基于同步头相关峰值的信噪比估计
通过估计接收到的同步头的功率，结合同步头和传输数据固定的功率比，计 算出接收到的传输数据的信噪比。
假设传输信道是有增益的AWGN信道，信道模型如下：
= 7??x(z)+ 叩)
其中y(z)表示接受到的信号，表示信道增益，工(!)表示发送的信号，"?)表示 加性高斯白噪声。令z(〃)为本地同步头与接收序列互相关的结果，z0(n)为本地 同步头自相关的结果，其中〃 =0为相关峰值出现位置，则信道增益的估计值片可 由下式求得：
(3-31)
估计岀信道增益后，信噪比可由下式求出： /?-P
SNR =——￡
P
4系统已知，月可由统计方法求得。具体做法是：对接收信号进行分段，每段
0.5s；分别求每段的功率；取功率最小10段的平均值作为噪声功率4。
3.3.5单载波短波通信系统同步性能仿真
短波信道的传输特性近似于两径瑞利哀落信道。两径吋延差大多在0. 5- 4.5ms之间。ITU也给岀了短波信道好、中、坏三种信道的参数定义，信道仿真使 用Matlab自带的rayleighchan函数，具体的1TU信道参数如下：
表3-2 ITU仿真信道参数
信道类型	两径时延/ms	最大多普勒频移/Hz
ITU好信道	0.5	0.1
ITU中信道	1	0.5
ITU坏信道	2	1

在AWGN、ITU好、中、坏四种信道条件下，对短波通信系统同步性能进行

了Matlab仿真。指标为同步头漏检概率，仿真的采样率为7. 2kHz。在每个信噪比 下，进行1000次蒙特卡洛仿真，漏检测一个数据包记同步头漏检一次。

图3-21给出了同步头漏检概率，图中只显示了ITU好信道和ITU中信道的曲 线，这是由于在仿真信噪比下，AWGN信道和ITU坏信道中同步头漏检概率都为
0,因此在纵坐标轴为对数坐标的图3-21中无法显示。
对于不同的体制，同步头是一致的，在这里统一给出同步头的检测性能，研 究认为漏检测概率低于IO"是可以接受的，AWGN信道和ITU坏信道在仿真的信 噪比范围内未出现漏检测情况。由图3-21看出，相同信噪比下，ITU中信道的漏 检概率低于ITU好信道。
3.4本章小结
本章首先针对多载波短波通信系统，分析了CAZAC序列的对称自相关性质， 设计了一种新的基于PN序列加权的CAZAC序列的训练序列，提出了相应的利用 时频二维搜索的时频联合同步算法，消除了文献"算法中存在的副峰干扰。本论 文研究的定时度量函数使用了二维搜索算法，算法复杂度与频偏估计范围成正比, 因此需要选用合适的频偏估计范围。经过理论分析和仿真验证可知，本论文研究 所提算法的定时同步性能好于SC算法和文献时算法，频偏估计性能与文献岡算 法相同，更适用于实际通信环境。
本章然后介绍了单载波短波通信系统的结构，详细分析了单载波短波通信系 统突发帧结构设计、编译码和调制解调技术。该系统使用了基于M序列的突发同 步算法，仿真分析可知，该同步算法AWGN信道和ITU坏信道在仿真的信噪比范 围内未出现漏检测情况，而在相同信噪比下，ITU中信道的漏检概率低于ITU好信道。

第四章短波通信系统中的信道估计
在单载波短波通信系统中，接收机的接收信号因短波信道的影响而产生衰落、 多径效应和多普勒频偏等现象，不利于接收端的解调。接收端需要估计信道衰落 参数，并消除衰落、多径及多普勒频偏的影响，得到发送的原始比特信息。因此， 本论文研究利用数据帧中的训练序列进行信道估计，估计数据在传输时刻点的实 时信道响应。
单载波短波通信系统中，采用利用训练序列的线性均衡技术进行信道参数估 计。本章将对单载波短波通信系统的信道估计算法进行详细的研究。
OFDM系统可以采用多种方式估计信道响应，其中常见的方式包括最小二 乘信道估计、最小均方误差信道估计等。学者们致力于研究了将压缩感知理论引 入信道估计的新方法。本章接着研究了在OFDM通信系统中基于压缩感知的 OFDM信道估计方法，研究分析了基于联合稀疏模型和压缩感知理论的信道估 计新方法，该方法充分利用短波信道的缓变特性，联介多个连续OFDM符号中 信道参数不变的特性来进行信道响应的估计'
4. 1缓变信道下的OFDM压缩感知信道估计方法
传统的OFDM信道估计算法没有充分利用无线信道的稀疏分布特性。无线 信道通常在时域上表现出稀疏特征,因此近年来学者卄常重视基于压缩感知'初的 无线信道估计技术研究'"％駐于压缩感知理论的信道估计方法，减少了必须的 导频的开销，仍有较高的信道估计精度，有效提高了频谱利用率。Taubock[,,]研 究无线双选信道的时域稀疏性，采用压缩感知技术进行信道估计。Bajwa1'21研究 了压缩感知技术在多种频选信道利非频选信道参数估计的应用算法。文献ws研 究了各种信道估计算法中导频选取的问题。文献m 50研究了压缩感知理论在 MIMO-OFDM系统信道估计中的应丿I"文献"分析多个传输信道的共稀疏性, 提出改进的联合重构信道估计算法。
本论文本节内容利用缓变信道参数的相关性，研究提出了一种基于联合稀疏 模型的正交频分复用系统压缩感知信道估计方法。该算法的原理是利用了连续符 号在一定时间内信道参数的缓变特性，在基于压缩感知的OFDM信道估计中引 入联合稀疏模型，提岀了类似联合稀疏模型的信道估计方法。相比于传统的信道 估计方法及利用单个OFDM符号的压缩感知信道估计方法，研究提出的利用多 个OFDM符号的联合稀疏信道估计方法估计结果更准确，性能更好。
4.1.1基于压缩感知的OFDM信道估计
根据压缩感知理论可知，如果信号在某个变换域内具有稀疏特性，接收端可 以用低于奈奎斯特的釆样速率进行采样并完全重构原始信号，这利用了信号的稀 疏特性。
OFDM系统的离散时间信道模型表达式如下：
h(n)吳瓦")
7=0
其中，九为信道第/径复增益，匕为离散信道的信道长度，其值取决于信道的最 大时延扩展琨注可认为实际无线信道为稀疏信道，即信道方=［为,&,……，妃J 中只有极少非零值。不妨假设信道龙是K稀疏的，即信道的多径数为K。
分析具有N个子载波的OFDM系统，其中虬个子载波用作导频符号，导频 符号用于接收端的信道估计。对发送端的待发送信号做IDFT调制，调制信号经 过OFDM系统的离散时间信道后，在接收端做DFT解调得到的信号的表达式如 下：
r = DFT(IDFT(X) +
= X?H + FK
其中，r,X,w,H,W均为Nxl的列向量，r为接收的频域信号，X为发送的复信 号，吧阳为时域和频域的加性高斯白噪声。H为信道的频域响应。在导频的对 应位置「= {巧項2,……,PNp},有：
rp=Xp-Hp+Wp =diag{Xp)Fph+Wp =Aph+Wp
其中，Xp为发送端发送的频域信号，弓为接收端接收的频域信号，反’为OFDM 系统的离散时间信道的频域响应、吧为OFDM系统传输过程中引入的频域噪声。 弓为一个、xL的傅里叶子矩阵，表达式如下：
3等知(匕-1)
e N
-丹处?(LT)
q N
.271
e5
由于式(4-3)中信道为为稀疏信道，上述问题的本质是压缩感知(CS)问 题，因此OFDM系统可以通过压缩感知的方法来完成信道估计。
4.1.2基于联合稀疏模型的OFDM信道估计
基于联合稀疏模型的压缩感知理论的研究内容为如何重构具有共稀疏性的 多个信道。文献阅比较分析三种常见的联合稀疏模型(JSM-l,JSM-2,JSM-3),进 一步证明利用稀疏相关性进行联合重构概率高于单独重构时的概率。
对于实际通信系统中的信道，如短波信道网的衰落速度远小于OFDM符号 速率，并且实际通信系统中OFDM符号的持续时间短，因此可以假设信道响应 参数在若干连续OFDM符号时间内近似保持不变。本节在此假设条件下，用联 合连续的OFDM符号进行信道估计，研究基于联合稀疏模型的信道估计方案。
根据假设，若干连续OFDM符号持续时间内信道响应近似近似保持不变， 式(4-3)中各OFDM符号的重构信号方稀疏位置一致，因此可以联合重构信道 的时域响应的联合稀疏模型。根据以上思想，假设信道响应在连续M个OFDM 符号的时间内近似不变，则有：
?宀/+吧
r2=Ah + W^
、p p： 「	(4-5)
片=卄+畔
其中，弓,吧为第，个连续的OFDM符号的接收信号与频域噪声，且\<i<M , 式(4-5)中不同OFDM符号里的导频位置是相同的。式(4-5)可以看成一种 特殊的JSM-2模型，并且可以通过联合重构估计信道响应A o
如果式(4-5)中不同OFDM符号中导频位置不同，则结果如式(4-6)所 示：
< p ：	「	(4-6)
其中=diag{Xp)Fip ,玲为第，个连续的OFDM符号的傅里叶子矩阵，不同的 导频位置集合尸决定每个不同符号的玲。接收端等效于用多个不同的观测矩阵 观测同一个OFDM信道，然后综合考虑所有的观测结果，通过联合算法实现信 道的重构。
同时正交匹配追踪算法關能解决上述特殊的联合稀疏模型的重构问题，该算 法的具体描述如下：
输入：观测向量人，观测矩阵Q,最大迭代次数K
初始化：初始残差向量弓,o—H，稀疏位置集C<-0,迭代次数 重复：
k — 4 + 1;
选取：
J\ — argm破Z|峭丿］公』2 ；
J i
更新：
C — Cxjjk;
礼k <- argminL,.	Jj］；
.rJjJJsC || jec	2
勺—Zpu届,J』
挥C
直到:k>K
输出：重构信号稀疏位置集C.
SOMP算法与正交匹配追踪算法相比，充分利用了联合稀疏性，接收端将多 个不同测量向量与对应的压缩感知矩阵求相关，对其求和后得到新的相关值序列, 进一步用贪婪算法选取最匹配的稀疏位置进行迭代。SOMP算法的联合处理过程 使稀疏位置的选取更为准确。
根据上述分析可得到如下推论，本论文提出算法的信道估计的性能在理论上 好于单个OFDM符号的压缩感知信道估计的性能。因为式(4-6)中导频位置不同， 其信道估计性能要比式(4-5)中导频位置相同的性能好。下面将通过仿真验证以 上结论。
4.1.3仿真结果与分析
通过仿真分析本论文提出的压缩感知信道估计的在正交频分复用系统中的 性能，并将其与LS信道估计和单个符号的压缩感知信道估计的性能做比较。


图4-1 系统仿真框图
仿真流程框图如图4-1所示。假设仿真的多径信道在连续的M = 4个OFDM 符号持续时间内近似保持不变。仿真的OFDM系统的子载波数为256,循环前缀 (CP)长度为64,导频数为16,导频数据为全1。两种信道估计导频的位置不 同，用于压缩感知信道估计的导频位置完全随机的插入256个子载波中，用于LS 信道估计算法的导频等间隔的插入子载波中，即每隔15个子载波放置一个导频。仿真系统的信号采用QPSK调制。仿真系统的信道采用多径数量为4的等功率
瑞利衰落信道。仿真在每个SNR下进行了 1000次。仿真假定系统完全同步。定义信道估计MSE表达式如下:
(4-7)
其中，0为信道的理想冲激响应，力为估计的信道响应。


SNR (<IB)
图4-2不同信道估计方法的MSE曲线

—e-cs信道估计导频敬16 T-LS信道估计导频数16 ―LS信道估计导频数32 T>-LS信道估计 导频敬64 —LS信道估计导频敬128
￡


SNR(dB)
图44 CS与LS信道估计的导频数比较
仿真比较了两种信道估计方式的MSE及BER。由图4-2、图4-3可知，联 合稀疏模型的压缩感知性能好于单个符号的压缩感知性能，且性能远好于传统的 LS估计性能。并且导频位置不同的基于联合稀疏模型的压缩感知估计性能好于 导频位置相同的基于联合稀疏模型的压缩感知估计性能。仿真结果与理论分析的 结果一致，仿真验证了联合稀疏模型的信道估计的优越性。图4-4比较了不同导 频数的LS信道估计与压缩感知信道估计性能，得出结论是，在相同的性能要求 下压缩感知信道估计大大节省了导频开销，提高了系统的频谱利用率。
4.2单载波短波通信系统中的信道估计
4.2. 1常见的OFDM信道估计算法
短波信道估计技术网的性能直接决定了接收机质量的优劣，是保障单载波短 波通信系统数据正常传输的关键技术。单载波短波通信系统接收端的信道估计既 可以基于时域数据，也可基于频域数据。常见的时域信号的信道估计算法包括 LMS及其改进算法、RLS算法等，常见的频域信号的信道估计算法邸⑴包括LS 算法、MMSE算法等。
自适应信道估计是信道估计中的一种，能结合自适应算法根据信道参数特征 自主的调整更新当前时刻的滤波器系数，大幅度提高了信道时变特征明显的短波 通信的信道估计性能。自适应信道估计技术的研究包括对滤波器结构的优化设计 研究和自适应算法的优化设计研究。单载波短波通信系统中的信道估计，可以采 用FIR的滤波器结构。
文献55详细分析了 ls算法、MMSE算法、LMS算法和RLS算法的原理 和性能比较。本节通过分析各信道估计算法的原理，仿真比较各算法性能，为本 论文研究设计的单载波短波通信系统选择最适合的信道估计算法。
LS算法
最小平方(LS)算法是信道估计中最常用的方法，其原理是利用求解最小平 方的方式估计信道参数。LS算法的频域数据模型如下：
Y = X-H + n	(4 — 8)
其中，X为训练序列的频域信号表示，H为多径信道响应，"为频域噪声，统计 特性符合零均值复高斯分布。根据文献⑼的推导，LS算法的信道参数估计表达式 为：
Hls=X~'Y	(4-9)
通过上述推导可知，LS算法的实现简单，计算量小，但其计算过程没有考 虑信道噪声和OFDM的ICL估计误差较大。
MMSE算法
MMSE算法以LS算法为基础，需要用到LS算法的估计结果，其原理是利 用求解最小均方误差的方式估计信道参数。MMSE算法的模型与LS算法相同， 其信道参数估计表达式为：


其中，R表示信道向量的协方差矩阵。
MMSE算法与LS算法相比性能更好，但其计算复杂度较高。
LMS算法
LMS算法是一种经典的自适应信道估计算法，该算法的原理是调整滤波器 抽头系数向量，使滤波器的输出与实际接收信号的均方误差最小。当LMS算法 收敛时，以收敛结果为抽头系数的滤波器是最优的维纳滤波器。
LMS算法利用均方误差定义代价函数，代价函数的计算公式如下：
J (/?) = (/?)['j = E (〃)-"" (〃)「｝	(4 — 11)
其中，a为理想信道响应，山为滤波器抽头系数向量。LMS算法迭代过程的表 达式如下：
w (") = II，(〃 一1) + 〃 (〃) y (〃)	(4—12)
其中〃(〃)为迭代的单位向量，为范围(2,2/"”)内的常数，】，(〃)为迭代的方向 向量。
RLS算法
RLS算法与LMS算法的不同点在于它将误差平方和用指数加权后作为代价 函数丿（〃），其表达式如下：
J（n） =艺欢以朮（0 V 4 < 1）	（4-13）
z=0
其中，￡“'）为估计误差，为为遗忘因子。通过分析代价函数的表达式可知，估计 误差的权值随着迭代次数的增加而增大。
当RLS算法收敛时，以收敛结果为抽头系数的滤波器也是最优的维纳滤波 器。与LMS算法相比，RLS算法的性能更好，但其计算量相对较大。
OFDM信道估计算法仿真
本节仿真LS、MMS、LMS、RLS信道估计算法的性能。仿真信道为Watterson 信道，多径数目为2,两径的幅值分别为1.4和0.7,时延为2ms,最大多普勒频 偏为75Hz,衰落带宽为1Hz。仿真采用了 10000次蒙特卡洛仿真，仿真采用信 道模型是两径等功率瑞利衰落信道。仿真结果如图4-5'9'所示
图4-5 自适应信道估计算法的均方误差曲线
图4-5为四种算法的均方误差变化曲线。由仿真结果图分析可知，对于两种 时域信道估计算法，相比于LMS算法，RLS算法有更快的收敛速率和更小的均 方误差，在时域短波信道估计算法中RLS算法优于LMS算法。对于两种频域信 道估计算法，LS算法和MMSE算法的收敛速度大致相同，但MMSE算法的均 方误差小于LS算法，因此MMSE算法性能优于LS算法。综合比较四种算法性 能可知，MMSE算法的均方误差最小，性能最好。基于以上分析，本论文设计实现的单载波短波通信系统将采用MMSE信道估计算法。
4. 2. 2训练序列设计
采用高速率DQPSK调制时，信道时延的影响不能忽略，需采用信道均衡技 术来对抗多径干扰。又由于短波信道是时变信道，需要定时发送训练序列来实现 对信道的实时估计。
如图4-6所示，单载波短波通信系统采用间歇式插入训练序列的方式，每隔 32个符号插入长度为26个符号的训练序列。

26个符号
图G6训练序列插入示意图
训练序列参考的是GSM体制中训练序列格式。26比特的中间16比特具有 尖锐的自相关特性,26比特前5比特与中间16个比特的最后5位相同，26比特 尾部的5比特与中间16比特的前面5位相同，如图4-7所示，此设计可以起到保 护作用。
0010 oil 01110000100010 OilOlll
p保护比特一	训练序列	保护比特呵
图47训练序列结构图
图4-8给出了训练序列的自相关特性，序列重合时出现最大相关值，左右五 个位置均为0。

图4-8训练序列的自相关特性
4. 2.3单载波短波通信中的信道估计算法
调制方式釆用n /4-DQPSK时，由于码元速率较高，需采用信道均衡技术来 估计信道参数，对抗多径干扰。
信道均衡技术大致分为两大类：线性均衡及非线性均衡。非线性均衡的性能 更好，但线性均衡的计算复杂度更低。综合考虑，本系统选择使用计算复杂度较
低的线性均衡技术，用线性滤波器作为线性均衡器，具体利用横向滤波器实现线



线性均衡的基本思想是：将信道与均衡器视为一个合成系统，用信道的冲激
响应和均衡器的抽头系数值的卷积作为合成系统的冲激响应:
与=￡叫改_"
〃=-＜刀
通信系统中，可以选择迫零算法(Zero-frocing)或均方误差算法(MSE)来 计算横向滤波器的抽头系数叫。其中迫零算法易于实现，但由于迫零算法的推导 中没有考虑实际信道中的加性高斯白噪声影响，因此在实际信道中该算法的解很 可能不是最优解。因此，考虑到单载波短波通信信道的噪声环境，本论文设计的 单载波短波通信系统最终选择均方误差算法作为信道估计方法，基于MMSE准 则计算横向滤波器的抽头系数叫。下面简述均方误差算法的原理及实现。
假设单载波短波通信系统的发送端将二进制数据化血｝通过短波信道传输至 接收端，该数据信号在实际的短波信道中引入加性高斯白噪声。假设通信系统接 收端的接收信号为｛y(m7；)｝并将其输入线性均衡器，则线性均衡器输出响应为 (d(mTs)｝a设v?, =y(mTs),am =a｛mTs^,此时am均衡器为输入序列｛*｝的响应, 则：
N
免,=￡1*乂_	(4T5)
k=-N
其中，2N + 1为横向滤波器抽头系数的总个数，％为第《个抽头系数的取值。定义横向滤波器的输出误差响应e?,为滤波器的期望输出响应％，与滤波器的实际输 出响应&的差值，其表达式为：
4,	(4T6)
其均方误差为：
J = E(e；)	(4-17)
该均方误差对第k个加权抽头系数呢的梯度为：
务=-2 硏 口宀)	(4-18)
令上式中的均方误差?/丿最小，即可求出最佳抽头系数W*。与之间的互相 关函数为：
R“(k)= J wnRy(n-k),k = Q,+l,---,+N	(4-19)
n=_N
分析上式函数，可以构造一个包含2N + 1个方程的线性方程组，通过求解该线性 方程组，即可得到横向滤波器的抽头系数。
在实际中，为了求出自相关Ry(A)及互相关Ray(k)，在发送端发送己知的训 练序列{am}(本系统中即为上一小节中的训练序列)，从而在接收端可以估计出 自相关Ry(幻及互相关/?时(幻的值。
1 M
C(m)	(4-20)
m m=l
c	I M
如	?斗)	(4-21)
M m=l
利用上述两时间平均的估计值来代替集平均，即可求岀线性均衡器的抽头系 数。今后可以考虑采用更适用于信道有严重失真情况的判决反馈均衡器来进一步 提高系统性能。
4. 2. 4系统性能仿真
在AWGN、ITU好、中、坏四种信道条件下，对短波通信系统的信道估计性 能进行仿真。仿真中假设系统己获得准确的同步检测和定时同步。仿真信道使用 Matlab自带的rayleighchan函数，具体的ITU信道参数如表3-2所示。仿真的采样率 为7. 2kHz,仿真传输速率为600bps。在每个信噪比下，进行1000次蒙特卡洛仿真， 分别统计接收结果的误比特率，可以体现信道估计的性能。
10°
10-1
W 10-2
IO】
10-4
-10	-5	0	5	10	15	20
SNR/dB
图4-10系统仿真误比特率
图4T0仿真了该系统在AWGN、ITU好、中、坏信道下的误比特率。根据 仿真结果可知，该信道估计算法性能在AWGN信道下最好。比较三种ITU信道， 该信道估计算法在不同的信噪比范围内表现出不同的性能。在较低信噪比下 （SNR<10dB），该信道估计算法在ITU坏信道下的性能最好，在ITU好信道下 的性能次之，而在ITU中信道下的性能最差。在较高信噪比下（SNR>10dB）,该 信道估计算法在ITU坏信道下的性能最好，在ITU中信道下的性能次之，而在 ITU好信道下的性能最差。且在ITU好信道条件下出现了明显的错误平台（错误 概率不随信噪比的提升而下降）。
仿真结果中出现了该信道估计算法在ITU好信道下的性能劣于ITU差信道 下性能的情况。这种情况出现的原因之一，是因为系统采用RAKE合并接收的 方式，根据M序列相关的结果获得两径信息，再根据解调器的输出来进行选择 合并，以此对抗短波信道的衰落，ITU差信道下的两径的时延较大，RAKE接收 带来的性能提升更显著。另一方面，仿真采用的是Matlab两径瑞利衰落模型， ITU差信道的信道变化快，深衰落出现的次数多但衰落持续时间短，而ITU好信 道虽然深衰落出现的次数少，但是衰落持续时间长，有一定概率出现整个信号大 部分在深衰落期内的情况，导致接收性能下降，短波信道衰落特性如图4-11所 示。可以考虑采用判决反馈均衡来提升DQPSK在衰落信道中的性能。
4. 3本章小结
本章首先研究了在OFDM通信系统中基于压缩感知的信道估计方法，提出 了联合多个符号的稀疏信道模型压缩感知信道估计算法，仿真结果表明，本论文 研究提出的联合多个符号的稀疏信道模型压缩感知信道估计的性能要比单个符 号的压缩感知信道估计效果更好，在信道变化较缓慢的情况下可以更好的估计信 道响应。
本章然后针对单载波短波通信系统中的信道估计技术，分析研究了四种自适 应信道估计技术的原理和性能，决定在单载波短波通信系统中使用MMSE算法 来实现。然后研究了单载波短波通信系统中用于信道估计的训练序列设计，利用 线性均衡器实现短波信道参数的估计，通过仿真验证了该信道估计算法在不同信 道下的性能。仿真分析结果表明，该信道估计算法性能在AWGN信道下最好。 比较三种ITU信道，该信道估计算法在不同的信噪比范围内表现出不同的性能。 在较低信噪比下(SNR<10dB),该信道估计算法在ITU坏信道下的性能最好，在 ITU好信道下的性能次之，而在ITU中信道下的性能最差。在较高信噪比下 (SNR>10dB)，该信道估计算法在ITU坏信道下的性能最好，在ITU中信道下 的性能次之，而在ITU好信道下的性能最差。

第五章总结及展望
5.1研究工作总结
纵览全文，本论文研究全面深入的分析了突发通信系统中的同步和信道估计 技术。同步和信道估计技术是突发通信系统中的关键环节，有关同步和信道估计 算法的相关研究一直是学者研究的主要方向。随着新兴理论如压缩感知技术的发 展，将新兴理论更好的应用到同步和信道估计技术中也是本论文研究的一个主要 目的。
从各章节内容可以看出，本论文重点研究了同步和信道估计的相关内容。首 先，详细研究了突发通信中已有的同步和信道估计算法的优缺点；然后研究了适 用于OFDM系统的同步和信道估计算法；最后提出了一种单载波短波通信系统 的实现，分析了单载波短波通信系统中同步和信道估计算法的原理和性能。具体 研究内容成果如下：
（1）	针对多载波突发通信系统的同步问题，分析了 CAZAC序列的对称自 相关性质，设计了一种新的基于PN序列加权的CAZAC序列的训练序列，提出 了相应的利用时频二维搜索的时频联合同步算法，消除了文献网算法中存在的副 峰干扰。本论文研究的定时度量函数使用了二维搜索算法，算法复杂度与频偏估 计范围成正比，因此需要选用合适的频偏估计范围。经过理论分析和仿真验证可 知，本论文研究所提算法的定时同步性能好于SC算法和文献网算法，频偏估计 性能与文献回算法相同，更适用于实际通信环境。
（2）	针对多载波突发通信系统的信道估计问题，研究了在OFDM通信系统 中基于压缩感知的信道估计方法，提岀了联合多个符号的稀疏信道模型压缩感知 信道估计算法，仿真结果表明，本论文研究提岀的联合多个符号的稀疏信道模型 压缩感知信道估计的性能要比单个符号的压缩感知信道估计效果更好，在信道变 化较缓慢的情况下可以更好的估计信道响应。
（3）	设计实现了一种单载波短波通信系统。介绍了该系统的关键技术原理， 介绍了同步技术，根据对已有短波通信信道估计技术的理论分析和仿真性能比较, 最终选择了适合该系统的信道估计算法。同步采用了基于M序列的突发同步算 法，信道估计采用了 MMSE算法。仿真分析了系统同步和信道估计的性能，验 证了该系统的可行性。
5.2展望
由于时间与条件的限制，本论文的研究工作还存在一些可以完善与提升的方 面，具体如下：
对于利用PN加权的CAZAC序列的OFDM系统时频联合同步算法，需要 选用合适的频偏估计范围，范围过大势必造成算法复杂度的提高，需要在今后的 研究中进一步改进。
参考文献
[1]Lustig M, Donoho D L, Pauly J M. Rapid MR Imaging with "Compressed Sensing" and Randomly Under-Sampled 3DFT Trajectories[C]// Meeting of Ism rm. 2010.
[2]Hanzo L, Webb W T, Keller T. Single- and Multi-earn er Quadrature Amplitude Modulation: Principles and Applications for Personal Communications, WATM and Broadcasting[J]. IEEE Press-John Wiley, 2000:739.
|3] Weinstein S B, Ebert PM. Data Transmission by Frequency Division Multiplexing Using the Discrete Fourier Transform[J], IEEE Transactions on Communication Technology, 1971, 19(5):628-634.
|4] Schmidl T M, Cox D C. Robust Frequency and Timing Synchronization for OFDM[J], IEEE Transactions on Communications, 1998, 45(12):1613-1621.
|5]刘世刚.短波突发信号可接收技术研究[D].解放军信息工程大学，2008.
|6]郑金良.卫星突发信'，)解调技术硏究与实现[D].解放军信息工程大学， 2006.
卩]黄飞翔.低信噪比突发迪信中信号捕获的研究与实现[D].电子科技大学， 2015.
[8)郭英波.短波通信中的信道估计与同步技术研究[D].北京邮电大学，2015. |9]肖珑矫.突发辿信中接收机的定时同步技术研究[D].哈尔滨工程大学， 2005.
|i()l Urkowitz H. Energy detection of unknown deterministic signals[J], Proceedings of the IEEE, 1967, 55(4):523-531.
[11]吴晓东,路友荣，黄渊凌，等.TDMA突发信号?的检测[J].电信技术研究， 2005(1) :28-34.
[12]杜丹，潘申富，江会娟，等.?种突发通信信号的检测及位定时估计算法 [J].无线电迪信技术，2007, 33(1):17-18.
[13]赵民建.多波段、多速率、多模式软件无线电接收技术研究[D].浙江大学， 2003.
[14]Bastiaans M J. On the sliding-window representation in digital signal processing^]. IEEE Transactions on Acoustics Speech & Signal Processing, 1985, 33(4):868-873.
[15]隋丹，葛临东，屈丹.…种新的基于能量检测的突发信号存在性检测算法 [J].信号处理，2008, 24 (4):614-617.
[16| Chen H H, Sim H K. Orthogonal decision-feedback detector for asynchronous multiuser CDMA systems[J], IEEE Transactions on Communications, 2001, 49(9):1649-1658.
[17]付锐. 16QAM全数字接收机的研究[D].南京理工大学，2001.
[18]范特里斯.检测、估计和调制理论[M].电子工业出版社，2015.
[19]甄玉.卫星低速突发信号同步技术研究[D].电子科技大学，2012.
[20] Vazquez G, Vi 11 ares J, Riba J. Optimal Quadratic Nda Syncronization[J]. 2003.
[21] Moeneclaey M, De Jonghe G. Tracking performance comparison of two feedforward ML-oriented carrier-independent NDA symbol synchronizers^ Communications IEEE Transactions on, 1993, 40(9):1423-1425.
[22] Morelli M, D'Andrea A N, Mengali U. Feedforward ML-based timing estimation with PSK signals[J]. IEEE Communications Letters, 1997, 1(3):80-82.
|23|樊昌信曹丽娜.通信原理(第6版)[M].国防工业出版社，2007.
|24|周国.软件无线电中载波同步方法的研究[D].重庆大学，2009.
[25|华清.突发通信中的快速载波同步技术研究[D].西安1乜子科技大学，2013.
[26| ANDREW J. VITERBI. Nonlinear Estimation of PSK-Modulated Carrier Phase with Application to Burst Digital Transmission[J]. IEEE Transactions on Information Theory, 1983, 29(4):543-551.
|27| Kim D, Narasimha M J, Cox D C. An improved single frequency estimator[J]. IEEE Signal Processing Letters, 1996, 3(7):212-214.
|28]许广明，陈颖，陈吉忠.一种适合突发数字通信的快速载波频偏估计算法 DJ.电讯技术，2003, 43(5) :74-77.
|29|姜龙，张咳，万晓峰.无线突发通信信道估计及FPGA实现方法[J].电视 技术,2010, 34(81) :94-96.
[30| Minn H, Zeng M, Bhargava V K. On timing offset estimation for OFDM systems[J]_ IEEE Communications Letters, 2012, 4(7):242-244.
|31| Park B, Cheon H, Kang C, et al. A novel timing estimation method for OFDM systemsfJ]. Communications Letters IEEE, 2003, 7(5):239-241.
[32]朱彦，张会生，骆艳卜.基于CAZAC序列的OFDM时频同步算法[J].计 算机仿真，2009, 26(11) : 130-133.
[33]刘晶，熊春林，魏急波，等.利用CAZAC序列共碗对称性的OFDM时频同 步算法[J].信号处理，2015(9):1209-1214.
[34]Guo Y, Liu G, Ge J. A novel time and frequency synchronization scheme for OFDM systems[J], IEEE Transactions on Consumer Electronics, 2008, 54(2):321- 325.
[35]Chou C P, Lin W J, Lin J S. Timing synchronization with insertion of zero-padding preambles for OFDM systems[C]// International Conference on Information. Communications and Signal Processing. 2010:1-5.
[36]Nasraoui L, Najjar Atal 1 ah L, Siala M. An Efficient Reduced-Complexity Two- Stage Differential Sliding Correlation Approach fbr OFDM Synchronization in the AWGN Channel[C]// 2011:1-5.
[37]陈志凯基于IEEE802.16e标准的LDPC码的编解码器设计与实现[D]. I: 海交通大学，2007.
[38]袁东风.LDPC码理论.与应用[M].人民邮电出版社，2008.
[39]Taubock G, Hlawatsch F, Eiwen D, et al. Compressive Estimation of Doubly Selective Channels in Multicarrier Systems: Leakage Effects and SparsityEnhancing Processing^]. Selected Topics in Signal Processing IEEE Journal of, 2009, 4(2):255-271.
|40] Bajwa W U, Haupt J, Sayeed A M, et al. Compressed channel sensing : A new approach to estimating sparse multipath channels[J]. Proceedings of the IEEE, 2015, 98(6):1058-1076.
[4i|何雪云?，宋荣方，周克琴.站于压缩感知的OFDM系统稀疏信道估计新方 法研究[J].南京邮电大学学报：fl然科学版，2010, 30(2):60-65.
(42| Qi C, Wu L Optimized Pilot Placement for Sparse Channel Estimation in OFDM Systems[J]. IEEE Signal Processing Letters, 2011, 18(12):749-752.
[43]Qi, C, Wu, L. Tree-based backward pilot generation for sparse channel estimation[J]. Electronics Letters, 2012, 48(9):501-503.
[44]Pakrooh P, Amini A, Marvasti F. OFDM pilot allocation for sparse channel estimation [J]. Eurasip Journal on Advances in Signal Processing, 2012, 2012(1): I9.
[45]Applebaum L, Bajwa W U, Calderbank A R, et al. Deterministic pilot sequences fbr sparse channel estimation in OFDM systems[C]// International Conference on Digital Signal Processing. 2011:1-7.
[46]王妮娜,桂冠,苏泳涛，等.基于压缩感知的MIMO-OFDM系统稀疏信道 估计方法[J].电子科技大学学报，2013(1)：58^62.
[47] Wang N N, Guan G, Yong-Tao S U, et al. Compressive Sensing-Based Sparse Channel Estimation Method for MIMO-OFDM Systems[J]. Journal of University of Electronic Science & Technology of China, 2013.
[48]Gui G, Adachi F. Adaptive sparse channel estimation for time-variant MIMO- OFDM systems[C]〃 Wireless Communications and Mobile Computing Conference. IEEE, 2013:878-883.
[49]Barbotin, Y., et al. "Estimation of Sparse MIMO Channels with Common Support.'* Communications IEEE Transactions on 60.12(2011):3705-3716.
[50]王韦刚，杨震，胡海峰.分布式压缩感知实现联合信道估计的方法[J].信 号处理，2012, 28 (6) : 778-784.
[51]Baron D, Wakin M B, Duarte M F, et al. Distributed compressed sensing[J]_ Preprint, 2012, 22(10):2729 - 2732.
Di胡中豫.现代短波通信[M],国防工业出版社，2003.
[53| Tropp J A, Gilbert A C, Strauss M J. Simultaneous sparse approximation via greedy pursuit[C]// IEEE International Conference on Acoustics, Speech, & Signal Processing. 2005:v/721-v/724 Vol. 5.
[54| Donoho D L. Compressed sensing[J], IEEE Transactions on Information Theory, 2006, 52(4):1289-1306.
155]王文静.OFDM系统信道估计技术的研究[D].西安理工大学，2010.
|56|江奕.60GHz毫米波宽带无线通信系统中的天线空间分集和极化失配〔D]. 北京邮电大学，201().
|57|余华.高移动性环境下OFDM系统载波间干扰抑制技术[D].西南交通大 学，2010.6,1
