

第一章绪论
1.1研究背景
随着国民经济的快速发展，移动通信技术得到飞速发展和应用。2013年12月, 工业和信息化部向中国移动、中国电信、中国联通三大运营商颁发了 TD-LTE牌照, 标志着我国电信业正式步入4G时代。2015年2月，工业和信息化部向中国电信、中 国联通颁发了 FDD-LTE牌照，至此我国全面进入4G规模商用时代。截止2015年7 月，我国己建成全球最大规模的4G网络，4G用户达到2亿2500万。与此同时，各 国持续推进5G的研发进程，计划于2020年实现5G的商用化［1,2］。由于无线通信 技术的蓬勃发展，人们一直在思考如何在传输信息的同时传输能量。因此无线携能 通信已成为学术界和工业界的一大研究热点。
基于信息与能量并行传输这一特点，无线携能通信技术有着极为广阔的应用前 景。例如对能量受限的无线传感器网络，一般均由电池供电。尽管更换电池或给电 池充电在一定程度上可以延长网络的寿命，然而这样做会带来巨大的成本且十分不 便，甚至是不可能的。通过无线携能通信，传感器可以通过提取信号中的能量给自 身供电，从而可以减小设备的体积与成本，延长设备的待机时间。此外，无线携能通 信还有望应用于生物医学工程领域。随着科学技术的飞速发展，诞生了许多人造器 官和医疗辅助电子设备，传统的将电池植入人体的供电方法给患者带来了极大的痛 苦和不便。若通过无线携能通信技术，则可以在釆集数据的同时为设备供电，提升 了患者的生活质量。不久之后，该技术甚至可以直接应用于蜂窝网络中［3］。
无线携能通信是无线信息传输与无线能量传输相结合的产物，是在现有无线通 信的基础上，通过某种技术手段，在进行高效可靠通信的同时实现能量的传输与收 集。因此在无线携能通信系统中，不仅有信息接收机，还有能量接收机；不仅要考虑 信息接收机的接收信噪比、容量等性能指标，还要考虑能量接收机所采集的能量等 性能指标。另一方面，由于有信息接收机的存在，因此有很多无线通信关键技术可 以借鉴，如多天线输入输出技术(Multiple-Input Multiple-Output, MIMO)、中继传输 技术等。
MIM0技术已成为长期演进系统(Long Term Evolution, LTE)的核心技术之一 ［4］o多天线技术大致可以分成3种不同类型：空间分集、干扰抑制和空间复用。空间分集允许发射和接收不同版本的信号，可以很好地对抗衰落。干扰抑制通过物理 天线增益模式，或者通过预编码、干扰消除等方式，利用空间维度以拒绝其他用户 的干扰。空间复用允许在同一带宽内同时发送多路独立数据流，可以大幅增加系统 速率［5］。大规模MIMO是5G关键技术之一，利用多天线多用户空分技术大幅提升 频谱效率，可以帮助运营商最大限度地利用已有资源。因此将M1M0技术与无线携 能通信技术相结合，具有重要的研究与应用价值［6］。
中继传输技术可以扩大小区的覆盖面积，或是在覆盖范围不变的情况下提高小 区的容量，已经在增强型长期演进(Long Term Evolution-Advanced, LTE-A)系统中 得到应用，作为改善系统性能的重要手段。将MIMO技术引入中继传输技术，可以 进一步改善系统的服务范围和吞吐量。根据中继节点的不同工作方式，中继协作通 信系统可以分为单向中继(One-Way Relay)系统和双向中继(Two-Way Relay)系 统。在单向中继系统中，中继只对一个方向进行数据传输，即中继节点对源节点发 来的信号进行处理后再转发给目的节点。由于单向中继频谱利用率不高的问题，双 向中继引起了人们的关注。在双向中继系统中，中继节点可以对两个方向进行数据 传输，协助两个源节点完成数据交换。因此将中继传输技术与无线携能通信技术相 结合，可以更好地进行信息传输和能量传输。
尽管在无线携能通信领域的相关研究有所突破，但基本上该技术仅停留在实验 室阶段。预编码技术作为MIMO系统中一类重要的信号处理技术，已经广泛应用于 各类无线通信系统中。然而针对MIMO无线携能通信系统，其特有的预编码研究还 亟待展开。
1.2研究现状分析
无线携能通信这一概念最早由美国麻省理工学院的Varshney提出［7］,首先定义 了 “容量能量函数” (capacity-energy function),并针对二进制离散信道及幅度受限的 加性高斯白噪声(AWGN)信道给出了点对点链路下信道容量与能量传输效率之间的 权衡。文献［8］将这一概念扩展到频率选择性信道。值得注意的是文献［7］和［8］均 描述了在同一接收机信道容量与能量传输效率之间的权衡。文献［9］利用信息论研究 了多用户场景中的携能通信问题。文献［10］研究了无线信息传输下的机会能量采集, 其中共信道干扰被认为是一种潜在的能量来源。
由于在无线通信领域多天线技术取得的巨大成功，Rui Zhang和Chin Keong Ho［ll］首先考虑了在一个3节点MIMO无线广播系统中的携能通信问题，为了解决实际硬件无法同时进行信息解调与能量收集这一问题，他们提出了动态功率分配 (Dynamic Power Splitting, DPS)的接收方式［12-14］,即将接收信号按一定比例分配, 一部分用于能量收集，另一部分用于信息解调。又进一步给出两种接收机结构，即分 离式和一体式接收机。并分别针对单用户和多用户情况，设计了信息传输速率与能 量传输效率之间不同权衡的最优传输策略，给出了速率能量域界(rate-energy region)□ 文献［15］进一步研究了不同信道状态信息下的携能通信问题。最近文献［16,17］又研 究了智能天线等技术在无线携能通信中的应用。
Javier Rubio和Antonio Pascual-Iserte将3节点MIMO无线广播系统拓展到多用 户MIMO无线广播系统中的携能通信问题［18］,场景是由基站(base station, BS),多 个信息接收机及能量接收机组成的多用户MIMO无线携能通信系统。分别针对仅存 在信息接收机、仅存在能量接收机及两者均存在的条件下设计了相应的预编码以实 现不同条件下信息传输与能量传递之间的最优权衡。针对传统MIMO系统不能支持 长距离传输，文献［19］研究了大规模MIMO系统中的携能通信问题，通过优化传输 时间和发送功率使得能量效率达到最大。文献［20］又研究了由无线能量传输供能的 大规模MIMO系统的容量最大化问题，并且当天线数目巨大时可以求得其渐进最优 解。为了便于实用，文献［21］研究了宽带无线系统中的携能通信问题，文献［22,23］ 研究了 OFDM系统中的携能通信问题。
Xu Jie首先研究了多用户MISO系统中的携能通信问题［24,25］-随着基于位置 应用的飞速发展，无线组播系统引起了人们的广泛关注，它是指向一组用户发送相同 的消息，如头条新闻、财经资讯等［26］O Muhammad R. A. Khandaker和Kai-Kit Wong 研究了 MISO无线组播系统中的携能通信问题［27］,每个用户都配有一个功率分离 器使其可以同时解码信息和采集能量，并通过设计发送端波束成形向量和接收端功 率分离比最小化基站的发送功率。文献［28］研究了大规模MIMO无线组播通信系统 中的波束成形问题并得到了渐进最优解，然而并没有考虑能量传输。
我国中山大学的Quanzhong Li等学者首先研究了双向中继系统中的携能通信问 题［29］,该系统可以在两个源节点完成数据交换的同时为能量接收机传输能量。通 过设计中继处的波束成形矢量，该算法可以在中继及能量接收机功率约束下最小化 中继的发送功率。随后又研究了非再生中继网络中的安全波束成形问题［30］o
结合物理层安全技术，文献［31］提出了一种可以应用于无线携能通信系统中鲁 棒性的基于发送人工噪声的安全传输模式。文献［32］研究了传统蜂窝网络中的安全 无线携能通信。文献［33］通过联合优化预编码矩阵、人工噪声协方差矩阵及功率分离比最大化安全速率实现了鲁棒性的发送设计方案。文献［34］设计了多用户MISO 无线携能通信系统中的安全波束成形。文献［35］探讨了多用户MISO无线携能通信 系统中的鲁棒性安全传输方案。文献［36］研究了分布式天线系统中的安全绿色无线 携能通信。
1.3论文的内容安排
针对所研究的无线携能通信系统中的预编码问题，本文首先对研究的目的和意 义、国内外研究现状等进行了全面深入的分析，在此基础上，对多用户MIMO系统、 大规模MIMO系统和双向中继系统等多种场景设计了低复杂度的预编码方案，并进 行了充分的仿真验证。
全文结构安排如下：
第一章主要介绍了本文的研究背景与意义、研究现状、创新点和内容安排。
第二章主要介绍了无线携能通信技术和多天线技术，无线携能通信的主要宗旨 是在信息传输速率与能量传输效率之间进行权衡，而多天线技术的主要宗旨是在空 间分集与空间复用进行折中。
第三章首先对多用户MIMO无线携能通信系统进行了简要的介绍，并利用先进 的优化算法，设计了两种全新的预编码算法：零空间预编码和基于SCA的预编码。 从仿真结果中可以看出，基于SCA的预编码的性能优于零空间预编码。
第四章首先介绍了大规模MIMO系统的渐进正交性，并分别针对分离式接收机 和一体式接收机设计了大规模组播MIMO无线携能通信系统预编码。不同于传统多 用户MIMO系统，由于渐进正交性的存在我们可以求得其闭式解。
第五章主要研究了双向中继网络中的无线携能通信系统预编码问题。通过半定 松弛，我们把在保证源节点信噪比与釆集能量约束的条件下，最小化中继发送功率 的问题转化为一个凸优化问题。
第六章对本文的工作进行了总结，并指出了研究中存在的不足之处和潜在的研 究方向。

第二章无线携能通信技术简介
为了进一步说明无线携能通信技术，我们首先考虑一个三节点的携能通信问题。 为了解决实际硬件无法同时进行信息解调与能量收集这一问题，可以令两个用户轮 流从接入点接收信息和能量，也就是说在任一时刻一个用户作为信息接收机，另一 个用户作为能量接收机。这种接收机结构我们称之为分离式接收机。另一方面，如果 一个用户中既有信息接收机，又有能量接收机，我们称这种接收机结构为一体式接 收机。对于一体式接收机，任一用户既可以像分离式接收机那样进行时间切换，也 可以通过功率分配来同时解码信息与接受能量。
此外，多天线技术作为一种增强通信系统的方法，己经广泛应用于无线通信中。 借助于集成电路的快速发展，MIMO技术首次出现在HSPDA (High Speed Downlink Packet Access,高速下行链路分组接入)Release 7版本中。之后不久，LTE作为第一 个从一开始就将MIMO技术作为一个重要部分的全球移动蜂窝系统上。随着智能终 端的普及和移动互联网业务的发展，5G对数据传输速率提出了更高的要求。大规模 MIMO技术作为5G的一项关键技术，正越来越受到业界研究者的重视。
2.1 三节点携能通信系统模型
'如图2-1所示，我们考虑一个无线广播系统，包括一个发射机、一个信息接收机 和一个能量接收机。假设发射机配备M21天线，能量接收机和信息接收机分别配 备&h〉1根和MdNI根天线。此外，发射机、信息接收机和能量接收机均工作在 同一频段上。基站至能量接收机和信息接收机的等效基带信道分别为G G CNehxm和 HeC2VroxMo假设基站可以获取全局CSL而每个接收机仅知道其自身的信道矩阵。
值得指出在携能通信系统当中，能量用户并不需要为了釆集能量将射频信号转 换到基带信号。根据能量守恒定律，能量用户釆集能量。正比于基带接收信号，即
e = CE[||Gx(n)||2]	(2-1)
其中，兮为一常数表示能量转换器的能量转换效率。为了便于分析，一般令。=1。 x(n)eCMxl表示第"个符号时间内发射机发送的广播信号。不失一般性，我们认为 其是随机的。式(2-1)中的期望用来计算能量接收机所釆集的平均能量。为了方便,
图2-1	三节点无线携能通信系统模型
式(2-1)中忽略了能量接收机中的背景噪声。另一方面，信息接收机的等效基带信号 表示为
y (”)= Hx (n) + z (n)	(2-2)
其中，y(n)eCMDxi表示第儿个符号时间内信息接收机的接收信号，z(n)G C^xi 表示接收机噪声向量。假设z(/i)对〃独立且zS)~C"(O,I)。假设x(")是随机的, 我们用S = E[x(?)x?(n)]来表示xS)的协方差矩阵。此外，对发射机有一个平均功 率约束E[||x(n)||2]=tr(S) <P.接下来我们通过优化S来分别追求最大的能量效率 和信息速率。
首先，我们考虑仅存在一个能量用户的情况。在这种情况下，我们通过优化S来 最大化采集能量f2 = tr(GSG//)o因此优化问题表示为
maxnnize	tr(GSGH)	(2-3 a)
subjectto	tr (S) < P	(2-3b)
S^O	(2-3c)
令 7i=min(M，MH)且 G 的 SVD 分解为。=%乂野喉，其中 UG e C^xM, VG e CMxTi且各列相互正交且模为一，XG = diag(gi,...,gri)且gi 2 g2〉…20。令 vi为Vg的第一列，我们有如下引理
命题2.1优化问题(2-3)的最优解为Seh = Pvivf。
当S = Seh，能量接收机釆集能量最大为0nax = glP。由于Seh秩为一，发射机可 以通过波束成形来使信号对齐到G^G最强的本征模上，即发射信号可以表示为 x(n) = y/PViS^n),其中s(n)为期望为0方差为1的任意随机信号，Vj是波束成形 向量。为了方便起见，我们管这种最大化能量传输效率的波束成形叫做能量波束成 形。接下来，我们考虑仅存在一个信息用户的情况。假设发射机为最佳高斯码本，即 x(n)?CAT(O,S)。在这种情况下，我们通过优化S来最大化信息速率。因此优化问题 表示为
maxhnize log |l + HSH771
subject to tr (S) < P
S^O
上述问题的最优解可以表示为Sid = V^ZV饥 其中Vw G CMx7i可以通过对H 进行 SVD 分解来取得 H =	且写=min(肱,Md)，Uh e	Xh =
diag (gi，...,gT2)，S > & > …-hr2 > 且 Z = diag 侦其对角元可以由注 水算法得到。

其中V为水平线使得= P。相应的最大信息速率为Rmax = Epilog (1 + AiPi)。 最大信息速率的取得一方面是由于在写个空间上解耦信道的复用，另一方面是由于 发送信号的高斯码本，即X(")=VhZ1/2s㈤且S(")?C2(0，I)，其中V"和Z1/2分 别表示预编码矩阵和功率分配矩阵。
注意到在(2-3)中我们假设发射机始终向能量接收机发送信号。现在我们假设 仅尽在整个时间段的a份内发送信号。我们进一步假设平均发送功率不超过P,即 a-tr(S) + (l-a)-0<P或tr(S) VP/a。当发送协方差矩阵为S = (P/a)vi并同样可以 到最大化采集能量Qmax=glF，由此可见最大化采集能量与发送时间独立。然而不像 能量传输，最大信息速率的取得必须在整个时间段内连续发送信号，即a= 1。这是由 于R是S 的凹函数，对任意 0<aVl 和 S；0, alog |l + H(S/a)HH| < log |l + HSH" | 当且仅当a = l时取等号。因此，为了同时最大化采集能量和信息速率，发射机必须 在整段时间内连续向信息接收机和能量接收机发送信号。事实上，对任意一个模为 一的复数c,当发送信号为时都可以最大化釆集能量。然而为了同 时最大化采集能量和信息速率，发送信号必须服从高斯分布。
现在，我们考虑信息用户和能量用户同时存在的情况。从上面讨论可知，一般 来说最优能量传输和最优信息传输策略是不同的，分别为能量波束成形和信息空间 复用。因此，我们有必要研究无线信息能量同时传输的最优传输策略，我们用能量 速率域来描述信息传输速率与能量传输效率之间的权衡。不失一般性，假设发射机 连续发送高斯信号，则能量速率域可以定义为
Cr_e (P)全｛ 0, Q) 3 < log 11 + HSH" I，
(2<tr(GSGH), tr(S) < P, S 0)	(2-6)
一个实际分离式接收机的能量速率域如图2-2所示，我们假设1 = 响=血=4, 发射机功率为p = 1W或30dBm,发射机至能量和信息接收机的距离分别为1和 10 o因此，我们可以考虑基于远近的能量和信息传输调度，即我们可以考虑对较 近的能量接收机进行能量传输，对较远的信息接收机进行机会信息传输，反之亦 然。假设载波频率为￡ = 900MHz,功率路径损耗指数为4,则从接入点至能量接 收机和信息接收机的信号衰减分别为40dB和80dBo相应地，能量接收机和信息接 收机接收的平均功率分别为30dBm-40dB = -lOdBm和30dBm-80dB = —50dBm。 若瑞利衰落存在，则G和H的每一个元素服从均值为- lOdBm方差为-50dBm 的循环对称复高斯分布。我们进一步假设信号带宽为10MHz,接收机存在功率谱 密度为- 140dBm/Hz的白高斯噪声，即噪声平均功率为-70dBm。因此考虑到发 送功率、信号衰减、阴影和接收机噪声，信息接收机每根天线上的平均信噪比为 30-80-(-70)=20dB,这相当于单位噪声时，信号功率P=100。此外，若能量接 收机的能量转换效率为了 = 50%,考虑到发送功率、信号衰减，能量接收机每根天线 的平均功率为 0.5 x (3OdBm —40dB) = 50/xW。
从图2-2可以看出，通过能量波束成形，能量接收机的最大采集能量为emax = 0.57mW,通过信息空间复用，信息接收机的最大信息速率为/?max = 225Mbps。因此 能量速率域的两个边界点分别为(REH’Qmax)和(&nax,0D)。前一个边界点的发送协 方差矩阵为Seh，可以通过发送波束成形使传输功率达到最大值!2max，相应地信息 用户的速率为/?EH = 10g(l + l|HVi||2p)。另一方面，后一个边界点的发送协方差矩 阵为Sid，可以通过发送空间复用使信息速率最大Rmax，相应地能量用户釆集的能量 为！2iD = tr(GSiDGH)。
由于能量与信息传输的最佳权衡是由速率能量域来描述的，因此对P〉0时确定 Cr_e(P)的边界点十分重要。从图可以看出当RMReh时，使用同样的发送协方差矩阵可以实现(REH，0nax)；同理，当6 < GlD时，最大信息速率Rmax也可以实现。因 此，其余的边界点在Reh<R< Rmax，0D < Q < Qmax的区间内。我们考虑如下的优 化问题
maximize	log|l + HSHH|	(2-7a)
s
subject to	tr(GSG")	<	Q	(2-7b)
tr(S)<P	(2-7c)
S^O	(2-7d)
注意到若。取Cid < e < Qmax，则上述优化问题的最优值为能量速率域的边界点 堤耳V A < &nax。注意到上述问题的最优解比仅考虑能量和信息用户的Seh和Sjd效 果要好。问题(2-7)是一个凸优化问题，由于其目标函数是凹函数且约束条件为凸。 我们注意到问题(2-7)很像认知无线电网络中的一个问题，即在保证从用户对在同道 中的主用户干扰功率不超过一定门限的条件下最大化从用户速率的问题。然而，这 两个问题在功率约束方面有着明显的不同，因为我们希望无线携能通信中采集功率 越大越好，认知无线网络中干扰功率越小越好。
2.2多天线技术简介
根据发射机和接收机的天线数目，多天线技术可以分为单输入多输出(SingleInput Multiple-Output, SIMO)> 多输入单输出(Multiple-Input Single-Output, MISO)与 多输入多输出技术(Multiple-Input Multiple-Output, MIMO)。根据基站服务用户个数 可以分为单用户 MIMO (Single-User MIMO, SU-MIMO)和多用户 MIMO (Multi-Uset MIMO, MU-MIMO)。基站与一个用户间的点对点多天线链路称为单用户MlMOo多 用户MIMO是指多个用户使用相同的频域和时域资源同一个基站进行通信。当考虑 多小区场景时，相邻基站以虚拟MIMO方式共享天线，在不同的小区内与同一组用 户进行通信被称为协同多点(CoMP)传输和接收。
多天线技术大致可以分成3种不同类型：空间分集、干扰抑制和空间复用。空 间分集由于允许发射和接收不同版本的信号，因此可以很好地对抗衰落。干扰抑制 通过物理天线增益模式，或者通过预编码、干扰消除等方式，利用空间维度拒绝其 余用户的干扰。空间复用允许在同一带宽内同时发送多路独立数据流，可以大幅增 加系统速率。实际中为了获得这三类技术各自优点，一般将三者结合起来使用。目 前这三类技术均已应用于LTE中。
在无线通信系统中，分集对可靠性是不可或缺的。与之前的时间和频率分集相 比，空间分集的主要优点是，利用空间分集并不需要额外增加带宽或功率。空间分 集仅通过配置两根或更多根天线就可以实现，这些天线离得足够远，使得它们间的 衰落基本上去相关。使用多根天线可以获得两种形式的增益，即分集增益和阵列增 益。分集增益源于发射机和接收机间的多个独立信道的创建，是独立信道统计丰富 性的产物。而阵列增益则不依赖于信道的统计多样性，它是通过统一结合每根天线 的能量来取得对每根天线上的噪声信号的优势，由于噪声信号互不相关，因而不能 统一相加，从而可以提高性能。由于阵列增益的存在，即使信道完全相关，接收到的 信噪比也会随接收天线数目线性增加。
空间分集最普遍的形式是接收分集，一般只用两根天线。接收分集自身对发射 机没有要求，但要求一个接收机处理多路数据流，并将其用某种模式合并。因为接 收分集对发射机没有要求，所以在LTE标准内并没有规定接收分集技术。当然接受 分集技术目前几乎应用于所有的LTE手持设备和基站中。下面主要接收两种常用的 合并算法：选择性合并和最大比合并。选择性合并是最简单的一类合并，它是选择 最高瞬时强度的数据流并忽略其他流的有用能量，明显是次优的合并方案。最大比 合并通过给每条分路加上合适的复因子作为权重，接着将它们加在一起，使信噪比最大化，一般来说性能都很好，但在很多情况下，它也不是最优的，因为它忽略了干 扰功率。
空间发射分集相比空间接收分集出现得晚，因为来自不同发射天线的信号在接 收机端会彼此干扰，为了去除或减少空间干扰，需要在发射机和接收机均额外进行 信号处理。由于基站配置的天线数目通常比移动端大，发射天线在下行链路尤其有 用。发射分集一般分为两类：开环和闭环。开环是指系统不需要发射器端的信道信 息。与之相反，闭环系统需要发射器端的信道信息，这样需要信道互易性，或者需要 来自接收机的信道反馈。
发射机或接收机端配置的多天线可用来抑制不想要的信号，并增强期望信号的 功率。在多天线系统中，信道是多维的，这样可以利用多维信道使某一方向的干扰 为零，同时放大另一方向的信号。换言之，它并不像前面那样去增加信号的统计多 样性，而是对能量实行控制。在发射机端，主要使能量向期望的方向发送，但是仍 有一小部分能量会泄露到其他方向。其中最简单的方式是静态模式-增益波束控制, 也被称为扇区分裂。我们还可以根据每个接收信号的波达方向(Direction of Arrival, DOA)即到达角(Angle of Arrival, AOA),波束赋形器抽取出天线单元的权重向量, 并用它发射或接收特定用户的期望信号，同时抑制不想要的干扰信号。
空间复用是指将输入的高速数据流分成M个并行数据流。此时若能成功解码数 据流，则频谱效率会增加M倍。它表明增加天线数目能极大提高数据速率，而不 需增加任何带宽。然而在实际中空间复用遭到很大的挑战，大部分是由于这种数据 速率的增加是以牺牲分集或干扰抑制能力为代价的。在实际系统中干扰抑制并不实 用，主要原因在于：(1)实际系统内干扰发射机数量多，且离接收机相当远，消除 少数几个最强干扰所获得的增益并不总是很大；(2)获得来自干扰器的信道状态信 息(CSI)非常困难，这样通常不能实现精确的抑制。因此，在实际中一般仅考虑分 集-复用折中(Diversity-Multiplexing Tradeoff, DMT)。
2.3本章小结
本章首先介绍了一个三节点的携能通信问题。当信息用户和能量用户同时存在 时，由于最优能量传输和最优信息传输策略不同，必须在信息传输速率与能量传输 效率之间进行权衡。接着主要介绍了多天线技术，多天线技术可以分为空间分集、干 扰抑制和空间复用三种类型。为了获得这三类技术的不同优点，可以将它们结合起 来使用。然而在实际系统中干扰抑制并不实用，一般仅考虑分集-复用折中。

(C) 1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved, http://www.cnki.net
第三章 多用户MIMO无线携能通信系统预编码
本章提出了两种多用户MIMO无线携能通信系统预编码。一种是传统的基于零 空间的预编码方案，另一种是基于SCA的思想的迭代预编码方案。我们假设用户分 为两部分，即一部分用户用于解码信息，另一部分用户用于釆集能量。我们的设计目 标是在基站发送功率约束及能量用户釆集能量约束下，最大化信息用户和速率。由 于目标函数非凸，我们分别通过消除多用户干扰和凸近似把目标函数转化为凸函数。 最后通过仿真验证了两种算法的有效性。
3.1引言
由于多天线技术取得的巨大成功，基于多天线技术的携能通信引起了人们的关 注。在发送功率及能量用户接收功率约束下最大化信息用户和速率问题成为该领域 的一个关键性的问题，之前也有不少相关研究。但是由于存在多用户干扰导致信息 用户和速率为一非凸函数，一般都将多用户干扰彻底消除使目标函数为凹函数。又 由于约束条件均为线性条件故既为凸函数又为凹函数，此时问题彻底变成了一凸优 化问题。这样一来便可以利用成熟的凸优化工具包来求解。
但是由于对目标函数进行了转化，优化后的结果只最大化转化之后的目标函数, 并没有最大化原目标函数。所以该方法的性能仍有待提高，但是由于全局最优化方 法涉及很复杂的数学问题，一般只讨论其他方法。
3.2多用户MIMO无线携能通信系统模型
图3.1描述了本章所讨论的无线携能通信系统,假设基站配备此根天线服务瓦个 用户。K个用户表示为集合相={1,...占},其中第k个用户配备场根天线。一般来 说信息用户与能量用户不在同一地理位置，因此拥有不同的信道矩阵。具体来说，一 共有%个信息用户表示为Kx = {1,...，曲}, Ke个能量用户表示为K￡ = {& +1, 因此 KhVe = 0, Kx\JK￡ = Kq。
假设在块衰落信道上的窄带传输，基站至第K个接收机的等效基带传输矩阵为 HfceC^x7Vro基站可以获取全局CSL而每个接收机仅知道其自身的信道矩阵。


图3-1 多用户MIMO无线携能通信系统

考虑在基站使用线性预编码，即传输信号可表示为
x= ￡ BfcXjt	(3-1)
kCK工
其中BKCTk表示预编码矩阵，XkCCdkXi表示信息符号向量。分配给用户 上￡均的信号流数为dp假设每流信号相互独立，即E[Xjtxf] =Idto我们定义协方 差矩阵为Bv基站端的功率约束为E [|| x ||2] =￡宓舟团.)< Pt，其中PT为基站端 可用的最大功率。
在携能通信系统当中，能量用户不需要为了釆集能量将射频信号转换到基带信 号。根据能量守恒定律，第，个能量用户采集的能量为
Qj = ￡ ￡ E [|| HjBjXj 罔
i.K工
=Cj￡tr(HjSiH7),VjeK￡	(3-2)
i€K工
其中￡表示第j个能量用户的能量转换效率。
另一方面，第z?个信息用户的接收信号为
y^H.B.x.+H, ￡ Bg + n,?,▼，?￡位	(3-3)
的
其中nz G CM<X1表示分布为CN0g 的加性高斯白噪声。所需信号为B沖 卢心*Xk为多用户干扰。
因此，信息用户和速率由下式表示
p _V1	det(N°I + &qS 期
ID _員理det(N°I+&球鳗H岛理)	()
在基站发送功率约束及能量用户釆集能量约束下，最大化信息用户和速率的优化问 题如下所示
..勺,det(M【+&€KzH岛晔) maximize〉 log ~~~~—			— 口、	(3-5)
偶}次& ieKT	det(N()I + &尹加七11&耳)
subjectto ￡ tr(Sj) < PT
i€K工
Cj￡^(^S—)NQj,Vj，K￡
s上o,v圮&
其中0?表示第顶个能量用户所需釆集能量的门限值。需要指出的是，由于多用户干 扰的存在，目标函数为非凸函数。因此我们需要通过某些技巧把目标函数转化为凸 函数，从而将难以求解的非凸优化问题转化为凸优化问题进行有效求解。
3.3零空间预编码
本节中我们通过令第i个信息用户的预编码矩阵Bf在H,的零空间H,= 来消除多用户干扰，使得目标函数信息用户和速率为凸函数。 这相当于添加了无多用户干扰的约束1^诅3 = 0,啾供微6时。此时，相应的优化 问题变为
maximize ￡ logdetfl+^-H^Hf)	(3-6)
(Sj}Vi￡Kz 宓工
subjectto ￡ tr(Sj) <PT
*￡K工
￡tr(H岛硬)20,巧6曲
iWK工
HQ闻=0,耿手冰￡电
S上0,V圮&
注意到目标函数和约束条件均为凸，因此该优化问题是一个凸优化问题，我们可以 便捷地利用凸优化工具箱CVX[37]来求解。

3.3.1仅有信息用户的情况
我们首先考虑仅有信息用户，没有能量用户的场景，即舟=0。我们假设满足 NT > NR-nnnkeKl{Mk},其中& = ￡虹&也。这种情况下，优化问题(3-6)可以表 示为
簡j呼e ￡ logdet(I + 幸昭晔)	(3-7)
{SfJVtCKz wk工	“0
subject to ￡ tr (S/) < PT
i€K工
HiSkH￥ = O*WeKH
S上0,祚€电
上述问题的最优解有如下的块对角化结构：s; = 0°)"7昭轮加，其中v{0) g 矽tMt-Nr+m》为信道矩阵角=［理...田1111黍1 ...H万］T的零空间,V,?由SVD分解求 得 H/W)= UfX,V” 其中 UA CMiX4,Xj = diag (为,…,枷),且 I\ = diag (pi,如) 为一主对角元通过注水法计算的对角阵：
PjM=(c — j) , V'k,	(3-8)
其中(x)+ = max(0,x), c为一满足￡終工㈤阵心的常数。因此问题(3-7)最大信 息用户和速率为
SR*x= E ￡1理(1+*,，加)	(3-9)
ieKTk=l

3.3.2仅有能量用户的情况
我们考虑仅有能量用户，没有信息用户的场景，即曲=0。这种情况下，由于 没有目标函数，相应的优化问题变为可行性问题表示为
find S	(3-10)
subject to tr (S) < PT
s;o
由于& = 0,约束条件中的半定约束并不起作用。不失一般性，我们可以通过令 s =	改变了优化变量。
3.4基于SCA的预编码
问题(3-5)是一个NP-hard问题，于是在工程应用中我们只有寻找具有低复杂度 的次优解。在优化问题中，约束条件形成凸集，仅目标函数为非凸函数。因此我们 可以利用对目标函数渐进凸逼近来求得局部最优解。
注意到函数iogdet(x)对变量xesq_+为一凹函数。通过一阶近似，凹函数 logdet(I + X)的上界为一线性函数 logdet(I+Xo) + tr((I + Xo)-1 (X-Xo))[38,39]o 注 意到当对目标函数logdet(N)I + ￡"M€KzH扇邱)使用一阶近似时，信息用户和速率 刀转化为一凹函数，由于凹函数可以轻易地转化为凸函数，因此该一阶近似对和速 率十分有效。
我们定义第i个信息用户经过第n次迭代后的发送协方差矩阵为SJ"),则信息用 户和速率的下界可以表示为
Rid > ￡ [logdet(I+^- ￡ H^Hf)
ieKx L	1N0keKx
-糸㈣”))T ￡ H’S网)—#) "o	k^i,keKx	-I
=襦({SJ)	(3-11)
其中Q?).表示第n次迭代时干扰加噪声的估计协方差，們表示第n次迭代时所得 的标量。
宓)=I+g E 晔?)邱	(3-12)
#)=logdet(宓))-#tr((州))T ￡ HXn)Hf) (3-13) 7V0	k/i,k^KT
由于logdet(I+志岛Hf)是凹函数且雄■((宓))一1￡皿心/母破)为线性 函数，因此R幣是凹函数。经过上述变换，我们将目标函数转化为凹函数。在(n + 1)次迭代中，我们通过求解如下所示凸优化问题来更新S,-,Vi € Kx
maximize^ ((SJ)	(3-14)
subject to ￡ tr(Sf) < Pt
i￡K工
4"(帳域)2 0,\/心￡
iEK工
S上0预e卮
容易看出该优化问题是一个凸优化问题,我们可以便捷地利用凸优化工具箱CVX[37] 来求解。我们可以将迭代算法概括如下表所示由于在每次迭代后目标函数不减且有
算法3.1基于SCA的预编码算法
1:初始化:S^=QyieKx.
2:设定:n := 1.
3:重复
4:	通过计算(3-14),计算S'VieKj：
5:	更新发送协方差矩阵：s￡")= S：, Vi G K工.
6:	增加迭代次数:n:=n+l.
7:直至收敛
8:通过计算S，")的SVD分解求得第i个信息用户的预编码矩阵B,?
上界，故该算法一定收敛到一局部最优解。然而为了确保最优解的可行性，必须有 rank(S;) < Mia
命题3.1假设S；是优化问题(3-14)的最优解，则rank(S? < Mh Vi e Kx.
证明：证明基于优化问题(3-14)的Karush-Kuhn-Tucker (KKT)条件。证明十分复杂, 将在我们之后的论文中给出。	口
命题3.2同等条件下基于SCA的预编码性能一定优于零空间预编码。
证明：由于在算法中我们初始化发送协方差矩阵为零矩阵，即S酔=O,Vi€位,因 此对所有幷曲都有必°)= I和班=0。此时若加上完全消除多用户干扰的约束条 件后，R倉({S,}) = ￡皿處det(I + ^HfSfHf)与优化问题(3-6)的目标函数完全相同。因此，基于SCA的预编码第一次迭代时的性能不亚于零空间预编码。此外在每 一次迭代后，目标函数R用({S，)不减，所以同等条件下基于SCA的预编码性能一 定优于零空间预编码。	口
当P?足够大时，优化问题(3-14)和(3-6)都是不可解的。事实上为了检验问题 的可行性，我们只需检验是否存在一个可行解可以同时满足所有约束条件。不失一 般性，我们可以通过令S = ￡左省,这样就变成了一如下所示的可行性问题
find S	(3-15)
subject to tr(S) < PT
S；0
尽管目前尚没有找到上述问题的充分必要条件的闭式解，然而我们可以通过求解如 下问题来确定问题的可行性
minimize PT	(3-16)
subject to tr (S) < PT
^(HjSH^>QjyjeK￡
S^O
上述问题是一个正定规划问题，可以方便地利用内点法来求解。我们定义最优解为 呼。显然，当PT>Pf时问题可解，反之则不可解。
3.5仿真分析
为了仿真验证两种预编码的性能，我们定义速率能量域为
Cr-e^Pt) = { (R，(2j}) : E tr(S/) < Pt,
iWK工
R S R粵({$}), 0 V ￡ ￡ tr (HjS,?域),Vjg	(3-17)
iWK工
在仿真中，我们仅考虑瑞利衰落。我们设定基站发送功率为PT = 10W,基站发送天 线数为Nt=4,基站服务两个信息用户与能量用户，每个用户均配备两根天线。
不失一般性，我们假设乌=1。此时速率能量域为一三维曲面。如果问题(3-14)和(3-6) 不可解，我们令此时和速率为0,通过蒙特卡洛仿真我们可以求出信息用户的平均和 速率。信息用户平均和速率与釆集能量约束如图3-2所示。从图中可以看出，平均和 速率是0?的减函数，且当。丿?过大时，平均和速率几乎为零，这是由于此时优化问题 几乎不可解。为了更清楚地展示两曲面，它们的等值线图分别如图3-3和图3-4所示。
我们注意到在两曲面的顶部均有一平台，这是由于当Qj = 0,yjeK￡时，并 不表示能量用户实际釆集的能量为0。为了计算能量用户实际采集的能量，我们 可以通过求解不加采集能量约束的优化问题来取得。假设此时最优发送协方差矩


图3-5	系统信息用户和速率与迭代次数的关系
阵为畐，假设第_/个能量用户实际釆集的能量为。，则能量用户实际釆集的能量 分别为Q3 =址但法母釘+tr（H3S2Hf）和。4 =比低疝珊）+tr（H4S2Hf）o显然当 o<e3<G35o<e4<<24 系统平均和速率保持不变。
不加釆集能量约束时每次迭代的系统平均和速率如图3-5所示，从图中可见基于 SCA的预编码仅需要很少几次迭代即可收敛至局部最优解，且首次迭代的和速率就 大于零空间预编码。
3.6本章小结
本章研究多用户MIMO无线携能通信系统中的预编码问题。利用先进的优化算 法，本章分别设计了两种全新的针对多用户MIMO无线携能通信系统的预编码：零 空间预编码针对信息用户和速率的非凸表达式，通过在干扰信道的零空间内预编码, 使得信息用户和速率为凸函数，又由于约束条件为凸集，从而将问题转化为凸优化 问题。但是这种算法潜在缩小了问题的可行域，一般来说并不是最理想的解决方案。 基于SCA的预编码针对信息用户和速率的非凸表达式，通过对目标函数一阶近似, 并通过不断迭代逐步将信息用户和速率转化为凸函数，又由于约束条件为凸集，从 而将问题转化为凸优化问题。由于非凸优化复杂度过高，一般来说基于S《A的预编 码是较为理想的次优方案。从仿真结果中可以看出，基于SCA的预编码的信息用户 和速率性能明显由于零空间预编码，且并不需要过多的迭代次数。

第四章 大规模MIMO组播无线携能通信系统预编码
本章提出了分别针对分离式接收机和一体式接收机的低复杂度大规模组播 MIMO无线携能通信系统预编码。由于大规模MIMO系统一般配备成百上千根天线, 若使用传统多用户MIMO无线携能通信系统预编码，复杂度将不可接受。因此我们 有必要根据大规模MIMO系统的具体特点设计相应的预编码。
4.1引言
大规模MIMO系统较传统多用户MIMO系统的特征是配置数十根甚至数百根以 上天线，带来了诸多优势。首先，由于不同用户信道间相互正交，多用户干扰不复存 在，相应的预编码可以变得简单有效。其次，通过预编码大规模MIMO系统可以将 能量聚焦到特定的用户，这一点对信息传输及能量传输均极为有利。
随着基于小组应用的不断发展，无线组播技术引起了人们的广泛关注。无线组 播技术可以更好地利用珍贵的频谱资源，是指将同样的信息如头条新闻、财经资讯、 或热点视频等发送到同一组用户。
因此我们结合大规模MIMO技术和无线组播技术进行无线携能通信的研究，并 分别针对分离式接收机和一体式接收机设计了低复杂度的预编码。
4.2使用分离式接收机的系统模型
图4』描述了使用分离式接收机的大规模组播MIMO无线携能通信系统，假设基 站配备"根天线服务K个单天线用户。K个用户表示为集合Kr = {1,...,K}。一般来 说信息用户与能量用户不在同一地理位置，因此拥有不同的信道矩阵。具体来说，一 *有耳个信息用户表示为& = {1,...内},战个能量用户表示为曲=街+1,../}, 因此5K8 = 0,KtUK￡ = Kr。基站与用户间的信道为平坦准静态衰落信道。令 戚e C1XM表示基站至第化个用户的信道向量。
gf = for* € Kr	(4-1)

图4-1 使用分离式接收机的大规模MIMO组播无线携能通信系统

其中和板~ CV(O,Im)分别表示大尺度和小尺度衰落。令S表示发送信息符 号且有E[|s|2] = i, p和wec^xi表示基站发送功率和归一化波束成形矢量。因此 第k个用户的接收信号表示为
% = \/pg*ws+nk,forkG Kr	(4-2)
其中nk是第k个接收机的加性高斯噪声。相应地，信息接收机的信噪比为
p |g#wK
亳=_% ' EgKh	(4-3)
另一方面，能量接收机釆集的能量为
& = C(p|gfw「+ G?),forKK￡	(4-4)
其中夂€ (0,1]表示第k个能量接收机的能量转换效率。
在保证信息用户接收信噪比及能量用户采集能量约束的条件下，如何最小化基 站发送功率是我们所关注的问题。因此，我们将最小化基站发送功率的发送波束成 形优化问题描述如下
min ||w||2	(4-5a)
w
s.t.	小,f。心 *	-	(4-5b)
Ct(或衲卢gk + G?) > rik, fork € K￡	(4-5c)
其中讦等于处w,队和出分别为接收信噪比及采集能量的门限值。为了求解这一 问题，我们使用半正定松弛来处理。尽管这样可以通过凸优化工具包CVX有效求解,但当基站配备很多根天线时，复杂度过高难以实时求解。所以我们有必要利用大规 模MIMO的渐进正交性获得低复杂度的次优解。
4.2.1使用分离式接收机的渐进最优解
值得指岀，由于基站配备的大量天线不同信道向量渐进正交[40]0然而由于无 线信道的时变特性我们不可能取得完美的信道状态信息。我们假设基站估计信道向 量为
叡=gk + 義,for* 丘 Kr	(4-6)
其中,弋k代表信道估计误差并服从均值为零方差为吋的对称高斯分布。类似地， 信道估计向量的渐进正交性如下所示	’
命题4.1当归趋于无限大时，我们有



证明：假设氐与勿相互独立，由随机向量及大数定律有
=lim (心鸳(匿士鱼
A/—>oo	M
_ Hm 或* +或爲+硏徵+脂禺
M—￥oo
_ < Pn +嗚,
0,
证毕
上述引理展示了大规模MIMO系统下估计信道向量的渐进正交性，因此当 Mt8,基站至K个用户的估计信道向量可以作为CMxi正交基的一部分
命题4.2不完美信道状态信息下，当MT8时使用分离式接收机的大规模组播 MIMO无线携能通信系统渐进最优波束成形矢量为K个用户的估计信道向量的线性
其中｛&｝为相应的线性组合系数。
证明：假设｛%｝答K为復｝土1张成的子空间的正交补的一组正交基，则｛鄭土 1和 ｛乌｝吿K组成了 CMX1的一组正交基。因此渐进最优波束成形矢量一定可以表示为
K	M-K
何=￡&篮+ ￡ m	(4-10)
S=1	t=l
当波束成形矢量为(4-10)时，第化个用户的接收信号为
(
K	M_K	\
￡ (gs + $s) + ￡ Ctur ) s + nk 5=1	r=l	/
T&dlgdl3s +勺	(4-11)
相应地，第&个信息用户的信噪比为
(4-12)
另一方面，第化个能量用户所釆集的能量为
Ek —[(慌|2 ||g』W + 谎),fork e K￡	(4-13)
从中可以看出，￡答"凹对用户的信噪比及釆集的能量都没有贡献。因此，渐进最 优波束成形矢量一定具有(4-9)所示的结构。证毕	口 我们注意到上海交通大学陶梅霞教授团队已经证明在大规模MIMO系统中有类似的 波束成形矢量结构。然而，［28］并没有考虑不完美信道状态信息及能量传输。接下 来，我们将推导信息用户的渐进信噪比和能量用户所釆集能量表达式。首先，我们 将波束成形矢量(4-9)归一化如下
(4-14)
其中，y是归一化因子以使||w||3=l°因此


Vm
(4-15)


由(4-7)的渐进正交性，我们可以推导殆的渐进值为
lim y2
MT8



=￡X|2(r+g$)
s—1
接下来，我们推导第上个用户渐进信噪比为
lim「.= lim 典t
M-￥OQ A/T8



把(4-16)带入(4-17)并由渐进正交性，我们有
屁 BkMp
其中



观察(4-19)式可知


同理，所采集能量为
(4-20)



旗/* =勰jJP陸wf + 虽)


(4-21)
因此由大规模MIMO的渐进正交性，问题(4-5)可以转化为
min p	　　　　　(4-22a)
s.t.标乎P >Yk,keKx 气	　　　　　(4-22b)
L	+ 显)N 爪,k e Kg	　　　　　(4-22c)
(4-22d)
我们定义义=^Mp, Pk,这样问题(4-22)变为
min p	　　　　　(4-23a)

2 s.t. M > &	　　　　　(4-23b)
4聂-音心￡	　　　　　(4-23c)
1《位+。￡用， 靖位宀.	　　　　　(4-23d)
注意到在式(4-23d)中发送功率p为源，砍的非负加权和。所以问题可以分解为K个
等价问题
min	　　　　　(4-24a)
｛硏
i警	　　　　　(4-24b)


min 囲
s.t.	4，keK￡	(4-25a)
容易得到相应的最优乂值为	=喑,心工	(4-26)


因此，在保证每个用户接收信噪比及釆集能量约束的条件下基站最小发送功率为
*	1咨段+。?*必*
p
这说明在大规模MIMO无线携能通信系统中基站最小发送功率与发送天线数成反 比。归一化波束成形矢量为
(4-29)
从上面推导可以看出基站最小发送功率与归一化波束成形矢量的闭式解均只与大尺 度衰落因子、噪声方差、接收信噪比及采集能量的门限值有关。这说明这种方法的 复杂度与发送天线数无关，也就是说当我们增加天线数时，计算复杂度并没有随之 增加。

4.2.2使用分离式接收机的仿真结果
在仿真中，我们仅考虑瑞利衰落。我们设定基站天线数眄=20且基站分别服务 两个信息用户与两个能量用户，即&={1,2},舟= {3,4}。假设所有用户有相同的 参数，即它们的信噪比门限值化=可四,釆集能量门限值肌=?1,昧￡瓦￡,噪 声功率显=。2,、傷不失一般性，我们假设a=i,v&EK￡。
首先，我们在釆集能量门限值〃固定的条件下考察基站最小发送功率随信噪比 门限值y的变化情况。从图4-2可以看出基站最小发送功率随信噪比门限值的增大而 增大。此外当釆集能量门限值越高时所需的发送功率也越大。然而随着信噪比门限 值的不断增大不同采集能量门限值所需功率的差别逐渐减小直至消失。
接下来，我们在信噪比门限值Y固定的条件下考察基站最小发送功率随采集能 量门限值7?的变化情况。从图4-3容易看出基站最小发送功率随采集能量门限值的增 大而增大。另外当信噪比门限值越高时所需的发送功率也越大。然而当信噪比门限 值较高时基站最小发送功率几乎不随釆集能量门限值的增大而变化。
29

5	10	15	20	25	30
H(dB)
图4-3	发送功率与能量用户采集能量约束关系
2520
(ECOP)

4.3使用一体式接收机的系统模型
使用一体式接收机的大规模MIMO多播无线携能通信系统如图4-4和4-5所示。 假设基站配备M根天线与K个单天线用户。所有用户通过功率分离同时接收信息与 釆集能量。基站与用户间的信道为平坦准静态衰落信道。令表示基站至 第上个用户的信道向量。
以=x/^gfws + 〃A*, for* = 1, ???

图4-4 使用一体式接收机的大规模MIMO组播无线携能通信系统

图4-5 接收功率分离示意图

其中fteR和臥~ C"(0,Im)分别表示大尺度和小尺度衰落。令S表示发送信息符 号且有E[|s|2] = i, P和weCMxl表示基站发送功率和归一化波束成形矢量。因此 第上个用户的接收信号表示为
以=如戒6 + 钏,for*=	(4-31)
其中 g是第*个接收机的加性高斯噪声。
假设每个用户都有一个功率分离装置来协调信息解码与能量采集。特别地有, 通过功率分离信息接收机获得pk e [0,1]份信号功率，能量接收机获得剩余的i_Pk 份信号功率。因此第k个用户的信息接收机接收信号为
为* =	+ 冲*, foU = 1,	(4-32)
其中〃P*表示信息接收机处的加性处理噪声。相应地，信息接收机的信噪比为
(4-33)
另一方面，第化个用户的能量接收机接收信号为
>E,k = V1~Pk(\/P^WS +	> f0d= K,
相应地，能量接收机釆集的能量为
场= 4(1 一 pD(p|gfwf+砍 Q,fou= 1,...,/,
其中或e (0,1］表示第左个用户的能量接收机的能量转换效率。在保证每个用户接收 信噪比及釆集能量约束的条件下，如何最小化基站发送功率是我们所关注的问题。 因此，我们将发送波束成形及接收功率分离优化问题描述如下

其中访等于 g，欢和効分别为接收信噪比及釆集能量的门限值。由于波束成形 向量b和功率分离比｛p^｝耦合在一起，因此该问题是非凸的。为了求解这一问题, 可以使用半正定松弛来处理。尽管这样可以通过凸优化工具包CVX有效求解，它的 复杂度高达0(0f2 + 2K)3?5)。因此当基站配备很多根天线时，复杂度过高滩以实时求解。所以我们有必要利用大规模MIMO的渐进正交性获得低复杂度的次优解。
4.3.1使用一体式接收机的渐进最优解
命题4.3不完美信道状态信息下，当Mt 8时使用一体式接收机的大规模组播 MIMO无线携能通信系统渐进最优波束成形矢量依然为K个用户的估计信道向量的 线性组合，即
W或膈	(4-37)
其中｛&｝为相应的线性组合系数。
证明：与使用分离式接收机的情况类似，我们假设｛%｝窖K为｛每｝是1张成的子空 间的正交补的一组正交基，则国｝￡1和加｝首爪组成了 cwxl的一组正交基。因此 渐进最优波束成形矢量一定可以表示为
K M-K
邙=￡鬼+ E知t
s= 1	t= 1
(4-38)
当波束成形矢量为(4-38)时，第上个用户的接收信号为
yfc = gfw5 + nA>Jt
(K	M-K	\
￡有(&+为+ E如小+吸上
5=1	r=l	/
T ^k\\Sk\\2s + nA.,k
(4-39)
因此第k个用户信息接收机所分到的信号为
y\,k T VPk^k llgfcllz5 + nA,fc) + nP,b for「= 1,…,K,
(4-40)
相应地，其信噪比为
* Pk^,k + ^,k
另一方面，第*个用户能量接收机所分到的信号为
(4-41)
Ye* — 5 —「十(女1風修5 + 吸*)，for,=	(4-42)

相应地，所采集的能量为
Ek T 夂(1 -pQgF ||g』； +成*)	(4-43)
从中可以看出，￡窖"凹对每个用户的信噪比及釆集的能量都没有贡献。因此，渐 进最优波束成形矢量一定具有(4-37)所示的结构。证毕	口 由于使用一体式接收机时具有和使用分离式接收机时相同的波束成形矢量，我们可 以使用前面的结果来推导一体式接收机时的第左个用户渐进信噪比和釆集能量。第k 个用户的渐进信噪比为
lim D=呼件 f	Pk味k + G*,k	　　　　(4-44)
其中
2 一	嵐％
'￡虹11见2(厲+况)	　　　　(4-45)
观察式(4-45)可知
￡哼匾=1
k=l Pk	　　　　(4-46)
同理，所釆集能量为
恕耳=恕冬(1 E) (PI或W「+ %)
=Ck(l - Pk)(弟成*)	　　　　(4-47)
因此由大规模MIM0的渐进正交性，问题(4-36)可以转化为
min p
{A*,O<pJfc<l}vjk	　　　(4-48a)
st	P0k&kMp	　　　(4-48b)
- Pk)(丸凡岫 + 虽#) > r)k, Vfc,	　　　(4-48c)
(4-48d)
我们定义又="p, Pk,这样问题(4-48)变为
min	p	　　　　(4-49a)

s.t.	源琴(咬"詈),吹	　　　　(4-49b)
(4-49c)
(4-49d)

注意到在式(4-49d)中发送功率？为&,昧的非负加权和。所以问题可以分解为K个 等价问题
min 屁
{凡，0<Pk<l}
s.t."領(风+詈)，
>		fl*,
—郞k(l_Pk) 6k
该优化问题的示意图如图4-6所示，从图中可以看出，At，榻的最优解满足
乱％+晋卜麻矿冬EZ	S
事实上，式(4-51)是一个一元二次方程
apt + bPk + c = 0, 0 < pjt < 1	(4-52)
其中“ =(1 +仓)嗚3=(	　　2
醫+矗-(i+辭3	-讐。因此最优功率分
禹比为	* —b + \/b2 — 4ac
Pl 2a	(4-53)
相应地，&的最优解为

5	10	15	20	25	30	35	40	45	50
信噪比(dB)
图4-7	发送功率与信噪比约束关系
0 5 0 5 0 5 0
5 4 4 3 3 2 2 m9時氏招典

因此，在保证每个用户接收信噪比及釆集能量约束的条件下基站最小发送功率为
(4-55)
这说明在大规模MIMO无线携能通信系统中基站最小发送功率与发送天线数成反 比。归一化波束成形矢量为
(4-56)
容易得到基站最小发送功率、归一化波束成形矢量及最优功率分离比均只与大尺度 衰落因子、噪声方差、接收信噪比及釆集能量的门限值有关。这说明这种方法的复 杂度与发送天线数无关，也就是说当增加天线数时，计算复杂度并没有随之增加。
4.3.2使用一体式接收机的仿真结果
在仿真中，我们同样仅考虑瑞利衰落。我们设定基站服务3个用户并且所有用 户有相同的参数，即它们的信噪比门限值* 联，釆集能量门限值爪=卅,噪 声功率砍k =砲k = G2,Pk。不失一般性，我们假设L = l,联。首先，我们在釆集 能量门限值7］固'定的条件下考察基站最小发送功率随信噪比门限值y的变化情况。

-0-所提算法（不完美CSI）,户40 -所提算法（不完美CSI）,y=20 —.—所提算法（完美CSI）,户40 —所提算法（完美CSI）,户20 Jr-半足松弛算法，户40
—V—半定松弛算法,*=2。


图4-7比较了所提好法与传统半定松弛算法的性能。容易看出基站最小发送功率随信 噪比门限值的增项:而增大。另外当采集能量门限值越高时所需的发送功率也越大。 然而随着信噪比I、,限值的不断增大，不同釆集能量门限值所需功率的差别逐渐减小 直至消失。从图中I可以看出渐进最优算法所需功率仅比传统半定松弛算法略高一点, 这说明了本算法花大规模MIMO条件下的有效性。接下来，我们在信噪比门限值y 固定的条件下考察基站最小发送功率随釆集能量门限值7?的变化情况。从图4-8容易 看出基站最小发送功率随釆集能量门限值的增大而增大。另外当信噪比门限值越高 时所需的发送功率也越大。然而当信噪比门限值较高时基站最小发送功率几乎不随 釆集能量门限值的增大而变化。最后，我们在信噪比门限值y及釆集能量门限值7? 均固定的条件下考察基站最小发送功率随发送天线数M的变化情况。从图4-9容易看 出当天线数目逐渐增加时所提算法所需功率趋于传统半定松弛算法，此外基站最小 发送功率随发送天线数增加逐渐减小。这两点充分说明了大规模MIMO的巨大优势 及所提算法的有效性。
4.4本章小结
本章研究大规模组播MIMO无线携能通信系统中的预编码问题。利用大规模 MIMO系统的渐进正交性，本章分别设计了两种全新的针对大规模组播MIMO无线 携能通信系统的预编码：当接收机为分离式时，我们在保证信息用户接收信噪比及 能量用户釆集能量约束的条件下，通过设计预编码矩阵最小化基站发送功率。当接 收机为一体式时，我们在保证每个用户信息接收机信噪比及能量接收机釆集能量约 束的条件下，通过设计发送预编码和接收功率分离比最小化基站发送功率。从仿真 结果可以看出当基站为大规模MIMO时，基站仅需要比较小的发送功率即可满足信 噪比及能量约束，这充分体现了大规模MIMO带来的巨大优势。

第五章双向中继无线携能通信系统预编码
本章提出了一种针对非再生双向中继网络的无线携能通信联合预编码和功率分 离方法，其中源节点可以通过功率分离装置同时解码信息与采集能量。我们考虑在 保证源节点信噪比与釆集能量约束的条件下，最小化中继发送功率的问题。由于问 题非凸，我们不得不使用半定松弛来求解。仿真结果说明了我们所提算法的有效性。
5.1引言
无线携能通信是实现绿色通信的一种重要方式。通过无线携能通信，接收机可 以从射频信号中釆集能量来满足自己的功率需求。然而由于技术条件所限，目前仅 能够支持短距离传输。双向中继可以扩大覆盖范围，提升网络吞吐量。因此，双向 中继无线携能通信得到了学术界和产业界的广泛关注。
5.2系统模型
图5-1描述了我们所考虑的双向中继下的无线携能通信网络，其中包括一个配备 N根天线的双向中继和两个单天线的源节点。两个源节点可以通过功率分离同时解 码篇息与釆集能量。假设源节点间的直传链路可以忽略不计，这是由于长距离的路 径损耗或障碍物遮挡。在第一时隙内，源节点S1和S2分别同时发送符号的和电， 平均发送功率为R = E[聞气旭｛1,2｝。因此，中继接收信号为
r =販户 1 +h2j/X2 + nr	(5-1)
其中hlVe C'xi, iG ｛1,2｝表示从源节点i至中继的前向信道向量，nr e CNxi为中继 处均值'为0方差为的加性高斯白噪声。接下来，中继对接收信号乘以预编码矩 阵WeC^xN。结果为
r = Wr	(5-2)
中继的发送功率可以表示为
E[||r||^=WtCw	(5-3)
图5-1	双向中继无线携能通信系统

其中
w = vec(W)	(5-4)
C=(尸 1岫昭+塚12,/或/21)膈	(5-5)
在第二时隙内，中继向源节点广播氏S1和S2的接收信号，分别表示为光和y2,我 们有
力=瞄皿劣产j+h 弘 Whi,产 1 + h[fcWnr+nx	(5-6)
光=h&Whi,产 1 +珥負販产2+h%Wn「+〃2	(5-7)
其中\b e CNxi, j € {1,2}表示中继至源节点i的后向信道向量，0为源节点i处均 值为零方差为。2的加性高斯噪声。S1和S2同时解码信息和釆集能量。我们假设两 个源节点均配备有功率分离装置以协调信息解码和能量釆集进程。特别地，源节点i 接收信号通过功率分离后，? ￡[0,1]份的信号功率被送到信息接收机，余下的l-Pi 份的信号功率被送到能量接收机中。S1和S2信息接收机的信号分别表示为为,1和 如，我们有
为,1 =	■(岫伽2,产2 + 略 Whi,产 1 + 11[州白 + ?1)
+ npj	(5-8)
为,2 =\/^(h%Whi 户 1 +	Wh2jx2 + h^Wnr+n2)
+ 冲,2	(5。9)
其中冲，’为源节点1处信息接收机的加性处理噪声。由于源节点知道自身所发送的信 号，因此信息接收机可以消除自干扰哈Wh讦切消除自干扰后的信号我们表示为

无1和％,2，有
无1 =応(珥/皿2,产2 + h；0Wiir + ni)+nP,i	(5-10)
为,2 = ^(h^WhjjXi +h(fcWnr + n2) + 冲,2	(5-11)
应用等式vec(AiAzA3)=(A$ ? Aj) vec(A2)和(A!? A2) (A3? A4) = (A1A3)?(A2A4), 可以求得SI和S2信息接收机的信噪比为
,,	PiwQjW	　　　　　(5-12)
n,1 — pgRiw + PiK + G：,]
P2WQ,2W
?	1,2	p2wtR2W + p2G2 + Opj2	　　　　　w
其中
Q2,l =3 [(勉2/瓦,/)⑥(販小如)]	　　　　　(5-14)
Qi,2 =Pi [(虹卢[/) ? (販小，)]	　　　　　(5-15)
%=[(如矶虹小如)]『	　　　　　(5-16)
R2=[(<72I)g)(h2Xb)]r	　　　　　(5-17)
另一方面,S1和S2能量接收机的信号分别表示为无,1和宏,2,我们有

购=丿1 - Pi (hf^Wh% 产2 + h&Wh],产 1 +11拿￥珥
+ "1)	(5-18)
Ye,2 =\/1 - P2(h%Wh]户 1 + h%Wh2jX2 + h%Wn「
+ "2)	(5-19)
相应地，S1和S2能量接收机的釆集能量为
E] = & (1 -Pi) (wtQ2,iW + wtQi,iW+wtRiW + <y2)	(5-20)

& = 了2(1 -》2)(wtQi,2W+wtQ2,2W + wtR2W + <j2)	　　　(5-21)
其中
Qi,i=^[(hiX/)?(hiXO]r	　　　(5-22)
Q22 =3 [(Hz11!/) ? (販厲/)]	　　　(5-23)
si和S2能量接收机的能量转换效率分别为。e(o,i],fe ｛1,2｝。

5.3最优联合预编码和功率分离
假设在中继处可以获得完美无延时的信道状态信息，我们研究该双向中继网络 中的联合预编码和功率分离问题。为了确保连续的信息和能量传输，源节点的接收 信噪比和釆集能量需要高于给定的门限值。我们的优化目标是在接收信噪比和釆集 能量约束的条件下最小化基站发送功率。因此，我们可以表示最优联合预编码和功 率分离问题如下
imn w*Cw
{0<葛<1}
(0<p2<l}
st	PiwfQzjW	>
wtRjw + pj <r2 +	-'
P2W*Q1,2W
p2wtR2w + p2o2 + cr^2
Ci(l-Pi)(wtQ2,iw+wtQlilw
+ wtR1w+cr2) > Hi,
安(1 - P2) (wfQi)2w + wtQ2i2w
+ w^R2w + er2) > r)2，	(5-24e)
其中｛阳也｝和｛算,価｝为源节点的信噪比和釆集能量门限值。注意到由于波束成 形向量w和功率分离比｛pi/?｝耦合在一起，问题非凸，难以求得其最优解。定义
42

X全wwt后，问题(5-24)变为
比(。2,遥)> y1(tr(R1X) + o-2 + -^),
比(Qi'X) > ^(tr(R2X) + o-2 + -^),
tr(Q2jlX)+tr(Q1)1X)+tr(R1X) + a2
>
& (l-Pi) tr(Q1)2X)+tr(Q2i2X)+tr(R2X) + <r2
>
，2(1 - P2)
rank(X) < 1
由于式(5-25f)中的秩约束，优化问题仍然是非凸的。因此我们通过去掉式(5-25f)中 的秩约束把优化问题变成一个半定规划问题。
注意到上述最小化问题(5-26)是一个凸优化问题，可以利用凸优化工具箱CVX有效
求解。CVX是一款常用的基于内点法求解凸优化问题的工具箱。假设问题(5-26)的
最优解为咬，我们可以通过如下方式得到最优解饥 若rank(义) = 1,则我们可以通


图5-2	中继发送功率与源节点信噪比约束关系


图5-3 中继发送功率与源节点采集能量约束关系

过特征值分解获得钢 否则我们需要通过一些像高斯随机化等秩一近似法来求得Wo
5.4仿真结果
在仿真中，我们仅考虑瑞利衰落。我们设定中继配备4根天线且两个源节点有相 同的参数，即它们的信噪比门限值*=%=*采集能量门限值肌=% = n,噪声功率 电=10。& =吐M {1,2}。不失一般性，仿真中设定乌== 1。所有仿真结果都基 于1000次虹立的信道实现，两个源节点的发送功率比噪声为月/。2=3/。2 = 10册。

图5*4 功率分离比与源节点信噪比约束关系

首先.，我们在釆集能量门限值7］固定的条件下考察中继发送功率随信噪比门限 值y的变化情况。从图5-2可以看出中继发送功率随信噪比门限值的增大而增大。此 外当釆集能量门限值越高时所需的发送功率也越大。然而随着信噪比门限值的不断 增大不同釆集能量门限值所需功率的差别逐渐减小直至消失。
接下来，我们在信噪比门限值y固定的条件下考察中继发送功率随釆集能量门 限值n的变化情况。从图5-3可以看出中继发送功率随釆集能量门限值的增大而增 大。另外当信噪比门限值越高时所需的发送功率也越大。然而当信噪比门限值较高 时中继发送功率几乎不随釆集能量门限值的增大而变化。
最后，我们在釆集能量门限值r?固定的条件下考察平均功率分离比随信噪比门 限值y的变化情况。从图5-4可以看出｛p"2｝均随信噪比门限值的增大而增大。这 是可以理解的，因为在同等条件下当信噪比不断增大时｛pbp2｝不得不随之增大。
5.5本章小结
本章研究双向中继网络中的无线携能通信系统预编码问题。
利用半定松弛法，我们把在保证源节点信噪比与釆集能量约束的条件下，最小 化中继发送功率的问题转化为一个凸优化问题，并得到有效求解。值得指出的是，由 于我们使用了半定松弛，求得最优解后必须判断秩是否为一，若秩为一，即为问题 的最优解。若秩不为一，还需要通过一些近似法才可以求得中继处的预编码矩阵。
仿真结果验证了前面所提的联合预编码和功率分离法的有效性。

(C) 1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved, http://www.cnki.net
第六章总结与展望
6.1论文总结
本文主要研究了配置有多用户MIMO系统、大规模MIMO系统和双向中继系统 中的无线携能通信预编码问题。对各种场景中的系统信噪比和釆集能量进行了理论 分析，利用凸优化等理论工具，并基于理论分析结果设计了低复杂度的预编码方案, 最后通过仿真验证了所提方案的有效性。现将本文的主要研究内容总结如下：
1.针对多用户MIMO无线携能通信系统，本文利用凸优化工具设计了两种全新的 预编码。零空间预编码针对信息用户和速率的非凸表达式，通过在干扰信道的 零空间内预编码，将问题转化为凸优化问题。基于SCA的预编码针对信息用户 和速率的非凸表达式，通过对目标函数一阶近似，并通过不断迭代得到性能更 为优异的预编码。从仿真结果中可以看出，基于SCA的预编码的信息用户和速 率性能明显优于零空间预编码，且并不需要过多的迭代次数。
2.针对大规模组播MIMO无线携能通信系统，本文利用大规模MIMO系统的渐 进正交性，分别针对分离式和一体式接收机设计了两种全新的存在闭式解的预 编码。这种算法的好处在于当增加天线数时，计算复杂度并没有随之增加，特 别适合于大规模组播MIMO无线携能通信系统。从仿真结果可以看出当天线数 目逐渐增加时，这种算法性能趋于传统半定松弛算法。
3.针对双向中继无线携能通信系统，本文首先研究了源节点可以同时接收信息与 能量的情况，并利用半定松弛法把在源节点信噪比与釆集能量约束的条件下, 最小化中继发送功率的问题转化为一个凸优化问题。从仿真结果中可以看出, 通过联合预编码和功率分离法源节点可以有效地接收信息与能量。
6.2后续工作展望
本文主要研究了 MIMO无线携能通信系统中的低复杂度预编码问题。虽然这些 方案能够获得较好的信噪比及釆集能量性能，但是还存在某些不足，后续还可以进行 更加深入的研究。现将本文中有待解决的一些问题和相关的潜在研究方向总结如下：

考虑用户的位置分布模型。例如在本文对多用户MIMO无线携能通信系统的研 究中，虽然已经同时考虑了信息接收机和能量接收机，但由于在工程实际中能 量接收机不能离接入点很远。这就需要我们对信息接收机和能量接收机的位置 分布进行建模和研究。
结合最新的无线通信技术。本文对多用户MIMO系统、大规模MIMO系统和 中继系统中的无线携能通信系统进行了分析。随着物理层技术的飞速发展，涌 现出许许多多新技术。我们可以考虑结合如物理层安全、全双工、新型多址等 新技术进行携能通信的相关研究。
利用更加先进的优化技术。本文主要利用一阶近似、半定松弛等方法将难以 求解的优化问题转化为凸优化问题得到求解。一方面我们可以考虑通过利用 Karush-Kuhn-Tucker (KKT)条件来简化相应的优化算法，另一方面我们可以通 过利用非凸优化、多目标优化等数学知识来进一步提升系统性能。

参考文献
[1]Andrews J G, Buzzi S, Choi W, et al. What Will 5G Be?[J]. IEEE J? Sei. Areas Commun., 2014, 32(6): 1065-1082.
[2]Mohammad Razavizadeh S, Ahn M, Lee L Three-Dimensional Beamforming: A new enabling technology for 5G wireless networks[J]. IEEE Signal Process. Magzine, 2014,31(6): 94—101.
[3]Huang K, Lau VKN. Enabling Wireless Power Transfer in Cellular Networks: Architecture, Modeling and Deployment[J]. IEEE Trans. Wireless Commun., 2014, 13(2): 902-912.
[4]Li Q, Li G, Lee W. MIMO techniques in WiMAX and LTE: a feature overview[J]. IEEE Communications Magazine, 2010, vol. 48: pp. 86-92.
[5]Paulraj A, Nabar R, Gore D. Introduction to Space-Time Wireless Communications[M]. Cambridge, U.K.: Cambridge Univ. Press, 2003.
[6]Heath Jr R W. What is the role of MIMO in future cellular networks: Massive? coordinated? mmwave?[A]. // Int. Conf, on Commun.(ICC)[C]. Budapest,Hungary: 2013: pp. 339-343.
[7]Varshney L R. Transporting information and energy simultaneously [A]. // Proc. IEEE Int. Symp. Inform. Theory (ISIT)[C]. Toronto: 2008: 1612-1616.
[8]Grover R Sahai A. Shannon meets Tesla: Wireless information and power transfer[A]. 〃 Proc. IEEE Int. Symp. Inform. Theory (ISIT)[C]. Austin: 2010: 2363-2367.
[9]Fouladgar A M, Simeone O. On the Transfer of Information and Energy in Multi-User Systems[J]. lEEECommun. Lett., 2012, 16(11): 1733-1736.
[10]Liu L, Zhang R, Chua K C. Wireless Information Transfer with Opportunistic Energy Harvesting]J]. IEEE Trans. Wireless Commun., 2013,12(1): 288-300.
[11]Zhang R, Ho C K. MIMO Broadcasting for Simultaneous Wireless Information and Power Trans- fer[AJ. // Proc. IEEE Globecom[C]. Houston: 2011.
[12]Zhapg % Ho C K. MIMO Broadcasting for Simultaneous Wireless Information and Power Trans- ferffl. IEEE Trans. Wireless Commun., 2013, 12(5): 1989-2001.
[13]Zhou X, Zhang R, Ho C K. Wireless Information and Power Transfer: Architecture Design and Rato-pnergy Tradeoflf[J]. IEEE Trans. Wireless Common., 2013,61(11): 4754-4767.
[14]>iu L, Zhang R, Chua K C. Wireless Information and Power Transfer: A Dynamic Power Splitting ApproachfJ]. IEEE Trans. Commun., 2013,61(9): 3990-4001.
[15]Liu C F, Maso M, Lakshminarayana S, et al. Simultaneous Wireless Information and Power Transfer Under Different CSI Acquisition Schemes[J]. IEEE Trans. Wireless Commun., 2015,14(4): 19111926.
[16]Chen X, Zhang Z, Chen H H, et al. Enhancing wireless information and power transfer by exploiting multi-antenna techniques[J]. IEEE Communications Magazine, 2015,53(4): 133-141.
[17]Ding Z, Zhong C, Ng D W K, et al. Application of smart antenna technologies in simultaneous wireless information and power transferfJ]. IEEE Communications Magazine, 2015, 53(4): 8693.
[18]Rubio J, Pascual-Iserte A. Simultaneous Wireless Information and Power Transfer in multiuser MIMO systems [A]. // Proc. IEEE Globecom[C]. Atlanta: 2013.
[19]Chen X, Wang X, Chen X. Energy-Efficient Optimization for Wireless Information and Power Transfer in Large-Scale MIMO Systems Employing Energy Beamforming[J]. IEEE Wireless Cotn- mun. Lett., 2013,2(6): 667-670.
[20]Yang G, Ho C> Zhang R, et al. Throughput Optimization for Massive MIMO Systems Powered by Wireless Energy Transfer[J]. IEEE J. Sei. Areas Commun., 2015, 33(8): 1640-1650.
[21]Huang K, Larsson E. Simultaneous Information and Power Transfer for Broadband Wifeless Sys- tems[J]. IEEE Trans. Signal Process, 2013, 61(23): 5972-5986,
[22]Zhou X, Zhang R, Ho C K? Wireless Information and Power Transfer in Multiuser OFDM Sys- tems[J], IEEE Trans. Wireless Commun., 2014,13(4): 2282-2294.
[23]Ng D W K, Lo E S, Schober R. Wireless Information and Power Transfer: Energy Efficiency Optimization in OFDMA Systems]!]. IEEE Trans. Wireless Common., 2013, 12(12): 6352-6370.
[24]Xu J, Liu L, Zhang R. Multiuser MISO Beamfbnning for Simultaneous Wireless Information and Power Transfer [J]. IEEE Trans, Signal Process, 2014, 62(18): 4798-4810.
[25]Liu L, Zhang R, Chua K C. Secrecy Wireless Information and Power Transfer With MISO Beam- forming[J]. IEEE Trans. Signal Process, 2014, 62(7): 1850-1863.
[26]Sidiropoulos N D, Davidson T N, Luo Z Q. Transmit beamfbnning for physical-layer multicast-
IEEE Trans. Signal Process, 2006,54(6): 2239-2251.
[27]Khandaker MR A, WongK K. SWIPT in MISO Multicasting Systems[J]. IEEE Wireless Commun. Lett., 2014,3(3): 277-280.
[28]Xiang Z, Tao M, Wang X. Massive MIMO Multicasting in Noncooperative Cellular Networks[J], IEEE J. Sei. Areas Commun., 2014, 32(6): 1180-1193.
[29]Li Q, Zhang Q, Qin J. Beamforming in Non-Regenerative Two-Way Multi-Antenna Relay Networks for Simultaneous Wireless Information and Power Transfer[J]. IEEE Trans. Wireless Com- mun., 2014, 13(10): 5509-5520.
[30]Li Q, Zhang Q, Qin J. Secure Relay Beamfbrming for Simultaneous Wireless Information and Power Transfer in Nonregenerative Relay Networks]!]. IEEE Trans. Veh. Technol., 2014, 63(5): 2462-2467.
[31]Tian M, Huang X, Zhang Q, et al. Robust AN-Aided Secure Transmission Scheme in MISO Channels with Simultaneous Wireless Information and Power TransferfJ]. IEEE Signal Process. Lett., 2015,22(6): 723-727.
[32]Le T A, Nguyen H X, Vien Q T, et al. Secure Information Transmission and Power Transfer in Cellular Networks[J]. IEEE Common. Lett., 2015, 19(9): 1532-1535.
[33]Wang S, Wang B. Robust Secure Transmit Design in MIMO Channels with Simultaneous Wireless Information and Power Transfer [J]. IEEE Signal Process. Lett., 2015,22(11): 2147-215L
[34]Khandaker MR A, Wong K K* Robust Secrecy Beamforming With Energy-Harvesting Eavesdrop- pers[J]. IEEE Wireless Commun. Lett., 2015,4(1): 10-13.
[35]Feng R, Li Q, Zhang Q, et al. Robust Secure Transmission in MISO Simultaneous Wireless Information and Power Transfer System [J]. IEEE Trans. Veh. TechnoL, 2015, 64(1): 400-405.
[36]Ng D W K, Schober R. Secure and Green SWIPT in Distributed Antenna Networks With Limited Backhaul Capacity[J]. IEEE Trans. Wireless Commun., 2015, 14(9): 5082-5097.
[37]Grant M, Boyd S. CVX: Matlab software for disciplined convex programming, version 1.21 (2011)(J]. Available: cvxr. com/cvx, 2010.
[38]Boyd S, Widenberghe L. Convex optimization[M], Cambridge university press, 2004.
[39]Ng C T K, Huang H. Linear precoding in cooperative MIMO cellular networks with limited coordination clusters[J]. IEEE J. SeL Areas Commun., 2010, 28(9): 1446-1454.
[40]Marzetta T L. Noncooperative Cellular Wireless with Unlimited Numbers of Base Station Antennas [J]. IEEE Trans. Wireless Commun., 2010, 9(11): 3590-3600.

(C) 1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved, http://www.cnki.net
