第一章绪论
1.1	课题研究背景及意义
面对高速发展的无线通信产业，通信行业已经逐渐成为一个高耗能行业， 因此节能减排的任务十分艰巨山。绿色通信是近年来一直被倡导和被积极推进 的一项行业的重要举措，主要采用创新的高效功放、多载波、分布式等技术，来 达到降低能耗的目的，最终实现人与自然和谐相处，实现可持续发展12,叫 绿色 节能已经成为行业发展的新的使命，为了解决无线通信产业发展面临的能源危 机，发展并实现绿色通信，解决无线通信能效研究问题，已经成为相关科研领域 的研究热点。
在无线通信设备中，射频功放的能耗占组件级耗能的绝大部分，约为器件 总能耗的65%口】，然而它所能实现的转换效率只有5%~10%［4］；导致这一问题的 本质在于功放自身非线性会对承载信息的幅度、相位及频率属性造成失真，无 法兼顾放大性能与转换效率58〕。为了避免产生非线性失真，通常限制功放工作 在低效率的线性区［9-%。现有关于避免功放非线性影响的技术，一类从改变功 放的特性入手，增大系统的“等效”线型范围〔I0,如线性化技术03］,其复杂度 高、易受环境影响，无法在所有设备上通用；另一类从改变输入信号入手，通 过数字信号控制降低信号功率和信号动态范围，如自适应功率回退国、峰均比 抑制技术［1416］等，在保证减小非线性干扰的同时也使工作点更靠近线性区，但 本质上依然工作在非线性区，效率改善有限。相比于幅度、相位、频率等信号 特征，信号极化状态由发射天线的极化特征决定。信号经过功放后，被放大的 原信号和失真噪声由天线发射出去，被赋予了相同的极化状态，这样接收端通 过解调相应的极化状态即可恢复原信号。正因如此，在该课题中，信号的另一 重要属性一一极化状态被用来承载信息，同时，功放非线性失真不会对极化状 态造成影响，利用这一特性，采用极化调制技术从根本上解决功放高能耗、低 效率的问题。
极化调制技术在光纤通信和无线通信领域已经有了很多的研究。研究表明， 极化调制可以有效提升提升频谱效率以及功放的能量效率等。然而信道中去极化 效应会对极化调制造成严重影响,从而降低系统性能。目前己有不少在光纤通信、 卫星通信及无线通信领域的去极化效应分析为本课题的去极化效应研究提供参 考。在光纤通信方面，研究主要集中在偏振模色散方面，通过研究偏振模色散产 生的原因［17］，偏振模色散的一阶、二阶统计特性“巩及基于线型均衡的偏振模色
1
散补偿技术口9】，以降低偏振模色散引起的符号间干扰。在卫星通信方面，研究主 要集中在分析卫星通信信道这种特殊环境下信号的去极化程度，如［20］分析了卫 星通信中降雨和冰晶对信号的去极化程度，［21］分析了空气中的悬浮颗粒散射及 障碍物造成的斜反射对信号的去极化程度。然而在无线通信中，无线传播环境的 复杂性会使得无线信道特性十分复杂，这给极化信号带来了严重的去极化效应。 无线信道所特有的去极化效应通常有极化相关衰减(Polarization Dependent Loss, PDL)、极化模式色散(Polarization Mode Dispersion, PMD)和交叉极化鉴别度 (Cross Polarization Discrimination, XPD)等卬,23］,这些去极化效应会在不同程度 上改变信号的极化状态，从而影响极化调制的性能。PDL的影响主要体现在： 在单载波的条件下，主极化功率的衰减不平衡，造成了与极化状态相关的功率 衰减。当PDL效应对极化调制造成影响后，在传输过程中信号的极化状态会进 行旋转和收缩，进而引发极化调制时的星座失真。针对这一问题，文献［24］提 出了一种最优预补偿算法，针对无线信道的PDL效应进行了优化，降低了功率 衰减，减小了星座失真，从而使极化调制的性能得到提高。PMD的影响主要体 现在：在多载波场景下，由于信道本身具有的多径效应，每个载波上出现的去 极化效应具有与频率相关的性质。因此在去极化效应PMD影响下，极化调制在 不同载波上的误符号率(Symbol Error Rate, SER)性能将具有差异性。针对这一问 题，文献［25］基于PAPM机制，提出了一种最优的载波-功率分配算法，以应对 去极化效应中的PMD问题，令系统的误码率性能得到了提高，且正确数据速率 最大。XPD的影响则主要体现在：在双极化信道下，在同极化信道和交叉极化 信道之间发生的功率泄漏，会造成信号的交叉极化干扰，对接收机和系统的整 体性能造成严重影响［26-28］。
在相关领域中，针对去极化效应中XPD影响的研究主要集中在极化分集和 极分多址技术等方面四3。】。在极化MIMO-OFDM系统下，文献［31］通过引入 MIMO信道的迫零算法(MIMO-ZF)和迫零串行干扰消除算法(ZF-SIC)来对抗 XPD带来的两路信号之间的交叉极化干扰，从而提高极化分集增益。在无线极 化衰落信道下，文献［32］提出了一种极分多址接入技术(Polarization Division Multiple Access, PDMA),调整发射端的极化信号，使得接收端能够获得每个子 载波上的XPD信息并进行极化滤波检测，最终得到预期信号。现有关于XPD 的研究主要利用去极化效应XPD影响下的信道特性来提高极化分集增益，实现 极化滤波，并未关注XPD对于极化调制的影响。极化调制以信号的极化状态属 性承载信息、，而XPD会使得某一极化信号两路分量的极化状态之间发生交叉功 率泄漏造成干扰，严重改变接收信号的极化状态分量的幅度比和相位差，使得 接收端无法正确解调，影响极化调制性能。
2
本文针对无线双极化信道中去极化效应XPD对极化信号的影响，提出了 XPD补偿算法来提升极化调制的性能，并通过计算补偿前后极化调制的误码率 和功放能效来评估该补偿算法性能。根据信道状态信息估计是否理想，分为两 个研究点分别提出了基于理想信道估计的XPD补偿算法和基于信道估计误差的 XPD补偿算法，并进行研究。本文在极化信号处理领域提出了对抗去极化效应 XPD的新思路，对以后无线通信领域中的去极化效应XPD研究具有借鉴意义。
1.2	研究内容及成果
本课题来源于国家自然科学基金《基于认知与极化信号处理的功放节能研究》 （课题编号：61271177）和《基于相位噪声加性高斯化的全双工极化自干扰消除研 究》（项目编号：61501050）。论文首先总结和分析了功放能效的研究现状，包括 其研究背景、研究内容、主要应用以及目前面临的主要挑战，指出功放非线性是 制约射频功放能效的瓶颈因素。同时梳理了极化调制技术中的相关罩论和技术, 指出极化调制技术在无线通信领域特别是对抗功放非线性的应用潜力：同时，引 出无线信道去极化效应对极化调制信号造成的影响及相应的解决方案研究。本课 题从对抗无线信道去极化效应XPD入手，提出了 XPD补偿算法来提升极化调 制的性能。根据信道状态信息估计是否理想，分为两个研究点分别提出了基于 理想信道估计的XPD补偿算法和基于信道估计误差的XPD补偿算法，并进行 研究。具体研究内容如下：	翻
1、极化调制及去极化效应的研究现状
论文总结和分析了极化调制的研究现状，包括极化相关的基础理论和极化. 调制和解调技术，以及极化调制在通信领域的研究背景、研究内容、主要应用以 及目前面临的主要挑战，并指出影响极化调制性能的关键因素之一是无线双极 化信道中的去极化效应。同时梳理了现有通信领域中关于去极化效应的相关理 论和消除算法研究，指出研究对抗无线通信中去极化效应XPD的补偿算法来提 升极化调制性能尤为必要。
2、信道估计理想条件下的XPD补偿算法研究
针对无线信道中的去极化效应XPD对极化调制信号造成的影响，本课题在 信道状态信息估计理想的条件下提出了一种极化调制信号的XPD补偿算法。在 发射端，采用一对正交双极化天线发射信号，接收端同样采用一对正交双极化 天线进行接收。极化调制信号在经过双极化信道时，由于信道中去极化效应 XPD的存在，使得接收端信号的极化状态发生改变，造成极化调制的性能下降。 针对此影响，本课题在接收端引入XPD补偿单元对接收极化信号进行补偿，总
3
体分为两步来实现。第一步建立极化调制中对抗XPD效应的系统模型，分析 XPD效应对极化调制的影响；第二步对信道状态信息进行估计，在信道估计理 想情况下，假设在每一个发送符号间隔内信道信息保持不变，利用估计得到的 信道状态信息计算得到补偿因子，对接收到的信号进行处理，采用的方式为对 每个时刻接收到信号的极化状态乘以补偿因子，从而对抗去极化效应XPD带来 的两路信号分量之间的交叉功率泄漏，提升极化调制的误码率性能。仿真结果 表明，该补偿算法对比未补偿之前的性能有2.5dB的提升。
本算法采用MATLAB仿真，搭建了去极化效应XPD影响下的极化调制系 统。在接收端引入补偿单元，对接收信号极化状态进行补偿，并通过MATLAB 仿真对比分析信道估计理想情况下补偿前后极化调制的误码率性能和功放能效, 来评估XPD补偿算法的性能。
研究成果：理想的信道估计条件下的XPD补偿算法研究成果，现有一篇 IEEE PIMRC 2016 的 EI 检索论文《A Cross-Polarization Discrimination Compensation Algorithm for Polarization Modulation》己发表,并申请一个国家级 发明专利“一种提升极化调制误码率性能的XPD补偿方法”，专利号： 201610544452.5。
3、存在信道估计误差时的XPD补偿算法研究
由于XPD会对极化调制产生影响，需要估计信道状态信息并对产生的XPD 进行补偿。在前期工作中，提出一种估计理想情况下的补偿算法来对抗XPD的 影响，提升极化调制的误码率性能。在研究点一的基础上，本课题进一步研究 了在存在信道估计误差的情况下XPD补偿算法的性能表现。为了补偿XPD的 影响，需要对信道状态信息进行估计。本课题采用基于导频的信道估计算法来 得到信道状态信息，然而实际中信道估计算法会引入估计误差，因此本课题研 究了信道估计误差对XPD补偿算法性能的影响。首先建立了信道估计误差影响 下受XPD影响的极化调制系统模型，并通过分析信道估计误差对接收信噪比的 影响，计算得到存在估计误差时极化调制误码率的闭式解以此来评估信道估计 误差对XPD补偿算法性能的影响。研究结果表明信道估计误差的大小会在不同 程度上降低补偿算法的性能，这一结论对于选取高精度的信道估计方法来提升 系统性能具有指导性的意义。
在考虑信道估计误差的情况下，本课题同样采用MATLAB进行仿真。本课 题通过搭建不同信道估计误差情况下的仿真环境，利用补偿前后不同信道估计 误差影响下的极化调制误码率性能和功放能效来评估该XPD补偿算法的性能。
研究成果：针对存在信道估计误差时的XPD补偿算法研究成果，现有一篇 第十届全国信号和智能信息处理与应用学术会议论文《信道估计误差对极化调制
4
XPD补偿性能影响的研究》，并在国家中文核心期刊《计算机工程应用》智能信 息处理与应用专刊上发表。另有一篇IEEE WPMC2016的EI检索论文《ACross-Polarization Discrimination Compensation Algorithm Based on Polarization Modulation for the Power Amplifier Energy EflBciency Improvement》已发表。
1.3	论文的结构安排
本论文计划分为五章，以第三章和第四章为重点，论文结构如下：
第一章“绪论”。主要介绍了本课题研究的背景，分析了课题研究的意义。 详细阐述了课题研究内容，并给出了本课题论文的结构安排。
第二章“极化调制及去极化效应相关研究综述”。首先给出了极化调制的研 究综述，全面讲述了极化调制的技术原理以及理论基础，包括极化信号的表示方 法，极化调制解调方法等。第二部分总结了极化调制在通信领域的应用，分别包 括极化调制在光纤通信和无线通信领域的应用。第三部分讲述了无线信道下去极 化效应的研究现状，主要介绍去极化效应PDL、PMD、XPD的概念，以及现有 针对PDL、PMD、XPD的相关研究。最后给出本章小结，总结本章内容概要。
第三章“信道估计理想条件下的XPD补偿算法研究，第一部分介绍了极化 调制的系统模型。然后在接收端引入补偿单元模块，建立已知信道状态信息条件 下的XPD补偿算法系统模型，并介绍该模型下的极化调制信号以及信道模型。 本文采用Jones矢量和Stokes矢量描述和分析极化调制信号。本文重在分析和对 抗去极化效应XPD对极化调制信号造成的影响，考虑信道只存荏去极化效应 XPD和高斯白噪声。第二部分具体分析了去极化效应XPD对极化调制的影响， 并在信道状态信息已知条件下提出了一种XPD补偿算法，并对比了补偿前后极 化调制的误码率来评估该补偿算法的性能。第三部分根据信道估计理想条件下的 XPD补偿算法给出仿真结果和结论，本文利用MATLAB仿真，详细介绍了仿真 中各参数，包括传输数据速率、符号间隔、传输序列长度、XPD取值等参数的设 置。最后对仿真结果进行分析，得出结论。最后一部分为本章小结，总结XPD补 偿算法的优势和不足，以及适用场景。
第四章“存在信道估计误差时的XPD补偿算法研究”。首先介绍了 XPD补 偿算法的系统模型，并在接收端的补偿单元模块引入信道估计误差，建立存在信 道估计误差时的XPD补偿算法系统模型。本文采用Jones矢量和Stokes矢量描 述和分析极化信号，考虑信道只存在去极化效应XPD和高斯白噪声。第二部分 提出了存在信道估计误差时的XPD补偿算法。首先选取合适的信道估计算法， 然后在考虑该估计算法带来的信道估计误差情景下，详细推导估计误差影响下
5
XPD补偿算法的性能，并分析了在不同估计误差情况下，该补偿算法对极化调 制性能的影响。第三部分根据上节分析给出仿真结果和性能分析，详细介绍了仿 真中各参数，包括传输数据速率、符号间隔、传输序列长度、XPD取值、估计误 差等参数的设置。最后对仿真结果进行分析，得出结论。最后一部分为本章小结， 总结存在信道估计误差时XPD补偿算法的优势和不足。
第五章“总结与展望”分为两部分。第一部分总结了本课题的研究内容和研 究成果，突出了本课题研究的创新点。第二部分指出课题的下一步研究方向，为 课题后续研究提供了方向。
6
第二章极化调制及去极化效应相关研究综述
起初，极化信号处理的研究主要集中在雷达极化和光纤通信方面。雷达极化 信号处理主要用于目标极化检测网、极化增强国、极化滤波Ml及目标识别网等 领域。在光纤通信方面，信号的极化状态也称为偏振状态。主要的研究集中在偏 振模色散及其补偿、偏振复用、偏振移位键控［3句等领域。随着通信业不断发展， 极化调制作为一种新型的调制技术，即利用信号的极化状态承载信息的极化信号 处理技术在无线通信中已得到深入的研究。从提升极化调制性能方面，极化调制 可以提升频谱效率以及功放的能量效率等。然而极化调制技术在无线通信中的应 用面临着一个最大挑战，即无线传播环境的复杂性会使得无线信道特性十分复杂, 这给极化信号带来了严重的去极化效应。
在无线通信中，无线信道所特有的去极化效应通常有极化相关衰减PDL、 极化模式色散PMD和交叉极化鉴别度XPD等㈤23］,这些去极化效应会在不同 程度上改变信号的极化状态，从而影响极化调制的性能。针对单载波场景下，由 于主极化功率衰减不平衡带来的去极化效应PDL,文献［24］提出了一种最优预补 偿算法，针对无线信道的PDL效应进行了优化，降低了功率衰减，减小了星座 失真，从而使极化调制的性能得到提高。针对多载波场景下，每个载波上的去极 化效应呈现出与频率相关的特性导致的去极化效应PMD,文献［25］基于PAPM机 制，提出了一种最优的载波-功率分配算法，以应对去极化效应中的PMD问题, 令系统的误码率性能得到了提高，且正确数据速率最大。在双极化信道场景下, XPD的影响则主要表现为同极化信道和交叉极化信道之间发生的功率泄漏，会 造成信号的交叉极化干扰，对接收机和系统的整体性能造成严重影响。目前针对 去极化效应XPD的研究主要关注XPD在极化分集和极分多址技术方面的影响， 并未关注XPD对于极化调制的影响。
本章分为四节。2.1节给出极化调制的研究综述，详细描述了极化调制的技 术原理以及理论基础，其中包括极化信号的表示方法，极化调制和解调技术等。 2.2节总结了极化调制在通信领域的应用，分别包括极化调制在光纤通信和无线 通信领域的应用。2.3节讲述了无线信道下去极化效应的研究现状，主要介绍去 极化效应PDL、PMD、XPD的概念，以及现有针对PDL、PMD、XPD的相关 研究。2.4节为本章小结，总结归纳了本章的研究内容。
7
2.1	极化调制的基础理论概述
极化调制作为无线通信中一种新型的调制方式，利用信号的极化状态来承 载信息已得到深入研究。现有关于极化调制的研究可以提升频谱效率卬，3叫此 外利用极化状态不受功放非线性干扰这一属性可以有效提升射频功放能效。本 节共分为两部分详细描述极化调制。第一部分介绍极化的基础理论，主要介绍 了极化状态的物理特性以及极化状态的各种表征方式。第二部分介绍了极化调 制的技术原理，具体分析了极化调制和极化解调的原理以及相关研究。具体分 析如下。
2.1.1	极化的基础理论
本节分为两部分，首先介绍了电磁波的极化，然后在此基础上介绍了极化状 态的物理特性以及极化状态的两种表征方法：Jones矢量表示方式和Stokes矢量 表示方式。
2.1.1.1	电磁波的极化
极化的概念首先出现在雷达通信中，雷达发射的电磁波通过在目标表面感应 电流并进行辐射来得到散射波。散射波中除了幅度、相位和频率这些参量之外， 还有一个极化参量用来描述电磁波的矢量特性。
完整描述一个电磁波需要用到电场强度E、电位移密度与、磁场强度8 和磁通量密度B这4个基本的场矢量。由电磁波基本场方程可知，根据这4个 场矢量中的任意一个都可以计算得到电磁波的另外3个场矢量。极化是矢量波 固有的一种性质，它指的是通过场矢量去描述空间中某个固定点观察到的矢量 波随着时间不断变化的特性。因此，若已知电磁波的电场强度E,就可以定义电 磁波的极化，并得到其他3个场矢量，从而完整描述该电磁波。
2.1.1.2	极化状态的物理特性及表征方法
极化状态可看作信号时、频、空域特性之外的另一重要特征，同样可以用 来表征信号特征。信号的极化状态指的是信号的矢量特性，即随着时间变化电 场矢量会在空间不断运动，从而形成特有的轨迹形状和旋转方向［3纥
根据不同的轨迹形状和旋转方向可以表现出无穷多种极化状态，因此极化 状态可以分为线极化、圆极化和椭圆极化三类小〕。这三类极化状态分别表现为 沿着水平或垂直方向的一条直线、电场矢量轨迹为向左或向右旋转的一个圆以 及不同形状和旋转方向的椭圆。所有这些极化状态都有且只有一种极化状态与 其正交，例如水平与垂直极化状态相互正交，左旋和右旋圆极化状态相互正交 等。
8
前面介绍了极化状态的物理特性，下面介绍的是极化状态的各种表征方式。
1、Jones矢量表示方式
Jones矢量是由一对相互正交的极化分量组成，相互正交的一对极化分量也 被称作极化基［40］。这里采用水平极化状态和垂直极化状态这对极化基为例， 假设有一矢量信号E,则该信号可以分解为水平极化分量Eh和垂直极化分量 两部分":
E =
Eh
Ev
(2-1)

其中|与|和|即分别代表矢量信号的水平极化分量和垂直极化分量的幅度，弧 和“分别代表水平极化分量和垂直极化分量的相位。对公式（2-1）进行归一化， 得到矢量信号E的Jones矢量，用来表示信号的极化状态P ,即：
P
cos
sin 3/0
(2-2)
其中（5M，（b w ［0R2］,然［0,比D被称为极化相位描述子网。b和"的表示如下:
6 = arctan
(2-3)
。=如一相
表2-1常见极化状态的相位描述子及Jones矢量
极化状态		（瓦。）		归一化Jones矢量 （水平垂直撤化基）
水平极化状态		(0,-)		[1,。]'
垂直极化状态		（汩
45°极化状态		件。）		排邛
135°极化状态				为-十
左旋圆极化		14⑴
右旋圆极化	/	4 | 2 | W	)
公式（2-3）表明，任意一个极化状态都可以分解为一对正交的极化分量，并且 这对正交极化分量的幅度比和相位差与信号的极化状态具有唯一的对应关系。表
9
2-1给出了常见几种极化状态的相位描述子，及其归一化后的Jones矢量，具体 如表2-1所示。
2、Stokes矢量表示方式
1852年，用来描述极化状态的又一表征方法被George Stokes引入，即由4 个参数组成的Stokes矢量[旬。与公式(2-1)相同，以水平垂直极化基为例，采用 Stokes矢量表示方式，信号的极化状态尸可以描述为⑼：
go=|Ed+| 昂「
津=1%「-岛「	(2.4)
g2 = 2忸别厮卜0$, g3=2 忸H||E"sin°
根据公式(2-4)可以发现，Stokes矢量的四个参数包含了信号的幅度信息、两 个正交极化分量的相位差信息以及信号的极化状态信息。此外，这四个参数之间 还满足以下关系：
go=g[ +g2+§3	(2-5)
由公式(2-4)和公式(2-5)可以得出，参数go，gi，g2，g3代表了一个半径为go的 庞加莱球，即Poincare极化球。gi，g2，g3对应球面上一点的坐标值。无论是 Jones矢量还是Stokes矢量，都与信号的极化状态是 ■对应的，因此任意一个 极化状态都能在Poincare球上找到唯一与其对应的一点139】。如图2-1所示，P为 Poincare球上的任意一点，该极化状态对应的极化相位描述子(瓦也可在 Poincare球上表示出来。其中2b表示极化状态产到既轴的最短大圆弧长，。表 示该弧与赤道的夹角。
g3
图2-1 Poincare极化球
10
2.1.2	极化调制技术
相比传统调制方式中的幅度调制、相位调制、频率调制，极化调制使用信号 的极化状态来承载信息，已经成为一种新的调制方式。极化调制技术最初被应用 在光纤通信中，被称为偏振调制技术。随着无线通信的持续发展和双极化天线的 推广应用，极化调制受到了更多关注。下面将在无线通信领域中，针对极化调制 信号的发送和接收两方面进行详细介绍。
2.1.2.1	任意极化状态发射方案
任意极化状态的发射方案在雷达通信领域已经有了较为深入的研究，包括基 于栅网的变极化方案、双通道双差相移变极化方案【39】，以及基于虚拟极化的变极 化方案眼】。基于栅网的变极化方案产生变化的极化状态是通过改变栅网与主反 射面的距离以及栅网导向的取向参数来实现的，其中栅网安装在发射机天线的主 发射面上；在双通道双差相移变极化方案中，通过改变发射天线波导系统两臂之 间的相位差，从而改变信号的极化状态。然而这两种变极化方案的实现是建立在 改变正交极化分量之间的幅度比或相位差的基础上，并不能生成任意的极化状态。 为了生成任意的极化状态，可以根据虚拟极化的思想，将两个正交极化分量之间 的幅度比和相位差同时改变。根据之前介绍的极化状态的表征方式可知，无论用 哪种方式表示的极化状态，正交极化分量的幅度比和相位差都是相互对应的，所 以生成具有任意极化状态的极化信号，需要改变信号的两个正交极化分量的幅度 比和相位差。根据雷达通信领域的虚拟极化原理，图2-2阐述了任意极化状态发
射方案的具体设计思想。
,翳
垂直 极化 天线
隔离器
功分网络
移相网络
幅相校准
平化 水极天
极化状 态集合 I极化状态控制单元i I________I
图2-2任意极化状态发射方案
假设要产生的极化状态为尸，根据公式(2-2)中的极化状态设定功分网络对 应的幅度比参数tanS和移相网络对应的相位差参数九然后将射频功放输入的 信号依次通过功分网络和移相网络，使得输入信号变成两个相互正交的极化信 号分量，且两个分量的幅度比为tanb、相位差为。；最后将两个正交极化信号
11
分量分别通过相互正交的垂直和水平双极化天线发送，在空间中耦合成所需的 极化状态P。总的来说，任意的极化状态产生可以通过设置相应的功分网络幅 度比参数和移相网络相位差参数来实现。
为了提升极化状态控制的精确性，需要根据正交双极化天线的一致性对极化 状态控制单元的输出信号进行幅相校准。此外，该方案中还在功放后增加了隔离 器,为了避免对天线的信号处理造成功放反馈击穿，增加对射频功放的保护措施。
2.1.2.2	极化调制原理
信号的极化状态与正交极化分量的幅度比和相位差具有固定对应关系，可以 由Jones矢量表示方式和Stokes矢量表示方式唯一表示，如公式(2-2)和公式(2-4) 所示。根据上一小节的理论，通过控制相应的功分网络幅度比参数和移相网络相 位差参数可以得到任意的极化状态，下面将阐述极化调制信号的产生过程。
信源 编码
信道 编码
极化
»状态		►
映射
化态制元
极状控单
Ev
Eh
幅相校准
H
极化状态调制单元
图2-3极化调制原理框图
如图2-3所示，极化调制需要在传统的无线发射机的基础上，使用一对正交 的双极化天线来发射信号的极化状态［43］。首先，对要发送的信息进行信源编码和 信道编码得到发射信息序列，然后通过极化映射单元实现发射信息序列与极化状 态的一一映射关系。不同的调制阶数对应着不同的映射规则，如4-PM的极化状 态是由每两个数字序列映射而成，8-PM是由每三个数字序列映射而成。此外， 星座结构的不同也对应有不同的映射规则，一对±45。正交极化状态和一对水平垂 直的正交极化状态都可以实现2PM极化状态的映射。然后，通过极化状态映射 单元，即控制功分网络和移相网络得到两个正交极化信号分量，幅度比和相位差 分别为tanS和。。最后，同样地，利用一对正交双极化天线将两个正交极化信号 分量发送，完成极化调制。
2.1.2.3	极化解调原理
为了能够在Poincare球上直观地表示并识别接收信号的极化状态，从而得到 发射信息序列，本小节重点分析了基于Stokes矢量参数的极化调制解调方案“I。
12
信号采样
Ev
Eh
Poincare 球映射
判决
逆映射
极化状态调制解调单元
P

图2-4极化解调原理框图
如图2-4所示，基于Stokes矢量参数的极化调制解调方案包括三个模块，分 别是前端模块、Stokes矢量参数提取模块和判决模块。首先，通过一对正交双 极化天线对信号进行接收，将收到的两个正交极化信号分量与和岛进行下变 频和信号采样操作，得到数字接收信号，并通过幅相校准消除正交极化天线一 致性不理想造成的影响。然后，通过Stokes矢量参数提取模块获得信号的极化 状态。根据公式(2-4)中信号的极化状态与Stokes矢量参数的对应关系，计算得 到四个Stokes矢量参数g0,gi，g2，g3,并对其进行归一化，从而得到接收信号的 单位Stokes矢量参数。因此，可以在Poincare球上以gi，g2，g3为坐标确定接收 信号的极化状态。最后，通过译码得到发射信息序列，完成极化调制的解调。
2.2	极化调制在通信领域的研究现状
.费
本节主要介绍了在通信领域中极化调制的研究现状及其应用情况，主要针 对在光纤通信领域和无线通信领域的极化调制技术研究进行了较为全面的介绍。 下面就两个领域对极化调制分别进行介绍。
2.2.1	极化调制在光纤通信中的研究现状
在光纤通信领域，信号的极化状态也叫做偏振状态。在该领域中，极化调 制的研究主要集中于两方面，一方面是基于偏振的复用技术，另一方面为偏振 调制技术。前者利用光信号在偏振状态上的自由度，提高数据传输速率，增大 传输数据容量；而后者则是通过利用信号偏振状态来承载信息【"〃叫偏振技术 也称为极化调制技术。这里主要介绍偏振状态控制技术，即偏振技术。
在光纤通信中，极化调制技术通常指的是偏振移位键控调制，即PoLSKo 偏振移位键控调制不同于我们所熟知的幅度调制、相位调制和频率调制等技术, 偏振移位键控调制利用自由空间的极化维度，采用控制光信号的极化状态的方 法承载信息。在光纤信道中，极化状态的传输速率变化是非常缓慢的，这也是 利用极化状态来承载信息的基础［461。现有在光纤通信领域的研究主要集中于极
13
化调制及解调的基础理论，以及相对应的极化调制解调系统的结构设计。
在极化调制及解调的基础理论方面，已经有多种形式的二进制调制技术被 提出［474］,此外关于这些二进制调制技术的可行性方面也有了相关的理论及实 验证明" 449］。文献［40］提出了一种极化调制技术，文中用二阶极化调制举例， 采用一对正交的极化状态来承载信息，在理论上详细阐述了二进制极化调制和 解调机制，并进行了性能分析，如二进制极化调制的误码率性能和频谱效率。 在此基础上，文献［50］提出了高阶极化调制技术，文中给出了建立高阶极化调 制信号的详细流程，并给出了相应的信号发送端的框图。此外，其他极化调制 技术还包括圆极化调制技术⑶】、连续极化调制技术［52, 53］、极化一频率联合调制技 术也、极化-幅度联合调制技术、差分极化调制技术网等。
在极化调制解调技术的结构设计方面，也有一些相应的解调理论和设计。 主要涉及以下几种：利用先前码元的极化状态来译码输出当前码元的极化状态, 从而恢复发送码元序列的差分极化调制解调技术〔54】；通过提取Stokes矢量参数 进行判决的Stokes矢量参数提取技术网等。止匕外，对于圆极化调制技术，文献 ［56, 57］提出了相干极化检测和非相干极化检测两种技术。
2.2.2	极化调制在无线通信中的研究现状
近年来，随着无线通信的发展，以及极化调制在光纤通信领域的研究基础， 极化调制在无线通信中的研究得到了极大关注。区别于时间、空间、频率这些传 统的携带信息的方式，极化状态是一种另一维度的携带信息的载体。文献［58］分 析了在视距通信(Line Of Sight, LOS)中，对极化状态承载信息的使用不仅可以实 现更灵活的接入方式，同时还可以提升频谱效率。文献［59］研究得出，射频功放 自身的非线性会对信号的幅度、相位、频率造成失真，进而减小功放的转换效率， 降低功放能效。针一对功放非线性造成的射频功放能效降低这一问题，Dong Wei提 出一种基于极化调制的射频功放优化算法，其本质是利用信号极化状态承载信息 并不会受到功放非线性影响这一特性，由功放非线性引起的失真信号同样可以携 带信息，解决了功放非线性失真造成的高能耗问题。为了进一步提升功放能效， 一种PAPM技术在文献［60, 61］中被提出，该技术的原理是将信号分两路进行传 输，对其中一路信号进行幅度和相位的联合调制，而另一路联合调制信号经过射 频功放之后，对输出信号进行极化调制，这种调制方式能够极大的增加信号的发 送数据速率，从而提升射频功放能效。
以上关于极化调制的研究均是利用离散的正交极化状态来承载信息，因此在 传输不同信息时会造成极化状态的瞬时跳变El,由此导致的信号波形不连续会 造成频谱展宽，降低频谱效率。针对此问题，文献［63］提出一种提升频谱效率的 高阶连续极化调制方案。由于信号极化状态的Jones矢量是由两个正交极化分量
14
的幅度比和相位差共同决定的，因此在本方案中通过固定相位差，通过使幅度比 随时间连续变化得到连续的极化状态。此外，在接收端根据最大似然判决准则对 奇偶采样时刻接收端的极化状态进行对比，译码得到发送信息序列。仿真分析表 明，高阶连续极化调制相比同阶数的非连续极化调制在频谱效率上性能得到很大 提升，同时误码率性能也有得到了相应优化。
2.3	无线信道下去极化效应的研究现状
根据2.2节的分析，极化调制在无线通信中已经有了广泛的研究，研究表明 极化调制可以有效提升频谱效率、误码率性能以及射频功放的能效等。然而极化 调制技术在无线通信中的应用面临着一个最大挑战，即无线传播环境的复杂性会 使得无线信道特性十分复杂，这给极化信号带来了严重的去极化效应【223〕。无 线双极化信道中存在多种去极化效应，其中最常见的包括极化相关衰减PDL、 极化模式色散PMD和交叉极化鉴别度XPD等【㈣，这些去极化效应畲在不同程 度上改变信号的极化状态，从而影响极化调制的性能。本节针对无线信道的这 三种主要的去极化效应的研究现状分别进行阐述，具体概述如下。
2.3.1	无线信道下去极化效应PDL的相关研究
去极化效应PDL的研究最初主要集中在光纤通信中，由于光器件造成的光
信号的偏振状态衰减不平衡［65］,同时PDL还会破坏两个正交极化喋的正交性 从而对极化信号的极化状态造成严重影响。因此在光纤通信领域，弃于PDL白
研究引起了广泛的关注并有一些相关研究成果，主要包括PDL的测量方法、PDL 对不同场景下系统的影响分析和对抗PDL的技术三个方面。然而，不同于光纤 信道，在无线通信中双极化信道存在着严重的多径效应以及阴影衰落等，这使得 无线信道环境更加复杂。现有关于无线通信中PDL的研究如下：
关于无线通信中极化相关衰减PDL的定义在文献［66］中首次提出，极化相关 衰减PDL描述的是双极化信道之间的差异程度。该差异程度是根据信道矩阵的 奇异值分解得到的信道最大特征值和最小特征值来体现。同时在文中提出了 MIMO系统下基于OFDM场景的极化自适应发送机制，通过极化相关衰减PDL 来评估该机制的性能。为了得到PDL的分布情况，Xiaobin Wu在研究过程中详 细推导了多种场景下的PDL的自相关、互相关函数，通过数值仿真的方法得到 了 PDL的概率密度函数分布RR。利用PDL的概率密度分布函数和对信道矩阵进 行奇异值分解，Dong Wei提出了一种在发射端对信号进行预处理的补偿算法， 来有效对抗PDL带来的衰减不平衡PT由于极化信号的功率衰减和星座结构的
15
失真在补偿过程中存在一个折中，为了得到最佳的补偿效果，Dong Wei提出一 种最优预补偿方法，通过选取最优预补偿因子使得极化调制的误码率性能最优 ［60］ O
2.3.2	无线信道下去极化效应PMD的相关研究
极化模式色散在光纤通信中是由于光纤的折射以及传播过程中的外部因素 作用，造成光纤的传播方向随机变化导致的。为了实现高速数据传输，极化模式 色散在光纤通信领域有了很多相关研究［68-7汽
在无线通信领域，文献［73］分析了存在PMD效应的双极化信道下接收信号 的极化特性，并根据极化特性的差异提出一种基于极化距离方差的极化检测算法。 仿真结果表明，该方法可以有效对抗PMD造成的影响，相比时频域检测算法， 该算法的检测性能有了近5dB的提升。在PMD效应的影响下，针对基于64QAM 的OFDM系统，文献［74］将频谱划分为多个子带，然后将数据通过每个子带分别 进行传输，以此对抗PMD效应造成的干扰。在多载波场景下，PMD效应还会对 基于极化幅相联合调制的功放能效优化产生影响。为了使功放能效最优，文献［24］ 提出一种基于群智能的载波功率分配算法来对抗PMD效应。此外，在多载波场 景下，PMD效应还表现为与频率相关的去极化效应，导致不同载波上的误码率 性能具有差异性。针对此问题，GuangweiNg提出了一种基于子载波分块的自 适应极化调制机制，以此降低去极化效应PMD对OFDM系统中总误码率性能 的影响［7叫
2.3.3	无线信道下去极化效应XPD的相关研究
在双极化信道中，由于无线信道去极化效应XPD的影响，会造成共极化信 道和交叉极化信道之间的交叉功率泄漏，由此引发的极化信号分量之间的交叉 极化干扰会严重影响接收信号的极化状态，进而影响极化调制的性能。
目前针对去极化效应XPD的研究主要关注XPD在极化分集和极分多址技 术方面的影响。在极化MIMO-OFDM系统下，文献［31］通过引入MIMO信道的 迫零算法(MIMO-ZF)和迫零串行干扰消除算法(ZF-SIC)来对抗XPD带来的两路 信号之间的交叉极化干扰，从而提高极化分集增益。在无线极化衰落信道下， 文献［32］提出了一种极分多址接入技术(PDMA),调整发射端的极化信号，使得 接收端能够获得每个子载波上的XPD信息并进行极化滤波检测，最终得到预期 信号。现有关于XPD的研究主要利用去极化效应XPD影响下的信道特性来提 高极化分集增益，实现极化滤波，并未关注XPD对于极化调制的影响。极化调 制以信号的极化状态属性承载信息，无线信道的去极化效应会在不同程度上改 变信号的极化状态，从而影响极化调制的性能。对于去极化效应PDL和PMD已
16
经有了大量研究，然而XPD造成的极化调制信号分量之间的交叉功率泄漏需要 进一步的研究。
2.4	本章小结
本章共分为四部分，介绍了极化调制及去极化效应的相关研究现状。第一 部分给出了极化调制的研究综述，全面讲述了极化调制的理论基础和技术原理, 包括电磁波的极化、极化状态的物理概述和表征方式，极化调制和极化解调技 术等。第二部分总结了极化调制在通信领域的应用，分别包括极化调制在光纤 通信和无线通信领域的应用，这些研究为本文研究极化调制的性能奠定了基石, 并引出了本文关于极化调制信号的相关研究。第三部分讲述了无线信道下去极 化效应的研究现状，主要介绍去极化效应PDL、PMD、XPD的概念，以及现有 针对PDL、PMD、XPD的相关研究和对抗方法，为本文关于去极化效应XPD 的研究提供了较为深入的研究技术支持。
17
18
第三章 信道估计理想条件下的XPD补偿算法研究
3.1	引言
在无线通信系统中，极化调制作为不同于传统的幅度、相位和频率调制的一 种新型调制技术，利用信号的极化状态来承载信息，从而提升无线通信系统的性 能。然而无线传播环境的复杂性会使得无线信道特性十分复杂，这给极化信号带 来了严重的去极化效应。去极化效应XPD描述的是双极化信道下同极化信道和 交叉极化信道之间的功率泄漏，由此造成的交叉极化干扰将对接收信号产生严重 影响，进而影响系统性能。现有关于XPD的研究主要侧重于利用去极化效应XPD 影响下的信道特性来提高极化分集增益，实现极化滤波，并未关注XPD对于极 化调制的影响。针对这一问题，本文提出了对抗XPD效应的极化调制补偿算法， 首先分析XPD对极化调制信号极化状态的影响，然后通过对信道理想估计得到 补偿因子,在接收端对接收信号极化状态进行补偿来对抗XPD效应带来的影响。 理论和仿真分析表明：在一定条件下，该算法能有效对抗XPD效应对极化调制 造成的影响，从而提升系统的误码率性能。
本章共分为5节。3.2节在极化调制系统模型基础上搭建XPD补偿算法系统 模型并建立极化调制信号以及信道模型。3.3节分析了去极化效应XPD对极化调 制的影响，并在信道状态信息己知条件下提出了一种XPD补偿算法，并对比了 补偿前后极化调制的误码率来评估该补偿算法的性能。3.4节采用MATLAB仿 真验证3.3节中的XPD补偿算法性能，得出结论在相同误码率的情况下，该补 偿算法对极化调制的性能有2.5dB的提升。3.5节总结本章的研究内容。
3.2	系统模型
本节主要介绍了信道估计理想条件下的XPD补偿算法的系统模型，主要分 为两部分。第一部分描述了极化调制信号的XPD补偿算法的系统模型，第二部 分结合系统模型给出了信号及信道的具体描述。
3.2.1	系统描述
本节建立了基于极化调制的对抗XPD的系统模型，如图3-1所示。在该系 统模型中，极化调制由两个单元完成，分别是极化状态映射单元和极化状态控
19
制单元。信号经过极化状态映射单元后，使得发射信息序列与信号的极化状态 有一个一一对应的关系；然后为了实现发射信号的极化状态，可以通过极化状 态控制单元来进行调整。最后，利用一对正交双极化天线将信号发射出去完成 极化调制。由于信道中去极化效应XPD的影响，在接收端引入补偿单元，对接 收信号的极化状态进行补偿，然后解调得到发射信息。
在M阶极化调制中，首先对发射信息/分别进行信源编码和信道编码，编 码之后可以得到二进制数字序列亿｝卷，再经过极化状态映射单元将二进制数 字序列根据一定的映射规则映射成M阶极化状态星座｛瓦｝誓，极化状态 瓦，(瓦g｛瓦｝誓)可以用极化相位描述子©，阳表示，4々［0，//2］，4引0,2幻。然 后通过极化状态控制单元进行调整，得到发射信号的极化状态，并通过一对正交 双极化天线将极化信号发射出去完成极化状态调制。
图3-1引入补偿单元的极化调制系统模型
3.2.2	信号及信道模型
本节采用Jones矢量表示极化信号。接收端的极化信号可以表示为：
以/)=致).风/) + 叩)	(3-1)
其中E(t)代表的是2x1的发送极化信号矢量，叩(。代表的是2x1的接收端的加 性高斯白噪声，〃⑴表示2x2的双极化信道矩阵。为了简化表达形式，下文将 由K, E,"和w分别代表£«), E(f),H⑴和卬⑴。
发送极化信号可以用任意一对正交的极化分量来表示。为了不失一般性， 这里用一对水平和垂直的极化分量来表示发送极化信号，即：
Eh -I 「cos 8j
E= ；, =	..	(3-2)
其中E和&分别表示极化信号的极化角和相位角，分别用来控制极化信号的幅度 比和相位差。
信号在传输过程中会受到信道中噪声以及去极化效应的影响，导致信号的极 化状态发生变化。此外，极化状态分量之间的关系也会在一定程度上随之发生改 变。对于一个HV到HV的双极化信道，发送和接收天线都采用HV的极化方式，
20
因此信道矩阵〃可以表示为［76］：
H = \Hhh	（3-3）
rr tt	v 7
尸VH nW _
其中，a曾表示y极化发送天线到x极化接收天线的信道增益值。 考虑到双极化信道中的去极化效应xpd,信道环境可以描述为［7刀： 产［内胆|［=口内/=1/（1+力）	3d
［矶	卜冲用jj = z/0 + 0,ow"i
其中力表示XPD取值的倒数。XPD描述了信号在交叉极化传输中，从垂直极化 传输天线（即y极化天线）到水平极化传输天线（即Y极化天线）之间的交叉功 率泄漏［78〕。XPD通常定义为［791：
⑺八 1	・玛h］ 1% 为一
XPD = - = T-4 = T----4	（3-5）
z e［hvh-h^ eIh^-h^］
为了简化分析，这里忽略噪声对接收信号的影响。因此，这里同样采用一对 水平和垂直的正交极化分量来表示接收极化信号，即：
=EFHhh+E/hv
二欧
接收信号的极化状态也可以用幅度相位描述子来表示。因此，这里选择一种 更加直观更加简便的方式来表示受到去极化效应XPD影响后的信号的极化状态, 即Stokes矢量参数。
发送信号的Stokes矢量参数为：
&旧叫?+|硝,
g：=2W|.| 硝.sin0
(3-7)
接收信号的Stokes矢量参数为:
21
靖=闻『+|硝2=1
闻—哨)/(1+0	(38)
g/=2 — |.阳.一#/(1 + %)
—=2的卜阳一./(1 +0
其中4和4'分别代表发送端和接收端信号极化状态两路分量的相位差。需要注 意的是，端和g；°代表的是信号两路分量的功率总和。在Poincare球上，信号的 Stokes矢量参数和信号的极化状态之间呈现出一种一一对应的关系。g；,g；,g； 或蜡,,g；3代表的是Poincare球上某一点的球面坐标。
由于信道的时变性以及XPD引起的交叉功率泄漏，根据发送端和接收端信 号的Stokes矢量参数可以发现，信号受到去极化效应XPD影响后，极化调制信 号的极化状态的幅度比和相位差发生改变，表现在Poincare球上每个接收极化 状态的分布是一个不确定的圆环，即极化状态发生扩散，从而影响极化调制的 性能。
基于以上分析，本章提出一种补偿算法来对抗XPD效应对极化调制的影响, 即在接收端对接收信号的极化状态进行补偿，减小XPD效应造成的极化状态两 路分量之间的交叉功率泄漏，从而提升极化调制的性能。
3.3	基于理想信道估计的XPD补偿算法
本节首先分析了去极化效应XPD对极化调制性能的影响，提出了一种基于 理想信道估计的XPD补偿算法来对抗该影响。然后通过分析补偿前后极化调制 的误码率性能来评估该补偿算法的性能。
3.3.1	XPD效应对极化调制的影响
以二阶极化调制(2PM)为例，发送信号的极化状态如公式(3-2)所示。为了简 化分析，假设经过2PM之后，相应的极化状态表示为水平和垂直极化状态，则 公式(3-2)中的幅度比取值为：
相应的，经过双极化信道后，接收信号的极化状态可以表示为:
22
当乐岛『 _ _ I-, _J = =
I一砂电 - ——_ 1_ _」
(3-
为了更加直观的描述信号的极化特性，这里定义极化信号的极化比为:
P=tgb"HV	(3-11)
其中出为八%/分别代表极化信号的极化状态的幅度比和相位差，与极化比? 之间存在着一一对应的关系。
根据公式(3-11),发送和接收信号的极化星座点处的极化比可以分别表示为:
0, i — 1
「	(3-12)
oo, i = 2
N, i=l
考虑到信道的去极化效应XPD,将公式(3-5)中XPD满足的信道条件代入公 式(3-13)可以得知，XPD会造成信号极化状态的幅度比和相位差发生改变，影 响接收极化状态。扩展到M阶极化调制(MPM),星座点之间的距离会减小，因 此去极化效应XPD造成的星座失真更加严重，进而严重影响MPM的性能。
根据公式(3-10),可以计算得到相应的接收信号的功率为：
4'=矶"温[+ E 忸/] = 1
<	(3-14)
则接收端有用信号的总功率为：
p；=—— i+z
(3-15)
根据公式(3-15)可以发现，去极化效应XPD也会降低接收端有用信号功率, 即由交叉极化功率泄漏造成系统接收信噪比下降，降低极化调制的性能。力的 取值通常为当% = 0时，意味着信道中不存在去极化效应XPDo当 %=1时，相比理想信道，接收信噪比将会减小一半，从而使得极化调制的误码率 性能下降3dB。
23
3.3.2 XPD补偿算法及性能分析
针对上节XPD对极化调制的影响分析，本节提出一种基于理想信道估计的 XPD补偿算法，通过在接收端对信号的极化状态进行补偿，来减弱两路信号分 量之间的交叉干扰，从而降低极化调制的星座失真，进而改善极化信号之间的交 叉功率泄漏，提高极化调制的性能。该算法的具体分析如下：
首先，假设在每一个发送符号间隔内信道信息保持不变。目前，已经有大 量比较成熟的信道估计算法，本文在信道估计理想情况下，接收端根据所获取 的信道信息对接收信号的极化状态进行补偿。
其次，在接收端对信号进行补偿处理,即对每一时刻接收信号的极化状态 乘以补偿因子取:
得到补偿后接收端信号的极化状态表示为：
R：'
(
W H
aTl
1 J [e^Hvh+E^Hw\
(3-17)
_ 1 \e^ (Hhl&hQ+e； (hhv
1 " E；孙,—+ E：	)
根据公式(3-5)和公式(3-6)中考虑去极化效应XPD时信道满足的条件以及
XPD的定义，上式可以化简为:
_ E： . Hhh 一月•许
畔 用
(3-18)
则可以计算得到补偿之后接收信号两路分量的功率分别为:
〔吟町
(3-19)
基于以上分析可以发现，该补偿算法可以有效对抗去极化效应XPD带来的 两路信号分量之间的交叉功率衰减，并根据公式(3-18)得到补偿之后的接收信号 的极化状态，依据极化状态的映射规则进行逆映射得到数字序列，并经过译码 得到发射信息。
24
接下来从极化调制的误码率和功放能效角度出发，分别就补偿前后的性能 进行了理论上的对比，来评估信道估计理想条件下的XPD补偿算法的性能。
根据公式(3-15)得到的接收端有用信号总功率可以计算得到补偿前的接收信 噪比为：
RSNR =&'/ 乂 = -^― / N。	(3-20)
1 + Z
其中表示高斯噪声的单边功率谱密度。
根据公式(3-19)得到的补偿之后接收端有用信号两路分量的功率可以计算得 到补偿后的接收信噪比为：
RSNR =	No=11 N。	(3-21)
极化调制的误码率表达式为：
MP
SER=l/Mp±B	(3-22)
其中Mp代表的是极化调制的调制阶数，？是各个接收极化星座点处的SER函 数，当峪=2时：
R = J J，&q湎此+ J J/储漉5此 (3-23) 0	0q 0
其中4的大小是相邻星座点距离的1/2,函数12厂的具体表达式为 a(0,f) = 2arccos(tan0/tanr) o %,0,分别表示极化状态的经度和纬膜，根据极化 状态的几何描述子可以计算得到。此外，关于RSNR的联合概率分布函数 /心用)可以描述为叫
/ & ㈤=j sin t；『荻即3)/2) [] + 2257V7?(1 + cos Q/2]	(3-24)
对比公式。-20)和公式(3-21)可以发现，补偿之后的接收信噪比得到很大提 高。也就是说，该XPD补偿算法可以有效对抗极化信号两分量之间的交叉功率 泄漏，进而大大提升极化调制的误码率性能。进一步地，本节所提出的XPD补 偿算法对于MPM的性能也有着明显提升，对于此我们在接下来的工作中会继续 深入研究。
3.4仿真结果与分析
本节根据以上给出的理论推导，从仿真的角度描绘了不同XPD影响下发送 和接收极化信号的极化状态轨迹，并进一步描绘了补偿前后极化调制的误码率
25
性能曲线来评估XPD补偿算法的性能。此外，通过描绘补偿前后功放能效的曲 线来验证该补偿算法可以进一步优化功放能效，为以后在功放能效中的应用奠定 基础。
在仿真中，通常去极化效应XPD值取5〜15dBCl, XPZ> = 1/%且 信息传输的比特率4 =1砂”，每比特信息的码元间隔景=1侬。
首先，如图3-2(a)和图3-2(b)所示，对比了在存在信道去极化效应XPD影 响的情况下，某一特定极化状态在XPD影响前后在Poincare球上的轨迹。
从图3-2(a)和图3-2(b)可以看出，发送某一特定极化状态如图中红色部分所 示，在受到信道去极化效应XPD不同程度影响后，接收信号极化状态在 Poincare球上的分布如图中黑色圆环所示。由于信道中去极化效应XPD是衡量 双极化信道固有属性的一个统计值，因此图中信号极化状态在受到XPD影响后, 接收信号的极化状态在Poincare球上的分布为信道循环多次统计得到的结果。 根据公式(3-8)计算得到接收极化信号的Stokes矢量参数，在Poincare球上表现 为围绕在发送极化状态周围不同半径的圆环。随着XPD的增大即信道中XPD 影响程度减弱，该圆环的半径减小，图中表现为向着发送极化状态的点向内收 缩。
图3-2(a) XPD=7.5dB时极化状态的轨迹
26
图3-2(b) XPD=15dB时极化状态的轨迹
其次，设置三种仿真环境，依次为只考虑AWGN信道、受信道XPD效应 影响后的信道和在接收端对信号进行补偿这三种情况，并依次分析接收信号极 化状态在Poincare球上的分布情况以及极化调制的误码率性能。以二阶极化调 制为例，在仿真中假设发送端发送一个长度为num=100000的二进制序列，通 过极化状态映射对应得到水平垂直两种极化状态，取N=200即信道循环200次。
° XPD效应
△ XPD效应经补偿处理
AWGN
图3-3 XPD=7.5dB时接收信号极化状态的分布
27
10
0
10
10
LU 10 m
10
10
10
0	2	4	6	8	10	12	14	16	18	20
SNR
图3-4 XPD=7.5dB时二阶极化调制的误码率曲线
图3-3和图3-4分别给出了 XPD=7.5dB情况下，二阶极化调制下补偿前后 接收信号极化状态在Poincare球上的分布以及误码率曲线，并同时与AWGN信 道条件下二阶极化调制的极化状态分布以及误码率进行对比。从图3-3可以发 现，绿色部分为信号经过AWGN信道后接收信号极化状态的分布情况；受信道 去极化效应XPD影响后，接收信号极化状态从发送信号极化状态的中心整体向 外偏移，即蓝色部分所示；在接收端对信号进行补偿之后，极化状态的分布如 红色部分所示，接近AWGN信道条件下的分布。
从图3-4可以发现，在接收端对信号进行补偿之后，其误码率性能介于 AWGN信道与未补偿时受信道去极化效应XPD影响时极化调制的误码率性能之 间。当信噪比为14dB时，AWGN信道下二阶极化调制的误码率为2.15xl()T, 受信道去极化效应XPD影响后误码率为5.34x107,在接收端对信号补偿之后 误码率为6.7x107。由此看出，在相同信噪比下，补偿后二阶极化调制的误码 率性能有所提高。当误码率为2.3x10-5时，AWGN信道下所需信噪比为13dB, 受XPD影响后所需信噪比为17dB,补偿后所需信噪比为14.5dBo
由此可以看出，该补偿算法对比未补偿之前的性能有2.5dB的提升。然而, 实际中的补偿无法达到未受影响的信道环境，因此其性能总不如只考虑AWGN 信道下的二阶极化调制的误码率性能。
接下来通过仿真补偿前后的功放能效曲线来进一步验证XPD补偿算法对功 放能效的优化。仿真采用的是基于射频功放的MRF6s2105如的数学模型。利用 ADS仿真软件可得到不同之值下所对应的叫a值，并通过曲线拟合的方法将功
28
放直流功耗表示为关于2V(0<0W%A =25dBm)的函数：
Ka =5*10T几3 -6*10-3/2 +o 04% +41	(3-25)
功放能效可以用每比特所消耗的功放能量(J/bit)来衡量，即：
7J = Re/%=RQ-Pe)/WpA	。匐
其中R表示数据速率，唯A表示功放直流功耗，凡表示在此功耗下所能实现的 正确数据速率，与极化调制的误码率性能有关。
(「三 q)AZ ①oJsjAPou 山
图3-5 XPD=7.5dB时二阶极化调制的功放能效曲线
从图3-5可以发现，对比信号经过AWGN信道、信号受信道去极化效应 XPD影响以及在接收端对信号理想估计补偿这三条曲线，由于该估计补偿算法 会对噪声产生一定影响，因此其功放能效性能介于AWGN信道条件下与受XPD 影响条件下极化调制功放能效之间。当信噪比为8dB时，AWGN信道下所能达 到的功放能效为7%,受XPD影响后所能达到的功放能效为6.48%,理想估计 补偿条件下所能达到的功放能效为6.63%。由此可以看出，估计理想情况下该 补偿算法对比未补偿前功放能效性能有0.37%的提升。
3.5本章小结
本章共分为5节。3.1节引言，指出去极化效应XPD造成的交叉极化干扰会 对接收信号产生严重影响，进而影响系统性能。现有关于XPD的研究侧重于XPD
29
对于极化分集和极化增益的影响，并未关注XPD对极化调制的影响。3.2节针对 去极化效应XPD对极化调制性能的影响，建立了基于极化调制的对抗XPD的系 统模型。3.3节分析了去极化效应XPD对极化调制性能的影响，提出了一种基于 理想信道估计的XPD补偿算法来对抗该影响。然后通过分析补偿前后极化调制 的误码率性能来评估该补偿算法的性能。3.4节根据3.3节给出的理论推导，从 仿真的角度描绘了不同XPD影响下发送和接收极化信号的极化状态轨迹，并进 一步描绘了补偿前后极化调制的误码率性能曲线来评估XPD补偿算法的性能。 仿真分析表明信道估计理想情况下的XPD补偿算法对比未补偿之前的性能有 2.5dB的提升。此外，通过仿真分析补偿前后的功放能效性能可以得出，估计理 想情况下该补偿算法对比未补偿前功放能效性能有037%的提升。
本节提出的XPD补偿算法在信道估计理想的情况下，可以有效对抗XPD带 来的交叉极化干扰，从而提升极化调制的误码率性能，优化功放能效。为解决去 极化效应XPD对极化调制信号的干扰提供了思路，同时为优化去极化效应XPD 影响下的功放能效奠定了基础。
30
第四章 存在信道估计误差时的XPD补偿算法研究
4.1	引言
为了对抗去极化效应XPD对极化调制信号造成的影响，需要对信道状态信 息进行估计，根据估计得到的信道状态信息对XPD进行补偿，从而提升极化调 制的性能。然而，在实际中，信道估计方法会产生估计误差，使得XPD补偿算 法的性能受到影响。本章在考虑估计误差情况下，提出一种基于信道估计误差 的XPD补偿算法来提升极化调制的性能，并通过计算不同估计误差程度下的极 化调制误码率和系统的功放能效来评估该补偿算法性能。本章通过建立存在信 道估计误差时XPD影响下的极化调制模型，通过分析XPD对极化调制信号的 影响，利用估计得到的信道状态信息计算得到补偿因子，并在接收端对接收信 号极化状态进行补偿，减小由XPD带来的交叉功率泄漏造成的两路极化状态分 量之间的干扰，进而减小极化调制的星座失真，提升极化调制误码率性能，从 而提高有效数据速率，优化功放能效。然而，实际中由于信道估计方法的不理 想会引入信道估计误差，因此本章分析了信道估计误差对补偿性能的影响。最 后通过仿真分析来验证以上理论的合理性并得出结论。
本章共分为5节。4.2节在极化调制系统模型基础上搭建XPD补偿算法系统 模型并建立信道估计误差影响下的极化调制信号以及信道模型。4.3节分析了去 极化效应XPD对极化调制性能的影响，并在信道估计误差存在下提出了一种 XPD补偿算法。以2PM为例，对比分析了不同估计误差程度下补偿前后的极化 调制性能，以此评估信道估计误差对XPD补偿算法性能的影响。4.4节采用 MATLAB仿真验证4.3节中的理论分析，给出相应的仿真结果并得出结论。4.5 节总结本章的研究内容。
4.2	系统模型
本节主要介绍了存在信道估计误差时的XPD补偿算法的系统模型，共分为 两部分。第一部分主要介绍受信道估计误差影响的算法模型，第二部分根据系统 模型具体描述了受误差影响的信号及信道。
4.2.1	系统描述
本节建立了信道估计误差影响下，提升极化调制性能的XPD补偿算法模型,
31
如图4-1所示。考虑到极化调制是利用信号的极化状态属性承载信息，该系统 模型在接收端引入了一个补偿单元来减小XPD对信号的极化状态的影响，进而 提升极化调制性能，提高有效数据速率，优化功放能效。
在该系统模型中，首先，对发射信息/进行信源编码和信道编码得到二进 制数字序列｛4｝匚，通过正交幅度调制、数模转换器、上变频，然后进入功率放 大器。通过极化调制单元得到极化信号，并通过正交双极化天线将极化信号发 射出去完成极化状态调制。利用信号的极化状态不受功放非线性影响这一特点， 将极化调制放在功率放大器之后可以有效对抗功放非线性。由于极化信号会受到 信道去极化效应XPD的影响，因此在接收端引入补偿单元对信号的极化状态进 行补偿。在补偿过程中由于信道估计的不理想会引入信道估计误差，从而影响最 终的补偿算法性能。下节将根据信道估计误差影响下的XPD补偿算法模型，针 对接收极化信号、信道去极化效应XPD以及信道估计误差给出具体的描述。
E,	R,
图4-1信道估计误差影响下的XPD补偿算法模型
422信号及信道模型
本小节采用Jones矢量表示极化信号。经过双极化信道后，接收极化信号可 以表示为：
r = HE + n	(4-1)
其中，E表示的是2x1的发送信号的Jones矢量，”表示的是2x1的高斯白噪声 向量，H表示2x2的双极化信道矩阵。〃的均值为0,协方差矩阵 /=以〃〃 > =	其中/表示2x2的单位阵，0H表示共粗转置，琢，表示
均值。
由于信道中存在加性高斯白噪声及去极化效应XPD的影响，高斯白噪声的 单边功率谱密度为乂，传输信道为双极化信道，信道模型为：
rr H1nl HHy
H= r	rr	(4-2)
这里h讣表示接收端极化分量x和发送端极化分量y之间的信道增益。 考虑信道的去极化效应XPD,其信道条件满足：
32
'	(4-3)
史匠/卜可叵舅卜含,04%41
、	/V
这里力表示XPD的倒数。XPD表示交叉极化传输过程中，由垂直(或水平)极 化发送天线泄漏到水平(或垂直)极化接收天线的功率的比值。XPD通常定义 为叫
Z e[hvh.h;h} 耳耳律凡」	' '
通过无线信道后，接收端解调时的接收信号表示为：
r：
ri
H
E-
月

E：H11H +Et Hjjy
E： Hyff + Hyy
极化调制的误码率表达式为:
M「
SERTMp》
J=1
(4-5)
(4-6)
其中％为极化调制的调制阶数，?为关于极化调制每个接收星座点的SER函 数，当%=2时：
7t 27t
8=J W4，0Mp再 + [ { f(ti,<piyi(pidti (4-7) %-d o	d o
其中4的大小是相邻星座点距离的一半,函数a(e,f)的具体表达式为 》(e,Z)= 2arccos(tane/tan)《用分别为极化状态的经度和纬度，可用极化状 态的几何描述子表示。文献[50]给出了关于RSNR的联合概率分布函数/a")：
, sin% ("幽-8so2) [i+吆雁(i+cos<)/2]	(4-8)
为简化分析，以二阶极化调制为例，假设经极化调制后对应的信号极化状 态分别为水平和垂直极化状态。则发送信号可以表示为：
经过双极化信道后，接收信号可以表示为:
33
Hm nii .	1
「,Z =1 丁 MJ
LJ 我，i=2 [KJ
根据公式(4-10)可以计算得到接收信号的功率为：
4=e[|%|2]+"叵组|[=1 〈
2=e[Hw|[+e]|% 口=1
则归一化之后的接收端有用信号的总功率Pr为：
pr=-^— l+z
根据公式(4-12)中接收端有用信号的总功率，可以得到受XPD影响后的接 收信噪比：
(4-10)
(4-11)
(4-12)
根据公式(4-12)和公式(4-13)可以发现，XPD会降低接收端信号的有用功率, 从而降低接收信噪比，影响极化调制误码率，最终降低功放能效。力取值为 当％ = 0时，意味着信道中不存在XPD效应；当力=1时，接收信噪 比为不存在XPD效应的一半，即极化调制的误码率将下降3dB。因此XPD效 应会影响有效数据速率，进而降低功放能效。
基于以上分析，本节提出一种基于信道估计误差的XPD补偿算法来对抗 XPD对极化调制信号及功放能效的影响。该算法通过在接收端对信号的极化状 态进行补偿，减小XPD带来的极化状态分量之间的交叉功率泄漏，提升极化调 制误码率性能，优化功放能效。
4.3基于信道估计误差的XPD补偿算法
本节通过分析XPD效应对极化调制信号及功放能效的影响，提出一种基于 信道估计误差的XPD补偿算法来对抗XPD。在考虑信道估计误差的情况下，计 算补偿前后极化调制的误码率以及功放能效来评估该补偿算法的性能。
4.3.1	存在估计误差时的XPD补偿算法描述
为了对抗XPD对功放能效造成的影响，本文提出一种基于信道估计误差的
34
XPD补偿算法。该算法的具体分析如下：
首先，需要对信道状态信息进行估计。为了简化分析，本文采用最常用的 信道估计方法，即基于导频的信道估计算法来对信道状态信息进行估计。
在信道估计理想条件下，接收信号可以表示为：
r=Wr^W(HE+n) = E + Wn	(4-14)
其中，% =印=(〃叼)-“匕(？表示求伪逆。
假设在每一个发送符号间隔内信道信息保持不变，计算得到补偿因子破 ：
W
_i_r 1 -反 1 -小a1.
(4-15)
然而在实际情况下，信道估计方法会存在信道估计误差。接收端获得的存 在信道估计误差的信道状态信息可以表示为
H = H+e(2
(4-16)
其中，矩阵◎是信道估计误差矩阵，其元素是独立同分布的均值为0方差为1 的复高斯随机变量，且矩阵。和矩阵方是独立的。e表示信道估计误差的大小。 当存在信道估计误差时，补偿之后的接收信号可以表示为：
r = W(^HE + nj	(4-17)
其中，命= 6t=(H+e0)f。假设则矩阵育的伪逆矩阵可以用泰勒级数 (Taylor series)的线性部分近似表示为：
W = H^ = (H + eO)1 W £Tf(1-eQW )	(4-18)
将公式(4-18)带入公式(4-17)中，则接收信号可以进一步表示为：
r = E + H3—eM QE -由由 n	(4-19)
4.3.2	存在估计误差时的XPD补偿算法性能分析
在信道估计理想条件下，即接收端能准确获取信道状态信息时，根据公式 (4-15)得到的补偿因子在接收端对信号进行处理。即对每一时刻接收信号的极化 状态乘以补偿因子力,得到补偿后接收端信号的极化状态表示为：
=_1_付(H帕-日加 + E：网—而到	"26
1~ 力［劈(即-RH11y ) +	阳—)
根据公式(4-3)和公式(4-20)可以计算得到经理想估计补偿后的接收信噪比为:
35
RSNR'= —
(4-21)
然而，实际中由于信道估计方法不理想会引入信道估计误差。由公式(4-19)
可以得到存在信道估计误差时，补偿后的接收信噪比可以表示为:
RSNR"= ：	. = 1,2	(4-22)
E{nn }牡
公式(4-22)中n = H^n-eH^S2E-eH^为存在信道估计误差时补偿之后信号 中叠加的噪声。文献[80]给出了公式(4-22)的严格近似，即：
-1 /
^ = [W7^]	(口)
对比公式(4-13)和公式(4-21)可以发现，理想估计补偿之后接收信噪比有很 大提升，从而优化极化调制下的功放能效。但是，由公式(4-13)和公式(4-23)可 以看出，信道估计误差会降低补偿算法性能，无法达到理想估计条件下的性能, 进而对功放能效的提升造成一定影响。
4.4仿真结果与分析
4.3节在考虑信道估计误差影响下提出一种XPD补偿算法，并通过计算补 偿前后极化调制的误码率性能来评估不同估计误差影响程度下的XPD补偿算法 的性能。根据以上的理论分析，本节分为两部分分别从仿真的角度描绘了不同 XPD效应影响程度下极化调制的误码率曲线和功放能效曲线。第一部分通过描 绘存在信道估计误差时补偿前后的极化调制误码率性能曲线来评估XPD补偿算 法的性能。第二部分通过描绘存在信道估计误差时补偿前后的功放能效曲线，来 验证该XPD补偿算法对功放能效的优化。
仿真采用的调制方式为二阶极化调制，假设发送端发送一个长度为 num=100000的二进制序列，通过极化状态映射对应得到水平垂直两种极化状态, 取N=200即信道循环200次。在仿真中，通常去极化效应XPD值取5~L5dB, APD = l/zK0<Z<lo为了简化分析，信息传输的比特率灭=1祐"，每比特信 息的码元间隔写=1侬■,信噪比的范围为0〜20dB。
首先，如图4-2所示，分析了不同XPD效应影响程度下极化调制的误码率 曲线。随着XPD值不断增大，即信道中XPD影响程度不断减弱，极化调制的 误码率性能逐渐提升。
36
10-1
10-2
10-3
5	6	7	8	9	10	11	12	13	14	15
XPD(dB)
图4-2不同程度XPD影响下2PM的误码率曲线
0	2	4	6	8	10	12	14	16	18	20
SNR
图4-3 XPD=7.5dB时不同信道估计误差影响下的2PM的误码率曲线
其次，设置五种仿真环境，依次为只考虑AWGN信道、受信道XPD效应 影响后的信道和信道估计误差分别为e = 0%,e = 5%,e = 10%时在接收端对信号 进行补偿这五种情况，并依次分析对应情况下极化调制的误码率性能。
从图4-3可以发现，对比信号经过AWGN信道、信号受信道去极化效应 XPD影响以及在接收端对信号理想估计补偿这三条曲线，由于该估计补偿算法
37
会对噪声产生一定影响，因此其误码率性能介于AWGN信道条件下与受XPD 影响条件下极化调制的误码率性能之间。当= 时，AWGN信道下所需 信噪比为12.2dB,受XPD影响后所需信噪比为16.2dB,理想估计补偿条件下所 需信噪比为14dB。由此可以看出，该补偿算法对比未补偿前性能有2.2dB的提 升。
由于实际中信道估计方法的不理想会引入信道估计误差，从而影响该补偿 算法的性能。因此，图4-3的仿真分析结果比较了当信道估计误差分别为 e = 0%,e = 5%,e = 10%条件下，二阶极化调制的误码率曲线。当SNR较低时， 估计误差对误码率的影响不大。随着SNR的增加，估计误差的大小对误码率的 影响逐渐增大。在困? = 1()Y的情况下，当信道估计误差e = 5%,€ = 10%时，所 需信噪比分别为SNR=14.5dB, SNR=17dBo由此可以看出，相比理想估计情况 下该补偿算法性能分别下降了 O.5dB和3dBo
接下来通过仿真估计误差影响下的功放能效来验证该补偿算法对功放能效 的优化。与3.4.2节相同，本节仿真采用的是基于射频功放的MRF6s21050L的 数学模型。关于功放直流能耗和功放能效的定义可参照公式(3-25)和公式(3-26)。
(「/SMOU①OE山①u山
图44不同程度XPD影响下的功放能效曲线
首先，如图4-4所示，分析了不同XPD效应影响程度下的功放能效曲线。 随着XPD值不断增大，即信道中XPD影响程度不断减弱，极化调制的误码率 性能逐渐提升。随着误码率的降低，系统所能达到的有效数据速率将会增加。因 此随着XPD值不断增加，XPD效应对功放能效的影响逐渐减小，图中表现为功 放能效不断提升。
38
其次，设置三种仿真环境，即信道估计误差分别为e = 0%,e = 5%,e = 10% 时在接收端对信号进行补偿这三种情况，并依次分析对应情况下的射频功放能 效。
72
(「三金。三山AP2山
62 L_______r______:_______r_______：______二________:________*	_
6	6,5	7	7.5	8	8.5	9	9.5	10
SNR(dB)
图4-5 XPD=7.5dB时不同信道估计误差影响下的2PM的功放能效曲线
由于实际中信道估计方法的不理想会引入信道估计误差，从而影响该补偿 算法的性能。因此，图4-5的仿真分析比较了当信道估计误差分别为 e = 0%,e = 5%,e = 10%条件下，二阶极化调制的功放能效曲线。当SNR较低时, 估计误差对补偿性能的影响不大。随着SNR的增加，估计误差的大小对补偿性 能的影响逐渐增大。在SM? = 8dB的情况下，理想估计补偿条件下所能达到的 功放能效为6.63%；当信道估计误差为e = 5%,e = 10%时，所能达到的功放能效 分别为6.60%和6.52%。由此可以看出，相比理想估计情况下功放能效性能分别 下降了 0.03%和 0.11%。
4.5本章小结
本章共分为5节。4.1节引言，指出为了对抗去极化效应XPD对极化调制信 号造成的影响，需要对信道状态信息进行估计。然而，在实际中，信道估计方法 会产生估计误差，使得XPD补偿算法的性能受到影响，由此引出本节的研究内 容。4.2节建立了信道估计误差影响下，提升极化调制性能的XPD补偿算法模 型。4.3节通过分析XPD效应对极化调制信号及功放能效的影响，提出一种基于
39
信道估计误差的XPD补偿算法来对抗XPD。在考虑信道估计误差的情况下，计 算补偿前后极化调制的误码率以及功放能效来评估该估计补偿算法的性能。4.4 节根据4.3节给出的理论推导，从仿真的角度描绘了不同XPD效应影响程度下 极化调制的误码率曲线和功放能效曲线。然后通过描绘估计存在信道估计误差 时补偿前后的极化调制误码率性能曲线和功放能效曲线来评估XPD估计补偿算 法的性能。
本章分析了双极化信道下，信道估计误差对基于极化调制的XPD补偿算法 性能的影响。仿真结果表明：信道估计误差的大小会在不同程度上降低补偿算 法的性能，这一结论对于选取高精度的信道估计方法来提升系统性能具有指导 性的意义。
40
第五章总结与展望
5.1	论文工作总结
在无线通信中，利用极化状态承载信息的极化信号处理技术即极化调制方 式已得到深入研究。极化调制可以提升频谱效率以及功放的能量效率等。然而 极化调制技术在无线通信中的应用面临着一个最大挑战，即无线传播环境的复 杂性会使得无线信道特性十分复杂，这给极化信号带来了严重的去极化效应。
在无线通信中，无线信道所特有的去极化效应通常有极化相关衰减PDL、 极化模式色散PMD和交叉极化鉴别度XPD等，这些去极化效应会在不同程度 上改变信号的极化状态，从而影响极化调制的性能。关于无线通信中基于极化 调制的PDL和PMD的对抗技术已经有了广泛的研究。然而现有关于XPD的研 究主要利用去极化效应XPD影响下的信道特性来提高极化分集增益，实现极化 滤波，并未关注XPD对于极化调制的影响。极化调制以信号的极化状态属性承 载信息，而XPD会使得某一极化信号两路分量的极化状态之间发生交叉功率泄 漏造成干扰，严重改变接收信号的极化状态分量的幅度比和相位差，使得接收 端无法正确解调，影响极化调制性能。本文针对无线双极化信道中去极化效应 XPD对极化信号的影响，提出了 XPD补偿算法来提升极化调制的性能，并通过 计算补偿前后极化调制的误码率和功放能效来评估该补偿算法性能。根据信道 状态信息估计是否理想，分为两个研究点：基于理想信道估计的XPD补偿算法 和基于信道估计误差的XPD补偿算法。
本文主要研究工作、创新和成果包括以下几个方面：
1、论文总结和分析了极化调制的研究现状，包括其研究背景、研究内容、 主要应用以及目前面临的主要挑战，指出无线信道中的去极化效应是影响极化调 制性能的关键因素。同时梳理了去极化效应的相关理论和消除算法，指出研究 对抗去极化效应XPD的补偿算法来提升极化调制性能尤为必要。
2、针对无线信道中的去极化效应XPD对极化调制信号造成的影响，本课 题在信道状态信息估计理想的条件下提出了一种基于理想信道估计的XPD补偿 算法。在发射端，采用一对正交双极化天线发射信号，接收端同样采用一对正 交双极化天线进行接收。极化调制信号在经过双极化信道时，由于信道中去极 化效应XPD的存在，使得接收端信号的极化状态发生改变，造成极化调制的性 能下降。针对此影响，本课题在接收端引入XPD补偿单元对接收极化信号进行 补偿，总体分为两步来实现。第一步建立极化调制中对抗XPD效应的系统模型,
41
分析XPD效应对极化调制的影响；第二步对信道状态信息进行估计，在信道估 计理想情况下，假设在每一个发送符号间隔内信道信息保持不变，利用估计得 到的信道状态信息计算得到补偿因子，在接收端对信号进行处理，即对每一时 刻接收信号的极化状态乘以补偿因子，从而对抗去极化效应XPD带来的两路信 号分量之间的交叉功率衰减，提升极化调制的误码率性能。仿真结果表明，该 补偿算法对比未补偿之前的性能有2.5dB的提升。本算法采用MATLAB仿真， 搭建了去极化效应XPD影响下的极化调制系统。在接收端引入补偿单元，对接 收信号极化状态进行补偿，并通过MATLAB仿真对比分析信道估计理想情况下 补偿前后极化调制的误码率性能，来评估XPD补偿算法的性能。
3、考虑到XPD效应对极化调制造成的影响护濡要对信道状态信息进行估 计并补偿XPD的影响。在前期工作中，提出一种估计理想情况下的补偿算法来 对抗XPD的影响，提升极化调制的误码率性能。本课题在研究点一的基础上研 究了信道估计误差对XPD补偿算法性能的影响。为了补偿XPD的影响，需要 对信道状态信息进行估计。本课题采用基于导频的信道估计算法来得到信道状 态信息，然而实际中信道估计算法会引入估计误差，因此本课题研究了信道估 计误差对XPD补偿算法性能的影响。首先建立了信道估计误差影响下受XPD 影响的极化调制系统模型，并通过分析信道估计误差对接收信噪比的影响，计 算得到存在估计误差时极化调制误码率的闭式解以此来评估信道估计误差对 XPD补偿算法性能的影响。研究结果表明信道估计误差的大小会在不同程度上 降低补偿算法的性能，这一结论对于选取高精度的信道估计方法来提升系统性 能具有指导性的意义。在考虑信道估计误差的情况下，本课题同样采用 MATLAB进行仿真。本课题通过搭建不同信道估计误差情况下的仿真环境，利 用补偿前后不同信道估计误差影响下的极化调制误码率性能和功放能效来评估 该XPD补偿算法的性能。
5.2	下一步研究方向
本文主要针对无线通信中信道去极化效应XPD对极化调制信号造成的影响 进行研究,在研究过程中，为了方便分析且具有针对性,本文做了一些前提假设， 还有一些领域有待进一步探索研究。本小节对这些问题和假设进行归纳和总结， 作为下一步工作的研究方向。
1、双极化信道建模方面：
(1)本文在双极化信道下提出一种极化调制信号的XPD补偿算法，该算法 的提出是在只考虑双极化信道中的高斯白噪声和去极化效应XPD的前提条件下。
42
但是在实际的通信系统中，信道并不是理想的只有这两种影响。在双极化信道下， 在窄带条件下存在极化相关衰减PDL,宽带条件下存在极化模式色散PMD。因 此，为了更好地适应实际的信道，有必要研究实际信道下所有的去极化效应存在 时对极化调制信号的影响，并在本文基础上提出新的解决方案。
(2)为了更有针对性的研究去极化效应XPD的影响，本文假设信道是平稳 的。然而实际信道中还存在瑞利信道、莱斯信道等，另外信道中的多径效应、阴 影衰落等等也会对信号造成影响。因此，在后续的研究过程中对于更加实际的信 道建模尤为必要。
2、信道估计方面：
为了分析去极化效应XPD对极化调制信号造成的影响，需要对信道状态信 息进行估计。因此本文从信道状态信息已知和存在信道估计误差两个方面分别对 XPD补偿算法进行了研究。
信道估计理想的情况，本文为了更好的观察XPD补偿算法的性能，假设在 每一个发送符号间隔内信道信息保持不变。然而实际信道是时变的，因此有必要 采用更加准确的信道估计方法或者根据实际信道的测量来得到实时的准确的信 道状态信息，使得对目标的补偿更加实时有效。
存在信道估计误差的情况，本文侧重于研究不同的信道估计误差对XPD补 偿算法造成的影响。下一步研究方向可以采用最常用的一些信道估计方法，如最 小二乘估计(Least Squares Estimate, LSE)^ 最大似然估计(Maxim呼i Likelihood Estimation, MLE)、最小均方误差估计(Minimum Mean Squared Errog,,MMSE)等， 分析对比不同信道估计方法情况下的XPD补偿算法性能。
3、极化调制方面：
为了分析方便，本文中涉及到的极化调制均为二阶极化调制。下一步研究方 向可以考虑XPD补偿算法对高阶极化调制性能的研究,进一步的将XPD补偿算 法与高阶连续极化调制结合，可以提出一种同时优化极化调制误码率性能和频谱 效率的XPD补偿算法。此外，还可以考虑将XPD补偿算法与现有关于极化调制 的研究如极化幅相联合调制相结合，除了提升极化调制误码率性能之外，还可以 进一步提升射频功放的能效。
43
44
缩略语
英文缩写	英文全拼	中文
AWGN	Additive White Gaussian Noise	加性高斯白噪声
CMU	Constellation Mapping Unit	星座映射单元
LSE	Least Squares Estimate	最小二乘估计
MIMO	Multiple-Input Multiple-Out-put	多输入多输出
MLE	Maximum Likelihood Estimation	最大似然估计
MMSE	Minimum Mean Squared Error	最小均方误差估计
OFDM	Orthogonal Frequency Division Multiplexing	正交频分复用
PA	Power Amplifier	功率放大器
PAPM	Polarization Ampilitude Phase Modulation	极化-幅度相位联合 调制
PDL	Polarization Dependent Loss	极化相关衰减
PDMA	Polarization Division Multiple Access	极分多址接入
PDU	Power Division Unit	功分网络单元
PM	Polarization Modulation	极化调制
PMD	Polarization Mode Dispersion	极化模式色散
PoLSK	Polarization Shift Keying	极化频移键控
PSU	Phase Shift Unit	移相网络单元
RSNR	Received Signal to Noise Ratio	接收信噪比
SER	Symbol Error Rate	误码率
SNR	Signal to Noise Ratio	信噪比
XPD	Cross Polarization Discrimination	交叉极化鉴别度
ZF	Zero Forcing	迫零
ZF-SIC	Zero Forcing-Successive Interference Cancellation	迫零串行干扰消除
45
46
参考文献
[1]	Correia L M, Zeller D, Blume 0, et al. Challenges and enabling technologies for energy aware mobile radio networks]J]. IEEE Communications Magazine, 2010, 48(11): 66-72.
[2]	Dai B and Yu W. Energy Efficiency of Downlink Transmission Strategies for Cloud Radio Access NetworksfJ]. IEEE Journal on Selected Areas in Communications, 2016.
[3]	Bri D, Garcia M, Ramos F, et al. Improving Energy-Efficiency with a Green Cognitive Algorithm to Overcome Weather's Impact in 2.4 GHz Wireless NetworksfJ]. Mobile Networks and Applications, 2015, 20(5): 1-19.
[4]	Hussaini A S, Elfergani ITE, Rodriguez J, et al. Efficient multi-stage load modulation radio frequency power amplifier for green radio frequency front end[J]. Science Measurement & Technology let, 2012, 6(3): 117-124.
[5]	Baylis C and Marks R J. Small Perturbation Harmonic Coupling in Nonlinear Periodicity Preservation Circuits[J]. Circuits & Systems I Regular Papers IEEE Transactions on, 2012, 59(12): 3034-3045.
[6]	Helaly T K and Dansereau R M. Toward an Efficient and Reliable Nonlinearity Measure [J]. IEEE Communications Letters, 2012, 16(11): 1816-1819.
[7]	Ishiguro T, Hara T, and Okada M. Post-Compensation Technique for Carrier Superposed Satellite Channel Including Nonlinear TWTA[J]. leice Transactions on Communications, 2012, E95.B(11): 3420-3427.
[8]	Nunez-Perez J C, Cardenas-Valdez J R, Aguilar J A G, et al. Measure-based modeling and FPGA implementation of RF Power Amplifier using a multi-layer perceptron neural network[A]. // International Conference on Electronics, Communications and Computers©, 2014: 237-242.
[9]	Jang D H, Kim J Y and Kim J H. 46 - W high efficiency imbalanced doherty power amplifier in extended output power back - off[J]. Microwave & Optical Technology Letters, 2012,54(7): 1612-1614(3).
[10]	Tai W, Xu H, Ravi A, et al. A Transformer-Combined 31.5 dBm Outphasing Power Amplifier in 45 nm LP CMOS With Dynamic Power Control for Back-Off Power Efficiency Enhancement[J]. IEEE Journal of Solid-State Circuits, 2012, 47(7): 1646-1658.
47
[11]	Wu P Y and Mok P K T. A Two-Phase Switching Hybrid Supply Modulator for RF Power Amplifiers With 9% Efiiciency Improvement[1]. IEEE Journal of Solid-State Circuits, 2010,45(12): 2543-2556.
[12]	Bala E, Kazakevich L, and Yang R. Techniques to improve power amplifier energy efficiency for 5G[A]. // 5G for Ubiquitous Connectivity (5GU)5 2014 1st International Conference on[C]? 2015: 104-109.
[13]李明玉.宽带通信中功率放大器行为模型与预失真技术研究[D].电子科技 大学,2010.
[14]	Mclaughlin S9 Grant P M, Thompson J S, et al. Techniques for improving cellular radio base station energy efficiency [M]9 2011.
[15]	Woo J Y Joo H S, Kim K H, et al. PAPR Analysis of Class-Ill SLM Scheme Based on Variance of Correlation of Alternative OFDM Signal Sequences[J]. IEEE Communications Letters, 2015, 19(6): 989-992.
[16]	Ibraheem Z T, Rahman M M, Yaakob S N, et al. Variable length adjacent partitioning for PTS based PAPR reduction of OFDM signal[J]. 2015, 1660(1): 100-109.
[17]	Mecozzi A. A Theory of Polarization-Mode Dispersion of Spun Fibers [J]. Journal of Lightwave Technology, 2009,27(7): 938-943.
[18]	Musara V, Wu L, Leitch A, et al. Statistical characterization of first-order and second-order polarization mode dispersion in a deployed buried optical fibre cable[A].//Africon[C]92009: b6.
[19]	Roudas I, Vgenis A, Petrou C S, et al. Optimal polarization demultiplexing for coherent optical communications systems[J]. Journal of Lightwave Technology, 2010,28(1): 1121 - 1134.
[20]	Maitra A and Chakravarty K. Rain Depolarization Measurements on Low Margin Ku-Band Satellite Signal at a Tropical Location[J]. IEEE Antennas & Wireless Propagation Letters, 2009, 8(4): 445-448.
[21]	Cuinas I, Sanchez M G, and Alejos A V Depolarization Due to Scattering on 加Ils in the 5 GHz Band[J]. IEEE Iransactions on Antennas & Propagation, 2009, 57(6): 1804-1812.
[22]	Bhagavatula R, Oestges C, and Heath R W. A New Double-Directional Channel Model Including Antenna Patterns, Array Orientation, and Depolarization[J]. Vehicular Technology IEEE Transactions on, 2010, 59(5): 2219-2231.
[23]	Oestges C, Erceg V,and Paulraj A J. Propagation modeling of MIMO
48
[24]
[25]
[26]
[2刀
[28]
[29]
[30]
[31]
[32]
[33]
[34]
multipolarized fixed wireless channels[J]. IEEE Transactions on Vehicular Technology, 2004, 53(3): 644-654.
Dong W, Feng C, Guo C, et al. A Power Amplifier Energy Efficient Polarization Modulation Scheme Based on the Optimal Pre-Compensation[J]. IEEE Communications Letters, 2013, 17(3): 513-516.
Wei D, Feng C, and Guo C. Polarization Mode Dispersion Tolerant SubcarrierPower Allocation for Improving the Power Amplifier Energy Efficiency of Joint Polarization-Amplitude-Phase Modulation[J]. 2013,14(6): 1-6.
Pratt T G, Tapse H, Walkenhorst B, et al. A Modified XPC Characterization for Polarimetric ChannelsfJ]. Vehicular Technology IEEE Transactions on, 2011, 60(7): 2904-2913.
Khalek A A, Heath R W, Rajagopal S, et al. Cross-polarization RF precoding to mitigate mobile misorientation and polarization leakage[M]9 2014.
Wu X, Guo C, Feng C, et al. Theoretical polarized channel model and analysis of XPD and polarization correlation under narrowband macrocell environment]J]. 2012: 468-472.
Jootar J and Zeidler R. Performance analysis of polarization receive diversity in correlated Rayleigh 应ding channelsfA]. // Global Telecommunications Conference, 2003. GLOBECOM *03. IEEE[C], 2003: 774-778.
Lankl B, Nossek J A, and Sebald G. Cross-polarization interferen鬟 cancellation in the presence of delay effects[A]. // IEEE International Conference on Communications, 1988. ICC '88. Digital Technology - Spanning the Universe. Conference Record[C]5 1988: 1355-1361 vol.3.
Han J S, Baek J S5 and Seo J S. MIMO-OFDM Transceivers With Dual-Polarized Division Multiplexing and Diversity for Multimedia Broadcasting Services [J]. IEEE Transactions on Broadcasting, 2013, 59(59): 174-182.
Kwon S C and Stuber G L. Polarization Division Multiple Access onNLoS WideBand Wireless Fading Channels[1]. IEEE Transactions on Wireless Communications, 2014,13(7): 3726-3737.
Gogineni S and Nehorai A. Polarimetric MIMO Radar With Distributed Antennas for Target Detection[1]. IEEE Transactions on Signal Processing, 2010, 58(3): 1689-1697.
Hurtado M, Xiao J J, and Nehorai A. Target Estimation, Detection, and Tracking [J]. IEEE Signal Processing Magazine, 2009,26(1): 42-52.
49
[35]	Poelman A J. Polarisaion-vector translation in radar systmes[J]. Communications Radar & Signal Processing lee Proceedings F, 1983, 130(2): 161-165.
[36]	Wang R, Fu S, Shum P P, et al. 10 Gbit/s WDM-PON using downstream PolSK coded by polarisation modulator and upstream intensity re-modulation[J]. Electronics Letters, 2010, 46(6): 428-430.
[37]	Matalgah M M and Radaydeh R M. Hybrid Frequency-Polarization Shift-Keying Modulation for Optical Transmission] J]. Journal of Lightwave Technology, 2005, 23(3): 1152-1163.
[3 8] Nazarathy M and Simony E. Stokes Space Optimal Detection of Multidifferential Phase and Polarization Shift Keying Modulation[J]. Journal of Lightwave Technology, 2006,24(5): 1978-1988.
[39]庄钊文.雷达极化信息处理及其应用[M]:国防工业出版社,1999.
[40]	Benedetto S and Poggiolini P. Theory of polarization shift keying modulation[J]. IEEE Transactions on Communications, 1992, 40(4): 708-721.
[41]	Mott D L. Stokes-parameter description of backscattering from a randomly oriented dipole[J]. Proceedings of the IEEE, 1969, 57(11): 2067-2068.
[42]	Poehnan A J. Virtual polarisation adaptation a method of increasing the detection capability of a radar system through polarisation-vector processing[J]. Communications Radar & Signal Processing lee Proceedings F, 1981, 128(5): 261-270.
[43]魏冬.基于极化信号处理的射频功放能效优化研究[D].北京邮电大学, 2013.
[44]李伟文.基于透明电光陶瓷偏振控制器及其算法的设计与研究[D].浙江大 学,2005.
[45]李政勇.光纤偏振态的高速控制与偏振编码通信[D].北京交通大学,2009.
[46]	Nicholson G and Temple D J. Polarization fluctuation measurements on installed single-mode optical fiber cables[J]. Journal ofLightwave Technology, 1989,7(8): 1197-1200.
[47]	Dietrich E? Enning B, Gross R, et al. Heterodyne transmission of a 560 Mbit/s optical signal by means of polarisation shift keying[J]. Electronics Letters, 1987, 23(8): 421-422.
[48]	Calvani R, Caponi & and Cistemino E Polarisation phase-shift keying: a coherent transmission technique with differential heterodyne detection]J]. Electronics Letters, 1988,24(10): 642-643.
50
[49]	Betti S, Curti F, De Marchis G, et al. Phase noise and polarization state insensitive optical coherent systems[J]. Journal of Lightwave Technology, 1990, 8(5): 756767.
[50]	Benedetto S and Poggiolini P T. Multilevel polarization shift keying: optimum receiver structure and performance evaluation[J]. Communications IEEE Transactions on, 1994, 42(234): 1174-1186.
[51]	Amin M. Circular Polarization Modulation for Digital Communication Systems[J]> Communication Systems Networks & Digital Signal Processing International Sym, 2013: 1 - 6.
[52]	Benedetto S and Poggiolini P. Highly bandwidth efificient transmission through continuous polarisation modulation[!]. Electronics Letters, 1990, 26(17): 13921394.
[53]	Benedetto S, Kazovsky L G, and Poggiolini P T. Minimum polarization modulation: a highly bandwidth efficient coherent optical modulation scheme[A]. //Oe Fiber[C], 1991.
[54]	Blaikie R J, Taylor D P, and Gough P T. Multilevel differential polarization shift keying[J]. IEEE Transactions on Communications, 1997,45(1): 95-102.
[55]	Huang T and Zhao F. The analysis of polarization at satellite Earth mobile station[A]. // Computational Electromagnetics and Its Applications, 2004. Proceedings. ICCEA 2004. 2004 3rd International Conference on[C]9 2004: 224227.
[56]	Liu C5 Sun Y Yao Y et al. Analysis of direct detection and coherent detection in wireless optical communication with polarization shift keyingfA]. // Lasers & Electro Optics & The Pacific Rim Conference on Lasers and Electro-Optics, 2009. CLEO/PACIFIC RIM '09. Conference on[C], 2009: 219-250.
[57]	Benedetto S, Gaudino R, and Poggiolini P. Direct detection of optical digital transmission based on polarization shift keying modulation]J]. IEEE Journal on Selected Areas in Communications, 2006, 13(3): 531-542.
[58]	Cao B, Zhang Q 工 and Lin J. Polarization division multiple access with polarization modulation for LOS wireless communications [J]. EURASIP Journal on Wireless Communications and Networking, 2011,2011(1): 1-9.
[59]	Dong W, Feng C, Guo C, et al. An energy efficient Polarization Modulation scheme for nonlinear Power Amplifier [A]. // GLOBECOM Workshops [C], 2012: 69-74.
51
[60]	Wei D, Feng C, and Guo C. An optimal pre-compensation based joint polarization-amplitude-phase modulation scheme for the power amplifier energy efGciency	impro vement[ A]. // IEEE International Conference on
Communications[C]5 2013: 4137-4142.
[61]	Wei D, Feng C, and Guo C. An Energy Efficient Subcarrier-power Allocation scheme for Polarization-Amplitude-Phase Modulation in channel with Polarization Mode Dispersion[A]. // Wireless Communications and NETWORKING Conference[C]? 2013: 580-585.
[62]周炯槃，庞沁华.通信原理(下)[M]:北京邮电大学出版社,2002.
[63]	Li R, Liu F, Zeng Z, et aL A M-Continuous-Polarization Modulation scheme for improving the bandwidth efficiency [A]. // International Symposium on Wireless Personal Multimedia Communications[C], 2015.
[64]	Chen J and Pratt T G. Transmit energy-efficiency for long-range wireless communications from battery-powered unmanned systems[J]. IEEE Transactions on Aerospace & Electronic Systems, 2015? 51(4): 2944-2959.
[65]	Huttner B? Geiser C, and Gisin N. Polarization-induced distortions in optical fiber networks with polarization-mode dispersion and polarization-dependent losses[J]. IEEE Journal of Selected Topics in Quantum Electronics, 2000, 6(2): 317-329.
[66]	Pratt T, Walkenhorst B, and Nguyen S. Adaptive polarization transmission of OFDM signals in channels with polarization mode dispersion and polarizationdependent loss [J]. IEEE Transactions on Wireless Communications, 2009, 8(7): 3354-3359.
[67]	Wu X, Guo C, and Feng C. Statistical characteristic of polarization dependent loss[J]. 2013: 3426-3431.
[68]	Nelson L E and Jopson R M. Introduction to polarization mode dispersion in optical systems[J]. Journal of Optical and Fiber Communications Research, 2004, 1(4): 312-344.
[69]	Lu P, Chen L, and Bao X. Polarization Mode Dispersion and Polarization Dependent Loss for a Pulse in Single-Mode Fibers[J]. Journal of Lightwave Technology, 2001, 19(6): 856-860.
[70]	Lichtman E. Limitations imposed by polarization-dependent gain and loss on all-optical ultralong communication systems [J]. Journal of Lightwave Technology, 1994,13(5): 906-913.
[71]	Mueller J and Pratt T. Comparison of RF Remote Sensing Vibrometry Focusing
52
on Polarization Mode Dispersion [J], IEEE Sensors Journal, 2015, 16(6): 1-1.
[72]	Sunnerud H, Xie C, Karlsson M, et al. A Comparison Between Different PMD Compensation Techniques[J]. Journal of Lightwave Technology, 2002, 20(20): 368-378.
[73]	Valenzuela-Valdes J F, Garcia-Femandez M A, Martinez-Gonzalez A M, et al. Evaluation of True Polarization Diversity for MIMO SystemsfJ], Ophthalmic Surgery, 2009, 25(10): 690-4.
[74]	Walkenhorst B T and Pratt T G. Polarization-based interference mitigation for OFDM signals in channels with polarization mode dispersionfA]. // Military Communications Conference, 2008. Milcom[C], 2008: 1-5,
[75]	Yang G, Liu F, Zeng Z, et al. Adaptive Polarization Modulation in Depolarization Channel with Polarization Dependent Loss[A]. // Vehicular Technology ConferencefC], 2014.
[76]	Oestges C, Clerckx B, Guillaud M, et al. Dual-polarized wireless i ■?
communications: from propagation models to system performance evaluation]J]. IEEE Transactions on Wireless Communications, 2008, 7(10): 4019-403 L
[77]	Guo C, Chen S, Feng C, et al. Correlation-Statistics-Based Spectrum Sensing Exploiting Energy and Polarization for Dual-Polarized Cognitive Radios[J]. IEEE Transactions on Wireless Communications, 2015, 14(3): 1533-1554.
[78]	Pratt T G, Chen J, and Talebi F. Towards Efficient Spectrum L^lization with Polarization-Based Architectures [J]. 2015, 6(2): 1-19.
[79]	Pratt T G, Srinivasan R, and Nguyen S. Input-to-output cross polarization discrimination (IOXPD) dispersion model for mobile-to-mobile LOS wireless communications MIMO channels[A]. // Wireless Telecommunications Symposium[C], 2008.
[80]	Wang C, Au E K S, Murch R D, et al. On the Performance of the MIMO ZeroForcing Receiver in the Presence of Channel Estimation Error[J]. IEEE Transactions on Wireless Communications, 2007, 6(3): 805-810.
54
