第一章绪论
1.1	课题研究背景及意义
1.1.1	课题研究背景
随着通信的急速发展，无线通信越来越满足人们的需求，且无线通信设备也 已经普及。对于无线通信网络来讲，目前LTE技术是目前主要被看好的技术，在 通信领域中占据着极为关键的地位，是为了能够在无线网络环境中实现高速数据 通信发展而来的，具有强大的移动特性、高效的交互特性和快速的数据效率，可 以很好的提升用户体验,确保用户各种业务的安全运行。LTE网络具有高吞吐量、 低延迟、高等级的最终用户体验等优点，并且架构简单、即插即用以及可以实现 无缝连接,，用户可以方便的体验到同有线网络用户一致的快捷而稳定的网络。 由于LTE网络的出现，用户可以随时随地的上网，从而实现了更加信息化、智能 化与便捷化的网络环境。目前，LTE已成为运营商在激烈的市场竞争中取胜的一 个极为重要的祛码，对运营商而言LTE网络运行质量尤其重要，高质量的LTE 网络才能使运营商在竞争中吸引更多客户。
WLAN是利用射频技术进行数据传输的无线局域网，可以用来对无线通信 系统中蜂窝网络的不足进行补充，以达到网络延伸的目的，从而实现无网线、无 距离限制的通畅网络。由于WLAN具有灵活性、伸缩性、移动性和低成本的优 点，现已广泛应用在人们的生活中，也是未来无线通信的重要发展方向。对通 信运营商而言，WLAN 一方面可有效分流蜂窝网的数据流量，另一方面也是固 网宽带的有力补充。随着WLAN应用的快速普及，如何更好地建设WLAN网 络，成为运营商必须认真考虑的问题。WLAN网络可以将手机、电脑等终端设备 互联，并随时随地接入互联网。目前，WLAN已在学校、医院等众多公共场所得 到了广泛的应用。
投诉是顾客不满的表示，是客户对网络质量满意度的最直接反馈。客户的投 诉体现了网络健康的状况，为网络覆盖、网络优化及网络建设提供重要的指导。 海量的客户投诉数据中，隐含了网络质量的变化、导致客户投诉的主要网络原因 等重要信息。因此，投诉处理对移动通信企业至关重要，而对投诉进行预防，找 出投诉的关键条件，先于投诉解决问题，提高客户对网络质量的总体满意度，从 而使运营商在市场竞争中能够处于更加有利的位置。
1
1.1.2	课题研究意义
在当前移动通信发展中，2G、3G时代已经过去，而LTE网络及WLAN网 络占据着极为关键的地位,因此针对LTE网络及WLAN网络进行研究极有必要。 此外，目前数据业务需求量越来越大，而数据业务以LTE和WLAN为主，随着 LTE及WLAN用户数量的迅速增长,投诉量也随之增加，因此关于LTE和WLAN 两种网络环境下的投诉预警问题的研究也很有意义。关于LTE与WLAN融合下 的投诉预警问题研究，我们可以从下面三个角度分析：
1	.帮助网络运营部门更好的解决网络问题。研究客户投诉，可以明确客户 对网络的感知情况，从而指导网络运营部门对网络进行优化、维护及检修等，也 可以指导运营商对LTE网络基站的建设以及WLAN网络AP的建设等。
2	.提高客户满意度。对客户投诉预警问题进行研究，根据建立的客户投诉 预警模型，可以在客户出现投诉之前发现网络问题，从而对网络出现的问题进行 修复以及优化等，进而提高客户的满意度。客户满意度的提升一方面有助于运营 商能够减少客户流失的数量，另一方面可以提高运营商的竞争力。目前，通信市 场的竞争愈加激烈，客户拥有的选择权越来越多，因此网络运营部门面临的客户 流失的风险越来越高，而更好的网络服务质量、更高的客户满意度可以使网络运 营部门在竞争中处在更加有利的位置。
3	.有助于网络运营部门提升利润。客户投诉预警的研究有助于网络运营部 门先于用户投诉解决问题，减少了客户投诉量，从而降低了客服人员的工作压力， 减少了其工作量，进而使运营商对投诉进行处理的成本得到了很大程度的减少， 因此有助于网络运营部门的利润提升。
本文针对LTE与WLAN融合下的投诉预警问题进行了研究，即包含了 LTE 与WLAN两种网络环境，将LTE网络指标及WLAN网络指标分别与用户投诉 关联，一方面可以从投诉这一视角去探究网络质量的变化情况，另一方面也从网 络指标的变化过程深度挖掘造成投诉的主要原因。所得到的分析结论以及建立起 来的投诉关联预警系统，可以帮助网络运营部门快速定位引起投诉的主要原因， 并实现特定区域内小区基于网络指标的投诉预警，进一步指导网络的规划、建设、 维护和优化等工作。
1.2国内外研究现状
1.2.1	客户投诉研究现状
客户投诉是客户对享受到的服务或接收到的产品等不满的一种表达，是客户 满意程度的直接反馈，有利于企业发现问题并及时处理，无论一个企业多么成功 都不可能完全避免投诉的出现。对用户投诉进行研究，从用户投诉发现企业出现
2
的问题，从而解决问题以提升企业的整体服务质量。为了观察关于用户投诉问题 的研究趋势，我们在谷歌学术中以包含，usercomplaint”的关键字对已有论文进行 检索，用每年发表的论文数目体现用户投诉的研究现状，能够形象的展示1990 年至2017年用户投诉的研究的发展趋势，如图1-1：
图17关于用户投诉的论文数量变化趋势
从图1-1可以看出关于用户投诉的论文数目呈总体递增趋势，近几年达到最 热。随着研究的不断深入，出现了越来越多与“用户投诉”相关的研究点，并形成 了相应的研究网络。“用户投诉”的跨学科研究也发展迅猛，已深入到应用经济学、 信息与通信工程等多个学科，并衍生出多个交叉学科主题。众多机构在用户投诉 的相关研究中成绩斐然，我国关于用户投诉的研究中，中国移动通信集团的研究 成果最多，其次是中国联合网络通信有限公司。
我们对用户投诉中的相关文献进行研究分析，1991年Gilly等口］在他的研究 中指出了投诉的重要性，并提出了一种投诉信息处理模型，对模型进行了假设和 验证，并得到投诉处理者和经理在提供服务中的作用与客户联系员工的角色一样 重要的结论。关于客户投诉的研究也有从人的主观感受考虑的，1996年Kowalski 等12］从人的主观感受对投诉进行研究，将投诉定义为人们为表达不满的情绪以达 到心理上的目标，并对人们的不满和抱怨的阈值以及由此产生的影响等相关的变 量进行考察。关于用户投诉的研究也有涉及到医疗方面，2002年Hickson等⑶对 医疗上的投诉问题进行研究得出由医疗团队捕获和记录的病人投诉与医生的风 险管理经验正相关的结论。
从2005年以后关于用户投诉的文献越来越多，研究涉及到的层面也更加广 泛和深入，企业也越来越重视客户的满意度。2005年樊胜等以某运营商的客户 为研究对象，对客户投诉原因进行了定量的实证研究发现了影响客户投诉意愿的 因素是沟通的便利性。2007年龚益⑷在中国质量杂志上表示，用户对企业提供的 产品和服务的需求繁杂，一个企业哪怕经营的绝对出色，也不可能让客户表示百 分之百的满意，因此完全杜绝客户投诉出现的可能性为零。龚益认为一个公司或
3
企业建立客户投诉管理评价体系,可以帮助其发现企业自身在客户投诉处理当中 存在的相关问题等，从而使企业处理客户投诉的能力得到提高，进而增强了客户 对企业的信心。2009年生修雯⑸从用户投诉管理的角度对图书馆的管理机制进行 了研究，选用了回访、追踪等方法处理客户投诉，并提出了针对投诉建立管理和 预防系统等的投诉防御策略。
客户投诉也是运营商需要关注的重要研究课题，客户投诉是用户对运营商的 网络及服务等表示不满的一种体现，运营商对客户投诉进行研究不仅有助于对通 信网络质量进行维护优化还可以给运营商的服务安排等提供参考。2010年蒋苑 苑⑹分析了电信用户在当时投诉不断增加的原因，并与电信公司的实际状况进行 结合，提出了如何对客户投诉正确处理进而降低用户的投诉率的方法。蒋苑苑提 出的降低投诉的方法有规范服务体系、做好网络维护以及提升网络质量等。2012 年陈宁俊⑺就如何让运营商在最短时间找出投诉中的深层次问题进行了研究，分 析了用户的投诉分类及管理系统流程，并基于机器学习设计实现了一个基于电信 用户的投诉分类及管理系统，该系统已经在某运营商的投诉系统中应用。2015年 韩海网针对目前电信运营商中投诉处理存在的问题，以用户投诉分析为基础，阐 述了一种投诉处理管理模式，实现用户投诉量的控制。2016年中国信息通信研 究院的唐盛涛⑼用数据挖掘的方法对运营商中客户投诉的情况进行了研究，提出 了一种适合网络运营部门的利用文本挖掘快速进行投诉挖掘的方法。2017年周 文杰等［⑼提出了一种用深度学习来对用户投诉预测进行建模从而降低用户投诉 率的方法。
用户投诉最先是被国外的研究学者们所关注，起初学者们只是认识到了投诉 的重要性，后来随着研究的不断发展，研究的内容逐渐深入层面也逐渐广泛。从 2005年以后，针对用户投诉的研究越来越多，且不仅仅是对已出现的投诉进行 分析，还能够根据用户的投诉来分析用户的行为特征或是根据历史数据对投诉进 行预防等。之后，国内对用户投诉的关注度也开始增加。目前，网络运营部门对 客户投诉的关注度越来越高，并将关注重心从网络建设转变到了客户市场，从而 提高网络运营部门的核心竞争力。目前，针对用户投诉研究已经用到了机器学习、 深度学习等，研究越来越高效，结果也越来越准确。
在无线通信客户投诉的研究中，海量的客户投诉数据中，隐含了网络质量的 变化、客户投诉的主要网络原因等重要信息。因此，投诉处理对移动通信企业至 关重要，而对投诉进行预防，找出投诉的关键条件，先于投诉解决问题，不断提 高用户感知，更能使移动公司在竞争中站于更有利位置。为了使运营商在竞争中 处于有利位置，就要把客户满意度放在第一位，而用户投诉是客户满意度的直接 体现。客户投诉常见原因有网络质量原因和用户体验两大方面。在研究中，我们
可以根据已有的客户投诉数据和网络指标数据，采用定量预测的方法，投诉进行 预测，以提高客户满意度。
1.2.2无线通信网络研究现状
无线通信是利用电磁波信号进行信息传递和交换的，它起源于20世纪20年 代，距今有九十多年的历史。早期无线通信多用于军方，20世纪50年代后无线 通信开始公用，发展到70年代无线通信出现了蜂窝通信系统并得以应用，80年 代发展到个人能够使用无线通信，90年代末期大众化和普及化的特性在无线通 信中得以实现。基于计算机、网络和通信等技术，无线通信中的蜂窝通信网络技 术已经由第一代通信发展到了第四代通信，共经历了四个时代：
第一代移动通信，即1G通信，是采用FDMA技术的模拟通信，始于八十年 代，主要用于语音通信。FDMA技术把总带宽分隔成多个信道，每个用户占用一 个信道，每一个信道都能够传输语音通话等，之后再利用带通滤波器降低户间的 干扰。1G通信采用了频率复用的方式，具有频谱利用率较低，容量有限且设备 复杂等缺点。
第二代移动通信，即2G通信，始于九十年代，它采用了 FDMA、TDMA以 及数字调制等技术，实现了将语音信号转化为数字信号并弥补了模拟通信的不足, 主要标准有GSM等。1993年，MRahnema等口好对将用户识别模块插入GSM网 络而提供的提供终端移动性进行了讨论，并描述了蜂窝移动通信，蜂窝网络基础 设施，以及网络数据库和标准的规范等。1995年，M Mouly等口2〕从欧洲标准化 组织的角度对GSM当前的发展进行了概述，并讨论了未来可能的趋势。
第三代移动通信，即3G通信，它采用CDMA技术，是第二代通信系统继 续发展的过渡。CDMA用到了扩频技术，具有良好的抗衰落、抗干扰以及抗多径 能力等，能够对提高蜂窝系统的通信容量有所提高。3G有三大主流标准，分别 是 WCDMA、CDMA2000, TD-SCDMAo 1998 年，E Dahlman 等【⑶提出了 ETSI 选择的宽带码分多址（WCDMA）无线电接口作为基本无线电接入技术，详细的 描述了 ETSI选择的WCDMA的物理层。2005年，B Li等〔用指出TD-SCDMA是 中国无线技术标准集团提出的TDD和CDMA的结合，并在2000年被批准为3G 标准之一，次年被3Gpp组织正式接纳。
第四代移动通信，即4G通信，它主要运用了 MIM。技术，且弥补了之前几 代通信系统中出现的问题。MIMO技术主要利用了空间资源的独立性，并且使系 统的容量得到了很大程度的提升。4G的主要标准有主要标准有LTE、LTE-Advanced等。2010年，K Doppler等闾采用了将D2D通信紧密集成到LTE-Advanced网络中的方法，并研究了以LTE-Advanced为基础的D2D通信对主蜂
5
窝网络的干扰影响。2015年杜天宇口句针对4G网络从其体系结构、关键技术以及 发展前景各个方面等进行了阐述，为后续针对4G网络进行研究提供了参考依据。
为了观察无线通信的研究趋势，我们在Google Scholar中以包含wireless communication的关键字对已有论文进行检索，用每年发表的论文数目体现无线 通信的研究状况绘制图表，可以形象的展示出无线通信的研究发展趋势。1990年 至2017年，关于无线通信的论文发表数目随时间变化趋势如图1-2所示：
图1-2关于无线通信的论文数量变化趋势
从图3可以看出关于无线通信的论文数目呈总体上升趋势，2001年之前论 文数目增长趋势较为平缓，2001至2013年之后增长迅速并且趋势明显增大， 2013年论文数目达到最高，2013年后论文数量有所下降，但数目仍然比2001年 以前多很多。此外考虑到2016和2017年的论文有些还未能检索，目前不以其数 目作为研究依据。随着研究的不断深入，关于无线通信的研究越来越多，出现了 许多与之相关的研究点如移动通信、网络质量、数据传输等，并形成了庞大的研 究网络。此外，关于无线通信的研究也深入到了信息与通信工程、计算机科学与 技术、电子科学与技术等多个相关学科。
目前，关于网络质量的研究目前多是根据已出现的状况，对网络指标进行分 析网、对网络进行优化田或是根据已有数据对网络健康状况进行研究［23］。在已 有研究中，将网络指标与客户满意度进行关联进行分析的相对较少，而且多是根 据已有投诉对网络进行优化，而对问题进行提前预知以及提高客户对服务或产品 满意度等方面的帮助较少。
A、LTE网络研究现状
在无线通信中，LTE占据的地位极为关键，且目前在通信市场中被广泛应用。 在从3G向4G的发展中，LTE起了重要的过渡作用，此外关于LTE的研究是以 3G网络中的TD-SCDMA和WCDMA等技术作为基础的。为了观察LTE网络的 研究趋势，我们在Google Scholar中以包含LTE network的关键字对已有论文进
6
行检索，用每年发表的论文数目体现LTE网络的研究状况来绘制图表，可以形 象的展示出无线通信的研究发展趋势。2004年至2017年，关于LTE网络的论文 发表数目随时间变化趋势如图1-3所示：
图1-3关于LTE网络的论文数量变化趋势
从图4可以看出关于LTE网络的论文数目呈总体上升趋势，2004年至2008 年的递增趋势较为平缓，而2008至2016年的增长趋势则有了显著提升。关于 LTE网络的论文数目在2016年达到了峰值有19600篇。2017年关于LTE网络的 论文数目有所下降，原因是2017年的论文还未能全部检索，目前不以2017年论 文数目作为研究依据。因此，关于LTE网络的研究从2004年起呈总体递增趋势， 关注度也逐步递增，国内外研究持续上升。
2004年底，3Gpp组织启动了 LTE (Long Term Evolution)项目的研究与标 准化工作。LTE作为第三代(3G)移动通信系统的演进版本，其目标就是推动3G 技术的发展,满足人们当前对于移动通信的技术要求。2006年，梁靖口刀就LTE系 统的需求指标、系统架构、物理层关键技术、标准化进展等几个方面进行了分析， 认为LTE网络符合当时对通信网络的要求。2009年，D Astley等网指出LTE的 第一个版本提供的峰值速率为300兆字节/秒，无线网络延迟小于5毫秒，与以 前的蜂窝系统相比，频谱效率显著提高，并且拥有一种新的扁平无线网络体系结 构，可以简化操作并降低成本。此外，LTE既支持频分双工与时分双工，又支持 广泛的系统带宽，可在大量不同的频谱分配中工作。2012年，Huang J等口刃对 LTE网络的性能和功耗进行了研究，与其它类型移动网络(如3G和WIFI网络) 相比，LTE的上行链路以及下行链路吞吐量得到了较大提高，功耗也有所降低。 2016年，JoverRP等即对LTE在多大程度上易受射频干扰的影响进行了探讨， 并评估了会影响下一代关键通信网络的不同物理层的威胁，确定了如何识别LTE 的最薄弱环节，并建立了全面的威胁评估。目前LTE网络以及普及并融入到了 人们的生活中，为人们日常通信及上网等提供了更快捷、更便利的服务。
7
B、WLAN网络研究现状
WLAN即无线局域网络，是利用射频技术实现无线传输的，用来弥补有线 网络以及无线网中的蜂窝网络等的不足，以达到网络延伸的目的，从而实现无网 线、无距离限制的通畅网络。WLAN发展历程如图14
图1-4 WLAN发展历程
关于无线局域网的研究最早出现于1971年，由夏威夷大学开发出了基于封 包式技术的AlohaNet；之后GfbDer于1979年提出了无线局域网的概念，并且该 网络的传输媒介是红外线；1980年Ferrert的无线局域网项目开启了真正意义上 的无线局域网研究；1985年无线局域网系统被分配了专用频段以及免许可证频 段两种，其中专用频段可以避开通信拥挤；1990年IEEE802委员会成立了 IEEE802.n任务组；1997年，IEEESO2.il标准制定完成并颁布，同时也完成了 HiperLANI标准的制定；1999年，IEEE802.11a和IEEE802.11b标准获得批准，其 中，802.11a具有可同时使用多个频道以加快传输速度、电波不易受干扰等优点， 但其覆盖范围小、兼容性差，而802.11b的成本低但电波易受干扰且速度慢；2003 年IEEE802.11g标准获得批准，无线传输速度得到进一步的提升；2009年， IEEE802.11n标准获批，其传输速度更高，且能够与802.Ua/b/g完全兼容；2013 年年中，推出了采用了 8O2.Hac标准的产品，802.11ac规范使用了更宽的信道， 因此速度会更快。
智能终端的普及和移动互联网的发展，对于运营商提出了新的挑战，传统的 蜂窝网络已经难以满足低成本的移动宽带接入要求。无线局域网通过射频技术进 行信息传输，不仅为人类的生活提供了便利，同样也节省了信息传递的资源和时 间。目前，无线局域网在传输速率方面相较于以往有了大幅度的提升，在传输距 离方面也突破了原有的限制。虽然目前关于无线局域网的研究已经取得了一定的 进展，但依旧处于发展的阶段，我们仍需对其进行不断地研究，而针对无线局域 网的研究需要积累大量的用户反馈信息、，根据用户反馈信息对网络进行研究和改 进等。目前关于WLAN的研究主要有以下几个方面：
a)	WLAN的吞吐容量；
b)	WLAN的安全；
c)与通信新技术的融合；
d) WLAN的管理；
8
针对于WLAN的吞吐量进行研究，可以开发出传输速率高、网络速率快的无线 局域网络；从安全性角度进行研究可以使WLAN的安全得到提升，从而开发出 稳定安全的无线产品；将WLAN网络技术与通信新技术进行融合，在已有的 WLAN技术的基础上，进一步实现资源的快速传输以及突破距离的限制；针对 于WLAN网络进行科学而合理的管理，从而更加合理的利用带宽，可以更加合 理的利用资源等。
在我国，目前三大运营商都已把WLAN纳入了运营重点。从2010年起，国 内运营商就已经将大规模部署WLAN提上了日程，目前中国移动的WLAN热点 覆盖已经达到了 440万，网速最高可达54Mb/s,具有实时防护功能，用户可以 畅享高速无线网络。在关于WLAN网络的文献研究方面，近几年关于WLAN的 论文数目没有出现较大波动，研究状况趋于平稳。
1.2.3预测算法研究现状
预测是根据已有数据对未知的状况进行推测和判断。关于预测算法的研究从 1967年开始出现，近几年达到最热。TSLim等〔26〕对分类算法做了详细而深入的 研究，对比了 22个决策树、9个统计学和2个神经网络算法，通过均方误差和 平均绝对误差等来衡量预测准确度。关于预测的算法有Boostingm】、贝叶斯网络 四、回归模型［29］、神经网络网等。
预测的方法可以分为两类，定性的预测方法以及定量的预测方法。定性预测 是根据已有历史对现有状况进行解释和分析，从而对未来的发展趋势进行判断， 预测不仅仅依赖当前数据，还要取决于预测者的经验、业务能力以及判断水平等， 如市场调研网等。定量预测将历史数据和现有数据结合建立一个数学模型，从而 对未来发展做出数量预测，如时间序列分析预测内等。
在通信中，无线网络性能预测对网络的规划、运转以及优化等方面有很大帮 助。目前学者们将预测算法运用到通信领域进行研究已有相当长的一段时间，研 究也日趋深入和广泛。近年来，随着网络的发展，智能设备和移动数据业务的指 数化增长，移动运营商带来了大量新用户和可观的收入增长。为了实现高吞吐量、 无缝覆盖和高质量的服务，现代通信系统正变得越来越复杂⑶］,运营商需要更多 的技术去处理复杂的网络。由于要处理大量数据，数据分析、数据挖掘及大数据 技术越来越多的用于通信行业中，使用大数据技术来理解LTE网络测量和诊断 数据，评估和预测LTE网络的性能已经成为一种非常有前途的方法阳。将大数 据技术用于对网络性能进行分析有助于对网络进行维护和优化，运营商可以根据 分析结果对优化网络提供指导［22］,根据建模方法对网络性能进行评估［33］,确定基 站建设位置网以及对网络性能进行预测等。如Y Ma在未知Web服务QoS值的
9
高精度预测算法的研究中用协同过滤的方法对缺失值进行了预测，从而准确预测 未知的QoS值。
1.3	本文工作
1.3.1	主要研究内容
本文针对LTE与WLAN融合下的投诉预警问题进行研究，包含了 LTE与 WLAN两种网络环境，将LTE网络指标及WLAN网络指标分别与用户投诉关 联，并建立投诉预警模型，先于客户投诉进行投诉预警。本文从研究背景、通信 知识、算法理论、LTE投诉预警问题及WLAN投诉预警问题五个方面进行了阐 述。
1	.分析课题相关背景。本文总结了用户投诉、无线网络及预测算法的发展 趋势、研究进展及存在的问题，首先对用户投诉的原因、研究状况、方法等分别 进行了研究；之后对无线网络的发展历程以及进展状况进行了概述，并将无线通 信中的WLAN网络及LTE网络分别进行了研究；最后对已有研究中的预测算法 进行了调研和分析。
2	.阐述课题相关通信知识。本文的第二章节中对相关的通信架构及机制进 行了概述和分析，主要分为三大部分：第一部分是LTE网络架构及业务知识的 相关概述和分析；第二部分是WLAN网络架构及相关知识的概述和分析；第三 部分是移动通信用户投诉机制概述。
3	.研究LTE与WLAN网络环境下的投诉预警问题的相关算法，并进行分 析。本文的第三章节对涉及到的相关机器学习算法进行了研究，主要有决策树算 法、邻域算法、神经网络算法以及AdaBoost算法等，对这些算法的特点进行了 概述，并对其优缺点以及适用情况等进行了相应的分析。
4	.研究LTE网络下投诉预警问题，提出了一种LTE投诉预警模型，对用户 投诉进行预测。首先对LTE网络下的KPI网络指标进行分析和整理，再将网络 指标数据与投诉数据进行关联，提出一个基于邻域算法的样本筛选模型对关联后 的数据进行修正，之后用主成分分析的方法对数据进行降维，将处理后的数据用 基于神经网络的预测模型进行训练，得到LTE网络环境下的投诉预警模型。投 诉具有特殊性，客户往往在网络出现问题一段时间后才进行投诉，因此投诉会出 现时间上的误差和空间上的错位，用基于邻域的样本筛选算法对模型数据进行修 正。
5	.研究WLAN网络下投诉预警问题，提出了一种WLAN投诉预警模型， 对用户投诉进行预测。对WLAN网络指标数据进行整理分析，将WLAN网络指
10
标数据与投诉数据进行关联，用样本筛选算法进行修正后，将AdaBoost算法与 神经网络算法思想结合构建一种Ada-BP预测模型，用训练集对该模型进行训练, 得到WLAN网络环境下的投诉预警模型。得到投诉预警模型后用测试集数据对 模型进行验证。
1.3.2	主要研究方法
本文采用将理论研究与具体实验相结合的研究方法。在研究过程中，结合 LTE网络、WLAN网络、用户投诉、机器学习等已有研究理论，提炼和选择合适 的问题切入点，分阶段、由点到面地开展本课题的研究工作。
1	.通过阅读大量的文献与资料，对LTE网络、WLAN网络及用户投诉的发 展及现状有了清晰的认识。深入研究对比了目前国内外领域中关于投诉问题的讨 论与实验方法，特别是通信投诉预测问题。在此基础上，炼出与本课题研究的 相关设计思路和实现方法等技术问题。这里我们明确主要研究将网络指标数据与 投诉数据进行关联研究的问题。
2	.在LTE与WLAN网络环境下的投诉预警模型搭建部分，选用网络指标 数据与投诉数据进行关联的方法将投诉与网络质量进行联系，之后选用基于邻域 的样本筛选算法的方法对数据进行修正，在根据情况选择基于机器学习的方法构 建一个预测模型，之后得到总体投诉预警模型。
3	.在投诉预警模型的验证部分，选用了查准率和查全率来将投诉预警模型 与其它已有模型进行对比，从而验证投诉预警模型的预测精度。
1.3.3	主要创新点
1	.将网络指标数据与投诉数据进行关联。将两种数据进行关联不仅可以通 过投诉去探究网络质量的变化情况，也可以通过网络KPI指标的变化深度挖掘 造成投诉的主要原因，从而实现对投诉原因的快速定位和及时处理，提高网络的 服务质量和用户的满意度。
2	.基于邻域理论的样本筛选模型。可以对样本数据进行修正，使数据更加 准确，从而提高预测精度。投诉具有特殊性，会出现在网络出现问题一段时间后 客户才进行投诉，因而投诉会有时间上的误差和空间上的错位等，从而使样本数 据不够准确，会影响预测的准确度。本文的样本筛选模型使整体模型的预测精度 进一步得到了提升。
3	.基于BP网络的投诉预警模型。该模型将神经网络用于投诉预警中，选 用了 BP网络，并对其权值和阈值的迭代方面进行了改进，解决了在投诉预警中
11
用传统BP网络容易陷入局部极小的缺点，并提高了学习率，满足了投诉预警中 样本数据特征较多的情况，并使投诉预测的精度得到提升。
4	.基于AdaBoost和BP网络的投诉预警模型。WLAN网络环境下的投诉预 警模型是将AdaBoost与BP网络相结合建立一种用于用户投诉预警的Ada-BP模 型，该Ada-BP模型更适用于样本数据较多，且有所缺失的情况，并且能够使预 测更加精准，因此能够对用户投诉情况做出更加准确的预警。
1.4	论文组织结构
本文内容包括了六个章节：
第一章是绪论，主要介绍了 LTE与WLAN融合下的投诉预警问题的研究背 景、研究意义和研究现状。课题的研究现状从客户投诉、无线通信网络以及预测 算法三个方面分别进行了调研和分析。
第二章对本文涉及到的相关通信基础理论进行了概述，从LTE网络知识、 WLAN网络知识以及通信客户投诉机制三个方面进行了阐述。LTE及WLAN的 网络知识又分为了网络架构及网络指标两个部分。
第三章是对本文投诉预警研究中涉及到的机器学习算法进行了阐述和分析， 包括K近邻算法、主成分分析法、BP神经网络算法以AdaBoost算法。该部分 对每种算法的特点进行了阐述,并分析总结了每种算法的优缺点以及可以改进的 方向等
第四章是对LTE网络下的投诉预警问题进行研究，包括了对LTE网络环境 下投诉预警的问题定义、模型设计以及具体实验。模型设计部分包括LTE网络 指标数据与投诉数据的关联、样本数据的筛选、投诉具体预测三部分。
第五章是对WLAN网络下的投诉预警问题进行研究，包括对WLAN网络环 境下投诉预警的问题定义、模型设计以及具体实验。模型设计部分包括了 WLAN 网络指标数据与投诉数据关联、样本数据的筛选、投诉具体预测三部分。
第六章对本文LTE与WLAN融合下的投诉预警研究的进行了总结，并指出 了研究中遇到的难点，以及对下一步可研究的地方进行了展望。
12
第二章投诉预警相关通信基础理论
2.1 LTE网络知识
2. 1. 1 LTE网络结构
LTE的系统架构主要包括用户设备、接入网以及核心网三个部分，系统不同 部分之间的接口用Uu和S1表示。LTE网络以数据业务为主，是一个纯分组交 换网络，为用户备与分组网络间提供无缝的移动IP连接。LTE网络中的所有组 件的连接都有标准的接口，可以满足不同厂商的产品需求。LTE网络的主要特点 有：
a）控制平面与业务平面之间实现了完全分离化；
b）核心网实现了趋同化，交换功能实现了路由话；
c）网络实现了全IP化和扁平化；
d）以数据业务为主；
LTE的网络架构可以用图2-1形象的表示：
图2-1 LTE网络架构
用户设备，即为UE,是指一个用户终端移动设备，包括移动终端、终端设 备和通用集成电路卡等部分，手机、笔记本电脑等均为用户设备。移动终端具有 处理全部通信的功能，终端设备的功能是可以终止数据流，而通用集成电路卡即 为LTE设备的SIM卡设置。
接入网，即E-UTRAN,可以理解为蜂窝移动通信中的无线网络，由多个 eNodeB组成，具有负责资源管理、权限控制、无线信号的控制等功能。UE与E-
UTRAN间用Uu接口互联，eNodeB之间通过X2接口进行连接。eNodeB具有 无线资源管理功能，可以实现无线承载控制、接纳控制以及连接的移动性管理等。 此外，eNodeB还负责IP头的压缩、寻呼消息的调度传输、用户数据流的加密以 及系统广播信息的调度传输等。E-UTRAN的结构确保了 UE在整个网络中的移 动性以使得用户在网络使用中的无缝切换，E-UTRAN中eNodeB间采用了 IP传 输。E-UTRAN使LTE在系统性能等方面的频谱效率以及空中接口峰值速率等得 到提升。
核心网，即EPC,主要包括移动性管理设备（MME）、服务网关（SGW）、 分组数据网关（PGW）和归属用户服务器（HSS）o S1为E-UTRAN与EPC间的 互联接口，实现了多个eNodeB网元与多个EPC网元间的互联。S1接口包括控 制面的S1-MME接口与用户面的S1-U接口，其中S1-MME接口是eNodeB与 MME之间的接口，S1-U是eNodeB与服务网关间的接口。MME具有寻呼消息 分发、安全控制以及EPC承载控制等功能。S-GW网关可以根据UE的移动性而 产生用户平面切换，实现分组数据缓存和寻呼支持。P-GW网关可以实现用户IP 分配以及逐个过滤和检查用户数据包的功能。
2.1.2 LTE网络指标
LTE网络的关键性能指标（KPD主要包括接入类指标、移动性指标、资源 利用率指标、保持性指标、完整性指标、业务类指标以及传输模式占比指标共七 类。
a、接入类指标
•	RRC连接建立成功率，其计算公式如下：
PrrCt = -suss * 100%	（2-1）
^RRC-request
其中，Prrct代表RRC连接建立成功率，反映了小区或者基站的用户设备的接纳 能力，包括信令类和以及服务类，RRC连接建立成功是指用户设备与网络之间 成功的建立了连接；gRCFccess代表RRC连接建立成功次数；nRRC_request^ RRC连接建立请求次数。
•	E-RAB建立成功率，其计算公式如下：
PE-RAB = EABFCcess * 10Q%	（2-2）
nERAB-request
其中，Pe_R4B代表E-RAB建立成功率；nERAB-success代表E-RAB建立成功数； nER4B-request代表E-RAB建立请求数。E-RAB是由核心网发起建立的，E-RAB 的成功建立，即为一个基本业务的建立完成，用户设备进入了业务使用过程。
•	RRC连接重建比率，其计算公式如下：
14
PRRC-2 二
―――reqizestz
nRRC-request^nRRC-request2
*100%
(2-3)
其中，Prrc-2代表RRC连接重建比率，反映了空口无线连接的可靠性以及稳定 性；nRRC-reqaest2代表RRC连接重建请求次数。
・无线接通率，其计算公式如下：
Pconnect ~ PrRC-1 * Pe-RAB	(2-4)
其中，Pconnect代表了无线接通率，可以用来统计用户设备接入网络的性能。 b、移动性指标
切换成功率，其计算公式如下:
p _ "Si sixccess+"XZ-success+&nmccess * 100% "Si-request +九X2-request+九bi-request
(2-5)
其中，代表了切换成功率；「si-success代表了 eNodeB间SI切换出成功次数； 取2-success代表了 eNodeB间的X2切换出成功次数；为n-success代表了 eNodeB 内的切换出成功次数；"Si-request代表了 eNodeB间S1切换出请求次数； nx2-request代表了 eNodeB间的X2切换出请求次数；&n-request代表了 eNodeB 内切换出请求次数。
•	eNodeB内切换成功率，其计算公式如下：
Pin-sw =詈-…* 100%	(2-6)
nin-request
其中，Rn-sw代表eNodeB内切换成功率。
•	eNodeB内切换成功率，其计算公式如下；
Pout.sw = ns】-3s+—— * I。。％	(2-7)
request + nX2-request
其中，Pout-sw代表eNodeB间切换成功率。
c、资源利用率
・	无线利用率，其计算公式如下：
Putilize = "tuschprb-Ed。…USCHPRBT * 100%	(2-8)
^UP-PUSCHPRB-2^DOWN-PUSCHPRB-2
其中，Put〃ize代表无限利用率，反映了网络资源的占用情况，对网络资源监控以 及下一步发展部署有重要参考意义；徇P.PUSCHPRB-1代表了上行PUSCHPRB占 用平均数;九DOWN-PUSCHPRB-1代表下行PDSCH PRB占用平均数;?l{/p_pusCHPRB-2 代表上行PUSCH PRB可用平均数；nD0WN-PuscHPRB-2代表了下行PDSCH PRB 可用平均数。
上行PRB平均利用率，其计算公式如下:
PuP-PRB =
nUP-PUSCHPRB-2
*100%
(2-9)
其中，Pup-prb代表上行PRB的平均利用率，反映了上行物理资源的使用情况。
15
下行PRB平均利用率，其计算公式如下:
Pdown-prb =
"UP-PUSCHPRB-1 * 100%
nuP-PUSCHPRB-2
(2-10)
其中，Pdown-prb代表下行PRB的平均利用率，反映了下行的物理资源的使用情 况。
•	eNodeB寻呼拥塞率，其计算公式如下：
P0Verload =	* 100% = -_ * i00%	(2-11)
^request	naccept~^ ^discard
其中，Pgen°ad代表eNodeB的寻呼拥塞率，反映了无线侧寻呼信道的资源的利 用状况；n如card代表了寻呼记录丢弃个数；^accept代表了寻呼记录接收个数； Hreqnest代表了寻呼请求个数。
d、保持性指标
・	无线掉线率，其计算公式如下：
p = "eNB-"eNB-nqf * 10Q%	(2-12)
ninit^nleave
其中，Pdrop代表了无线掉线率，能够很好的反映系统的可靠性以及稳定性；neNB 代表了 eNB请求释放的上下文个数；TleNB-nor代表了正常的eNB请求释放的上 下文个数，&n让代表了初始的上下文建立成功的次数，为eave代表了遗留的上下 文个数。
•	E-RAB掉线率，其计算公式如下：
p	_	-eNBnov+九
ERAS-drop	nERAB^ieave+nERAB-$uccess+nERAB^in
* 100%
(2-13)
其中，Perab_mop代表了 E-RAB掉线率；为7MB-eNB代表了 eNB请求释放的E-RAB个数；nERAB-eNBTwr代表了正常的eNB请求释放的E-RAB个数； nERAB-defeat代表了切出失败的E-RAB个数；TIeRAB-Leave代表了遗留的E-RAB 个数；TlERAB-success代表了 E-RAB建立成功数；TlERAB-in代表了切换入E-RAB 数目。
e、完整性指标
小区用户面下行丢包率，其计算公式为:
^downdrop =
九DR8-aowndrop * ]00% nDRB-downsend
(2-14)
其中，Pdowndrop代表了小区用户面下行丢包率，是分组业务影响用户感知的重要 指标及网络优化的依据；tlDRB-downdrop代表了小区DRB业务PDCP SDU下行丢 弃的总包数；殉RB-downsend代表了小区DRB业务PDCP SDU下行发送的总包 数。
•	小区用户面上行丢包率，其计算公式为：
Pupdrop =产3°P * 100%	(2-15)
nDRB-receive
16
其中，Pup"op代表了小区用户面上行丢包率，是分组业务影响用户感知的重要指 标及网络优化的依据；电吁即打四代表了小区DRB业务PDCPSDU上行丢弃的 总包数；电RB-receive代表小区DRB业务PDCP SDU上行发送的总包数。
小区用户面下行平均时延，其计算公式如下:
^■down
down nDRB-send
(2-16)
其中，tdown代表了小区用户面下行平均时延，是分组业务网络优化的基础，可以 反映出用户分组业务体验；tDRB-dow”代表了小区DRB业务下行数据包处理总时 延；hDRB-send代表小区DRB业务下行成功发送的PDCP SDU的包数。
f、业务类指标
•	MAC层上行误块率，其计算公式为：
Pbler=^~*100%	(2-17)
ninltTB
其中，Pbler代表MAC层上行误块率；Mertb代表上行残留错误TB数；几讥让2代 表上行传输初始TB数。
•	下行双流流量占比，其公式为：
p = ----WwnTBRANK?-* 10Q%	(2-18)
J	ndownTBRANKl +^downRANK2
其中，力。w代表下行双流流量占比；nd°w"BRANK2代表小区下行传输RANK2的 TB数目；"downTBRANKl代表小区下行传输RANK1的TB数目;.ndownR4NK2代表 小区下行传输RANK2的数目。
g、传输模式占比
・	传输模式TM2/TM7只支持单流
•	传输模式TM3/TM8可支持双流
2. 2 WLAN网络知识
2. 2.1 WLAN网络架构
随着移动互联网的急速发展，客户在无线数据方面的业务量需求越来越大, 运营商需要依靠WLAN网络来分担蜂窝网络的压力和承载客户的需求，因此合 理而先进的WLAN网络架构在WLAN的建设中极其重要。WLAN网络可以理 解为用无线信道替代传统的有限传输介质，通过无线接入设备将用户终端接入互 联网的局域网络。
WLAN的网络架构包括核心网、承载网以及接入网三部分。其中核心网负 责实现网络业务的管理和控制；承载网可负责实现多种无线业务的智能承载；接 入网可以实现最终用户的无线局域网的接入功能。其网络结构图如图2-2：
17
图2-2 WLAN网络结构图
此外，WLAN的网络架构还可分为瘦AP架构网络以及胖AP架构网络两 种。胖AP架构网络是指只需要AP就可以完成所有无线接入点的工作的集中型 网络，而瘦AP架构网络则是将AP的部分功能分配到AC上，并由AC对多台 AP进行集中控制的独立型网络。
WLAN网络由终端设备、无线接入点设备、接入控制器设备以及接入控制 点设备等组成。每个部分的特点如下：
a） WLAN网络的终端设备有手机以及电脑等。终端设备需要安装无线网卡, 无线网卡主要包括三个功能块：网卡单元、扩频通信机以及天线设备。 其中网卡单元主要是负责主机与物理层间的连接建立，属于数据链路层; 扩频通信机可以实现无线信号的接受和发送，是与物理层建立了映射关 系；天线负责发送和传递信息。WLAN网卡可以理解为支持IEEE802.il 系列标准的设备。
b）无线接入点设备（AP）,它是无线网络与有线网络之间连接的桥梁，可 以理解为WLAN网络中的小型无线基站，终端设备可以通过AP接入外 部网络中。AP可以分为瘦AP和胖AP»瘦AP的结构非常简单功能也 比较单一，只具有加密和射频功能，需要与AC一起组网，不能够独立 工作。对于瘦AP来讲，胖AP的功能比较强大，可以实现独立工作， 但同时结构也相对复杂，难以进行集中管理。
18
C）接入控制器设备（AC）,负责将来自不同AP的数据进行汇聚，并接入 到互联网中，同时完成AP设备的配置管理以及无线网用户的认证、管 理和访问等功能。
d）接入控制点设备（BAS）,是面向宽带应用的接入网关，在登录网络时， 可以完成WLAN用户的认证。
目前WLAN网络的架构已经相对成熟了很多，基本上能够满足用户的上网 需求。未来在承载网上可以进一步融合可以进一步智能管道新技术以实现真正的 智能承载。WLAN网络的核心网与接入网是由企业级网络发展而来的，以后随 着技术的进一步发展，WLAN网络有望成为无线数据业务的主力军。
2. 2.2 WLAN网络指标
WLAN的关键性能指标（KPI）主要包括了接入类、质量类、 类等四类指标。每类主要指标的计算公式及特点如下：
a、接入类指标
•	AP关联成功率
AP关联成功率包括不含资源受限以及含资源受限两种情况。 别如下：
保持类和容量
其计算公式分
^APsuccl =
+ 兀recon—ngecGTL—nredecozi+nyef 1tse * ]0O%
^APsucc2 =
ncon~^nrecon
一九-"recieccm+%6九66 * 100%
(2-19)
^^con^^recon
(2-20)
其中，公式（2-19）是不包含资源受限的情况下AP关联成功率的计算公式，公 式（2-19）是在包含资源受限的情况下AP关联成功率的计算公式。外psucci与 匕PSUCC2分别代表了不含和包含资源受限的情况下AP关联成功率，且AP的关联 成功率可以作为该AP下可用性的参考；内如代表了关联总次数；代表了 重新关联次数；Tlaecon代表了关联失败总次数；n^decon代表了重新关联失败的总 次数；%e"se代表了由于接入点资源有限而拒绝关联的总次数。
•	DHCP请求成功率
DHCP请求成功率的计算公式如下：
PDHCPsucc =
nDHCPrequest
* 100%
(2-21)
其中，Pdhcpsucc表示DHCP请求成功率；徇HCPsacc表示DHCP请求成功数，即 AC接收到的终端发来的DHCP次数；TlDHCPrequest表示DHCP请求次数，即AC 发往终端的DHCP次数。
b、质量类指标
•	AP退服率
19
AP退服率的计算公式如下：
PAPauit =色迹 * 100% =%＞。"―一。〃 * 100%	(2-22 )
Lcount	l count
其中，匕pqu比表示AP退服率；"pqu让表示AP退服时长；tcoiznt表示统计时长; tAPon表示AP上线通告的时间；以p。"表示AP下线告警的时间。通过AP退服 率可以反映AP的在网的时长以及网络的可用性情况，有助于发现AP的故障问 题。
•	AP上行峰值速率
AP上行峰值速率的计算公式为：
vAPt0V-uP = -qAP-up	(2-23)
A，rop up i024*tcount
其中，卸表示AP上行峰值速率，其单位为Kbps,可以作为AP带宽负 荷的参考；qAPrp表示AP有线口上行数据流量，可以理解为AP发往网络侧的 总字节数。
•	AP下行峰值速率，其计算公式为：
vAPtop-down = io24*td＜，Wn	(2-24)
1UZ4*
其中，以Ptop-down表示AP下行峰值速率，其单位为Kbps,同样可以作为AP带 宽负荷的参考；Mp-down表示AP有线口下行数据流量，可以理解为网络侧发往 AP的总字节数。
•	AP上行流量，其计算公式如下：
QAPup —	1024
(2-25)
其中，与Pup表示AP上行流量，其单位为Kb,也可以作为AP带宽负荷的参考。
AP下行流量，其计算公式如下:
_	_ 8*q，p-down
HAPd.OWTi -	1024
(2-26)
其中，匕Pdown表示AP下行流量，其单位为Kb,同样可以作为AP带宽负荷的 参考。
•	单用户下载峰值速率，其计算公式如下:
_ qaccept
^download —
* *nonline
(2-27)
其中，"download表示了单用户下载峰值速率，能够反映用户使用WLAN网络的 速度情况；Accept表示了 AP有线口接收数据流量；表示了 AP平均在线 用户数。
C、保持类指标
•	在线用户异常掉线率，其计算公式如下：
20
PoffUne =——n°"卬皿——* 100%	(2-28 )
nAConline+nACRadiiis
其中，P。/加ne表示了在线用户的异常掉线率，能够反映AC下接入用户的稳定性 以及无线质量；诙/广。皿表示了在线用户异常断开连接的总次数；%或热的e表示 了 AC目前的所有在线用户数；AcaadEs表示了 AC收到Radius的认证请求通过 次数。
■	关联终端异常掉线率，其计算公式如下：
Pconnect =-----------%2理----------7------* 100% (2-29)
nAPter^'7^APconTotal'^'r^reConTotal^~nAPconbef^'nreConDef
其中，Pconnect表示了关联终端异常掉线率，能够反映用户使用感知度状况； &e打。皿表示了终端异常断开连接的总次数；%Pter表示了当前与AP关联的终端 数；%Pcon70ta2表示了 AP关联总次数；n^ConTot山表示了重新关联总次数； %Pc°"Def表示了 AP关联失败次数；n^ConDef表示了重新关联失败的总次数。
d、容量类指标
•	DHCP地址池利用率，其计算公式如下：
PDHCPutilize =勾了"…* WO%	(2-30)
^DHCPIP
其中，PDHCPutmze表示DHCP地址池利用，反映了 DHCP服务的状况，可以用 来对地址池地址使用状况进行评估；tIdhcp/p皿出表示各DHCP地址池已分配的 IP地址数；Mdhcp/p表示各DHCP地址池的总的IP地址数。
•	AP关联拥塞率，其计算公式如下：
PAPjam =------* 100%	(2-31)
nConDef^nreConDef
其中，与Pjam表示AP关联拥塞率，可以反映设备资源利用情况以及用户连接 感知度；5了惭表示由于接入点资源有限而拒绝关联的总次数；〃onDer表示关 联总次数；％eC°nD”表示重新关联总次数。
2.	3通信客户投诉机制
通信客户投诉是指客户对通信质量以及运营商提供的产品或服务等表示不 满的一种反馈。从投诉现象方面对投诉进行分类，投诉一般有用户终端问题、信 号差、通话断续、串音、掉话、上网故障等。通信用户将自己遇到的问题投诉给 运营商的客服部门，运营商的客户服务部门负责对客户的投诉进行处理及分类, 将客户反映的网络故障进行核实整理并上报网络部门以及配合进行网络类投诉 管理工作。运营商针对用户投诉的处理流程如下图2-3：
21
-*终蓬问题
投诉分类
蓄时无法处谨,
提出解次方案。
查看投诉致国 库是否再记亲
参数检咨-
图2-3通信客尸投诉处理流程
根据用户投诉情况分析是否为手机终端问题或是暂时无法处理的问题。若是 手机终端问题则客服人员直接与用户沟通解释。若为暂时无法处理的情况则需提 出解决方案，如信号无覆盖的情况需要现场勘测提出建站需求等。若不属于手机 终端问题并且可以根据投诉进行解决的情况，首先需要查看该投诉在投诉数据库 中是否有记录，若在投诉数据库中没有记录，则对网络参数进行检查，之后进行 跟踪分析，跟踪分析得出结果后再进行现场测试,确认是硬件故障或是RF问题， 之后对问题进行解决，在对用户进行回访；若是接到的投诉在投诉数据库中有记 录，则根据记录情况进行跟踪分析。
通常用户是遇到了急需解决或对自己影响较大的问题才会进行投诉，因此网 络运营部门在接到客户的投诉以后需要尽快的对投诉进行处理。如果在投诉中遇 到了大规模的通话质量以及上网质量等的问题时，对投诉进行解决的问题就上升 到了解决网络相关的问题了，再联系网络质量等相关的统计数据就可以很好的去 除偶然的状况，从根本上对问题进行定位，并采取切实有效的措施。
对网络运营部门来说，客户投诉是一种有价值的数据，它可以指导企业如何 改善其本身的产品以及服务等，从而使企业清楚自身遇到的问题，以便更好的对 自身改进，从而在庞大的市场竞争中利于不败之地。对运营商而言，如何能够及 时而有效的对客户投诉问题进行处理，可以从以下方面着手:采取相关保障措施, 如及时在设备不足或出现问题时向运营商申请设备；对网络进行优化，保障通信 网的正常运行等。
本文的投诉预警问题研究，可以用机器学习中的相关方法，针对网络出现的 状况在客户投诉之前对可能会出现的投诉进行预警，并且迅速而及时的解决好网 络中出现问题，从而降低客户的投诉率。
22
第三章投诉预警研究中的机器学习算法
3.1 K近邻算法
K近邻算法，即KNN算法，是一种较为常用的有监督机器学习方法，通过 测量不同样本之间的距离来对样本进行分类。算法思路可以概括为在特征空间中, 若某一样本的K个最近似的样本绝大部分属于某个类别，则该样本也同样为该 类别。通常情况下对样本进行类别的判定主要是根据样本周围最相邻样本的类别 来进行的。
KNN算法流程可以表述如下：
输入：B[n]代表N个训练样本在特征空间中的坐标，k代表近邻样本个数 过程:
1：取B[l]〜B[k]共k个样本，作为x的初始近邻样本；
2：计算k个近邻样本与测试样本x之间的距离由，且i=l,2,..…,k；
3：取心的最大值作为最远样本距离D,即D = ?nax{di= 1,2,k)； 4：计算样本x与余下的n-k个样本的距离由；
5：比较样本距离山与D的大小，若dt<D,则用必取代D;
6:得出最终所需的K个样本；
7：计算样本x属于每个类别的概率，概率最大的那个即为样本x的所在类. 输出：x所属的类别
KNN算法在应用的时候需要注意的要素有K值的选择、距离的度量以及分 类决策规则。其中，K值的选择会对算法的结果产生重大影响，当k取不同值时， 分类结果也会有相应不同，K值较小容易发生过拟合，K值较大则学习的近似误 差会增大。K通常是不大于20的整数。距离的度量一般采用人距离，距离越近 意味着这两个点属于一个类别的可能性越大。在对距离进行度量之前，需要对将 样本的每个特征进行规范化处理，可以防止初始值域较大的特征权重过大以及初 始值域较小的特征的权重过小的情况。其中，
Lp = J££=i%一”|p	(3-1)
当p=l时为曼哈顿距离，当p=2时为欧式距离。除了用及距离对距离进行度量 外，也可采用夹角余弦来进行距离的衡量，如文本分类采用余弦计算相似度就比 欧氏距离更合适。分类决策规则有投票表决法和类别判定法。投票表决法，即为
23
待分类样本的近邻中哪个类别的样本最多就将该样本分为这个类别，是以概率为 标准，可以通俗的理解为少数服从多数原则。加权表决法则是根据样本间距离的 远近程度为依据，对近邻样本的类别进行加权，距离越近则对应权重越大，是以 量化为标准。
KNN算法的优点是精度高，对异常值不太敏感，且简单、易于理解和实现， 不需要估计参数以及训练，适合对较为稀有的事件或样本进行分类，尤其非常适 合处理多分类问题。算法缺点是在样本的类别不平衡时样本可能会被划分到样本 容量大的类别，此外算法的计算量很大。在样本类别不均衡的时候，若某一个类 别具有相对过大的样本容量，而其余类别的样本容量过少，就可能导致该样本被 分类到样本容量过大的那一类别，可以采用对类别加权的方法来解决这一缺点， 与样本距离较小的赋的权值较大,而与样本距离大的权值较小。在KNN算法中， 每一个样本进行分类都需要计算该样本到全体已知样本的距离，因此算法的计算 量大、相应的内存开销也大，针对于此问题，可以采用对已知的样本点进行剪辑 的方法，去除在样本分类当中影响较小的样本，从而降低算法的计算复杂度。
KNN算法可以简单的理解为在一堆已经确定类别的样本数据中，当有某个 新的样本进入时，计算其与每个确定类别的样本间的距离，挑选距离最近的k个 点，并确认k个点的类型，并按照样投票原则将新的样本归类到占比相对较大的 那个类别。
3.	2主成分分析法
主成分分析法是一种采用对原始数据进行降维的思想从而对数据集进行简 化的，可以在信息损失较少的前提下，将多个指标转化为少数新的综合指标对原 始指标进行替代的方法，其中转化的新指标是相互无关的即为主成分，该方法借 助于正交变换。
主成分分析法的前提是信息丢失最少，且原始变量指标个数大于新的综合指 标的个数,新的综合指标即为主成分,其具有主成分个数应远少于原始变量个数、 主成分能够较为准确的体现原有变量所表达的信息以及主成分间不具有线性相 关关系等特点。原始指标转化为主成分以后，主成分可以取代原始指标对数据进 行建模，从而极大的减少算法的计算量。主成分并不是简单的用取舍的方法对原 始数据进行删除或保留，而是对数据集的原始指标进行重组所得出的结果，因此 可以极大的保留原始指标表达的信息而不会造成信息的大量丢失。通过主成分分 析得出的主成分间互不相关，且在数据建模中可以有效地解决变量信息重叠、多 重共线性等在实际应用中遇到的各种问题。
主成分分析法的计算步骤如下：
24
1、数据预处理部分：对样本数据进行处理，使数据的每个特征具有相同的均值 和方差，其计算公式为：
Xi = Xi-[1 = Xi- £陶娟)p (*))	(3-2)
2、求解数据集的特征向量:即N*的协方差矩阵的特征值val以及特征向量vect。 其中，的协方差矩阵为：
£ =	春4%。(石)7	。-3)
从而计算出协方差矩阵£的特征向量，按列排放组成矩阵为：
■ ।	। r
u= %	U2 …Un	(3-4)
此处Ui是特征向量,％为对应特征值(其中U]是主特征向量，对应最大特征值)。
3、旋转数据：对数据进行映射，利用特征向量对原始数据集每个样本i进行旋 转，表达式为：
盘=UTx^ =吗，)	(3-5)
一吗 #。)一
4、数据降维：对数据进行降维，先选择主成分个数ko主成分个数的选择其方 差百分比来确定，满足：
器0
岑 =0
> 0.95
(3-6)
得出k=16。丢弃主成分中后面取值较小的成分(舍去后n-k项)，降维后的数
据为:
(3-7)
5、还原数据：左乘U近似还原数据x,即
干-
x = U	=优1”向	(3-8)
0-
得到新的样本为M*。
25
通过对数据集进行PCA降维的可以实现预测变量个数的减少，降维后变量 相互独立以及能够并提供框架对结果进行解释等。PCA的作用不只是可以实现 高维数据的降维，还可以通过降维的方法去掉数据集中的噪声。在实际应用中， 利用PCA降维的方法能够降低指标维度，将指标的信息浓缩，实现复杂问题的 简单化，从而使问题更加直观明了，便于发掘数据间关系或模式。
3. 3 BP神经网络算法
BP神经网络，即反向传播网络，是一种有监督的多层前馈网络算法，它的 特点是信号前向传播而误差逆向反馈。BP网络是使用了逆向反馈的方法对算法 的权值以及偏差进行不断调整，从而能够使输出的向量尽可能的接近期望向量。 BP网络的结构包括输入层、隐层和输出层，它的结构图如图3-1：
图3-1 BP神经网络结构图
BP神经网络的训练过程包括前向传输和逆向反馈两部分，其中前向传输是 逐层波浪式的传递输出值，即按照公式逐层计算神经元的输入和输出，逆向反馈 是反向逐层调整权重和偏置，即根据公式对权值和阈值进行修正。前向传输的工 作原理是：首先输入一组数据X］、X2...Xm到输入层，然后通过与隐层的连接 权重产生一组数据Si、S2........Sn作为隐层的输入，然后通过隐层节点的激活函 数后变为f(Sj)其中Sj表示隐层的第j个节点产生的输出，之后隐层的输出与输出 层的连接权重产生输出层的输入，再通过激活函数产生输出层的输出，这里j是 指输出层第j个节点的输出。逆向反馈是从最后一层即输出层开始，目的是为了 调整BP网络的参数，即权值和偏值。逆向反馈调参的依据是网络的输出层的输
26
出值与真实类别之间的差异，通过不断调整参数来缩小这个差异，从而得到合适
的参数。BP算法的流程如下:_______________________
输入：训练集口 = {(八/。犬〉;学习率列
过程：
1：在(0, 1)范围内随机初始化网络中所有连接权和阈值
2： repeat
3： for all	G D do
4：	根据公式计算当前样本输出力；
5：	根据公式计算输出层的神经元梯度项勿；
6：	根据公式计算隐层的神经元的梯度项外;
7：	更新权值和阈值
8： end for
9： until达到终止条件
输出：连接权与阈值确定的多层BP网络________________
在对BP网络进行训练之前首先需要对数据进行归一化处理，归一化处理可 以采用最大最小标准化或者零均值标准化等方法。其中，最大最小标准化方法是 根据原始数据集中的最小值和最大值来对原始数据进行的线性变换，其公式为：
x* =	(3-9)
公式中，/nin为样本数据中的最小值，/n口为样本数据中的最大值。经过最大最 小标准化的数据映射结果在0和1之间，但当有新数据加入时会影响%min和/nax 的值得大小，需要重新定义。而零均值标准化方法是根据原始数据的均值和标准 差来对原始数据进行变换，其公式为：
X* =瞪	(3-10)
其中〃表示样本数据的均值，c表示样本数据的标准差。经过零均值标准化处理的 数据符合标准正态分布，即均值为0标准差为1的正态分布。
激活函数是BP神经网络构建中重要的一个环节，可以理解为给BP网络加 入一些非线性元素，从而神经网络可以更好的解决复杂问题。常用的激活函数有 Sigmoid函数、Tanh函数和ReLU函数等。Sigmoid函数公式为：
f(x)=E	(3-U)
它的优点是可以将输出映射在0与I之间、单调连续、优化稳定且求导容易，缺 点是输出不是以0为中心，容易饱和从而产生梯度消失导致训练出现问题。Tanh 函数即双曲正切函数，公式为：
tanh(x) =	(3-12)
27
相对于sigmoid函数它的优点是收敛速度快，且输出是以0为中心的，能够将数 据压缩到-1至U 1之间，但是仍然会出现梯度消失的情况。ReLU函数即线性整流 函数，公式为：
f(x) = max(0,x)	(3-13)
具有实现简单，收敛速度快，梯度不会饱和从而缓解了梯度消失的问题以及在无 监督时也有良好表现的优点。ReLU函数在训练时可能会出现神经元权值无法更 新的情况，可以尝试用设置合适的较小的学习率来解决这一问题。Sigmoid函数 和Tanh函数适用于解决分类问题，ReLU函数适用于解决逼近问题。BP神经网 络中神经元的结构见图3-2：
图2-3神经元结构图
BP神经网络具有很强的非线性映射能力、自学习能力、泛化能力以及容错 能力等优点。在非线性映射能力方面，BP网络的实质实现了从输入到输出的映 射，对内部情况较为复杂的问题比较适合。在自学习能力方面，BP网络在训练 时可以通过学习自动的提取数据间的规则，从而反映在网络的权值中。在泛化能 力方面，BP网络可以对有噪声污染的情况仍然进行正确的分类。在容错能力方 面，BP网络即使在某些神经元受到破坏的情况下依然可以有较为准确的预测结 果，能够正常的进行预测工作。
将BP网络应用在工程中，会出现容易陷入局部极小化以及误差收敛速度慢 等问题。首先，BP网络需要解决复杂非线性函数的全局极值求解的问题，但它 本质上可以理解为是局部搜索的优化方法，因此容易陷入局部极值的情况，从而 导致训练失败。其次，BP网络需要进行优化的目标函数也特别复杂，但算法其 本质上用的是梯度下降法，因而会出现BP网络的收敛速度慢这一问题。此外， BP网络还具有样本依赖性的问题。为了解决以上问题，在实际应用中可以选择 加入正则项或者采用共轨梯度法、动量算法等方式对BP网络进行改进。
3. 4 AdaBoost 算法
28
AdaBoost算法即自适应增强学习算法，是基于Boosting思想的迭代型的机 器学习算法，是针对同一个训练集训练不同的弱分类器，然后再把这些弱分类器 进行结合从而构建成一个最终的强分类器。AdaBoost算法中前一个弱分类器分 错的样本的权值会得到加强，之后被用来进行下一个基本分类器的训练，并同时 在每一轮的训练中加入一个新的弱分类器，直到迭代终止条件。迭代终止条件可 以理解为达到预先设定的最大迭代次数或者是足够小的错误率。
AdaBoost算法流程如下：
输入：训练数据集T =	(x2,y2), -,(xN>yN))
过程：
(1)初始化训练数据的权值分布= (Wu，...,WU,	wu =9=
1,2,
(2) repeat
for m E [1,2, do
使用具有权值分布Dm的数据集进行学习
学习后得到基本分类器6„1(%),
计算GMx)的分类误差率见公式(3-14),
计算GmG)的系数见公式(3-15)
更新训统数据集权值分布Dm+l =(Wm+l,l，…,Wjn+Li，…,
(3)构建基本分类器的线性组合7(x).
(4)得到最终的分类器G(x).
输出：最终分类器G(x)
算法中"是实例问题，9是标记集合，其中％iENGR% % wy = {-1,+1}。基 本分类器Gm(x)在训练数据集上的分类误差率计算公式为：
em = E乜 1 wmiI{Gm(.xi)芋 %),	(3-14)
计算Gm(X)的系数见公式：
手，	(3-15)
在更新训练数据集的权值分布时，Dm+1 = (Wm+1,1，…,Wm+1,0…,Wm+i,N)中 Wm+l,Z计算公式为：
/eYm,Gm8) =%
Wm+i,i =意 a …-	(3-16)
I
其中，Zm是规范化因子，其计算公式为：
zm = £匕 Wnie-amyiGM^	(3-17)
使Dm+l成为一个概率分布。在更新权值时，被基本分类器GmCO分类错误的样 本的权值被放大，而分类正确的样本的权值变小，分类错误的样本在下一轮学 习中重要性变大。在构建最终的分类器时，线性组合f (%)实现了 M个基本分类
29
器的加权表决，系数a7n代表了基本分类器%，(%)的重要程度，需要注意的是的n 之和不为1。构建基本分类器的线性组合公式为：
fM =Sm=iam^mW-	(3-18)
得到最终的分类器G(%),其计算公式为：
G(%) = sign(/(X)) = sign(£^l=1amGm(x')').	(3-19)
AdaBoost算法属于集成方法，是一种再学习的方法。集成方法有Bagging方 法和Boosting方法两种，其中Bagging方法是基于数据随机重抽样分类器构造的 方法，而Boosting方法是基于所有分类器加权求和的方法，AdaBoost方法就属 于Boosting。Boosting方法有两个重要的关注点，一个关注点是指该方法需要进 行一系列弱分类器的训练，另一个关注点是指将弱分类器组合成为一个强分类器。 AdaBoost算法是针对弱分类器的训练，加大了分类误差率小的分类器权值，使 其在表决时起更大作用，而对于将弱分类器组合成强分类器的部分，增大了分类 误差率小的分类器权值，使其在表决时起更大作用，从而得到强分类器。
AdaBoost算法的优点有分类精度高、泛化错误率低，不易过拟合，易编码， 可用在绝大部分分类器上，无参数调整，实现及应用简单，无需做特征筛选，提 供的是框架，可以使用各种方法构建弱分类器等。在实际应用中，将AdaBoost的 多个弱分类器算法组合起来之后，可以达到降偏差的效果，进而得到一个偏差小、 方差小的泛化能力好的模型，因此不会过拟合。AdaBoost算法虽然有很多优点， 但却对离群点很敏感的缺点。AdaBoost算法适用于二分类或多分类的场景，适 合用在特征选择上，用于做分类任务的baseline等。
30
第四章LTE网络环境下的投诉预警研究
4.1 LTE网络投诉预警问题定义
随着通信技术的飞速发展,LTE网络已全面建设并支持各类通信业务在这种 环境下，LTE网络运行质量尤其重要，高质量的网络才能在激烈的市场竞争中吸 引客户。投诉是顾客不满的表示，是客户对网络质量满意度的最直接反馈，投诉 的出现从侧面印证了网络健康状况的恶化，客户投诉量的状况反映了网络的健康 情况，为网络覆盖及网络优化提供重要的指导。我们基于某市客户投诉数据和网 络KPI数据，针对LTE网络，将网络关键性能指标(KPI)与用户投诉关联，建立 一种小区级用户投诉的预警模型。该模型旨在帮助运营商对投诉进行预防，先于 用户投诉对网络进行改进，从而提高客户的整体满意度，使运营商在竞争中增加 筹码，从而提高竞争力。
投诉单数据为从网投平台提取的某市移动用户的投诉相关信息，从原投诉数 据中提取网络类型为LTE的投诉数据，整理成为LTE投诉单数据，共有12361 个样本，每个样本有51个特征。为了对投诉的整体情况有细致的了解，以及对 现有的数据进行评估，我们针对2014年8月至2015年2月的投诉工单,用python 在投诉现象、投诉原因、投诉场景、投诉人群、投诉时间等方面进行统计分析。 部分结果和结论如图4-1：
图4T 对投诉现象、投诉场景、投诉原因、投诉区域的统计
从投诉现象看，连接失败部分占比最大，为41.3%,其次是信号不好，占比 为34.5%；从投诉场景上看，城区室外占比最大，为34.9%,其次是大专院校和 住宅小区，分别占比为16.9%和14.4%；从投诉原因上看设备异常、设备调整及 等待工期部分占比较大分别为36.0%、28.2%和13.9%；从投诉区域来看，西区片 区、东区片区、南区片区占比最大且接近约为18.0%,其次为北区片区占比16.0%。 在对投诉单数据进行分析中，对以上占比较大的情况应重点关注。对投诉单数据 分析可以帮助我们快速了解数据状况，从而能够有的进行投诉预警问题研究，提 高解决投诉问题的速度，增加用户满意度。
我们在对投诉数据的分析中对重复投诉数据进行统计，得出重复投诉数量占 比约为31.69%,重复投诉用户占比约为24.82%。投诉专业户一般包括有客户对 移动回复不认可重复投诉以及利用移动考核指标压力和管理漏洞，恶意投诉，获 取相应利益两种情况。对重复投诉用户进行预测，降低投诉重复率，避免用户再 次投诉，可以减少投诉工单量以及提升客户满意度。
此外，根据根据整理到的LTE网络KPI指标间的关系，我们对现有样本的 特征进行筛选，选取特征有：切换成功率、小区用户面下行平均时延、MAC层 下行误块率等共45个指标特征。
4. 2 LTE网络投诉预警模型设计
4. 2.1总体模型设计
我们根据历史投诉数据和历史LTE网络KPI数据，基于邻域理论和神经网 络建立了本文LTE投诉预警模型。模型图如图4-2：
图4-2 LTE投诉预警模型 32
本LTE投诉预警模型主要包括投诉关联、样本修正和投诉预警三个模块。 其中，“投诉关联”模块将一定时间段内特定区域小区基站的客户投诉信息与相应 的KPI指标相关联得到投诉关联数据。“数据处理”模块会对数据进行编码、降维、 归一化等。投诉具有时间上的特殊性，客户往往在网络出现问题一段时间后才进 行投诉，会出现时间上的延迟和空间上的错位，影响预测的准确性。为了减少关 联错误对预测模型的干扰，由“样本筛选”模块剔除错误关联，保留正确的训练样 本。利用整理后的训练数据样本，由“投诉预警”模块进行预警模型的训练和最优 参数的选取，从而实现对投诉的预测。
4. 2.2投诉关联模块
投诉关联是指将客户投诉工单数据和小时级别的KPI数据进行关联。在这 个过程中，CI和时间是关联的主要依据。若某个小区基站在某个时刻有投诉出 现并被记录在了客户投诉工单中，则此时该小区基站的KPI指标类别设定为1, 即该条记录中“投诉Hag=l"；否则，此时的KPI指标类别设定为0,即该条记录 中“投诉flag=0"。至此，实现KPI指标与投诉的关联，如图4-3：
图4-3 LTE投诉关联模型
4. 2.3样本筛选模块
由于投诉的特殊性，即投诉工单上记录的小区CI与出现问题网络（即关键 字）不符的情况高达30%。此外，由于客户往往在网络出现问题一段时间后才进 行投诉，此时投诉工单上记录的投诉时间也并非网络出现故障的时间。时间上的 延迟和空间上的错位，致使在将投诉与KPI关联的时候，关联（也就是分类）错 误的概率远远超出30%。如果利用这些存在较多错误的样本对分类器进行训练, 分类器的分类效果将大打折扣，甚至无法进行分类。为解决样本数据不准确的问 题，本文提出了一种基于邻域理论的样本筛选模型，对样本进行修正，从而提高 预测精度。
33
对于样本集，第i个样本可表示为为=｛（尺，考，牙，口，町）,力的｝淇中只到¥
是样本的属性，flag是样本的类别。对样本进行筛选的具体步骤如下:
[1].将样本的属性进行归一化，即：
a?* =琢―泮"
人 i	xtnax_xmin
(4-1)
其中，0 < x?* < 1, x『in = min｛x：,xj,	xpax = max｛xhx《 ...,x『｝。
[2],计算每个样本与其他样本的样本空间距离，采用欧式距离，即：
L（X"Xj）=（弗忖*-x『「） /I	（4-2）
[3]	.按照事先给定的数值，给每个样本划定一个最优范围R,统计范围内flag=l 的样本个数为m, flag=O的样本个数为n.
[4]	.计算Rate = m/n的值，将其与最优Rate做对比，重新赋予flag。若某个 flag=O的数据周围都是flag=l的数据，m/n大于最优Rate,则重新分配其flag=l.
[5],将重新分配的flag与原始flag做对比，若一致则保留.若不一致则删去.
初始化R=Ro、Rate=P0,训练样本为M,验证样本为N,得到最优R、Rate 的过程如图4-4：
Begin
训练样本M,验证样本N, 初始化 R - Ro, Rate - P@
\接近程度C = 0,迭代次数t=。.
x.	■ ■	“
图4-4 R与Rate优化过程图
34
样本筛选模型流程如图4-5：
图4-5样本筛选模型
首先输入由“投诉关联”模块得到的关联数据；计算每组KPI指标与其他组 KPI指标之间的欧氏距离。两组KPI指标之间的欧氏距离越小，说明两组KPI指 标越接近。根据样本，选定一个距离值，并进行迭代优化得到最优，对于“投诉 flag=O”所对应的那组KPI指标,查看其范围内是否有“投诉flag=l,,KPI指标出现, 若有，说明该组KPI指标与投诉的关联不可信，其所在的记录应当被删除。只有 范围内没有“投诉flag=l"KPI指标出现的“投诉flag=O”的KPI指标，其与投诉的 关联才被认为是正确的，应当被保留。由于“投诉flag=T的KPI指标较少，所以 不对其进行筛选的动作。本流程结束后，所得到的结果样本集M*将作为训练样 本，训练投诉预警模型。
4. 2.4投诉预测模块
投诉预警模块可以对用户投诉进行预防，先于投诉解决问题。本文的投诉预 警模块采用学习能力强、预测精度高的神经网络的思想和梯度下降的策略。相比 较决策树等传统分类算法，神经网络具有很强的非线性拟合能力，可映射任意复 杂的非线性关系，便于实现。为了在保证预测效率的前提下提高预测精度，我们
35
首先要对数据进行处理，用PCA方法减少数据维数。对数据进行整理后,我们用 改进的BP算法来预测投诉。投诉预警模型如图4-6所示：
图4-6投诉预警模型
我们选择BP神经网络作为投诉预测模块，因为神经网络算法具有很强的学 习能力和较高的预测精度，BP神经网络是最成功的神经网络学习算法之一。然 而，BP算法的性能取决于初始条件，学习速度慢，学习过程容易掉入局部最小 值。为了解决这样的问题，预测的准确性更高，我们在调整权重和阈值时增加了 动量因素，使学习速率可以得到更大的值，从而加快了学习速度。步骤如下：
a)初始化权值(Dpr、3P和阈值@p、①，并给随机权重和阈值赋值在［-1,1］的 范围内。初始化输入和输出的原始数据。
b)选择训练模式Fij = Wij&j，…,fkij)和对应的值ytj.
C)计算隐层输入：
hpij = fph(I.r^prfrij - %)，(4-3)
其中，
fvh (x) =---，	(4-4 )
Jpn ' l+exp(-x)
方九(X)是隐藏层第P个结点的函数。计算输出层的输出：
% = %&%加一。)，	(4-5)
fo是输出层函数，/'(%) = Xo-
36
d)更新权值：
Wp(t + 1)=%⑴+%⑴%+ ap(t) •叫(t) - Wp(t- 1)].	(4-6)
%r(t + 1) = %r(t)+诟⑴//。启j + 戊「(。• [%r(t) - Vpr(t - 1)],	(4-7)
其中,
n(t) = eocostpXT1p(t-l)
(4-8)
n①是时变学习率；3是比例系数，0.1 <3 <0,2, Wp(t)-Wp(t-1). Vpr(t) —
Vpr(t-1)是动量项，ap(t)是时变动量因子，此外有： apo)/%*.)； 5ij(t) = (yij-yij)yij(l-yij);	(4-9) (4-10)
brij(t) = hpjj(l - hpjj)5jj(t)WpO	(4-11)
e)如果满足了误差范围或周期数目，则输出结果;否则继续迭代。隐藏层结 点的计算方法为：
q = y/m + n + a ,(1 < a < 10)。	(4-12)
其中神经网络的预测流程图如图4-7：
图4-7神经网络的预测流程图
37
4. 3 LTE网络投诉预警模型实验
4. 3.1实验环境
LTE投诉预警模型用于实现特定区域内小区KPI指标与投诉的关联，筛选 正确的训练样本，以及基于联合KPI指标的投诉预警。模型中的算法是用Python 在pycharm环境下编写完成的，为.py文件。操作系统为MacOS,内存为8 GB 1600 MHz DDR3,处理器为 2.4 GHz Intel Core i5。
数据来源为某市移动公司共六个月的用户投诉数据和网络指标数据。数据格 式.dmf格式，我们为了方便处理将数据格式转化为.CSV格式进行处理。其中， LTE网络指标数据为KPI (关键性能指标)数据，原始数据为3.6G,共13304839 个样本，每个样本有63个特征。投诉单数据有120361个样本，每个样本有51 个特征。
4.	3.2模型预测精度对比
我们将数据集分成训练集和测试集，其中训练集占60%,测试集占40%,根 据五种不同的分布方式，标记为A、B、C、D、E。为了检测投诉预警模型的效 果，我们使用Accuracy和Precision对预测准确度进行评估。Accuracy和Precision 的计算方式如下：
a)	Accuracy
4 式=_________card({TP})+cara({TN})__ ( 4- ] 3 )
car d ({TP })+card ({尸 N})+car d ({FP })+car d ({TN})'
b)	Precision
P =--------------- o	(4-14)
card({TP})+card({FP})
本文LTE投诉预警模型有两种结果，即有投诉(flag=l, positive)和无投诉 (flag=0, negative),在模型预测时，会出现四种情况，如下表4-1：
表4-1模型预测情况表
TP	样本出现投诉，且被预测为有投诉	真正类(True Positive)
FN	样本出现投诉，但被预测为无投诉	假负类(False Negative)
FP	样本没有投诉，但被预测为有投诉	假正类(False Positive)
TN	样本没有投诉，且被预测为无投诉	真负类(True Negative)
整体准确度，且越接近1效果越好。准确率Accuracy衡量系统的查准率，召回 率Recall衡量系统的查全率。
A.样本筛选模型效果验证
38
该模型基于邻域理论，消除了由于投诉时间和空间上的错位造成的KPI关 联误差。我们分别使用经过样本筛选后的数据和未经过样本筛选的数据作为样本, 用神经网络模型对样本进行预测，得到Accuracy和Precision,如表4-2所示。
表4-2样本筛选模块效果对比表
未经样本筛选的数据			样本筛选后的数据
Acc (%)	P (%)	Acc (%)	P (%)
A	68.91	59.92	92.06	90.36
B	56.32	57.37	78.36	83.28
C	69.02	65.68	82.69	80.25
D	66.34	63.56	87.89	76.26
E	72.17	73.26	93.67	92.22
从以上结果可得，与未经过样本筛选的数据相比，经过样本筛选后数据的 Accuracy和Precision均有了显著提高。经过样本筛选收的样本数据可以有效地
图4-7样本筛选模块预测效果对比
从上图中也可以看出经过样本筛选后的数据相对于未经过样本筛选的数据, 无论精度还是准确率均有明显提升，未经样本筛选直接用本文改进过的BP网络 预测模型对样本进行训练预测，其Accuracy平均约为66.6%, Precision平均约为 64.0%,只比猜测的情况略好，因此预测效果不理想；而经过样本筛选后再用改 进过的BP网络预测模型对样本进行训练预测，其Accuracy平均约为86.9%, Precision平均约为84.5%,预测效果良好，由此可知经过样本筛选后投诉预警精 度有了很大幅度的提升。由于投诉会出现时间上或空间上的错位，会导致关联错
39
误的情况，经过分析可知，关联错误率较高，我们经过样本筛选模型能够对数据 进行修正，减少关联错误的数据，使样本的准确率得到提升，从而使整体的预测 精度也得到明显的提升。
B.投诉预测模块对比
为了验证本文改进后的BP网络的预测效果，在经过样本筛选后，我们选用 了决策树(decision tree),简单的BP网络模型(BPnetwork)与本文改进过的BP 网络模型(NewModel)进行了比较，得到对应的Accuracy和Precision,如表4-3所示。
表4-3三种模型预测效果对比表
decision tree(%)		BP network (%)		New Model (%)
Acc	P	Acc	P	Acc	P
A	79.01	76.30	87.10	83.07	92.06	90.36
B	68.53	69.23	73.62	75.06	78.36	83.28
C	76.59	75.98	78.10	82.90	82.69	80.25
D	80.70	79.30	83.69	77.50	87.89	76.26
E	81.05	80.23	86.26	84.32	93.67	92.22
投诉预测模块对比效果图见图4-8：
图4-8投诉预测模块效果对比
从上面的对比结果表明,决策树模型的Accuracy和Precision相对最低，原始 BP网络模型的Accuracy和Precision在三种模型里居中，本文改进过的BP网络 模型的Accuracy和Precision相对最高。其中，决策树模型的Accuracy平均约为 77.2%, Precision平均约为76.2%；而原始BP网络模型的Accuracy平均约为
40
81.8%, Precision平均约为80.6%；本文改进过的BP网络模型的Accuracy平均 约为 86.9%, Precision 平均约为 84.5%。
一般神经网络相对于决策树模型更适用于特征较多的数据，而且预测精度有 一定的提高,但通常BP网络为了保证预测更加精准，学习率一般设置的比较小， 这样就导致运行速度慢而且容易陷入局部最小的情况。为了改进上述问题，我们 在新的基于神经网络的预测模型中对其进行了改进，改进了权值和阈值的更新方 法，使学习率可以设置的较大一些，解决了收敛速度慢，且容易陷入局部极小值 的问题，从而在保证更高精度的前提下提高整体预测速度，这样也不容易陷入局 部极小的情况。
4.	4本章小结
4.4.1	网络KPI指标与投诉关联
投诉是客户对网络质量最直接反馈，投诉的出现从侧面印证了网络健康状况 的恶化。将KPI指标与投诉相关联，通过投诉这一独特视角去探究网络质量的变 化情况，并通过网络KPI指标的变化去深度挖掘造成投诉的主要原因，从而实现 对投诉原因的快速定位和及时处理，提高网络的质量状况以及客户的满意度。
4.4.2	基于邻域理论的样本自动筛选算法
传统的分类方法往往都基于训练样本分类准确这一前提。但由于投诉的特殊 性，即投诉工单上记录的小区CI与出现问题网络不符的情况较高。此外，由于 客户往往在网络出现问题一段时间后才进行投诉，此时投诉工单上记录的投诉时 间也并非网络出现故障的时间。时间上的延迟和空间上的错位，致使在将投诉与 KPI关联的时候，关联错误的概率较大。如果利用这些存在较多错误的样本对分 类器进行训练，分类器的分类效果将大打折扣，甚至无法正常工作。
为了用户投诉与网络指标关联错误的问题，我们提出一种基于邻域原理的样 本筛选算法模型。本模型基于邻域理论设计的算法，能够剔除部分由于投诉在时 间和空间上的推移而导致的KPI关联错误。
实验结果表明，我们所提的方法提升了样本数据的可信度，即使在训练样本 存在较大比例分类错误的情况下，也能对样本数据进行准确的修正。系统的预测 精度在最终的投诉预警检验中相比其他分类器有实质性的提高。
41
4.4.3	投诉预警模型预测精度提高
基于KPI指标与投诉关联分析的思想，提出了包含投诉关联、样本筛选、投 诉预测四个部分功能模块的投诉关联预警模型。
在应用中，可以利用“投诉关联”功能，将一定时间段内特定区域小区基站的 客户投诉信息与相应的KPI指标相关联得到投诉关联数据。为了减少关联错误 对预测模型的干扰，可以利用“样本筛选''模块剔除错误关联，保留正确的训练样 本。对反复出现的网络问题和突发事件，利用给定训练样本和“投诉预警”功能， 均可以实现对特定时间段内某些特定区域的小区联合KPI指标进行投诉预警， 从而促使业务人员采取相应的措施，优化网络条件，预防投诉的发生。与此同时， 基于“投诉关联''和“投诉预警”功能得到的结果，可以进一步在“投诉分析”模块中 实现投诉相关的分析，从而帮助网络运营部门快速定位引起投诉原因，指导网络 的规划、建设、维护和优化等工作。
而经过比较，本文投诉预警模型的精度得到了显著提高，本文改进过的BP 网络模型的Accuracy平均约为89.6%, Precision平均约为84.5%=
42
第五章WLAN网络环境下的投诉预警研究
5.1	WLAN网络投诉预警问题定义
随着移动互联网的急速发展，无线数据流量的增长也呈现爆发趋势，网络运 营部门越来越多的依靠WLAN来分担和承载无线数据业务，对WLAN网络进行 大规模的建设，可以很好的对蜂窝网络的压力进行分担，提高客户对无线网络服 务的满意度。此外，WLAN提供的是一种低成本的无线互联网接入方式，为人们 的生活和工作等各个方面提供了便利，是目前乃至未来需要重点研究及建设的网 络，因此针对WLAN网络的质量进行研究非常有意义。
WLAN网络投诉是WLAN网络质量的直接反馈，因此不仅可以对WLAN 网络直接进行研究，也可以从WLAN网络投诉的角度对WLAN网络进行研究。 WLAN网络投诉是客户满意度的体现，也是网络质量的直接反馈，将WLAN网 络投诉数据与网络指标数据进行关联，不仅可以更好的对网络质量进行研究，也 可以挖掘用户投诉与网络质量的关系，建立模型先于用户投诉发现网络出现的问 题，并提早对网络进行优化、改进。
我们基于某市客户投诉数据和网络KPI数据，针对WLAN网络，将网络关 键性能指标(KPI)与用户投诉关联，建立一种投诉预警模型。该模型旨在帮助运 营商对投诉进行预防，先于用户投诉对网络进行改进，从而提高客户的整体满意 度，使运营商在竞争中增加筹码，从而提高竞争力。
我们从网投平台提取的某市移动用户的投诉相关信息的投诉单数据中提取 网络类型为WLAN的投诉数据，整理成为WLAN投诉单数据，共有6236个样 本，每个样本与LTE投诉数据一样具有51个特征。为了对WLAN网络投诉的 整体情况有细致的了解，以及对现有的数据进行评估，我们同样针对2014年8 月至2015年2月的投诉工单，用python在投诉现象、投诉原因、投诉场景、投 诉人群、投诉时间等方面进行了统计分析。
5.	2 WLAN网络投诉预警模型设计
5.	2.1总体模型设计
在WLAN网络环境下的投诉预警研究中，建立投诉预警模型。WLAN网络 总体模型包括投诉关联、样本筛选、投诉预测三个模块，几种算法结合在一起形 成WLAN投诉预警模型，对可能发生投诉的AP进行预测。投诉关联部分是根 43
据用户投诉时的地址，找出对应的经纬度，依据经纬度关联到对应的APo样本 筛选部分与LTE网络下的投诉预警模型中的筛选算法类似，都是基于KNN算法 进行设计的。投诉预测部分基于AdaBoost算法与神经网络算法构建了一个预测 模型，预测精度相对于LTE中的预测模型在投诉预测上更加精确。WLAN投诉 预警模型整体结构如图5-1所示：
图5-1 WLAN网络投诉预警模型流程图
5.	2.2 WLAN网络投诉关联模块
在进行投诉预测之前我们首先需要将WLAN网络指标数据与投诉数据进行 关联。从投诉单数据中得到投诉出现的地址，之后根据百度地图API将投诉时的 具体地址映射为地图上的标准经纬度信息，再根据时间以及AP覆盖范围将投诉 数据与WLAN指标关联，记录AP在特定的时间内覆盖范围内出现的投诉次数， 出现投诉标记flag=l,未出现投诉标记flag=0.模型流程图如图5-2：
图5-2 WLAN网络投诉关联流程图
5.	2.3样本筛选模块
WLAN投诉预警模型中的样本筛选模块与LTE投诉预警模型中的样本筛选 模块的算法一致，基于最近邻算法，目的是剔除WLAN网络指标与用户投诉关 联错误的数据，从而对样本数据进行修正，使样本更加精准，提高模型最终的预 测准确度。
44
5.2.4投诉预测模块
将WLAN网络指标与用户投诉数据进行关联实际进行投诉预测，实质上可 以理解为是一种分类问题，用户投诉情况与网络指标间常常体现出非线性的关系。 网络指标间具有很大程度的相关性，并不是完全相互独立的情况。本文的Ada-BP投诉预测模型对于此种情况有一定的优越性。
本文WLAN网络进行投诉预测模型是基于AdaBoost和BP网络这两种算法 的，先用改进过的BP网络算法建立弱分类器，再基于AdaBoost思想将弱分类 器进行升级，使多个弱分类器变成一个强分类器，从而得到最终的决策分类器， 最终建立一个投诉预测模型。Ada-BP预测模型的核心是通过调整权重实现由弱 分类器跨越到强分类器。本Ada-BP投诉预测模型相对于神经网络在预测精度上 有了较大提升，模型结构如图5-3。
M本选的联据 绮样簿后关啜
Ada-BP 模型
图5-3 Ada-BP模型结构图
本文Ada-BP预测模型中的弱分类器均为经过改进的BP网络，此改进过的 BP网络是对权值和阈值的更新方法进行了改进，克服了 BP网络的学习速率慢 以及容易陷入局部极小等问题,是类似于本文LTE投诉预警模型中的预测模块。 根据经过样本筛选后的关联数据，分别训练T个BP网络，对T个BP网络经过 加权后得到一个线性组合，之后经过SIGN处理，得到强分类器Ada-BP模型。 T个弱分类器BP神经网络的训练并不是完全独立的，第i个BP网络由经过样 本筛选后的关联数据和第i-1个BP网络共同决定，需要给第i-1个BP网络赋一 个权值Wj-lo
Ada-BP模型的具体步骤如下：
1）数据处理和选择。在训练模型之前首先要对数据进行归一化处理，选用 最大最小归一化方法使样本值分布在0与1之间。从样本数据中随机的选取n组 数据，并对数据的分布权值进行初始化为〃名
45
2)网络初始化。根据样本数据的具体情况去确定神经网络的结构，并对BP 网络的权值和阈值进行初始化。初始迭代次数为t=0。
3)弱分类器预测。训练第t个BP网络的时候，用数据对BP网络进行训练， 之后得到弱分类器即BP网络的预测结果，得到g。的预测误差和e”其计算公 式为：
et=£tA(i), i=l,2,...,n	(5-1)
公式中，4(。代表初始化数据的分布权值，gR代表预测分类结果，7 代表期望 分类的结果，且g(t)wy.
4)计算弱分类器的权重。根据g(t)的预测误差之和收来去计算序列权重生 其公式为：
a-t -	(5=)
5)样本数据权值调整。根据预测序列的权重比对之后的训练样本权重进行 一定的调整，其公式为：
Dt+i0=竽e-333), i=l,2,...,n	(5-3)
其中，Bi是归一化因子，它是为了使分布权值和为1且权重比例不变。
6)强分类器。迭代T轮后，得到T组弱分类模型即BP网络,表示为fm, at), 将弱分类模型组合得到强分类模型h(x), 〃(x)的计算公式为：
h(x) = sign 位 -a/®,%)]	(5-4)
BP网络具有非线性映射性质、自学习能力强、泛化性能强及良好的容错能 力等优点。AdaBoost算法具有分类精度高、泛化错误率低，不会过拟合，等优 点，它提供的是一个框架，框架中的弱分类器的搭建可以选择多种分类算法。将 BP神经网络与AdaBoost算法结合，能够很好的解决WLAN网络指标与用户投 诉数据关联的分类预测问题，从而使投诉预警模型拥有更高的预测精度。
AdaBoost算法具有对离群敏感的缺点，BP网络刚好对此缺点进行了弥补改 进。BP网络具有良好的推广概括能力，可以在有噪声污染的情况下进行准确的 分类。另外BP神经网络在有一些局部的噪声的情况或者是偶尔的出现的异常值 或离群点对全局的训练结果不会对结果造成很大的影响。由于Ada-BP模型中有 多个分类器，即使在对BP神经网络的训练中出现了问题，如因激活函数的选择 方面出现产生梯度消失导致训练出现问题的情况，但由于模型中有多个分类器， 也不会因为某一个弱分类器训练出现问题而导致整个模型的训练失败。将 AdaBoost与BP网络融合后的Ada-BP模型是一种非线性的模型，且具有很好的 自适应能力以及泛化能力。
46
5. 3 WLAN网络投诉预警模型实验
5. 3.1实验环境
WLAN网络投诉预警模型实验的环境介绍如下：
1）操作系统：MacOS （64位），
2）内存：8.00 GB,
3） 处理器：2.4 GHz Intel Core i5
4）编译环境：Pycharm Professional 2017.3.1
本WLAN网络投诉预警模型实验中算法程序是用Python3在Pycharm环境 下编写完成，是.py文件。在编程的过程用用到了 numpy、scipy和pandas等工具 包。
实验中的数据来源于某市移动公司共六个月的用户投诉数据和WLAN网络 指标数据，数据为.dmf格式。为了方便处理，我们将.dmf格式的数据转化为CSV 格式数据。对转化后的数据进行整理，并从用户投诉数据中提取出网络类型为 WLAN的用户投诉数据，得到WLAN用户投诉数据和WLAN网络指标数据。 整理后的WLAN用户投诉数据有90780个样本，每个样本有51个特征，共203Mb. 整理后的WLAN网络指标数据有1004765个样本，每个样本有36个特征，共 658Mb.将WLAN用户投诉数据和WLAN网络指标数据数据进行关联，关联后 的数据有50651个样本，共116Mb。
5. 3.2模型预测精度对比
我们将WLAN用户投诉数据和WLAN网络指标数据进行关联后得到样本 数据集，从样本数据集中有放回的抽取数据组成五个样本数据集A、B、C、D、 E。将每一个样本数据集分别分成训练集和测试集,A和B数据集中训练集占60% 测试集占40%, C和D数据集中训练集占65%,测试集占35%, E数据集中训 练集占70%,测试集占30%。为了检测投诉预警模型的效果，依然使用Accuracy 和Precision对预测准确度进行评估。Accuracy和Precision的计算在第四章中有 具体的公式。
A. Ada-BP预测模型效果验证
为了对Ada-BP预测模型的效果进行验证，我们在经过样本筛选后的样本数 据基础上，将原始AdaBoost模型算法以及原始BP网络模型算法与本文设计的 Ada-BP预测模型进行对比，得到了对应的Accuracy和Precision,可以用表5-1 所示。
47
表5-1			三种模型预测效果对比表
Ada-BP (%)		BP network (%)		AdaBoost (%)
Acc	P	Acc	P	Acc	P
A	95.79	96.30	87.10	83.07	87.91	84.21
B	85.93	80.23	73.62	75.06	79.96	76.15
C	90.59	86.98	78.10	82.90	75.01	84.09
D	91.95	87.36	83.69	77.50	86.60	75.56
E	93.96	90.23	86.26	84.32	89.03	86.65
计算Ada-BP预测模型、AdaBoost和BP网络三种算法模型在五种抽样数据 集下的预测的Accuracy和Precision,结果如上表5-1。其对应的模型预测精度对 比图如图5-4：
A
AdaBoos:
Accuracy 对比
ACa-8P
3 P new*
Precision 对比
图5-4三种模型效果对比图
从图5-4可以看出Ada-BP预测模型、AdaBoost算法和BP网络这三种算法 模型的预测效果对比。其中，Ada-BP预测模型预测效果最好，Accuracy平均约 为91.6%, Precision平均约为88.2%；原始BP网络模型的Accuracy平均约为 81.8%, Precision平均约为80.6%；原始AdaBoost算法模型的Accuracy平均约 为83.7%, Precision平均约为81.3%,原始BP网络模型与原始AdaBoost算法模 型预测效果最接近。Ada-BP预测模型基于AdaBoost算法和BP神经网络算法， 具有两者的优点，同时也弥补了两种算法的一些不足，从而使预测精度可以更高。 Ada-BP预测模型对多个弱分类器，即BP网络进行加权，是综合了多个BP网络 预测的结果。
B.本文投诉预警模型效果验证
48
为了验证本文投诉预警模型效果，我们将WLAN网络下的五个抽样的样本 关联数据集A、B、C、D、E用在LTE网络下设计的投诉预警模型上，并与本次 WLAN网络下设计的新的投诉模型预测效果进行比较。LTE网络环境下设计的 投诉预警模型即为本文第一个投诉预警模型，WLAN网络环境下设计的投诉预 警模型即为本文第二个投诉预警模型，两种模型进行对比得到对应的Accuracy 和Precision,对比效果可见表5-2：
表5-2样本筛选模块效果对比表
第一个投诉预警模型			第二个投诉预警模型
Acc (%)	P (%)	Acc (%)	P (%)
A	92.06	90.36	95.79	96.30
B	78.36	83.28	85.93	80.23
C	82.69	80.25	90.59	86.98
D	87.89	76.26	91.95	87.36
E	93.67	92.22	93.96	90.23
将两种投诉预警模型的Accuracy和Precision进行对比，从表5-2结果可得， 第二种投诉预警模型的Accuracy和Precision相对于第一种投诉预警模型均有了 显著提高。两种模型对比效果可以用图5-5的预测对比图形象的表示：
Accuracy 对 tL
Precisgn对比
图5-5两种投诉预警模型效果对比图
将两种投诉预警模型的预测效果进行对比，第二种投诉预警模型的预测精度 对比第一种投诉预警模型有了明显的提高。我们在第一种投诉预警模型的基础上 进行了改进，引入了 AdaBoost的思想，使投诉预警模型的预测更加精确。第一 种模型的Accuracy平均约为86.9%, Precision平均约为84.5%,而第二种模型的
49
Accuracy平均约为91.6%, Precision平均约为88.2%,均值也超过了 85%,第二 种模型的预测精度相对于第一种有了显著提高。
5.	4本章小结
WLAN环境下的投诉预警问题研究将WLAN指标与用户投诉两种数据进行 关联，建立了一个投诉预警模型，包括投诉关联模块、样本筛选模块和投诉预测 模块，其中样本筛选模块与LTE网络环境下的样本筛选模块的设计一致。本章 的投诉关联模块与LTE网络环境下投诉关联模块设计不同，不是通过数据中的 某一特征直接进行关联，是通过经纬度进行关联。需要借助百度地图API将具体 地址转化成为为一个经纬度数据，再将经纬度数据关联到对应的APo
本章中的Ada-BP算法是将BP网络与AdaBoost两种算法进行融合，其中的 BP网络是对原始算法进行改进的，在权值和阈值的更新上做了改进，解决了 BP 网络容易陷入局部极小的问题。
在模型试验部分，我们将Ada-BP预测模型与AdaBoost算法以及BP网络三 种算法模型进行了对比，Ada-BP模型的预测准确度显著的高于AdaBoost算法和 BP网络，效果更好。我们还将本章中的投诉预警模型与LTE网络环境下设计的 投诉预警模型，得出本章中设计投诉预警模型效果更好。
50
第六章总结与展望
6.	1本文总结
本文对LTE与WLAN网络环境下的投诉预警模型进行了研究，首先从LTE 网络、WLAN网络及用户投诉三个角度对投诉预警研究问题的意义进行了分析, 并针对用户投诉、无线通信网络及预测算法三个方面的发展历程及研究现状进行 了研究，然后对本文投诉预警研究中涉及到的通信知识及机器学习算法知识进行 了学习，之后根据LTE网络指标数据、WLAN网络指标数据及用户投诉数据建 立了两种投诉预警模型对用户投诉情况进行了提前预警。
LTE网络投诉预警模型中主要用到了 KNN、PCA和BP网络三种算法，而 WLAN网络投诉预警模型中除了用到了以上三种算法外，还用到了 AdaBoost算 法，且第二种投诉预警模型的复杂度和预测精度均高于第一种模型。本文在针对 LTE网络及WLAN网络进行研究的过程中，分别在两种网络环境下构建了两个 独立的预警模型，我们可以将两种预警模型组合成为一个，在进行投诉预警时， 先判别是LTE网络环境下还是WLAN网络环境下，之后选择对应的投诉预警模 型进行研究。
将LTE网络指标及WLAN网络指标分别与用户投诉数据进行关联，不仅可 以从用户投诉的角度去探究网络质量状况，还可以从网络指标的变化过程深度挖 掘造成投诉的一些主要原因。本文建立起来的投诉预警模型以及所得到的分析结 论，可以帮助网络运营部门快速定位引起投诉的主要原因，并实现特定区域内小 区基于网络指标的投诉预警，进一步指导网络的规划、建设、维护和优化等工作。
LTE与WLAN融合下的投诉预警问题研究中的难点有：
1）数据处理。课题研究中用到的原始数据的数据量较大，并且数据集较为 杂乱。为了解决这一问题，我们用到了 MapReduce的思想，选择了先 分批处理再合并的的方式，并在验证预测精度时采取了有放回的抽样方 式建立了五个较小的数据集对模型效果进行验证。
2）样本筛选。由于投诉具有特殊性，用户往往会出现在网络出现状况一段 时间后进行投诉，此种情况往往导致投诉会有时间上的延迟和空间上的 错位，从而出现网络指标与用户投诉关联不准确的情况。为了解决样本 关联不准确的问题，我们设计了一种样本筛选算法，该算法基于最邻近 算法的思想，将关联错误的数据进行了剔除，从而使样本更准确，提高 了模型的最终预测精度。
3）	WLAN指标数据与用户投诉进行关联。LTE网络指标数据可以通过CI 与用户投诉数据进行关联，而WLAN数据与用户投诉数据之间没有可
51
以直接进行关联的特征。为了解决将WLAN中投诉数据与网络指标数 据进行关联的问题，我们将数据中的地址通过百度地图KPI转化为经 纬度，进而将KPI数据关联到相对应的AP,以实现WLAN网络指标 数据与用户投诉进行关联。
4)	Ada-BP预测模型的搭建。WLAN网络环境下的投诉预警模型中的Ada-BP 预测模型的搭建融合了 AdaBoost算法和BP网络算法，解决了 BP 网络容易陷入局部极小的问题以及AdaBoost算法对离群点敏感的问题, 使模型整体预测精度更加准确。
6.	2研究展望
本文针对LTE与WLAN融合下的投诉预警问题进行研究，将用户投诉数据 与网络指标数据进行关联，根据用户指标对用户投诉进行预测取得了一定的成果。 在以后的研究中，可以考虑到针对连续时间的场景，用RNN代替BP网络，也 可以将两种算法进行融合。课题研究中的Ada-Boost算法是将BP网络与 AdaBoost两种算法进行结合建立的预测模型，而AdaBoost算法是用到了集成算 法中的Boosting算法，接下来的研究可以尝试用集成算法中Bagging算法来代替 Boosting 思想。
本文的投诉预警研究，在LTE网络下实现了小区级的用户投诉预警，在 WLAN网络下实现了 AP级的用户投诉预警。如果在数据及各种条件允许的情况 下，与用户行为分析结合，可以做到精确到用户个人的投诉预警。
52
参考文献
[1]	Gilly M C, Stevenson W B, Yale L J. Dynamics of Complaint Management in the Service Organizational. Journal of Consumer Affairs, 1991, 25(2):295-322.
[2]	Kowalski R M. Complaints and complaining: functions, antecedents^ and consequences[J]. Psychological Bulletin5 1996^ 119(2):179.
[3]	Hickson G B, Federspiel C F,Pichert J W, et al. Patient complaints and malpractice risk[J]. Jama, 2002,287(22):2951-2957.
[4]龚益.企业用户投诉管理综合评价[J].中国质量,2007,(1):17-20,26,27.
[5]生修雯.基于用户投诉管理的图书馆防御性管理策略[J].图书馆建设, 2009(4):74-76.
[6]蒋苑苑.浅议新形势下电信用户投诉的处理方法[J].法制与经济, 2010(7):128-129.
[7]陈宁俊.电信用户投诉分类及管理系统的设计与实现[D].北京邮电大学, 2012.
凶 韩海.电信运营商用户投诉处理管理模式研究[J].中国电子商务, 2015(1):124-125.
[9]唐盛涛.基于数据挖掘的运营商客户投诉分析方法研究[J].互联网天地, 2016(3):53-55.
[10]周文杰，严建峰，杨璐.基于深度学习的用户投诉预测模型研究叫.计算机 应用研究,2017, 34(5):1428-1432.
[ll]Rahnema M. Overview of the GSM system and protocol architecture[J]* IEEE Co mmunications Magazine, 1993, 31(4):92-100.
[12]Mouly M, Pautet M. Current evolution of the GSM systems[J], Personal Commu nications IEEE, 1995, 2(5):9-19.
[13]Dahlnian E, Berning P, Knutsson J, et al. WCDMA-the radio interface for future mobile multimedia communications[J]. IEEE Transactions on Vehicular Technology, 1998,47(4):1105-1118.
[14]	Li B, Xie D, Cheng S. et al. Recent advances on TD-SCDMA in China [J]. IEEE Communications Magazine, 2005, 43(1):30-37.
[15]	Doppler K, Rinne M, Wijting C, et al. Device-to-device communication as an underlay to LTE" advanced networks [J]. IEEE Communications Magazine, 2010,47(12):42-49.
53
[16]杜天宇.4G移动通信网络技术的发展现状及前景分析[J].数字通信世 界,2015,(10):15-15.
[17]梁靖.LTE关键技术及其进展[J]. 2006.
[18]Astely D, Dahlman E, Furuskar A, et al. LTE: the evolution of mobile broadband[ J]. IEEE Communications Magazine, 2009, 47(4):44-51.
[19]	Huang J, Qian F, Gerber A, et al. A close examination of performance and power characteristics of 4G LTE networks [C]// International Conference on Mobile Systems, Applications, and Services. ACM, 2012:225-238.
[20]	Jo ver R P, Labib M, et al. LTE/LTE-
a jamming, spoofing, and sniffing: threat assessment and mitigation[J]. IEEE Co mrnunications Magazine, 2016, 54(4):54-61.
[21]	Silva G S, Mattozo T C? Costa J A F, et al. Mobile Communications Market Segmentation: An Analysis of Data Combining Self-organizing Maps and Structural Equation Modeling[J]. IEEE Latin America Transactions, 2015, 13(7):2390-2397.
[22]	Guo X, Yu P, Li W, et al. Clustering-based KPI data association analysis method in cellular networks[C]// Network Operations and Management Symposium. IEEE, 2016:1101-1104.
[23]Shojaeifard A, Hamdi K A, Alsusa E, et al. Modeling and analysis of cellular networks with elastic data traffic[C]// ICC 2016 - 2016 IEEE International Conference on Communications. IEEE, 2016:1-5.
[24]Gharavi E, Tarokh M J. Predicting customers* future demand using data mining analysis: A case study of wireless communication customer[C]// Information and Knowledge Technology. IEEE, 2013:338-343.
[25] Yang F Huang Z Y Jia Y Y et al. Precision analysis of short-term prediction of satellite clock error based on gray model GM(151) method[J]. Engineering of Surveying & Mapping. 2012, 21(5):25-29.
[26]Tjen-Sien Lim, Wei-Yin Loh, Yu-Shan Shih. A Comparison of Prediction Accuracy, Complexity, and Training Time of Thirty-Three Old and New Classification Algorithms [J]. Machine Learning, 2000, 40(3):203-228.
[27] Friedman J, Hastie T, Tibshirani R. Special Invited Paper. Additive Logistic Regression: A Statistical View of Boosting [J]. Annals of Statistics, 2000. 28(2):337-374.
54
[28]韩磊，吴树芳，王子贤.贝叶斯网络[J].电脑知识与技术,2009, 5(7X):5867-5867.
[29]	Friedman J, Hastie T, Tibshirani R. Special Invited Paper. Additive Logistic Regression: A Statistical View of Boosting [J]. Annals of Statistics, 2000, 28(2):337-374,
[30]	Christopher Bergmeir, Jose M. Benitez. Neural Networks in R Using the Stuttgart Neural Network Simulator: RSNNS[J]. Carpathian Journal of Electronic & Computer Engineering, 2016, 46(2):3-6.
[31]Yu P, Li W, Su Y 6t al. Dynamic multi-stage Energy-Saving Management mechanism based on Base Station cooperation[C]// International Conference on Network and Service Management. IEEE, 2013:193-197.
[32]Hu S, Ouyang Y Yao Y D, et al. A study of LTE network performance based on data analytics and statistical modelingfC]// Wireless and Optical Communication Conference. IEEE, 2014:1-6,
[33]Li L, Hou W5 Zhang H, et al. Analysis of LTE traffic offloading based on big data[C]// International Symposium on Communications and Information Technologies. IEEE, 2016:367-370.
[34]Tingting, CHENG, Gang, et al. Mining and Modelling the Dynamic Patterns of Service Providers in Cellular Data Network Based on Big Data Analysis [J]. China Communications, 2014,10(12):25-36.
[35]Yu P, Li W5 Su 工 et al. Dynamic multi-stage Energy-Saving Management mechanism based on Base Station cooperation[C] International Conference on Network and Service Management. IEEE, 2013:193-197.
[36]Hu S, Ouyang 丫 Yao Y D, et aL A study of LTE network performance based on data analytics and statistical modeling[C] Wireless and Optical Communication Conference. IEEE, 2014:1-6.
[37] Guo X, Yu P, Li W5 et aL Clustering-based KPI data association analysis method in cellular networks[C] Network Operations and Management Symposium. IEEE, 2016:1101-1104.
[38]Li L, Hou W, Zhang H, et al. Analysis of LTE traffic offloading based on big data[C] International Symposium on Communications and Information Technologies. IEEE, 2016:367-370.
55
[39]Tmgting, CHENG, Gang, et al. Mining and Modelling the Dynamic Patterns of Service Providers in Cellular Data Network Based on Big Data Analysis[1]. China Communications, 2014,10(12):25-36.
[40] Silva G S, Mattozo T C, Costa J A F, et al. Mobile Communications Market Segmentation: An Analysis of Data Combining Self-organizing Maps and Structural Equation Modeling[J]. IEEE Latin America Transactions, 2015, 13(7):2390-2397.
[41]Shojaeifard A, Hamdi K A, Alsusa E, et al. Modeling and analysis of cellular networks with elastic data traffic[C] ICC 2016 - 2016 IEEE International Conference on Communications. IEEE, 2016:1-5.
[42]Gharavi E, Tarokh M J. Predicting customers1 future demand using data mining analysis: A case study of wireless communication customer[C] Information and Knowledge Technology. IEEE, 2013:338-343.
[43] Yang F C, Huang Z Y Jia Y Y et al. Precision analysis of short-term prediction of satellite clock error based on gray model GM(151) method [J]. Engineering of 姬Surveying & Mapping, 2012, 21(5):25-29.砥金
[44]徐长伟.LTE系统覆盖预测的研究[D].北京邮电大学,2011.
[45]李一静，肖卫东，单丽雅，等.LTE数据预测方法研究[J].邮电设计技术， 2016(9):11-14.
[46]杨有霞.市区TD-LTE场强预测与网络规划研究[D].华北电力大学(北京)， 华北电力大学,2015.
[47]秦思.TD-LTE无线网络性能指标分析及预测[D].华中科技大学,2015.
[48]徐超.WLAN无线信号室外覆盖预测和分析叫.移动通信,2014(3):97-101.
[49] Kwan R, Lake D. On association rules mining in the context of wireless networks[C] Computer Science and Electronic Engineering Conference. IEEE, 2015:111-116.
[50]Celebi O F, Zeydan E, Kurt O F, et al. On use of big data for enhancing network coverage analysis[C] International Conference on Telecommunications. IEEE, 2013:1-5,
[51]Ramadona S, Haryadi S, Aryanti D R. Over the top call service key performance indicator[C] International Conference on ^reless and Telematics. IEEE, 2016:14.
56
[52]	Chernogorov F, Puttonen J. User satisfaction classification for Minimization of Drive Tests QoS verification[C] IEEE, International Symposium on Personal Indoor and Mobile Radio Communications. IEEE, 2013:2165-2169.
[53]	Song W Jiang H, Zhuang W Performance Analysis of the WLAN-First Scheme in CellularAVLAN Interworking[J]. IEEE Transactions on Wireless Communications, 2007, 6(5):1932-1952.
[54]	Lam C. Visualizing categorical data: An introduction to correspondence analysis for technical communication researchers[C] Professional Communication Conference. IEEE, 2015:1-7.
[55]Eini B J5 Asi M A, Vasigh R, et al. Distribution communication substructure fault analysis by data miriing[C] International Conference and Exhibition on Electricity Distribution. 2013:1-4.
[56]	Sarma A D, Kumar Y R, Reddy D K. Analysis of mobile communication data[C] IEEE International Conference on Personal Wireless Communications. IEEE, 2005:225-229.
[57]	Wang H, Zhou Y Guan X. Exploring the efficiency and mechanism of whistleblowing system on social networking site[C] ICC 2014 - 2014 IEEE International Conference on Communications. IEEE, 2014:3740-3745.
[58]Paul U? Subramanian A P5 Buddhikot M M, et al. Understanding traffic dynamics in cellular data networks[J]. Proceedings - IEEE INFOCOM, 2011, 8(1):882-890.
[59]Zhang S, Yin D, Zhang Y et al. Computing on Base Station Behavior Using Erlang Measurement and Call Detail Record[J]. IEEE Transactions on Emerging Topics in Computing, 2015, 3(3):444-453.
[60] Zhang Y Understanding the characteristics of cellular data traffic[C] ACM, 2012:13-18.
[61]Nan E, Chu X, Guo W, et al. User data traffic analysis for 3G cellular networks[C] International IC ST Conference on Coinmunications and NETW ORKIN G in China. IEEE, 2014:468-472.
[62] Miya M, Lowe D G. Scalable Nearest Neighbor Algorithms for High Dimensional Data[J]. IEEE Transactions on Pattern Analysis & Machine Intelligence, 2014, 36(11):2227.
[63]Mcnames J. A Fast Nearest-Neighbor Algorithm Based on a Principal Axis Search Tree[J]. IEEE Transactions on Pattern Analysis & Machine Intelligence, 2001, 23(9):964-976.
57
[64]	Jiang S5 Pang G, Wu M, et al. An Improved k-Nearest Neighbor Algorithm for Text Categorization[C] Advances in Computation of Oriental Languages-Proceedings of the, International Conference on Computer Processing of Oriental Languages. 2003:1503-1509.
[65]	Wu D. Supplier selection: A hybrid model using DEA, decision tree and neural network[J], Expert Systems with Applications, 2009, 36(5):9105-9112.
[66]	Sahinoglu M. Security meter: a practical decision-tree model to quantify risk[J]. IEEE Security & Privacy, 2005, 3(3):18-24.
[67]	Im J, Jensen J R. A change detection model based on neighborhood correlation image analysis and decision tree classification[J], Remote Sensing of Environment, 2005, 99(3):326-340.
[68]	Luk J M, Lam B Y Lee N P? et al. Artificial neural networks and decision tree model analysis of liver cancer proteomes.[J]. Biochemical & Biophysical Research Communications, 2007, 361(1):68.
[69]Brown T A. Confirmatory factor analysis fbr applied research.[J]. Guilford Pubn, 2006.
[70]徐晶晶.4G环境下数据挖掘在通信网络优化中的应用研讨[J].电脑知识与技 术,2016,12(8):60-61.
[71]褚卫艳.基于投诉历史数据的分析和预测系统设计[D].北京邮电大学,2013.
[72]周文秀.关联规则挖掘算法的研究与改进[D].武汉理工大学,2008.
[73]向钺.分类预测技术在移动通信企业数据挖掘分析中的应用研究[D].湖南 大学硕士论文.2010.
[74]徐晶晶.4G环境下数据挖掘在通信网络优化中的应用研讨[J].电脑知识与技 术,2016, 12(3X):60-61.
[75] Wang G9 Wang S. Realization and optimization of video encoder based on TMS320C6455 DSPs[C] International Conference on Computer, mechatronics, Control and Electronic Engineering. 2010:312-317.
[76]Eden C. Cognitive mapping[J]. European Journal of Operational Research, 1988, 36(36):1-13,
[77]龙雯雯.基于数据挖掘的移动用户投诉行为研究[D].重庆理工大学,2014.
[78] Chum J, Santolik O, Parrot M. Analysis of subprotonospheric whistlers observed by DEMETER: A case study [J]. Journal of Geophysical Research, 2009, 114(A2):735-738.
58
[79]赵琳.基于关联规则的文本类投诉信息分类方法及分类器构建[D].东北师 范大学,2014.
[80]魏红明.基于数据挖掘的移动通信客户投诉预测模型研究[D].南华大学, 2009.
[81]刘毅，刘珂，孔建坤.基于大数据挖掘的LTE网络规划研究[J].通信技术, 2015, 48(2):194-198.
[82]阳许军，胡志勇，张重齐，等.基于大数据模型的投诉预警与提前干预分析[J]. 信息通信,2016(1):266-267.
[83]丁俊民，廖振松.基于大数据建模的投诉预测与应用[J].信息通信, 2015(9):291-292.
[84]唐盛涛.基于数据挖掘的运营商客户投诉分析方法研究[J].互联网天地, 2016(3):53-55.
[85]顾向锋，孙寰宇.WLAN与LTE融合组网研究[J].中国新通信，2015(5):114-116.
[86]刘宜金 廖楚林，王攀，等.监测和分析WLAN网络质量的KPI指标体系梳理 [J].电信快报,2013(12):24-28.
[87]章丽飞，王德东，王锐.TD-LTE与WLAN干扰测试分析案例[J].邮电设计技 术,2015(4):19-24.
[88]	Kim T S, Oh R, Lee S J, et al. Cell selection and trigger point decision for next generation heterogeneous wireless networking environment: Algorithm & evaluation[C] Information Science and Service Science. IEEE, 2011:247-254.
[89]	Elamin N I M, Rahman T A. 2-Element slot meander patch antenna system for LTE-WLAN customer premise equipment[C] Antennas and Propagation in Wireless Communications. IEEE, 2015:993-996.
[90]Nuggehalli P. LTE-WLAN aggregation [Industry Perspectives][J]. 2016, 23(4):4-6.
[91]	Ranjan S, Akhtar N, Mehta M, et al. User-based integrated offloading approach for 3GPP LTE-WLAN networkfC] National Communications Conference Ncc. 2014:1-6.
[92]	Kiran P, Jibukumar M G, Premkumar C V Resource allocation optimization in LTE-A/5G networks using big data anaIytics[C] International Conference on Information NETWORKING. 2016:254-259.
59
[93]Ruppert D. The Elements of Statistical Learning: Data Mining, Inference, and PredictionfJ]. Journal of the Royal Statistical Society: Series A (Statistics in Society), 2010,173(3):693-694.
[94]Hochachka W M, Kelling S. Data-Mining Discovery of Pattern and Process in Ecological Systems [J]. Journal of Wildlife Management, 2007, 71(7):2427-2437.
[95] Chen T, Guestrin C. XGBoost: A Scalable Tree Boosting System[C] ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining. ACM, 2016:785-794.
[96]Rupnik R, Kukar M, Krisper M. Integrating Data Mining and Decision Support through Data Mining Based Decision Support System[J]. Journal of Computer Information Systems, 2016,47(3):89-104.
60
附录一论文使用的缩写说明
英文缩写	英文全称	中文全称
LTE	Long Term Evolution	长期演进
WLAN	Wireless Local Area Networks	无线局域网络
QOS	Quality of Service	服务质量
1G	First Generation	第一代移动通信
2G	Second Generation	第二代移动通信
3G	Third Generation	第三代移动通信
4G	Fourth Generation	第四代移动通信
FDMA	Frequency Division Multiple Access	频分多址
TDMA	Time Division Multiple Address	时分多址
GSM	Global System For Mobile Communication	全球移动通信
CDMA	Code Division Multiple Access	码分多址
WCDMA	Wideband Code Division Multiple Access	宽带码分多址
TD-SCDMA	Time Division-Synchronous Code Division Multiple Access	时分同步码分多址
TDD	Time Division Duplexing	时分双工
3GPP	3rd Generation Partnership Project	三代合作伙伴计划
MIMO	Multiple-Input Multiple-Output .	多输入多输出技术
KNN	k-Nearest Neighbor	K近邻算法
BP	Error Back Propagation Training	误差反向传播
AdaBoost	Adaptive Boosting	自适应增强
KPI	Key Performance Indicator	关键性能指标
PCA	Principal Component Analysis	主成分分析
UE	User Equipment	用户设备
UTRAN	UMTS Terrestrial Radio Access Network	UMTS陆地无线接 入网
E-UTRAN	Evolved UMTS Terrestrial Radio Access	演进的UMTS陆地
Network	无线接入网
EPC	Evolved Packet Core	核心分组网演进
MME	Mobility Management Entity	移动性管理实体
S-GW	Serving Gateway	服务网关
P-GW	Public Data Network Gateway	公用数据网网关
AP	Wireless Access Point	无线访问接入点
AC	Access Point Controller	无线接入控制器
BAS	Broadband Access Server	宽带接入服务器
DHCP	Dynamic host configuration protocol	动态主机配置协议
61
