第一章绪论
1.1	课题研究背景及意义
随着移动互联网、物联网等各种新兴业务的出现和发展，人们对高速无线通 信的需求越来越大，使得传统的无线射频频谱资源濒临枯竭。与此同时，随着固 态照明技术的发展，发光二极管(Light Emitting Diodes, LED)以其低功耗，低 成本和使用寿命长等优点迅速取代了大部分的白炽灯和荧光灯，成为主流的照明 装置。在这样的背景下，可见光通信(Visible Light Communication, VLC) 口】应 运而生并且得到了越来越多的关注。VLC利用巨大的且无需频段申请的可见光 频谱资源进行通信，极大的缓解了无线射频频谱资源紧缺的问题。其利用泛在的 LED照明装置实现通信，具有绿色、安全等特性。而也正因为如此，对于VLC 来说，其必须在保证通信的同时兼顾LED照明⑵。对一个照明系统来说，无论 从能源节约、生态效益以及主观要求，其通常都需要具备调光功能，即可以动态 的调节其亮度。因此，对VLC来说，兼顾调光功能和通信功能则是必须的。
虽然LED具有高速调制特性，但其调制带宽较窄，一般仅为几MHz0,这 么窄的带宽无法满足高速通信的要求。为了提高VLC系统的通信速率，具有高 频谱效率、抗码间干扰特性的应用于射频(Radio Frequency, RF)通信的正交频 分复用(Orthogonal Frequency Division Multiplexing, OFDM)(简称 RF-OFDM) 技术被引入VLC系统中。由于VLC 一般采用强度调制/直接检测(Intensity Modulation/DirectDetection, IM/DD),所以要求传输的信号为正的实信号，这就 使得传统的复OFDM信号无法直接运用于VLC系统中。因此，针对VLC系统 提出了许多的 OFDM 调制方案，例如 DCO-OFDM (Direct Current Biased Optical OFDM) Hl, ACO-OFDM (Asymmetrically Clipped Optical OFDM)⑸，U-OFDM (Unipolar OFDM)⑹以及Flip-OFDMU等等。区别于RF中的OFDM,这些方 案被通称为O-OFDM(Optical OFDM)调制方案。因为VLC对发送信号的要求， 相比于RF-OFDM, O-OFDM方案在实化和单极化过程中损失了频谱效率。为了 提高O-OFDM的频谱效率，人们不断进行着探索和研究，这也使得基于OFDM 的VLC (本文简称为OFDM-VLC)系统成为当前的一个研究热点。
如前所述，VLC需要考虑照明和调光的双重要求，所以对于OFDM-VLC系 统也不能例外。目前的调光技术主要分为模拟调光和数字调光两种方式。模拟调 光是通过改变LED的正向驱动电流大小来调节LED的发光亮度；数字调光是通 过改变正向电流的占空比来实现调光的。模拟调光实现简单，但因为其需要根据
1
不同的亮度需求来不断调整信号的幅度，所以对于不同的调制信号而言其因调光 所带来的通信性能恶化问题是不同的。对于数字调光来说，充分利用了 LED的 快速开关特性，但普遍存在如下问题：1)复杂度高，实际实现困难；2)由于考 虑调光的因素，相比于不考虑调光，降低了系统的速率。
如上所述，OFDM应用于VLC系统衍生出多种不同的O-OFDM调制方案， 对于不同的O-OFDM调制方案，为了使系统性能最优，其在考虑调光功能时采 用的调光技术是不同的；此外，对于同种调光技术不同的O-OFDM调制方案， 其最终的性能也是不同的。所以有必要对一些主流的OFDM调制方案进行模拟 调光性能的研究，分析其存在的问题，然后提出改进方案。而且目前大多研究都 只考虑在单链路VLC场景下，没有考虑实际场景中单个LED发光亮度有限无法 满足照明的需求。实际中，一般一盏灯中会有多个LED,也就是说，实际场景 中的VLC系统是个天然的多链路系统。
因此针对现有的主流O-OFDM调制方案研究和分析其调光性能，并提出新 的改进方案，同时，探索适用于实际场景的调制方案及调光技术也亟待讨论。所 以，本课题从上述两方面出发，分别在单链路和多链路场景下提出了不同的改进 方案并研究了其系统调光技术。
1.2	课题研究内容
本课题来源于华为创新研究项目(Huawei Innovation Research Program, HIRP) (编号：HIRP020150101)o论文主要对基于OFDM的VLC系统调光技术进行 研究，具体研究内容和研究成果如下：
L可见光通信系统及调光技术研究综述
论文首先就可见光通信系统，从其概念、系统组成、特点、应用与发展以及 关键技术等几个方面进行了全方位的概述。然后论述了可见光通信中目前研究最 多的基于OFDM的VLC (OFDM-VLC)系统，分别从其OFDM调制和系统调 光技术两方面进行了全面、详细的论述，并总结和分析了 OFDM-VLC系统调光 技术的研究现状以及存在的问题。
2	.单链路OFDM-VLC系统调光技术研究
在当前研究较多的单链路场景下，重点研究了两种主流的O-OFDM调制方 案：DCO-OFDM和ACO-OFDM应用于同一 VLC系统中并在考虑模拟调光时的 性能。首先，详细论述了系统模型。基于该系统模型，定性分析了 DCO-OFDM 和ACO-OFDM两种调制方案的性能，通过分析发现问题并有针对性的提出了改 进方案。然后为了实现所提改进方案，给出了修改的系统框图，并基于该系统框 图，详细分析了框图各个模块的信号形式，为了实现模拟调光引入比例因子和直
2
流偏置两个调光参数，计算了两个信号光功率的表达式，推导了削峰噪声、接收 信噪比公式。分析上述公式，发现当系统各项参数给定时，调光参数和削峰噪声 以及接收信噪比息息相关，也就是说调光的变化势必会影响系统的通信性能。基 于此分析，为了在兼顾调光的同时使系统的通信性能最优，本文建立了调光和通 信约束的最优化问题，并通过Matlab仿真求解该最优化问题得到了系统最优的 调光参数配置。最后通过仿真得到了系统的BER、频谱效率以及其和调光的性 能曲线，并就所得结果进行了详细的分析和说明。仿真结果表明，DCO-OFDM 调制方案在较低或较高的亮度水平时，由于其双极性信号的高峰均比特性，使得 其频谱效率性能下降严重，而ACO-OFDM调制方案由于其单极性特性，在较低 或较高的亮度水平时，频谱效率高于DCO-OFDM。相反地，在中间范围亮度水 平时，DCO-OFDM的频谱效率性能优于ACO-OFDM,二者正好在整个调光范 围内互补。所以，二者应用于同一系统时，就存在一个调制方案间的切换，这里 的亮度水平就自然而然的成为了切换门限，为了计算该门限，考虑到最优化问题 的复杂性，本文选用了二分穷举搜索法。最后仿真表明，所提方案在整个调光范 围内，相比与单一的DCO-OFDM或ACO-OFDM方案，其通信性能都得到了提 升。
该方面的研究工作，目前已经以学术论文的形式在2017 IEEE ICC国际会议 上发表，题为《Asymmetrical And Direct Current Biased Optical OFDM fbr Visible Light Communication With Dimming ControlX 并赴法国巴黎参会交流。
3	.多链路OFDM-VLC系统调光技术研究
由于单个LED的亮度有限，一般很难满足实际场景的照明需求，所以实际 中，一盏灯(lamp)中通常会有多个LED同时发光，而这对VLC来说就是天然 的多链路系统。由单链路OFDM-VLC系统调光技术研究的分析和结论可知， DCO-OFDM调制方案在较低或较高亮度水平时，频谱效率下降严重；而在中间 范围的亮度水平时，由于其固有的高频谱效率，使得其频谱效率很好。这也是其 一直作为一种很重要的光OFDM调制方案的原因。所以，本研究点仍然考虑采 用DCO-OFDM调制方案，但研究场景考虑更加实际的多链路场景。由于多链路 系统增加了空间这一维度，为了利用空间这一维度来进一步的提升系统的性能， 本文提出了一种将双极性的DCO-OFDM信号在发送端分离为两个单极性的信号, 然后通过两个LED同时发送，利用光在空间的叠加性，恢复出原始信号的 ST-OFDM调制方案。
本文首先给出了多链路场景下的系统框图，其和单链路系统主要的不同在于 发端和收端的器件的数目，然后简单介绍了系统中各个模块的作用。为了实现所 提方案，文中给出了修改的部分系统框图，并基于该框图详细地分析了各部分的
3
信号形式，在发送端考虑调光时，同样为了利用多链路系统的空间特性，创新性 地提出一种模拟调光和空间调光联合的调光方法。对分离发送的两个信号引入了 4个调光参数，之后连同调光参数一起加入系统的信号分析中，最后推导出了削 峰噪声和接收信噪比。为了最优化系统性能，本文建立了调光和通信约束的最优 化问题，通过求解得到了系统的最优化调光参数配置。最后，通过Matlab进行 了仿真，主要仿真了所提方案的BER,频谱效率性能，并和SD-OFDM、传统的 DCO-OFDM方案以及本文所提的AAD-OFDM方案进行了对比，且详细分析了 仿真结果。仿真结果证明,所提ST-OFDM方案无论在通信性能还是调光性能上， 都优于SD-OFDM和传统DCO-OFDM方案。和AAD-OFDM方案相比，在低亮 度水平时，ST-OFDM方案频谱效率略低。总的来说，ST-OFDM方案是一种可以 用于多链路OFDM-VLC系统实现宽范围调光和高速通信的方案。
该方面的研究工作，目前已经以学术论文的形式在2017 IEEE ICCC国际会 议上发表，题为《Separately Transmitted Optical OFDM for Visible Light Communication With Dimming Control》，并赴中国青岛参会交流。
1.3论文结构安排
本论文计划分为五章，第三章和第四章是重点，分别阐述单链路和多链路场 景下的OFDM-VLC系统调光技术。具体论文结构如下：
第一章“绪论”，主要介绍本课题的研究背景及意义，阐述课题研究内容， 最后给出论文的结构安排。
第二章“可见光通信系统及调光技术研究综述”。首先是引言，引出本章论 述的主要内容。第二节概述了可见光通信系统，包括其概念、特点、应用与未来 发展以及关键技术。第三节就VLC中目前研究很多的系统：基于OFDM的VLC (OFDM-VLC)系统进行了论述，分别从其OFDM调制和系统调光技术两方面 做了详尽的分析和总结,指出了 OFDM-VLC系统调光技术研究现状存在的问题， 为下面两章奠定了基础。最后是本章总结，总述本章内容。
第三章"单链路OFDM-VLC系统调光技术研究”。首先是引言。第二节给 出系统模型，分析发送信号以及接收信号，建模信道。第三节分析了 DCO-OFDM 和ACO-OFDM的模拟调光性能，为下一节提出自己的方案奠定先机。第四节给 出所提方案的系统框图，就该系统框图进行详细的信号分析，引入调光参数，推 导削峰噪声、接收信噪比等。最后建立调光和通信性能约束的最优化问题，分析 并进行求解。第五节进行仿真分析，首先给出系统的仿真参数设置，然后基于上 述系统以及所给的仿真参数给出BER,频谱效率以及调光亮度水平等评估指标
4
的性能曲线，并对仿真结果进行分析和说明得出结论。最后一节总结本章内容, 给出结论性的研究总结。
第四章“多链路OFDM-VLC系统调光技术研究，首先是引言，概述了本 章内容。第二节介绍系统模型，分析发送信号以及接收信号，建模信道，给出多 链路的信道增益计算公式。第三节给出所提方案的系统框图，就该系统框图进行 详细的信号分析，针对多链路的特性提出联合调光算法，给出lamp的亮度水平 定义，推导削峰噪声、接收信噪比，建立调光和通信性能约束的最优化问题，分 析并进行求解。然后，给出了对比方案选择。第四节进行仿真分析，首先给出系 统的仿真参数设置，然后基于上述系统以及所给的仿真参数进行仿真验证和性能 评估，主要评估系统的BER,频谱效率以及调光亮度水平等性能。之后通过对 仿真结果的分析，得出结论。最后一节总结本章内容,概述本研究点的关键内容。
第五章“总结和展望”。第一节总结本课题的研究内容和研究成果，突出本 课题的研究价值。第二节未来工作展望，指出课题的下一步研究方向。
5
6
第二章可见光通信系统及调光技术研究综述
2.1引言
传统的无线通信利用射频信号传输信息，然而无线电波在整个电磁频谱中仅 占很小的一部分。随着信息科技的蓬勃发展，人们对无线互联网的需求不断增加, 射频频谱资源濒临枯竭。而大量的可见光频谱未被使用，同时固态照明技术的发 展使得LED具有高速切换特性。基于此两个背景，可见光通信应运而生，并受 到了人们越来越多的关注和研究。
2.2可见光通信(VLC)系统概述
可见光通信臼是指利用可见光波段(380-780nm)的光作为信息载体，无需 光纤等有线信道的传输介质，在自由空间中直接传输光信号的通信方式。随着白 光LED技术的发展与成熟，可见光通信有望成为未来无线通信领域的重要技术。
2.2.1	VLC 系统
可见光通信系统的基本组成如下图2-1,主要由发送端，信道，接收端三部 分组成。发送端由信源、调制器和LED组成，信道就是自由空间，接收端由光 电转换装置、解调器和信宿组成。在整个通信系统中，除了 LED的电光转换和 光电转化部分和射频通信不同外，其余的部分基本都相同。下面分别介绍这三个 部分。
图2-1可见光通信系统组成框图
2.2.1.1	发送端
在发送端，信源产生原始信号，经过调制器后，由LED将电信号转化为光 信号发送出去。可见光通信中通常采用白光LED,它有两种类型：一种是利用 蓝光技术与荧光粉配合形成白光；另一种是利用RGB三基色混合形成白光。对 可见光通信来说，其一般采用强度调制的方式，即信号调制光的强度。所以，不 同于射频通信，可将光通信中传输的信号必须为正的实信号。如下图2-2是LED
7
的调制特性曲线图。为了避免接收端的非线性失真，调制信号的幅度需要限制在 线性区间内，也就是说超过其线性区间的信号部分要被削峰。
图2-2 LED调制电流信号和输出光功率关系曲线图
2.2.1.2	接收端
在接收端，通过光电检测装置将检测到的光信号转化为电信号，然后电信号 进入解调器，在信宿解调恢复出原始的信号。目前常用的光电检测器有PIN (Positive-Intrmsic-Negative,正-本征-负)光电二极管和雪崩光电二极管 (Avalanche Photodiode, APD)。两者都是通过检测接收光信号的功率，根据光 电转换效率将其转换为电信号。所以，光电检测器的接收性能、转换性能等参数 都将影响到系统最终的性能，选取一个合适的光电检测器就变得至关重要。下表 2-1给出了两种光电检测器的性能。
表2-1 PIN光电二极管与雪崩光电二极管之间的性能比较
性质	光电二极管	雪崩光电二极管
调制带宽	10MHz-10GHz	100MHz〜10GHz
光电流增益	1	ioMo，
电路要求	无	高偏置电压、温度补偿电路
线性度	高	低
成本	低	高
从表2-1可以看出，PIN光电二极管成本低，对系统电路要求低，虽然调制 带宽和光电流增益不及雪崩光电二极管，但对于室内场景以及速率要求不高的场 景来说，PIN光电二极管具有较大的优势。
2.2.1.3 信道
信道作为信号传输的媒介对于通信系统来说是必不可少的。相较于有线通信 信道而言，无线信道复杂多变，不同场景下的信道模型也不尽相同。对于可见光 通信的两大应用场景：室内和室外其信道差异很大。室外可见光通信信道由于环 境复杂，受诸如天气、建筑、太阳光等各种因素的影响，其信道模型较为复杂, 所以目前可见光通信的研究大多针对室内场景。对室内场景来说，其信道主要受 到的影响包括：室内灯光、家具摆设等障碍物以及墙面反射等。
室内可见光通信链路划分有两种方式，一种是依据发射器和接收器类型，划 分为定向链路和混合链路。定向链路是指使用定向发射器和定向接收器之间的链 路，非定向链路则指的是发射器和接收器中任意一方为非定向器件。另一种是看 发射器和接收器之间的距离是否为视距，划分为视距链路(Line of Sight, LOS) 和非视距链路(Non-Line of Sight, NLOS)因。视距链路是指该链路中不存在障 碍物，接收器接收到的信号基本上是直射光。而非视距链路是指接收器接收到的 信号中不含直射光，基本是漫发射光信号。
视距链路光功率利用率较高，容易实现高速率数据调制，但该种链路要求收 发器对准，所以其易因链路上的障碍物而被阻断。漫射链路中的接收器一般要求 接收视角比较大，因此对通信的指向性要求比较低，阴影效应对此链路的影响不 大。但该链路存在的多径效应容易造成码间干扰。下表2-2给出了两种链路的各 项性能比较。下面分别给出了 LOS链路和NLOS链路的信道模型。
表2-2 LOS链路和NLOS链路性能比较
性能	LOS链路	NLOS链路
通信速率	高	中等
方向要求	高	低
受障碍物影响程度	高	低
系统移动性	低	高
受背景光影响	小	大
多径效应	无	有
信道损耗	低	高
覆盖范围	小	大
可利用带宽	高	低
(1) LOS链路信道模型
LOS链路信道模型如图2-3所示。设发射器发送的光强为？，则接收器接收 的光强可以表示为
2=砥0)々	(2-1)
9
%(0)=
式中以(0)表示信道的直流增益。目前普遍研究都考虑将白光LED的辐射模 型建模为郎伯辐射模型，则信道直流增益表示为以
萼孚4(〃)g(〃)cos"*3)cos(w), 04力4尤	力 6
2nd	(2-2)
0,	〃之忆
式中加= -ln2/ln(cosA2)表示朗伯阶数，这其中的①也表示LED的半功率 半角；幺表示PD的探测面平面面积；d表示LED到PD之间的距离；。表示辐 射角；〃表示入射角；毛(〃)表示光滤波透镜的增益；千,表示PD的视场半角
(FOV)； g.)表示光汇聚器的增益，它可以表达为如下形式
/、°加兄	。八
g(9) = jsm %	(2-3)
[0, WNR
式中"表示折射率。
图2-3 LOS链路信道模型
(2)	NLOS链路信道模型
对NLOS链路来说，为了分析简便，只考虑一次反射，其信道模型如图2Y 所示。根据图24可以得到，信道直流增益为
-—-)g(-) cosm(^)cos(^) cos(a) COS(0,。%
2	兀4 d2	(2-4)
o,	WNWc
10
图2-4 NLOS链路信道模型
在一个可见光通信系统中，信道中会同时存在LOS链路和NLOS链路，但 是在接收端接收到的光信号中LOS链路分量占了绝大部分，NLOS链路的各反 射分量之和很小。因此，在可见光通信系统中，LOS链路为主。本文后续的研 究仅考虑LOS链路。
2.2.2	VLC 特点
可见光通信作为一种新兴的无线通信技术，正受到越来越多的瞩目，其优点 主要体现在以下几个方面。
(1)频谱资源丰富且不受限制。面对无线频谱资源的日趋紧张，可见光通 信的引入是对通信频谱的一次巨大扩展。可见光波段从380nm-780nm,相当于 405THz的带宽。而且，可见光波段不需要任何频谱授权，可以免费获取。
(2)高速通信的潜力【期。由于白光对人眼的安全性，室内白光LED灯的功 率可以高达10W以上，这就使得可见光通信具备了非常高的信噪比，为其高速 通信打下了良好的基础。目前，可见光通信的实验室速率已经达到3.4Gbit/sW】。
(3)安全保密性。在RF通信中，电磁波信号由于具有穿透性，很容易被 人窃取。然而对于可见光通信来说，因为光波的波长为纳米级别，所以衍射效应 很弱，很难穿过障碍物。一般的室内可见光通信，光信号几乎不会泄露到室外， 所以可见光通信具有天然的安全保密性。
(4)无电磁污染。由于可见光通信使用光波来传输信号，不同于RF通信， 可见光波对人体没有任何的电磁辐射，不会产生电磁污染也没有电磁干扰。这也 使得可见光通信可以应用于大量RF敏感领域，例如医院、飞机以及一些工厂。
(5)基站建设容易。可见光通信借助LED照明设备进行通信，所以只要充 分利用和改造已有的LED照明设施，即可实现发射基站的部署。此外，这种照
11
明与通信相结合的方式也使得可见光通信具有很多的应用场景，例如室内的智能 家居、室外的智能交通等等。
虽然可见光通信具有上述的优点，但其也存在如下几个方面的不足之处。
(1)阴影效应。可见光通信信道主要是LOS链路，所以发射器和接收器通 常是对准的，当它们之间受到遮挡或者任何一端对准方向发生改变时，接收端接 收到的光强度会突然变小，导致接收端的接收信噪比下降，从而使得通信受到影 响或中断。
(2)路径损耗。从公式(2-2)和公式(2-4)可知，不论是LOS链路还是NLOS 链路，接收器单位接收面积上接收到的光强度与收发端之间的距离平方倒数成正 比，也就是说，随着收发端距离的增加，路径损耗越来越大。所以，可见光通信 只适合短距离通信。
(3)环境光干扰。由于可见光通信利用可见光波段进行通信，日常场景中 不论是太阳、各种照明设备以及任何可以发光的设备，其发出的光都是可见光。 所以可见光通信会受到很多环境光的干扰。
(4)上行链路技术。对可见光通信来说，下行通信可以利用已有的照明设 备来实现。但上行链路的建设就没那么容易。目前，上行链路有三种选择方案： 可见光，红外和无线口 4如果采用可见光，上行光信号会给人眼带来强烈亮度 刺激；如果采用红外，大功率的红外上行信号同样会对人眼构成危险；如果采用 无线上行，无疑增加了系统的复杂性，需要进一步考虑可见光通信与无线通信的 融合以及组网等问题。同时采用无线技术，同时也意味着放弃了可见光通信所带 来的优势。因此，目前还未找到一种适合于可见光通信的上行链路技术。
2.2.3	VLC应用与发展
如上节所述，可见光通信具有很多的优点，使得其在许多应用方面都具有极 大的吸引力和潜力，例如智能交通、室内定位系统、水下通信、军事保密通信、 RF敏感区通信等。目前，可见光通信的研究主要集中在以下三个方向：
(1)室内定位
室内定位是可见光通信研究的重要应用领域之一。通过室内的照明光源LED 发射带有位置信息的光信号，接收器接收和测量这些信号，再由相应的定位算法 估计出接收器的位置。为了提升定位准确性,现有的研究主要围绕定位算法展开。 根据使用的定位方法的不同，现有的可见光室内定位算法主要分为近邻法［⑶、 指纹法口用、到达时间(Time of Arrival, TO A)法［⑸、到达时间差(Time Difference of Arrival, TDOA)法〔均、接收信号强度(Received Signal Strength, RSS)法⑺、 到达角(Angle of Arrival, AOA)法口阴和图像传感器法网。可见光室内定位技术 不仅定位精度高，而且充分利用了现有的室内照明设施。
12
(2)室内无线宽带接入
室内宽带接入是可见光通信应用研究最多的方向,其主要是依托室内的LED 照明设备来为用户提供照明和通信的双重服务，例如构建智能家具系统。此外， 对于一些电磁敏感区域，例如医院、飞机舱等，都可以通过可见光通信实现高速 的无线宽带接入。
(3)智能交通
智能交通系统(Intelligent Transportation System, ITS)是未来交通系统的发展 方向。借助广泛存在的LED,通过可见光通信技术将车与车、车与交通控制中 心等连接起来，使通信双方实现实时的信息交互。通过获取到的信息，就可以实 现智能的车辆调度和管理、路况监测以及道路故障检测等。
2.2.4	VLC关键技术
VLC关键技术主要集中在通信和照明两个方面。从通信的角度来说，关键 技术主要有调制技术、MIMO (Multiple-Input Multiple-Output)技术以及组网技 术；从照明方面来说，关键技术主要是调光技术。下面就这四种关键技术进行论 述。
2.2.4.1	调制技术
调制技术作为可见光通信系统物理层的关键技术，是可见光通信研究中的热 点。调制技术将基带信号变换为适合可见光通信信道传输的格式，从而提高或改 善可见光通信系统的传输能力。目前，可见光通信调制技术研究主要集中在两个 方面：脉冲调制技术［2。］和OFDM调制技术”4
(1)脉冲调制
脉冲调制技术是用发送信号调制脉冲的某些参数，然后形成脉冲序列进行发 送。主要有三种调制方式，分别是调制脉冲的幅度、宽度和相位。相应的，脉冲 调制可以分为三种：脉冲振幅调制(Pulse Amplitude Modulation, PAM),脉冲 宽度调制(Pulse Width Modulation, PWM),脉冲位置调制(Pulse Position Modulation, PPM)。脉冲调制技术实现简单、系统复杂度低。因此，在VLC中 被广泛应用。目前，在VLC中常用到的脉冲调制方式除了 PAM, PWM, PPM 之外还包括一些PWM和PPM的变种调制方式,例如：多脉冲位置调制(Multiple PPM, MPPM)、可变脉冲位置调制(Variable PPM, VPPM)。开关键控调制(On Off Keying, 00K)是PAM的一个特例，在VLC中应用最为广泛。因此接下 来重点对00K调制，PAM, PWM和PPM进行了概述。
a.OOK调制
00K调制⑷是一种最简单的调制技术。光源的强度直接被发送的二进制信 号调制。比特“1”表示光源开启，比特“0”表示光源关闭。按照幅值控制方式
13
的不同，OOK 可以分为非归零码 OOK (Not Return to Zero 00K, NRZ-OOK) 和归零码 OOK (Return to Zero OOK, RZ-OOK)o 图 2-5 给出了 NRZ-OOK 和 RZ-OOK的调制波形。RZ-OOK的每个脉冲结束后要变到零电平，所以RZ-OOK 的功率利用率比NRZ-OOK要高，但是所需带宽要高于NRZ-OOKo在传统的 RF无线通信领域，由于OOK的抗噪性能差、频谱效率低等缺点使得这种调制 方式并没有被广泛应用。但是在VLC中，由于OOK实现简单、成本低廉，使 得其在VLC中应用最为广泛。
幅度
off
时间
0
0	10	0
幅度
off
时间
0
0
0	0
图2-5 NRZ-OOK和RZ-OOK调制波形
幅度
幅度
时间
幅度
时间
图24 三种不同占空比的PWM信号
14
b.PAM
PAM冈是脉冲载波的幅度随发送信号变化的一种调制方式。若脉冲载波是 冲激脉冲序列，则抽样定理就是脉冲振幅调制的原理。而实际上，由于真正的冲 激脉冲串不能实现，通常只能采用窄脉冲串来实现。脉冲幅度调制的过程就是用 脉冲序列对发送信号进行抽样的过程，所得的抽样信号就是PAM信号。
c.PWM
PWM是一种对模拟信号电平进行数字化的方法【列。其在测量、通信、功率 控制和调光等领域都有着广泛的应用。在VLC中，通过应用不同占空比的PWM 信号，可以实现一定范围的调光。图2-6给出了三种不同占空比的PWM信号。
d.PPM
PPM是将二进制的M位数据映射到由上=2〃个时隙构成的时间段上的某一 个时隙处的单脉冲信号。也就是说，在L个时隙中只有一个时隙能够发送脉冲 信号，其余的时隙不发送任何信号。所以PPM比00K具有更高的功率利用率。 传输的数据信息与脉冲时隙位置一一对应，整个L个时隙构成一个PPM信号， L为PPM的符号长度。解调时，需要严格的符号同步确定了 PPM符号的起始位 置后，才能正确地解调出该PPM符号。下图2-7给出了不同调制长度的PPM信 号波形。
幅度
100 001 111 010	......时间
图2-7不同调制长度的PPM信号波形。
对于脉冲调制技术来说，其实现简单、成本较低,但是它的频谱利用率较低、 传输速率较低，无法满足高速通信的要求。为了提高可见光通信系统的通信速率, 高频谱效率、抗码间干扰的RF-OFDM调制技术被引入可见光通信系统中。但是 由于可见光系统需要传输正的实信号，这就使得RF-OFDM调制无法直接运用于 可见光通信系统中，因此，大量的研究者就开始研究适合于可见光通信系统的
15
OFDM调制技术。下面就OFDM调制技术原理进行论述，2.3节将详细论述可见 光 OFDM (Optical OFDM, O-OFDM)调制技术。
(2) OFDM 调制
OFDM是一种被广泛使用的多载波调制技术。多载波调制技术早在20世纪 50年代末就已经应用于军事高频无线通信中，由于实现复杂，没有被广泛使用。 早期的多载波调制中，各子载波上的信号的频谱是不重叠的，这就使得其频谱效 率不高。而OFDM的各子载波的频谱是重叠的，其子载波间隔是子载波上符号 间隔的倒数，这种重叠使得OFDM信号的频谱效率显著提高。20世纪70年代， Weinstein 和 Ebert 提出用离散傅里叶变换(Discrete Fourier Transfbrm, DFT)和 离散傅里叶逆变换(Inverse Discrete Fourier Transfbrm, IDFT)来进行 OFDM 调 制的运算[2旬。20世纪80年代，随着OFDM理论的不断完善、数字信号处理以 及微电子技术的快速发展，OFDM技术逐步走向实用化，并且基于DFT/IDFT的 OFDM运算有了快速算法：快速傅里叶变换(Fast Fourier Transform, FFT)和 快速傅里叶逆变换(Inverse Fast Fourier Transform, IFFT)o大约从20世纪90 年代起，OFDM技术开始应用于各种有线及无线通信中，包括：数字用户线路 (Digital Subscriber Line),数字音频广播(Digital Audio Broadcasting, DAB)、 数字视频广播(Digital Video Broadcasting, DVB)以及新一代的无线局域网 (Wireless Local Area Networks, WLAN) [25]O
星座映射
串并变换
IFFT
并串变换
D/A
A/D
串并变换
(a)发送端调制框图
FFT
并串变换
星座逆映射
A Rb
>
(b)接收端解调框图
图2-8 OFDM的数字调制和解调框图
OFDM基本思想是将宽带信道分解成许多并行的窄子信道，将高速数据信 号转换成并行的低速子数据流，调制在每个子信道上进行传输。各子信道上的信 号相互正交，接收端采用相关技术来区分不同的子信道，这样可以减少子信道之
16
间的相互干扰(ISI) o每个子信道上的信号带宽小于信道的相关带宽，因此每个 子信道上所经历的衰落近似为平坦性衰落，而且由于每个子信道的带宽仅仅是原 信道带宽的一小部分，信道均衡变得相对容易。
如图2-8所示，(a)图表示OFDM发送端的调制框图，(b)图表示OFDM 接收端的解调框图。发送端输入的数据流信息速率为舄，经过星座映射，例如 二进制相移键控(Binary Phase Shift Keying, BPSK)、正交幅度调制(，QAM)等的 星座映射形成对应的BPSK符号、QAM符号。然后经过串并变换为N个并行的 子数据流4,4,…，4vt，经过N点的IFFT后就得到了一个OFDM符号，因为考 虑的是数字系统，所以图中的4, 4,…,即一是OFDM符号的N个子载波采样值。 根据IFFT运算，4可以表示为
% =±£4expC^^),〃 = 0,l,...,N-l	(2-5)
<N i=o	N
之后进行并串变换、数模转换(Digital to Analog, D/A)变为模拟信号发送 Quadrature Amplitude Modulation出去。接收端接收到模拟信号，首先进行模数 转换(Analog to Digital, A/D)、串并转换进入FFT恢复出原始的映射符号。根 据FFT运算，4可以表示为
4 = W £ °” exp(一七丁),加=0, 1,…,n -1	(2-6)
7 N n=0	N
然后通过星座解映射即可恢复出原始发送的信息。
2.2.4.2	MIMO 技术
对于室内照明系统来说，由于单个LED的亮度有限，通常都会有多个LED 同时发光用于照明，所以对于VLC来说，其是个天然的MIMO系统。MIMO技 术能在不增加带宽和发送功率的情况下，成倍提升通信系统的容量和频谱利用率; MIMO技术能将多径影响因素变成对通信有利的增强因素,通过在空间中产生独 立的并行信道，同时传输多路数据流，从而增强系统的传输速率和频谱利用率
目前对于VLC来说,有三种关键MIMO技术囤：重复编码(Repetition Code, RC)、空间复用(Spatial Multiplexing, SMP)、空间调制(Spatial Modulation, SM)O与前两种方法相比，SM具有不需要精确校准和频谱效率高的优点，得到 的关注较多。由于可见光信号的非相干特性，VLC信道的相关性较大，要求接 收机能够应对信道强相关性的影响。因此，在可见光MIMO中，面临着如下挑 战：1)降低信道相关性；2)接收机设计。
在降低信道相关性方面，常常采用SM,但是由于可见光信道的强相关性， 导致其速率和可靠性降低。天线选择具有降低信道相关性发作用，将SM和天线 选择［27］组合可以作为未来降低系统信道相关性实现更高速率的方法。除了上述
17
方法，功率失衡四、交叉线路阻塞［291或者人工神经网络技术［3。］也可以降低信道 相关性。
在MIMO接收机设计方面，可见光MIMO中的亮度控制和强度调制信号的 非负性［31］给接收机设计带来了困难。在可见光MIMO系统中，有两种类型的接 收机——光电二极管和图像传感器。非成像接收机增益高，需要与发射机精确校 准。成像接收机几乎可以完全消除校准的需要，吞吐率低。通过将成像传感器和 非成像传感器组合,实现LOS路径的高增益且对非LOS路径不需要精确校准Ml； ［33］提出由很多光电二极管组成的球状接收机，能够实现高增益并克服精确校准 的问题，但是需要额外的硬件成本；［34］提出基于令牌的像素选择的思想来提高 图像传感器的采样率。将MIMO技术应用于可见光通信一方面可以成倍提升系 统的通信速率，另一方面可以利用多个LED组成的光源提供足够照明。
2.2.4.3	组网技术
组网技术可以使得可见光通信能更加高效地使用资源，更加灵活地配置和管 理网络，对可见光通信的实际应用具有重要意义。可见光通信组网中的关键技术 主要包括可见光网络切换技术、多址接入技术、与RF组网技术研究等。
可见光网络切换技术可以分为垂直切换和水平切换。用户在可见光信道与无 线信道之间的切换是垂直切换。牛津大学Jindong Hou和Dominic C. O'Brien提 出了一种基于模糊逻辑的垂直切换决策机制［35］,但判决参数未考虑用户QoS需 求，模糊判决结果不理想。水平切换包括在同一个小区中不同VLC热点之间的 切换、不同小区间的切换。在同一个小区内不同热点间切换可以通过小区选择算 法完成；不同小区之间的水平切换可概括为光电垂直切换一WLAN水平切换一 电光垂直切换。
在多址接入技术方面，目前的光多址方式主要有以下几种【26］：光波分多址 (Optical Wavelength Division Multiple Access, OWDMA)、光码分多址(Optical Code Division Multiple Access, OCDMA)、光时分多址(Optical Time Division Multiple Access, OTDMA)、副载波多址(Subcarrier Multiple Access, SCMA)、 光正交多址(Optical Orthogonal Frequency-Division Multiple Access, OFDMA) 以及相应的混合多址技术。
在与RF组网研究方面，由于可见光通信系统光源用于照明，具有广播特性， 所以可见光系统难以独立完成上行链路设计。已经提出的组网方案有RF,红外， 近紫外等。RF由于其现有的无线通信的广泛应用比其他方案更合适，通过设计 合适的垂直和水平切换能够实现良好的连通性［3句。该系统在容量、鲁棒性、安 全性和可靠性有明显的优势。组网技术为实现网络的灵活配置和管理奠定基础， 使可见光通信的实际应用更为高效合理。
18
2.2.4.4	调光技术
由于可见光通信是利用LED照明设备来实现通信的，所以其需要兼顾通信 和照明的双重要求。对一个照明系统来说，无论从能源节约、生态效益以及主观 要求，其通常都需要具备调光功能，即可以动态的调节其亮度。因此在可见光通 信的研究中，调光技术的研究也尤为重要。
目前的调光技术主要分为模拟调光和数字调光两种。模拟调光是通过改变 LED正向驱动电流大小来调节LED的发光亮度;数字调光是通过改变LED正向 电流的占空比来实现调光的，一般数字调光都是借助脉冲宽度调制(Pulse Width Modulation, PWM)信号来实现的皿。
模拟调光技术的优势在于实现简单、成本效益高。与数字调光不同，模拟调 光不会产生由高频开、关引起的电磁干扰。但普遍的看法认为，模拟调光技术在 改变电流时会造成LED的色度漂移。和大众认知不同的是，文献［38］通过实验 验证了，和数字调光一样，模拟调光在调光的同时同样具有稳定的色度。因此， 模拟调光依然是一种大家青睐的调光技术。
数字调光技术几乎不存在色度漂移。此外，当发射功率一定时，数字调光技 术可以通过调节占空比对LED发光的光强度进行线性的调节。但其在调光时， 为了防止开、关造成明显的闪烁影响人眼视觉，其开关频率必须很高，即需要高 频率的电流脉冲，这就增加了 LED驱动设备的成本和复杂度［39］。
此外，考虑到实际中的照明系统中，由于单个LED的亮度有限，所以为了 提供足够的亮度，一般一盏灯中会配置多个LED同时发光。基于此，最近有研 究者提出空域调光-即通过改变灯中发光的LED的数目来调节灯的亮度。
随着人口的不断增加以及人们生活水平的不断提高,人均消耗的资源急剧增 多，自然资源己经不能满足人类的予取予求。能源危机就摆在每个人的面前，我 们迫切需要开发新技术来缓解能源日趋紧张的局面。应用调光技术就是一种可以 有效节省电能的方式。调光技术的出现顺应了时代发展的要求极具发展潜力。同 时，调光功能也是未来智能家居系统的一个必备功能。所以，将可见光通信技术 与调光控制技术结合，实现绿色节能、环境友好、适应不同照明需求可见光通信， 极具发展潜力和应用前景。因此，目前大量的研究者开始关注可见光通信系统的 调光技术。
因为OFDM-VLC系统是目前的一个研究热点，所以针对该系统的调光研究 就成了另外一个研究热点。后文详细论述了目前OFDM-VLC系统调光技术的研 究现状，并指出其存在的问题，为后续本文方案的提出奠定了基础。
19
2.3 基于 OFDM 的 VLC (OFDM-VLC)系统
OFDM调制技术应用于VLC中所形成的系统叫做OFDM-VLC系统。由于 VLC中传输信号的实值、正极性要求，使得射频中的OFDM无法直接用于VLC 系统。所以，研究适合于VLC的OFDM调制方案就很有必要，为了区别于 RF-OFDM,人们将适用于 VLC 的 OFDM 叫做 Optical OFDM (O-OFDM)。此 外，因为VLC系统需要兼顾照明和通信的双重要求，所以OFDM-VLC系统也 不能例外。下面就从OFDM-VLC系统的O-OFDM调制技术和调光技术两方面 进行论述。
2.3.1	O-OFDM 调制
由于传统的RF-OFDM信号是复的双极性信号，为了适用于VLC,其需要 进行实信号、单极化处理，也就是说从传统的RF-OFDM信号到可见光中的 O-OFDM信号需要经过两步。从现有的O-OFDM调制方案出发，根据处理方式 的不同，首先考虑复信号到实信号的转变，第二步考虑从实的双极性信号到实的 单极性信号的转变。基于此，将现有的O-OFDM调制方案分为如下两类：
(1)需要厄密特(Hermitian)对称条件 Hermitian对称条件如下所示
.4T = 4， 将公式(2-7)带入公式(2-5)可以得到
亚为N )
+JW2exp(j^z)+-7= 2 4 exp(^——) 4N i=W2+i	N
而父N)
+谥…四普)
yIN m	N
= ^fRe[4exp(管h] y/N M	N
(2-7)
(2-8)
从公式(2-8)可以看出，加入Hermitian对称条件后产生的OFDM信号一定是 实信号。但其依然为双极性信号，为了理解后续的单极性化，此处介绍两种子载 波调制方式。考虑一个具有N个子载波的OFDM符号，将N个子载波从0开始 编号直到M-1。将编号为偶数(包括0)的子载波叫做偶载波，编号为奇数的子 载波叫做奇载波。公式(2-8)除Hermitian对称条件外,没有额外对子载波的要求，
20
所以其表示调制所有子载波。下面通过公式推导从理论上来分析当只调制奇载波 或偶载波时的信号。
1)只调制奇载波
当考虑只调制奇载波时，星座映射后的符号就需要满足下式
4=0/为偶数	(2-9)
由公式Q-8)结合公式(2-9)可得
2 n/2T	ilyrni
=R £ Re[4 exp J—)* expSri)]	(2-10)
JN仁	N
= '^SReWeXP(^)]
根据公式(2-8)和公式(2-10),可以看出q=一。/9/:。，]..,%〃一1，即当 只调制奇载波时，产生的OFDM信号具有半波奇对称特性，如下图2-9所示。 仿真参数设置为64QAM, QAM符号平均功率为1,载波数N = 16。可以看出， 由于信号具有半波奇对称特性,所以零值削峰后无论保留正半部分信号还是负半 部分信号，都可以恢复出原始完整的信号。
图2-9只调制奇载波的OFDM信号图
2)只调制偶载波
当考虑只调制偶载波时，星座映射后的符号就需要满足下式
4=0/为奇数
由公式(2-8)结合公式(2-11)可得
(2-11)
21
*=焉室ReMexp(必吟也玛]
7 NI2-T	i^Trni
=后 X Re【4exp(勺一)*exp(jM]	(2-12)
=%£工区呻(卫鸣]
根据公式(2-8)和公式(2-12),可以看出an=4+N/2，〃 = 0,L..,N/2-l,即当只 调制偶载波时，产生的OFDM信号前一半子载波的幅值和后一半子载波的幅值 相等，如下图2-10所示，仿真参数设置为64QAM, QAM符号平均功率为1, 载波数N = 16。
图2-10只调制偶载波的OFDM信号图
(2)不需要厄密特对称条件
第二类是不需要Hermitian对称条件的。同样的在该种情况下，考虑两种子 载波调制方法：1)只调制奇载波。同样地可以得到4=-*/2，〃 = 0，L.“,N/2-1。 2)只调制偶载波。4 =%+n/2，〃 = 0，L.“,N/2-1。不同的是此时的信号是复信号。
上述内容详细介绍了从复的双极性信号到实的双极性信号的过程，并且为了 更好的理解后续从实的双极性信号到实的单极性信号的依据，也从理论上给出了 两种不同子载波调制方式下的信号特性。下面就目前可见光通信中的O-OFDM 调制方案进行论述。
第一类中典型的O-OFDM调制方案主要有DCO-OFDM[4][40], ACO-OFDM^, U-OFDM(Unipolar OFDM)网，Flip-OFDM^。下面分别论述其变为单极性的过程。
(1) DCO-OFDMo对DCO-OFDM来说，其需要满足如下条件
"；42；' =。工…,NT " 4m _ 4 ,
(2-13)
22
即，需要Hermiti血对称条件并且调制所有载波。由上述分析可知，其得到 的是实的双极性信号。然后通过加入直流偏置(Direct Current, DC)来实现信 号的单极性化。如下图2-11所示的DCO-OFDM信号图，(a)图表示原始的双极 性DCO-OFDM信号，(b)图表示加入直流后的单极性DCO-OFDM信号。仿真 参数设置为64QAM, QAM符号平均功率为1, N = 16° DCO-OFDM由于频谱 效率高、实现简单，备受各种研究者的青睐，是VLC中一种主流的O-OFDM调 制方案。
图2-11 DCO-OFDM信号图
(2) ACO-OFDMo对于ACO-OFDM,其需要满足如下条件
'4=0/为偶数
Ant=4",z为奇数
(2-14)
图2-12 ACO-OFDM信号图
即其在满足Hermitian对称条件的同时只调制了奇载波。由上述分析可知， 其得到的信号为实的双极性信号，且具有半波奇对称特性。所以可以通过零值削
23
峰无损失的变为单极性信号。因为不需要加入直流偏置,因此相比于DCO-OFDM, 其光功率效率较高。但是由于其只调制了奇载波，相比DCO-OFDM其损失了一
半的频谱效率。仿真参数同DCO-OFDM 一样，图2-12绘出了 ACO-OFDM信号
图。同样的，（a）图表示原始的双极性ACO-OFDM信号，从图中可以看出其半 波奇对称特性；（b）图表示零值削峰后的正半部分信号。
（3）FgOFDM。对于 FHp-OFDM,其和 DCO-OFDM 一样,在满足 Hermitian 对称条件的同时调制所有载波，所以得到实的双极性信号。在单极性化的处理上，
其不同于DCO-OFDM。设原始的双极性Flip-OFDM信号为x"）,然后定义两个
新的信号/（左）和工一（左）如下所示
x+（k） = '
x（左）, 1°，
x（左）N0 x（左）＜0 x（左）＜ 0 x（A：）＞0
（2-15）
x（k）, 10,

从公式（2-15）可以看出，x+（幻和/（左）分别表示原始Flip-OFDM信号x（左）进 行零值削峰后的正半部分和负半部分，其长度都为N。之后将工+（左）和-如（心串 行排列，作为一个长度为卬的新信号进行发送，而该新信号是单极性信号。
图 2-13 Flip-OFDM 信号图
同样的，为了更好的理解其单极性化过程，我们通过同上述同样的仿真参数 设置，绘出了如图2-13的Flip-OFDM信号图。（a）图表示原始的Flip-OFDM信 号，（b）图表示单极性化后的信号，从图中可以看出其长度为原始信号的2倍。 相比于DCO-OFDM,其也不需要加入直流偏置，所以光功率效率较高。再者， 虽然其调制了所有载波，但是由于信号的重新分配，原始长度为N的信号变为 了 2N,所以其频谱效率相比于DCO-OFDM,依然损失了一半；相比于 ACO-OFDM,其在实现上略微复杂，而且接收端需要严格的符号同步来枪测 x+6）和一汇（左）信号。
24
(4)U-OFDMo对于U-OFDM,其和Flip-OFDM原理相似，此处不再赘述。
第二类中主要包括。即“(//-/awOFDM)网，PM-OFDM (Position Modulation OFDM) [42k
(1) 〃 -OFDM。对于〃-OFDM，其不需要Hermitian对称条件且只调制 偶载波。由上述分析可知其会得到一个前半部分等于后半部分的复双极性信号。 因为前后两部分信号相等，所以只保留前半部分信号即可。通过把前半部分信号 的实部和虚部分离，实部依次放在前半部分，虚部放在后半部分形成一个实的双 极性信号。设原始N-OFDM信号为x(k),因为其满足 x(A) = x(后+ N/2),后= 0,1,…,N/2-1。通过实部虚部分离器得到前半部分每个信 号值的实部再(左)和虚部工(左)，定义一个信号4(左)其满足如下公式
% (无)="
彳(左)，G<k<N/2-l x,(左)，N/2<k<N-\
(2-16)
此时的信号号(左)即是一个双极性的实信号。下面就通过〃律压缩公式将其 变为单极性信号Z5)- 〃律压缩公式如公式(2-17)所示
%(曾)=
A^Sgn(xsp (〃))・ln(l + 〃 |-^|) /
21n(l + 〃)	+2
(2-17)
。阳〃调制方案实现原理简单易懂，且由于原始〃-。阳〃为复信号， 没办法通过幅值图进行刻画，所以此处没有给出其信号图。
(2)PM-OFDM=对于PM-OFDM,和4-。取相似其也不需要Hermitian 对称条件，但PM-OFDM调制了所有载波，因此得到复的双极性信号且没有任 何对称特性。设原始的PM-OFDM信号为忒左)，通过实部/虚部分离器将岚后)的 实部和虚部进行分离，得到两个双极性实信号：实部当(左)和虚部再(左)。然后分 别对乙 (%)和%G)做类似Flip-OFDM单极性化的处理，如下式所示
+小 _b,(4)，x")N0	J-xr(A：), xr(k)<Q
Xr([ 0,	x,(左)<0 '( )=[ 0, xr(k)>Q
；	r	(2-18)
+小-卜，(初 必后纭°	㈤，W(上)<°
苍()一(0,	x,/)<0 %()一1 0, 苍⑻20
然后将这4个长度都为"的单极性实信号按茗+(4)、x[(左)、茗+(4)、x~(k) 的顺序排列后串行发送。这样，每个发送的信号都是单极性实信号，也就完成了 复双极性信号到实单极性信号的转化。相比于〃-。底。“，PM-OFDM的实现复 杂度更高，并且由于将长度为N的信号变成了长度为4N的信号，相比于 r OFDM ,其频谱效率损失了 一办。
25
综上所述，Hermitian对称条件的使用简化了信号的极性处理，减轻了系统 硬件要求。不同的载波调制方式其在后续的极性处理上也各有不同。实际VLC 中，可以根据系统的不同要求选择最适合的调制方案。
下表2-3给出了上述几种方案的性能对比，此处假设原始双极性OFDM信 号的频谱效率为1。
表2-3不同的O-OFDM调制方案性能对比
调制方案	优/缺点	频谱效率
DCO-OFDM	频谱效率高；功率效率低	1/2
ACO-OFDM	功率效率高；频谱效率低	1/4
Filp-OFDM	复杂性低；频谱效率低	1/4
U-OFDM	复杂性低；频谱效率低	1/4
〃 -OFDM	PAPR较低；复杂度高	1/2
PM-OFDM	复杂度高	1/4
上述几种O-OFDM调制方案都是可见光通信中比较典型和经典的方案，其 中DCO-OFDM和ACO-OFDM是两种最受关注、研究最多的方案。后续在考虑 调光时，这两种方案也备受青睐。目前基于上述几种方案，不少研究者探索了许 多改进的方案。总的来说，有以下3种类型的改进方案。
（1）单一方案，部分修改
针对DCO-OFDM调制方案，文献［43］提出一种非对称压扩的改进 DCO-OFDM 调制方案（AsymmetricallyCompanded DCO-OFDM）。其通过对原始 DCO-OFDM信号的负值部分进行一个线性压扩，使得压扩后的信号相比原信号 经历更少的削峰，以此来提高系统的BER和光功率性能。针对ACO-OFDM调 制方案，文献［44］提出一种非对称重建的改进ACO-OFDM调制方案。不同于一 般的ACO-OFDM调制方案，直接通过零值削峰实现单极性化。该方案将原始 ACO-OFDM信号的负值去掉，然后将其对应的正值拆分为两部分，其中一部分 置于原来负值的位置，接收端对成对的信号进行共同的检测和合并。通过这种非 对称重建的方法，改进后的方案有效的降低了原始OFDM信号的PAPR,提升了 系统的性能，但与此同时其系统复杂度也有所提高。
（2）单一方案，多层叠加
为了提高单一方案的频谱效率，不少研究者纷纷探索叠加方案。文献［45］提 出一种基于 ACO-OFDM 的叠加 SEE-OFDMCSpectral and Energy Efficient OFDM） 调制方案。其利用了 ACO-OFDM信号的半波对称特性，用两个路径产生两个不 同点数的ACO-OFDM信号，然后将其叠加形成一个信号进行发送。由于信号的 对称特性，路径2的信号不会影响路径1信号的解调，所以接收端可以直接恢复
26
出路径1的信号，然后用接收信号减去恢复出来的路径1信号，即可恢复出路径 2的信号。该方案还可以拓展为更多路径信号的叠加，其频谱效率会随路径数的 增加而增加，但其系统复杂度也会随之增加。类似于SEE-OFDM, eU-OFDM (enhanced U-OFDM)眄和 eACO-OFDM (enhanced ACO-OFDM)也也是两种 种多层叠加的调制方案，其原理和SEE-OFDM类似。
(3)非单一方案叠加
目前还有一些研究者为了提高单一方案的频谱效率，考虑将两种或多种方案 进行叠加，形成新的方案。文献［48］将ACO-OFDM和DCO-OFDM进行叠加， 为了使接收端可以无干扰的解调出ACO-OFDM信号,不同于常规的DCO-OFDM 信号，该方案中的DCO-OFDM只调制了偶载波。同样的，还有ACO-OFDM和 PAM-DMT叠加［49］,其原理基本都类似。文献［50］系统地研究和提出了多种叠加 的改进方案，并分析对比了其性能。
总的来说，对于O-OFDM调制方案的研究主要是为了提高其频谱效率。下 一节就采用不同O-OFDM调制方案的OFDM-VLC系统的调光技术进行论述。 2.3.2 OFDM-VLC系统调光技术
如2.3.1节所述，OFDM应用于VLC系统衍生出多种不同的O-OFDM调制 方案，对于采用不同O-OFDM调制方案的OFDM-VLC系统，为了使系统性能 最优，其在考虑调光功能时采用的调光技术是不同的；此外，对于同种调光技术 采用不同O-OFDM调制方案的OFDM-VLC系统，其最终的性能也是不同的。 目前，大多的研究都是考虑在单链路场景下，研究采用某种调制方案的 OFDM-VLC系统的调光技术。随着对研究的深入以及对实际情况的考虑，多链 路场景得到了越来越多的重视。下面分别从单链路和多链路两个场景下，就目前 采用不同调制方案的OFDM-VLC系统调光技术的研究现状进行论述。
2.3.2.1	单链路场景
在单链路场景下，文献［51］中提出一种基于PAM-DMT调制方案的PWM数 字调光，通过PAM-DMT信号和PWM信号相乘来实现。但该方案要求PWM信 号的频率至少为PAM-DMT信号最大子载波频率的2倍，而这在实际中通常难 以实现。不同于文献［51］所提出的方案，文献［52］中有用的调制信号只在PWM 信号的“on-state”传送，依然通过调节PWM信号的占空比来实现数字调光。其 避免了 PWM信号频率的问题，但由于PWM信号的“off-state”不能发送信号， 使得单位时间发送的比特数较未加入调光降低，也即调光限制了系统的通信速率。 为了改善这一限制，文献［53］提出了基于自适应正交幅度调制(Quadrature Amplitude Modulation, QAM)的OFDM的PWM数字调光控制方法。该方法旨 在保证系统通信速率不变，根据调光的变化也即PWM信号占空比的变化来自适
27
应的改变QAM的调制阶数，使得单位时间内传输的比特数保持不变。但更高阶 的QAM调制必然意味着达到相同的误比特率(Bit Error Ratio, BER)需要更大 的信号功率。为了缓解系统对信号功率的要求，文献［54］提出一种基于自适应 QAM 的 OFDM 的多脉冲位置调制(Multi-Pulse Position Modulation, MPPM)调 光控制方法，通过将原PWM信号划分为N个solt,然后转换为占空比不变的 MPPM信号，这样就可以利用MPPM信号的码型效应来传输一部分信息。但上 述方案都没有利用“。住state”，造成了带宽的浪费。基于此，文献［55］［56］提出 了一种基于ACO-OFDM的PWM调光控制方法，利用ACO-OFDM信号的单极 性特性，可以在PWM信号的整个周期传输信号，但其只适用于单极性信号。同 样的，文献［57］提出了基于U-OFDM的PWM调光控制方法，文献［58］提出了基 于多层Flip-OFDM叠加的PWM调光控制方法。上述都是单链路场景下考虑数 字调光的研究。对于采用PWM信号的数字调光，接收端需要严格的同步技术来 实现对PWM信号上升沿和下降沿的检测，这对系统的要求很高。相比于PWM 数字调光，模拟调光简单易于实现，所以也被广泛研究。
文献［59］基于DCO-OFDM提出了一种非对称线性压缩加直流偏置的方法来 调节DCO-OFDM信号的平均幅度实现调光。这种方法使DCO-OFDM信号在较 高或较低的亮度时避免了较大的削峰失真，改善了其通信性能，在实现了宽范围 的调光下使得其通信性能波动较小。文献［60］基于DCO-OFDM提出了部分压扩 变换调光的方法。基于广泛使用的ACO-OFDM调制方案，文献［61］采用线性比 例缩减以及加直流偏置的方法来实现模拟调光。为了进一步提高VLC系统的传 输效率，文献［62］提出一种基于混合调制方案：AHO-OFDM( Asymmetrical Hybrid Optical OFDM)的模拟调光控制方法,该AHO-OFDM信号是通过将ACO-OFDM 信号和反转的只调制偶载波虚部的PAM-DMT信号叠加得到的。为了进一步提 高VLC系统的频谱效率，文献［63］提出一种DO-OFDMCDimmable Optical OFDM) 调制方案，它是一种基于叠加多层ACO-OFDM的模拟调光方法，利用多层叠加 进一步增加了系统频谱效率并实现了较宽的调光范围。但是，该方案随调制层数 的增加复杂性不断增长。
2.3.2.2	多链路场景
在多链路场景下，文献［64］提出一种基于天线选择的调光方案，充分利用信 道状态信息(Channel State Information, CSI)选出不同亮度水平下的最佳的天 线子集。该方案只采用了简单的。OK调制。文献［65］提出一种基于DCO-OFDM 的SD-OFDM (Spatial Dimming OFDM)调光方案，其原理是固定每个LED发 光的亮度，通过改变发光LED的数目实现对整个灯亮度的调节。该方案充分利
28
用了 MIMO系统的空间维度，但是其调节可达到的最大亮度仅为灯能提供的最 大亮度的50%o
总的来说，模拟调光实现简单，但因为其需要根据不同的亮度需求来不断调 整信号的幅度，所以对于不同的调制信号而言其因调光所带来的通信性能恶化问 题是不同的。所以有必要对一些主流的O-OFDM调制方案进行模拟调光性能的 研究，分析其存在的问题，然后提出改进方案。对于数字调光来说，其充分利用 了 LED的快速开关特性，但现有研究普遍存在如下问题：1)复杂度高，实际实 现困难；2)由于考虑调光的因素，相比于不考虑调光，系统的速率降低了。此 外，多链路场景下的调光研究还比较少，尤其是在考虑O-OFDM调制时如何充 分的利用MIMO的空间维度来提高系统的性能依然值得去进一步研究。
因此在单链路场景下，针对现有的主流O-OFDM调制方案研究和分析其调 光性能，并提出新的改进方案。同时，探索更加适用于实际情况的多链路场景下 的调制方案及调光技术就成为亟待研究的方向。所以，本课题从上述两方面出发， 分别在单链路和多链路两个场景下研究了 OFDM-VLC系统的调光技术。
2.4本章小结	？
本章主要是对可见光通信进行了综述，并详细介绍了基于OFDM的VLC (OFDM-VLC)系统。首先，从可见光通信系统的组成、特点、应用与发展和 关键技术四个方面进行了全面的论述。然后就VLC中目前研究较多的工 OFDM-VLC系统，分别从O-OFDM调制和调光技术两个方面进行了全面的论述二 和分析，指出了其存在的问题。本章是全文的理论基础，为后续第三章和第四章 的研究提供了强有力的支撑。
29
30
第三章 单链路OFDM-VLC系统调光技术研究
3.1引言
采用不同O-OFDM调制方案的系统在考虑模拟调光时具有不同的优势和不 足，只有充分了解和研究清楚采用各个O-OFDM调制方案的优缺点，才能为后 续改进方案的提出奠定基础。所以本章从研究最多的单链路系统入手，首先定性 分析了两种最典型的O-OFDM调制方案：DCO-OFDM和ACO-OFDM应用于所 考虑系统的模拟调光性能。通过对比分析与仿真验证，发现其二者在不同亮度范 围下通信性能具有互补性。基于此结论，本文创新性地提出了一种将二者结合应 用于所考虑系统的调制方案：AAD-OFDM （Asymmetrical And Direct Current Biased Optical OFDM,非对称和直流偏置光OFDM）。该调制方案可以自适应系 统亮度变换，根据不同的亮度水平，在DCO-OFDM和ACO-OFDM之间选择当 下最优的调制方案。因此对于使用AAD-OFDM调制方案的系统来说，在任意亮 度下，相比于使用单一的DCO-OFDM或ACO-OFDM调制方案，其通信性能都 得到了提升。
3.2	系统模型
r
'发送端
।
图3-1单链路OFDM-VLC系统框图
我们考虑点对点的单链路VLC系统，发送端只有1个LED,接收端只有1 个PD,如图3-1所示的OFDM-VLC系统框图。首先发送端的发送比特进行正交 幅度调制（Quadrature Amplitude Modulation, QAM）,然后为了 IFFT 之后得到 的OFDM信号为实信号，QAM信号需要经过帧映射模块，对于不同的O-OFDM 调制方案其映射方式不同。IFFT后就得到了时域的OFDM信号网7），根据IFFT 的定义，4〃）可以表示成
31
其〃)=/宫，(”甯)	3D
这里N指的是IFFT/FFT的长度。根据中心极限定理(Central Limit Theorem, CLT)定理可知，当N>64时，M")近似服从零均值的高斯分布，设其方差为。 因为LED的线性动态范围有限，一般用其允许的最大电流〃和最小电流人来表 示其动态范围，所以这里需要通过削峰操作将OFDM信号的幅度限定在LED的 动态范围之内。需要指出的是，这里只考虑LED的线性动态范围，是因为LED 的非线性特性在一定程度上可以通过预畸变进行补偿和校正，但即使如此其线性 动态范围依然是有限的，所以对于VLC削峰操作是必须的，而由此也就引入了 削峰噪声。
削峰后的信号经过变换模块进行了相应的信号变换，此模块实际上承担了模 拟调光的作用，通过控制发送信号的光功率实现对LED发光亮度的控制。该系 统采用了比例因子压扩加直流偏置的双因子调节法去控制发送信号的光功率。也 就是说，比例压扩和直流偏置操作都是在变换模块中进行的[5%所以最终发送 的信号形式可表示为
xt(ri) = a*xc(n)+B	(3-2)
此处，。表示比例因子，8表示直流偏置。这里。有两个作用：第一，。可 以决定信号的电功率或光功率；第二，一个合适的比例因子可以在信号功率和削 峰噪声之间起到一个良好的均衡作用。一般。值都取正值，这样不会改变原来信 号的极性。对于与值，一般认为其值在LED的限行动态范围之内，即。< 5 <〃， 因为一旦8值超过LED的线性动态范围，叠加后的信号幅值必然超过LED的动 态范围。因为受LED线性动态范围的限制，所以外(〃)需满足
IL<xt(ri)<IH	(3-3)
在IM/DD的VLC系统中，OFDM信号的光功率可以表示成
ID="占(n)] = a*E[xc(n)]+B	(3-4)
式中观•]表示均值操作，心表示光功率。此处定义一个亮度水平d
d=T~r	(3-5)
1H~1L
其实际意义就是LED发光亮度占最大发光亮度的百分比。
然后该数字信号七(〃)通过数/模转换模块转换为模拟信号来驱动LED, LED 将电信号转化为光信号发射出去。本系统只考虑具有直视(Line of Sight, LOS) 特性的VLC链路。在该种信道中一般包含热噪声和散粒噪声，从统计规律上来
32
说可以将其建模为加性高斯白噪声(Additive White Gaussian Noise, AWGN)信 道叫
经过信道传播之后，接收端利用光电二极管(Potordiode, PD)将接收到的 光信号转化为电信号，然后进行模/数转换，转换后的信号可表示为
r(n) = gh(optyxt(n)+w(n)	(3-6)
g〃(加)表示信道增益系数，w(〃)表示加性高斯白噪声。因为本章考虑的是 单链路的点对点通信，所以当(刖)仅仅是一个系数因子，为了方便本系统中把其 设为武回。为了还原出原信号，必须经过逆变换模块，即进行逆比例因子和直流 偏置的操作，这就要求接收端知道发送端的比例因子和直流偏置信息。而该信息 可以作为信道状态信息(Channel State Information, CSI)的一部分去获取苗刀。
所以，逆变换后的信号双〃)可以表示为
y(«) = ——	(3-7)
a
之后进入FFT,根据FFT的定义可知
半后)=吃①加江水-(3-8)
将公式(3-7)带入公式(3-8),可得
丫断睛吟夕小喑
W	…	,	(3-9)
Sgexp(一/鸣-/=»xp(-担当 o4n ifO	N ay/N n=0 N
因为
expC-7 )= exp(-^————)，加= O,1,...,N—1	(3-10)
N L	N _
所以
叫(_包当+时—3*心-加)［实数	(3.n)
N	N
所以公式(3-9)的后半部分为实数，也就是说，接收信号火力中的直流分量 3/a只影响FFT之后的直流分量-即零子载波,而一般OFDM信号的零子载波都 不包含有效信息，所以接收端进行信号逆变换时可以忽略直流分量。所以此时, 接收信号y(〃)可表示为
33
一)=亚后如+M")= Ec(〃)+5+w(").(")+5+w(〃) (312) a a	a	a
系统中的均衡模块是为了更好的恢复出原始的OFDM信号，因为本文不做 该方面的研究，具体可参考文献［68］,这里就不再赘述。最后，OFDM信号经过 帧解映射、QAM解调制得到原来的信号。
至此，本章所考虑的单链路点对点OFDM-VLC系统就描述完了。为了更好 的引出本文所提方案，下面首先论述了两种最典型的O-OFDM调制方案： DCO-OFDM和ACO-OFDM,并定性分析了采用这两种调制方案的单链路 OFDM-VLC系统模拟调光的性能。
3.3	DCO-OFDM和ACO-OFDM的调光性能分析
DCO-OFDM和ACO-OFDM的基本原理已在第二章论述，此处不再赘述。 直接从削峰模块讲起，为了使发送的信号满足公式(3-3),对DCO-OFDM来说, 削峰后的信号X(吼皿为
\Ih~B 9 a	x(ri)>~~— a
区(叽co =	x(n),	Il~B < x(»)<Ilf B	(3-13) a	a
I「B 5 、a	/、 x(n)<-	 a
对ACO-OFDM,削峰后的信号［XcOOUco为

a	a
k(«)Lco=-	x(n),	0 < x(n) < 仁,	(3-14) a
0,	x(n) < 0
此时就可以根据公式(34),分别计算出DCO-OFDM和ACO-OFDM发送信 号的光功率。对ACO-OFDM信号，其光功率计算如公式(3-15)。
Ud 1m=吼演(喇=。*现值(初曲]+5
=a *	—<?>()£&+x—^(―) A]+B
J% a ax crx Jo	ax q	(3-15)
=。*[2^。(:^)+ 内心一夕
a aax	兀	aax
对DCO-OFDM信号，其光功率计算如公式(3-16)。
34
Ud\ dco=现演(叨=a *妩氏(初0c。］ + B
=a*	A(p(^-)dx+x-(p(^-)dx
J— a ax ax % (rx j
+岸一与(三四+ 3
』 a ax ax
* Ih—B Ih-B、 r B、 ，h -B、3 a aax	aax aax
+上41一必当+8
a	aaT
式中，0网和0网分别表示Q函数和标准正态分布的概率密度函数。
当原始IFFT之后的OFDM信号功率确定时，由公式(3-2)可知，发送信号的 电功率由。值唯一决定。由公式(3-15)和(3-16)可以看出，发送信号的光功率是比 例因子a和直流偏置5的函数,而发送信号的光功率又唯一的决定了 LED的发光 亮度。当不考虑LED的线性动态范围限制时，也就是说，不需要考虑削峰。我 们通过Matlab绘出了下图3-2,其中(a)图表示ACO-OFDM信号光功率比14co 和比例因子。、直流偏置3的三维函数图像，(b)图表示DCO-OFDM信号光功 率Uobc。和比例因子。、直流偏置5的三维函数图像。仿真参数设置/”=2A, A=OA, QAM符号平均功率E[X(左)2] = iw。此外因为5值需满足4434及， 所以图中。、3的取值范围都设为比,及]=[0,2]。
图3-2光功率和比例因子、直流偏置的三维图像
为了分析方便将三维图形转变为二维图形，只保留。和B两个变量，而光功 率的值在二维图形中也可通过图例中的颜色进行判断，如下图3-3所示。从图中
35
可以看出，光功率在很大程度上是由5值决定的，而。值却唯一决定着发送信号 的电功率。所以，不考虑削峰噪声时，当两种发送信号的光功率相同时，谁的。 值更大，则在接收端接收、解调后其信噪比(Signal-to-Noise Ratio, SNR)越高， 则其比特误码率(Bit Error Rate, BER)性能将越好。从图中大致可以看出，当 光功率处于0-0.4或1.6-2时，相同的3值时，ACO-OFDM信号的。值可取的值 都大于DCO-OFDM信号可取的。值；而当光功率在0.4-L6范围内时，相同的5 值下，DCO-OFDM信号的。值可取的值都大于ACO-OFDM信号可取的。值。也 就是说，当信号光功率在LED最大发光功率的中间范围时，也即LED发光亮度 处于其最大发光亮度的中间范围时,DCO-OFDM信号可承载更大的信号电功率， 从而使得其通信性能优于ACO-OFDM信号；反之当信号光功率在LED最大发 光功率的两边时，也即LED发光亮度较高或较低时，ACO-OFDM信号可承载更 大的信号电功率，从而使得其通信性能优于DCO-OFDM信号。
图3-3光功率和比例因子、直流偏置的二维图像
从上述的理论分析中可以看出DCO-OFDM调制方案和ACO-OFDM调制方 案在考虑模拟调光时，在不同的亮度范围内，通信性能具有互补性。而且通过分 析可以发现，DCO-OFDM和ACO-OFDM在硬件实现上没有区别。基于上述， 本文提出一种将DCO-OFDM和ACO-OFDM结合应用于所给系统的 AAD-OFDM调制方案，该调制方案通过自适应切换的方式，使得系统在任意的 亮度时从DCO-OFDM和ACO-OFDM中选择当前最佳的调制方案，从而使得系 统在整个的亮度范围内，通信性能都保持最优。下一节就提出的AAD-OFDM调 制方案及其系统调光技术进行介绍。
3.4 AAD-OFDM调制方案及其系统调光研究
36
3.4.1	AAD-OFDM
基于上一节的分析，为了充分的利用DCO-OFDM和ACO-OFDM在不同亮
度范围下的通信性能互补特性，本文创新性的提出了 AAD-OFDM调制方案。本
节首先给出了采用AAD-OFDM调制方案的系统框图，并对该系统的调光和通信
性能进行了理论分析。如图3-4所示，黑色实线方框圈出的部分即为改进的框图,
其他部分未作改动。
I发送端
1
光传^器
I发送出
♦开关模块
-QAM调制
AOO-OFDM 帧映射
_____
---IFFT
x(n)—— ]一~►削峰
Xc(用____xt(n)
—H住换 i 数/模转换-> 却光线
接收比特
_ QAM调制 f DCO-OFDM __
----hI帧蝴
----------\Y(k)\-------
QAMM•调制 <—帧解映射
---IW 均衡 一
-----\y(n)
FFT <—
r(n) 逆鳏一
模/数转换— 光/电转换
响f光襁信道
I

I接收端
图3-4 AAD-OFDM系统框图
为了实现AAD-OFDM,发送端做了如图3-4所示的改变，因为DCO-OFDM
和ACO-OFDM硬件实现上无区别，所以接收端不需要改变，这大大降低了将两
种调制方案应用于一个系统的复杂度。从图中可以看到，发送端增加了光传感器
模块和开关模块，QAM调制和帧映射模块加倍了。
光传感器模块主要用来检测环境中亮度的变化以及接收外界的人为输入等, 然后智能的决定当前LED的发光亮度。例如现在的智能家居，室内的灯可以根 据室温、人的活动等智能的改变灯的亮度。然后该亮度值进入开关模块，由开关 模块进行判决、选择、决定当前系统的调制方案是DCO-OFDM还是ACO-OFDM。 所以，对于开关模块来说，就存在一个亮度门限值，将该亮度与需要的亮度进行 比较然后选择该亮度下的最佳调制方案。下面就该亮度门限的计算给出了详细的 介绍，然后将该值预置于开关模块中。
为了定量评估系统的性能，下面继续上一节的理论分析。因为削峰操作会带 来削峰噪声，从而会造成原始信号的失真，而且其影响不可忽略，所以需要分析 和量化削峰噪声倒㈣叩。目前公认的一种量化方式是根据Bussgang定理四，对 于高斯信号，削峰所引起的非线性失真可以建模为原始衰减信号加上一个非高斯 不相关噪声。所以，DCO-OFDM和ACO-OFDM信号的削峰信号可表示为
区(叽。。=闷〃)+，(〃)
(3-17)
[xc(n)]ACO = 2 * K *	+ nc(ri)
(3-18)
37
式中K表示衰减因子，《5)表示对应的削峰噪声，。［・］表示阶跃函数代表对 ACO-OFDM信号的零值削峰操作，因此公式(3-18)中的系数2是为了补偿零值削 峰损失掉的一半信号功率。
根据公式(3-17)和公式(3-18),对于DCO-OFDM和ACO-OFDM信号，其衰 减因子K都可表示为网

K =
2
(3-19)
将公式(3-13)带入(3-19),可得
EE")% (明=0
Iff-B X , X	2 1
--------夕(——)dx+	x —
a (r o'	b
x x	a	x
I「B x . x ., --------(p{—)dx
a ax ax
3
(3-20)
叮磔仁当-0曲二马］
aax
所以
kdco=q(^^)-q^-^)
(3-21)
肛
将公式(3-14)带入(3-19),可得
E[x(〃)Xc(〃)]=仁」”二■.夕(j)长 + 厂 f -^-<p(--)dx
=42必0)-0(^^)]
叫
(3-22)
所以
&8=。(0)-。曲二号 忆
(3-23)
因为巩5)为高斯噪声，所以设其方差为则根据公式(3-17)、(3-18)和 (3-19),可以分别得到DCO-OFDM和ACO-OFDM信号的削峰噪声方差如下
吠Lw =司民⑺-网砌及以〃 )-&(〃)］2
=国＞；(初一片犬一司儿(明2	-
品］Q=如£⑺-03(初2后(砌2］_嵋必〃)-。(加))2心(初2
_	_ _	.	(3-23)
=4点明-2K2H 一现以明2
削峰噪声确定后，根据发送端的信号以及信道噪声，就可以分析接收端接收 信号的SNR和BER,进而去综合分析系统的调光性能和通信性能。根据接收端 接收到的信号y(切可以推导出接收信号的比特信噪比为
38
戊+ Gb优If
(3-26)
式中Gb表示带宽利用因子，对于DCO-OFDM来说，Gb=(N-2)/N；对 ACO-OFDM来说，Gb=1/2。〃表示QAM调制阶数，出表示加性高斯白噪声 w(")的方差。得到接收信噪比后，根据文献[73] M-QAM OFDM-VLC系统的BER 可以表示为
,4(9T (忤暇河「 国og2M 飞 M-\ e，ec +4(£-2)r 5^-y[Mlog2M V M-1
(3-27)
同时，根据文献[46], DCO-OFDM和ACO-OFDM的频谱效率分别如下
(加-2)蜒2心。
2(N+%)
(3-28)
JN-2)\og2MACO
AC° 4(N+6)
(3-29)
式中%表示OFDM信号循环前缀的长度，和此。。分别表示 DCO-OFDM和ACO-OFDM所使用的QAM阶数。因为只考虑LOS链路，所以 不考虑循环前缀，即 N@=0。所以 770co * log2M3c。/2,私co Rog2”ico/4, 也就是说,当DCO-OFDM和ACO-OFDM选用相同的QAM阶数时,DCO-OFDM 的频效是ACO-OFDM的2倍，这是因为ACO-OFDM帧映射时只保留了奇载波。 再者，可以看到频谱效率只和调制阶数有关。
至此，本节从理论的信号形式上给出了系统的完整分析，可以看出，因为要 考虑调光，发送信号无论在信号形式上还是光功率上都受到了限制和改变，而这 种限制和改变会影响到接收端接收信号的SNR、BER,从而导致了通信性能的 变化。所以下一节就基于本节的分析，建立了调光性能和通信性能之间的最优化 问题，在实现宽范围的调光性能下，保证系统的通信性能最优，并且给出亮度切 换门限的求解算法。
3.4.2调光参数求解
一个通信系统的好坏一般用两个指标来评价：可靠性和有效性，可靠性通常 是指系统的BER性能，有效性则指系统的传输速率，一般用频谱效率来衡量。 所以，一个通信系统需要同时兼顾可靠性和有效性两个方面，缺失任何一方面该 系统都不是一个好的系统。所以，本文所考虑的AAD-OFDM系统也要同时兼顾 可靠性和有效性。
39
从3.4.1节的分析可知，当QAM符号的平均功率一定、LED的线性动态范 围给定时，由于模拟调光所必须引入的比例因子和直流偏置不只决定了发送信号 的光功率，也决定了削峰噪声、接收SNR的大小，从而间接的决定了系统的BER 性能，从公式(3-28)和(3-29)可知，频谱效率基本由QAM阶数决定，但是在同样 的接收SNR下，QAM调制阶数越大，BER性能越差，所以频效受到BER的制 约。由此看来，比例因子和直流偏置的影响牵一发而动全身，如何确定比例因子 和直流偏置的值就至关重要了。
为了使系统在兼顾调光下，通信性能保持最优，建立了公式(3-30)所示的最 优化问题。式中变量是比例因子。和直流偏置5,目标函数为频谱效率〃，约束 条件为系统的光功率要求和BER门限。系统的光功率要求表示系统要求的LED 发光亮度；BER门限指的是保证可靠通信的最大BER值。该最优化问题的物理 意义就是，在要求的亮度下进行通信时，在保证系统可靠性的前提下，使系统的 有效性最大。
max tj
Si. 1)ID=IR
2)BERWBEKh	(3-3。)
3)a>0 4)5 >4
式中4表示系统需要的光功率，条件1)就表示实际发送信号的光功率要满 足系统要求；6%表示BER门限值，一般认为该值取10-3量级。条件2)表 示系统的BER值要不大于BER门限值。条件3)和4)是对比例因子和直流偏 置的限制，上文已经提到。公式(3-30)是一个非线性约束的最优化问题，很难得 到闭式解，后续仿真便直接借助了 Matlab中的函数：“finincon”进行了数值解 的求解。
图3-5不同光功率的DCO-OFDM信号
40
60
图3-6不同光功率的ACO-OFDM信号 表3-1求解亮度门限的二分算法
求解亮度门限的二分算法
初始化:
设置为=2； 4=0； N = 256 ； E[X(左)2] = 1； start = IL； ending = IH 12 ； 迭代：
While ending - start > 10-5 do
mid = (start + ending) / 2 ；
For IR = mid do
计算最大化的,HdcO，^Iaco
end for
if ^Iaco > ^Idco then
start — mid ；
else if J?aco <j1dco then
ending <- mid ；
else if JJACO = then
找到亮度门限4=掰以；
end if
end while
if ending - start < 10~5 then
1th = ending,
end if
输出：亮度门限值4._____________________________________________
因为AAD-OFDM系统同时包含DCO-OFDM和ACO-OFDM两种调制方案, 由上一节的分析知道，二者具有不同的信号形式，所以要分别对二者求上述最优 化问题，得到其各自在任意系统光功率要求下的最优调光参数配置。为了尽可能 的充分利用LED的动态范围，当需要的亮度大于LED最大亮度的一半时，对 ACO-OFDM方案来说，进行零值削峰后保留负半部分。如图3-5和图3-6示，
41
当两个信号的光功率关于LED范围的中间值对称时，两个信号可波动的范围是 一样的，所以使其电功率最大时的。值是一样的，即光功率关于LED动态范围 中间值对称的两个信号其系统性能相同。仿真参数为N = 64, " =2A,4=0A, QAM符号平均功率现X(左)2] = 1W, DCO-OFDM信号和ACO-OFDM信号都是 随机产生的。中间的黑线从(a)、(b)和(c)分别代表0.2, 1, 1.8。
从上述分析，可以知道AAD-OFDM系统中存在一个亮度切换门限，考虑到 上述的最优化问题形式复杂很难求得闭式解，所以采用了二分法，由于上述论证 的对称性，只需要搜索一半的调光范围[0,〃/2],二分算法描述如表3-1。
下面就上述理论分析进行仿真验证和分析。
3.5仿真结果与分析
3.5.1	仿真参数设置
考虑点对点的单链路OFDM-VLC系统,发送端一个LED,接收端一个PD。 如前所述，信道增益瓶如)=1,所以针对PD,考虑其与LED正对，而且只有一 个LED,所以其接收面积以及视场角(Filed of Vision, FOV)等此处不再考虑 设置。对LED来说设其动态范围〃 =2A, Il=0Ao QAM符号的平均功率设为 1,即£[X(A)2] = 1W；采用N=256的OFDM；此外考虑到室内信噪比较大，本 文将发送信噪比加设为30dB；可靠传输的BER门限为=2x10-3。参数 列表如下表3-2所示
表3-2仿真参数
参数	值
LED最大允许电流，IH	2A
LED最大允许电流，IL	0A
QAM符号的平均功率，E[X(k)2]	1W
FFT/IFFT 大小，N	256
发送信噪比，SNR,	30dB
信道增益，gh(柏	1
可靠传输BER门限，BE*	2x10-3
3.5.2结果分析
3.3节从理论上定性地证明了不同亮度范围下，DCO-OFDM调制方案和 ACO-OFDM调制方案通信性能的差异，所以本节首先给出了 DCO-OFDM和 ACO-OFDM在不同亮度下的BER曲线，如下图3-7和图3-8所示。为了进行对 比,DCO-OFDM和ACO-OFDM的频谱效率设为相同的，图3-7中〃 =lbit/s/Hz ,
42
图3-8中7 = 2bit/s/Hz。此处只给出了d<50%的曲线图，由对称性可知d>50% 的曲线图，故此处没有画出。
图3-7不同光功率下的DCO-OFDM和ACO-OFDM信号SNR和BER曲线
图3-8不同光功率下的DCO-OFDM和ACO-OFDM信号SNR和BER曲线
对比两幅图可以看出，同样的亮度，QAM阶数越大，BER性能越差，这从 BER的公式可以看出；此外，从两幅图中都可以看出，DCO-OFDM的BER性 能随亮度的增加而变好，但ACO-OFDM的BER性能却反之。但这里有一条曲 线不符合:" = 20%的曲线。这是因为当d=10%时，由于此时信号光功率很低, 虽然其信号可波动的范围很大，但光功率的限制使其并不能完全利用该范围，最 终导致其信号电功率较4 = 20%时低，所以其性能略低于d = 20%时。
从图3-7中可以看出，当d<40%时，ACO-OFDM的BER性能优于 DCO-OFDM,反之，DCO-OFDM的BER性能更优；从图3-8中可以看出，当 d < 20% 时，ACO-OFDM 的 BER 性能优于 DCO-OFDM,反之，DCO-OFDM 的
43
BER性能更优。这是因为，相同频谱效率时，ACO-OFDM需要更大的QAM阶 数，所以其BER性能会变差很多。上述两幅图从仿真的角度证明了不同亮度范 围下，DCO-OFDM和ACO-OFDM调制方案通信性能的互补性。下面给出了两 种调制方案在不同亮度下的频谱效率图，如图3-9所示。图中实线表示% =2A, 4=0A,虚线表示，h=ia，4=oa,给出的点表示两条线的交点。
5 4 巧 3.52.51 万 o
4.3.N LO.
NH/smq)A3u<DQ£山c6-p<Dds
图3-9 DCO-OFDM和ACO-OFDM的频谱效率图
从图3-9中可以看出，DCO-OFDM的频谱效率在整个调光范围内波动都比 较大,尤其是在两端时;而ACO-OFDM波动较小。并且在较低或较高的调光时， ACO-OFDM的频谱效率高于DCO-OFDM信号。从实线和虚线的对比中可以看 出，DCO-OFDM对LED的动态范围较敏感。得到该图后，进而通过二分算法得 到了系统的亮度门限，如下图3-10给出了 AAD-OFDM调制方案的频谱效率图， 并标注了计算出来的亮度门限。此外，本文将AAD-OFDM调制方案与 AHO-OFDM调制方案进行了对比。
.53.52.51 5
3.N LO.
NH/S叁 qMouspE山CB」P9ds
户、
(22.30
*
-II
一« AAD-OFDM
□ switching thresholds 一丁 AHdOFDM
10	20	30	40	50	60	70	80	90	100
d(%)
图3-10AAD-OFDM的频谱效率图
★
44

0
0
从图3-10中可以看出亮度门限的精确值和图3-9中直接计算的交点值相差 不大,当系统对调光精度要求不高时,可以直接使用交点值作为亮度门限。此外， 从图中可以看出，当调光等级30%<d<70%时，AAD-OFDM调制方案优于 AHO-OFDM；在其它调光等级下，AAD-OFDM和AHO-OFDM的性能基本相似。
3.6本章小结
本章针对点对点的单链路OFDM-VLC系统,提出了一种改进的AAD-OFDM 调制方案并研究了其系统调光技术。首先给出了所采用的系统模型，然后针对目 前的两种主流O-OFDM调制方案：DCO-OFDM和ACO-OFDM,分析了其应用 于所考虑系统的差异，得出其性能互补的结论。之后创新性地提出将两种调制方 案结合应用于所给系统的AAD-OFDM调制方案，系统地分析了系统各个部分的 信号形式，并建立了调光和通信之间的约束最优化问题。最后通过仿真验证了所 提调制方案的可行性。
45
46
第四章多链路OFDM-VLC系统调光技术研究
4.1	引言
第三章在单链路的VLC场景下提出了 一种将DCO-OFDM和ACO-OFDM结 合应用于所给系统的AAD-OFDM调制方案，改善了 DCO-OFDM在较低或较高 光功率时通信速率的严重衰减，同时也提升了 ACO-OFDM在中间范围光功率时 的通信速率。可以发现由于固有的高频谱效率特性，DCO-OFDM在中间范围光 功率时通信性能很好，这也使得其一直作为一种重要的O-OFDM调制方案被广 泛研究。而DCO-OFDM在较高和较低光功率时性能衰减主要是由于其高峰均比 (Peak to Average Ratio, PAPR)特性导致的。所以本章依然针对DCO-OFDM调 制方案进行改进。
因为单个LED的亮度很有限，一般很难满足实际场景的照明需求，所以实 际中，一盏灯中通常会有多个LED同时发光，而这对VLC来说就是天然的多链 路系统。所以本章考虑更加实际的情况，研究多链路OFDM-VLC系统的调光技 术。由于多链路系统增加了空间这一维度，为了充分的利用空间这一维度来进一 步的提升系统的性能，本文提出了 ST-OFDM (Separately Transmitted Optical OFDM,分离发送的光OFDM)调制方案，并基于该系统提出了一种模拟调光和 空域调光的联合调光技术。
4.2	系统模型

Xi(")
X(k)
发送比鸳
帧映射
Xj(k) / ,
7------x(n)
—♦I IFFT ——►
x4n)
-----r-^l LED I~~I~►
XM")］」a虹」
光无线信道
QAM解调
合并
帧解映射
削
峰
变
换

2
图4-1多链路OFDM-VLC系统框图
本章所考虑的多链路系统框图如图4-1所示，发送端为单lamp中的“个 LED,接收端为具备凡个PD的光电接收器。其余部分和单链路的OFDM-VLC
47
系统基本相似，此处不再赘述。由于发送端为多个LED,所以发送信号可以表 示为如下的列向量
x = [xpx2,...x^ ]r	(4-1)
式中[•『表示转置操作。对于第i个LED来说，其发送信号可以表示为
七(〃)=a *xc(n)+1	(4-2)
式中。表示比例因子，/表示直流偏置。因为系统考虑的多个LED位于一 个lamp中，所以各LED之间的间距通常都非常小，在这种强相关性的信道中， 相比于空间调制(Spatial Modulation, SM)或者空分复用(Spatial Multi-plexing, SMP),重复编码(Repetition coding, RC)可以获得更高的分集增益四，所以本文 发送端信号采用重复编码，也就是说乂个LED发送相同的信号，即 % =*2 =... = %。此外，也是因为各LED之间的间距通常都非常小，各信道具 有强相关性，所以通过每个LED发送的光信号，会在自由空间中进行叠加合成 一个光信号[7皿76][77][78]。这也是本研究点后续要用到的一个重要的理论依据。
和单链路系统相同，信道依然建模为AWGN信道。所以接收信号 r = [/],弓，…,r%『可以表示为
r = Hx+w	(4-3)
式中H表示N’xN,的信道增益矩阵，w = [w15吗，…,『表示AWGN矩阵。 因为”,必2，...，城学都是信道内的随机AWGN,所以其都属于均值为0独立同分布 的AWGN,为了量化噪声的影响，设其方差为寸。由于此时涉及多个发送信号 以及接收信号，所以不能如同单链路系统那样将信道增益设为1。如第二章的分 析，此处只考虑LOS链路，其信道增益表达式如公式(2-2)所示。
为了获取分集增益，发送端信号采用重复编码，所以接收端需要对接收信号 进行合并，常见的合并方式有：最大比合并(Maxinwl Ratio Combining, MRC), 等增益合并(Equal Gain Combining, EGC)和选择合并(Selection Combining, SC)。 本系统中为了匹配发送端信号的重复编码，选用了等增益合并的方式来获取系统 的分集增益。所以
力式“)=瑞二£〃	(4-4)
NtNr 篇
之后对合并后的信号进行OFDM解调制、QAM解调制，即可恢复出原始发送的 信号。
48
4.3	ST-OFDM调制万案及其系统调光研究
相比于单链路VLC系统，多链路系统增加了空间这一维度。为了利用空间 这一维度来进一步的提升系统的性能，本文提出了一种将双极性的DCO-OFDM 信号在发送端分离为两个单极性的信号，然后通过两个LED同时发送，利用光 在空间的叠加性，恢复出原始信号的SFOFDM调制方案。下图人2给出了采用 SWFDM调制方案的系统框图，并基于该系统提出一种模拟调光和空域调光的 联合调光技术。其是基于图4-1的系统模型的，但对发送端的变换模块做了改变， 此外，为了分别传输不同的两个信号，将乂个LED均分为了两组，每组用来发 送一个信号。下面就系统中的各信号进行分析。
*LED
S2
QAM解调
变微
PD
帧 映 射
QAM调制
帧解映射
光无线信道
'组1 T led

图4-2SKOFDM系统框图
因为系统采用DCO-OFDM信号，帧映射和IFFT之后的信号同第三章所述， 此处不再赘述。下面从该系统特有的信号形式说起，在该系统中，对原信号武僧) 进行削峰后得到两个信号：4(〃)和%(〃)o %>(")表示武〃)零值削峰后的正半部 分，七(")表示双〃)零值削峰后的负半部分，其表达式分别如下
4―-a
%(〃) = . x(n),
0,
x(n)>―—― a
0<x(»)<―—― a
x(ri) 4 0
(4-5)
0, x(n) > 0
%(〃) = , x(ri), lL~I^-<x(n)<0 a
a	a
(4-6)
49
式中。表示加在x(n)正半部分的直流偏置，4表示加在双")负半部分的直 流偏置。此处依然会有削峰所带来的削峰噪声，根据Bussgang定理【的，削峰信 号。(〃)和心(〃)可分别表示为如下形式
、(〃)=2Kpx(〃)+11cp®	(4-7)
。(〃)=t/[-x(«)]2^x(n)+%(〃)	(4-8)
式中。回表示单位阶跃函数；Kp和&分别表示对应信号的衰减因子； %(〃)和%(〃)分别表示对应信号的削峰噪声。根据公式(4-7)和(4-8)可以分别得 到Kp和凡,的表达式如下
£Tx(»)x„(w)l
l、〃	(4-9)
b工
_ £[x(n)xc„(«)]
K"----1--- (4-10)
式中蟾表示x(〃)的方差；题可表示均值操作。同样的可以得到为⑺和 外(〃)的方差表达式如下
名=现%(〃)-U(X("))2K/(明2]
一瓦7(〃)-U(x(%))2KpX(〃)]2	(4-11)
=司〈(喇-2/汉-现吃(明2
片x(〃))2KE")『]
-研0 (〃) 一。(一x ("))2&x(")]2	(4-12)
=用点(初-2K河一司工5(〃)『
之后对。(〃)和%(〃)采取了不同的变换操作分别得到两个发送信号” («) 和0(〃)，其表达式分别如下
%(〃) = a*%(〃)+，p	(4-13)
xt„(n) = a*xcn(n)+IN	(4-14)
此处需要指出的是公式(4-13)和公式(4-14)中的。为同一值，表示比例因子。 之所以采用同一值是为了方便接收端的信号恢复。同样的由于LED有限的线性 动态范围。和“(〃)和马(口)需要满足，片和
将公式(4-5)带入公式(4-13)可得，g1P@＜与，所以。需满足《《，《为；
50
将公式(4-6)带入公式(4~14)可得4＜马(〃)《4，所以。需满足因 为要考虑调光，所以此处设单个LED亮度水平为
£[%(〃)] 皿一刀了
(4-15)
式中为,)是个泛指，代表LED实际发送的信号。如前所述，为了同时发送 两个信号，乂个LED被均分为两组。为了阐述方便，乂个LED从1到乂进行 编号，然后将编号从1到%/2分给组1用来发送信号号,(〃)，乂/2+1到乂的 分给组2用来发送信号4(%) o为了使两组LED的亮度在视觉上没有差别，由公 式(4-15)可知，对两个发送信号”(功和马("),其需要满足玩％(")] =玩/(")L
因为考虑调光时针对的是整个lamp的亮度变化，在当前的多链路系统中， 本文除了借鉴第三章的比例因子加直流偏置的双因子模拟调光法,还利用了多链 路系统增加的空间维度,创新性的提出了一种模拟调光和空间调光联合使用的混 合调光方法，也就是说，通过控制单个LED发光的亮度和整个lamp中发光的 LED数目来共同决定lamp的亮度水平。所以，对于整个lamp来说，其亮度水 平表示如下
»	…"led x外
1amp N
(4-16)
式中Ng表示lamp中发光的LED的数目。这里需要指出，为了同时发送两 个信号，组1和组2中的LED必须成对出现，也就是说发光LED的数目必须为 偶数。这时发送信号便可表示为x = [%,，之士咨,…了。如前所
'	^2 '	理〃
述，因为LED之间距离足够近，对于接收端同一 PD来说，这％个LED可以近
似看作同一 LED,也就是说这乂个LED的信道增益可以看作是相同的。所以此 时，接收端只需要1个PD即可。所以此时接收信号可以表示为
也/2
，(〃)=〃(t Gtp + x.)) + w(〃)
t	(4-17)
N
=才力(2+Xs) + W(〃)
等增益合并之后的合并信号为
〜⑺=+/)+^^w⑺	(4-18)
51
然后合并信号进入逆变换模块，第三章已经证明FFT变换时直流偏置只影响 OFDM信号的零子载波，所以逆变换时无须考虑直流偏置。因此，逆变换后的 信号武〃)可以表示为
1
y(%)=
a*h
Xtpf a
* NJ2ah s
w(")
(4-19)
J(〃)
之后进入FFT模块、帧解映射模块和QAM解调制模块,恢复出发送的信号。 由公式(4-19)可以推导出，接收信号的比特信噪比为
:2(K；+K：)W/(G”og2 跖
除一<+《+Gb・或 l(a'Ngl2f	「°)
式中& =(N-2)/N,为DCO-OFDM的带宽利用因子；M为QAM阶数。 为了在兼顾调光时最优化系统的通信性能，建立了如下的最优化问题
max re.
IM/bX"曲 xNg)/N, (切 (切 ,的 IH-IL	IH-IL	“ci、
HL	Hb	(4-21)
3)a>0
^IL<IP<IH
5)4 <4 <4
6)Q<Ng<Nt&Ng%2 = 0
变量为比例因子环 直流偏置4和与，发光LED的数目也，这4个变量 同时影响着调光和通信性能；目标函数为接收信噪比「加；约束条件为lamp的 亮度水平，单个LED的亮度水平，以及4个变量的取值范围。所以公式(4-21)的 最优化问题是为了在保证调光需求下，求解使系统通信性能最优的参数配置。
同样的BER公式如下
BER =
4(历 T J 1310gMr jMlog2M^\^ M-l dl
(4-22)
J(-2)口产呜” y/Mlog2M V M-l
因为ST-OFDM是基于DCO-OFDM的，而且其在发送端并未损失频谱效率, 所以其频谱效率公式如下
(N-2) log2 M 2("+%)
(4-23)
52
式中外表示OFDM符号循环前缀的长度，因为只考虑LOS链路，所以不 考虑循环前缀，即％>=0。所以;7句og2M2。
至此，本节就从理论上完整的介绍和分析了 ST-OFDM系统及其系统调光技 术。下面就是仿真验证和分析。
4.4	仿真结果与分析
4.4.1	仿真参数设置
如前所述，接收端PD只需要1个，所以考虑1amp正对PD放置，具体的系 统参数如下表4-1所示。
表4-1仿真参数
参数	值
LED最大允许电流，IH	2A
LED最大允许电流，IL	0A
FFT/1FF1 大小，N	256
LED数目，Nt	40
PD数目，Nr	1
光滤波器增益，4(⑺	1
折射率，«	L5
LED的半功率半角，叫仅	60deg
PD的探测面面积，A	1cm2
PD的视场半角，乎,	60deg
LED到PD的距离，d	2m
辐射角，</>	Odeg
入射角，w	Odeg
QAM符号的平均功率，£[W1	1W
发送信噪比，SNR,	lOOdB
4.4.2	对比方案选择
本章选取同样考虑在单lamp多LED和单PD的基于DCO-OFDM的改进调 制方案：SD-OFDM作为对比方案。SD-OFDM方案的主要思想是固定每个LED 的亮度，通过改变发光LED的数目来调节lamp的亮度。为了最小化DCO-OFDM 信号削峰带来的噪声，该调制方案将每个LED的亮度固定在中间水平，所以导 致其整个lamp最大的亮度水平为50%,而该亮度在很多实际场景中是不够的。 可以看出，本文所提的方案和SD-OFDM方案在系统方面较为相似，而且直观上 可以看出所提调制方案SWFDM的调光范围优于SD-OFDM调制方案，但在
53
0-50%的调光范围内通信性能如何还有待探究和比较。所以，本节将SD-OFDM 调制方案与本文所提调制方案进行对比。此外也对比了不做处理的传统 DCO-OFDM方案以及本文所提的AAD-OFDM方案。
4.4.3	结果分析
首先通过仿真验证了理论分析的正确性，如下图4-3所示。仿真采用4阶 QAMo其中比例因子。，直流偏置4和发光LED的数目也是通过求解公 式(4-21)的最优化问题得到的。从公式(4-21)可以看出，其形式复杂，很难求得其 解析解，所以利用了 Matlab中的finincon函数进行了数值求解。理论的曲线则 是将求得的参数直接带入推导出的信噪比和BER公式中得到的，仿真曲线是通 过配置相同的参数,通过随机产生数据,最后统计BER的蒙特卡洛方法得到的。
图4-3不同亮度水平下SFOFDM的理论和仿真BER曲线
从图4-3中可以看出，理论曲线和仿真曲线拟合良好，这就证明了上述理论 推导的准确性。此外，从图中可以看出，当4叱＜50%时，随着4”的增加，BER 性能也在提升；当4加＞50%时，随着4。妙的增加，BER性能在下降。这很好 解释，模拟调光和空间调光的混合调光方案依然具有模拟调光的特性，从第三章 的仿真结果知道，DCO-OFDM的BER性能关于调光范围的中间值呈对称性。对 本章所考虑的调光方案来说，由于加入了空间调光，所以不会完全对称，但趋势 没有变。
然后如下图4-4所示，给出了所提的ST-OFDM调制方案与对比方案 SD-OFDM调制方案的BER对比图。因为SD-OFDM调制方案能达到的最大lamp 亮度水平为50%,所以此处只绘制了 4噜＜50%的几条曲线。该仿真采用16QAM, 另夕卜，由于ST-OFDM发送一个完整的DCO-OFDM信号需要2个LED,所以为 了两种调制方案每次发送的DCO-OFDM信号数目相同，对于SD-OFDM调制方 案其发端LED数目为20个。
54
Q ST-OFDM: d, =20% d	lamp
■ Q ST-OFDM: d, =40% a	lamp
w ST-OFDM: d, =50%
▼	lamp
-o- SD-OFDM: d, =20%
**	lamp
—n- SD-OFDM: d, =40% lamp
SD-OFDM: d. =50%
V-	lamp
70	75	80	85	90	95	100
SNR(dB)
图44不同亮度水平下ST-OFDM和SD-OFDM的BER性能对比图
从图4R中可以看出,本文所提出的ST-OFDM调制方案,基本在所有的lamp 亮度水平下其BER性能都优于SD-OFDM, 4” =50%时,两种调制方案性能基 本一样。从第三章可知，单极性信号在较高或较低亮度水平时，由于较小的削峰
噪声，其性能会优于双极性信号。同样的，本文所提的方案通过将原双极性 DCO-OFDM信号分解为两个单极性信号进行同时发送，可以说是同时兼顾了单 极性信号受削峰噪声影响较小以及双极性信号固有的高频谱效率两个优点，所以
相比SD-OFDM调制方案发仍然发送双极性DCO-OFDM信号，其性能固然会好。
NH/S三 q) Aoll ①oEa)Emo① ds
图4-5 SFOFDM、SD-OFDM,传统DCO-OFDM和AAD-OFDM的频谱效率对比图
最后如下图4-5所示，给出了 ST-OFDM以及SD-OFDM的频谱效率对比图， 并且比较了 ST-OFDM和传统DCO-OFDM以及第三章的AAD-OFDM在这种多 链路系统中考虑联合调光时的频谱效率曲线。同样的对传统的DCO-OFDM和 AAD-OFDM方案来说，其发端LED数目也为20,理由同上。另外，频谱效率
55
是一个系统有效性的指标，且系统的有效性是一定要建立在系统可靠性的前提下 的，所以为了评估频谱效率BER门限值被设为10汽 该值一般被认为是可靠传 输门限值。
从图4-5中可以看出，ST-OFDM由于采用了最优化的参数配置，并且利用 模拟和空间联合的调光技术，使得其不仅频谱效率优于SD-OFDM调制方案，并 且可以实现无限制的调光范围；相比于传统的DCO-OFDM调制方案，ST-OFDM 调制方案由于利用了空间维度将双极性信号分离为两个单极性信号进行发送，消 除了双极性信号的一些不足，所以其频谱效率性能更优；相比于AAD-OFDM, 在lamp亮度为5%-10%以及90%-95%时，由于AAD-OFDM方案使用了单极性 的ACO-OFDM方案，所以其频谱效率性能更优。图中给出了两个点的坐标值， 其横坐标对应的值即为AAD-OFDM方案的亮度水平门限值。所以当lamp亮度 为20%-80%时,其与传统的DCO-OFDM方案频谱效率曲线是重合的。总的来看， 本文所提的ST-OFDM方案在保证通信可靠性的情况下，频谱效率性能较优，是 一种可以用于多链路OFDM-VLC系统实现宽范围调光和高速通信的方案。同时， 从图中可以看出，针对单链路场景下提出的AAD-OFDM方案，当运用于多链路 系统时，也具有一定的优势。
综上所述，本章所提的ST-OFDM调制方案充分利用多链路的空间维度，创 新性地提出将双极性信号分离为两个单极性信号的分离同时发送方式，并在调光 时采用模拟调光和空域调光联合的调光方式。仿真结果表明，所提调制方案可以 在实现宽范围的调光下相比传统调制方案具有更好的通信性能。
4.5	本章小结
本章针对实际场景的多链路OFDM-VLC系统，在考虑主流的DCO-OFDM 调制方案应用时，创新性的利用了多链路的空间维度，提出一种将双极性信号分 离为两个单极性信号的分离发送调制方案-ST-OFDM并研究了其系统的调光技 术。本章首先给出了多链路OFDM-VLC系统的系统模型，重点分析了其发送方 式，信道模型以及接收端的信号合并等。然后基于系统模型，就所提调制方案给 出了其修改后的系统框图，根据系统框图详细分析了框图中各部分的信号形式， 其中将调光控制参数引入信号分析中，并建立了调光和通信之间约束的最优化问 题，之后推导出了系统的接收信噪比公式。最后给出了仿真参数设置以及仿真结 果分析，验证了所提调制方案的可行性。
56
第五章总结与展望
5.1	论文工作总结
可见光通信以其高速的信息传输速率、丰富的频谱资源、出色的安全特性和 便捷的获取方式受到了越来越多的关注，作为一种新型的无线接入方式，可见光 通信是顺应信息社会发展的必然产物。可见光通信与调光技术的有效结合可以在 调节环境气氛、节约能量和保护生态效益等方面发挥更大的作用。
本文针对基于OFDM的VLC (OFDM-VLC)系统调光技术进行了相关的调 研和研究，主要完成的工作、创新和成果包括以下几个方面：
1	.全面概述了可见光通信、调光技术以及O-OFDM调制技术。首先详细论 述了可见光通信系统、特点、应用和发展以及关键技术。然后重点论述、分析和 总结了 OFDM-VLC系统中的O-OFDM调制技术和调光技术研究现状，指出其 系统调光技术存在的不足和问题，为后续的研究奠定了坚实的基础。
2	.研究了单链路OFDM-VLC系统调光技术。在单链路OFDM-VLC系统中， 针对两种主流O-OFDM调制方案在考虑模拟调光时的性能互补差异，提出了一 种将DCO-OFDM和ACO-OFDM两种调制方案结合应用于所给系统的 AAD-OFDM方案，并给出了改进调制方案的实现系统框图、研究了其系统的调 光。该方案利用切换机制，在不同的光亮度下选取当前系统最佳的调制方案，很 好的规避了原来单一的DCO-OFDM或ACO-OFDM调制方案的缺陷，使得在整 个调光范围内，系统的通信性能较之于单一方案都有所提高。
3	.研究了多链路OFDM-VLC系统调光技术。针对实际情况中，单个LED亮 度有限，通常一盏灯中会有多个LED,所以本研究点自然地从单链路场景过渡 到多链路场景。相比于单链路系统来说，多链路系统无疑增加了一个空间维度， 如何利用该维度去进一步提高系统的性能。基于此问题，本文创新性地提出一种 基于DCO-OFDM的改进方案：ST-OFDM调制方案并给出了其系统实现框图研 究了其系统调光。通过利用多链路系统的空间维度，原始的双极性DCO-OFDM 信号被分离为两个单极性信号，然后通过两个LED同时发送，利用光在空间的 叠加性，发送端即可“恢复”出原始的双极性信号，因此接收端不需要任何改变 就可以按原来的方式恢复出发送的信号。为了提高系统的调光性能，本研究点创 新性地提出使用模拟调光和空域调光联合的调光技术，即通过联合控制LED的 发光亮度和发光LED的数目来调节整个lamp的亮度。仿真证明，无论是通信性 能还是调光性能，其都优于对比方案SD-OFDM和传统的DCO-OFDMo
57
综上，本文对OFDM-VLC系统中的O-OFDM调制技术及调光技术研究现 状进行了全面的综述。然后，针对目前研究较多的单链路系统，提出一种自适应 切换的调光调制方案。最后，将研究场景拓展到更加实际的多链路场景下，充分 利用多链路系统的空间维度提出一种ST-OFDM调制方案以及联合调光技术。本 文的研究将为后续OFDM-VLC系统调光技术的研究提供更多的借鉴和参考。
5.2	未来工作展望
本文分别在单链路和多链路场景下，提出两种调光改进方案。在研究过程中， 还存在很多不足和问题，这些问题需要在未来的研究中进行深入的研究和探索。 根据个人在研究过程中的总结和归纳，对未来的研究工作给出以下几条建议：
L考虑更加实际的信道建模。目前在VLC的研究方面，大家对VLC无线信 道的建模基本都停留在LOS链路上，对LED辐射模型的建模也集中于考虑郎伯 辐射模型，本文也是如此。很多时候NLOS链路对VLC系统的影响是不可忽略 的，另外实际场景中LED的辐射模型的建模工作也是很有必要的。所以，后续 的VLC研究可以考虑更加接近于实际的信道情况。
2	.考虑进行实验验证。目前大多的VLC研究集中于理论上的算法、方案提 出，实验方面由于各种条件限制和约束并未见很多文献，本文也仅停留在理论层 面的研究。被理论证明了的算法如果能通过实践的检验和验证会更有说服力和价 值。所以，后续的研究可以争取通过实验进行相关验证。
3	.多链路系统结合MIMO技术。多链路系统比单链路系统多出一个空间维度, 而MIMO技术正是一种利用空间维度的技术。本文相对简单地结合了 MIO技术。 如何将RF通信中的MIMO技术应用于VLC中，更充分地去利用空间维度提高 VLC系统的性能,该方面的研究空间还很大。后续的VLC研究可以深入去探索。
4	.数字调光技术的深入研究。本文主要考虑的是模拟调光技术。目前 OFDM-VLC系统数字调光技术的研究还比较少，而且创新性单一且并没有文献 给出完整的可实现系统框图等。所以，后续的研究可以考虑深入研究数字调光技 术。
58
缩略语
英文缩写	英文全拼	中文
AAD-OFDM	Asymmetrical And Direct Current Biased Optical OFDM	非对称和直流偏置光 OFDM
ACO-OFDM	Asymmetrically Clipped Optical OFDM	非对称削减光OFDM
AHO-OFDM	Asymmetrical Hybrid Optical OFDM	非对称混合光OFDM
AWGN	Additive White Gaussian Noise	加性高斯白噪声
BER	Bit Error Ratio	误比特率
DCO-OFDM	Direct Current Biased Optical OFDM	直流偏置光OFDM
DD	Direct Detection	直接检测
IM	Intensity Modulation	强度调制
LED	Light Emitting Diodes	发光二极管
LOS	Line of Sight	视距链路
MIMO	Multiple-Input Multiple-Output	多输入多输出
NLOS	Non-Line of Sight	非视距链路
OFDM	Orthogonal Frequency Division Multiplexing	正交频分复用
O-OFDM	Optical OFDM	光 OFDM
OOK	On Off Keying	开关键控
PAM	Pulse Amplitude Modulation	脉冲振幅调制
PPM	Pulse Position Modulation	脉冲位置调制
PWM	Pulse Width Modulation	脉冲宽度调制
QAM	Quadrature Amplitude Modulation	正交幅度调制
RF	Radio Frequency	射频
SD-OFDM	Spatial Dimming OFDM	空间调光OFDM
SNR	Signal-to-Noise Ratio	信噪比
ST-OFDM	Separately Transmitted Optical OFDM	分离发送的光OFDM
U-OFDM	Unipolar OFDM	单极性OFDM
VLC	Visible Light Communication	可见光通信
59
60
参考文献
[1]	Karunatilaka D, Zafar F, Kalavally V, et al. LED Based Indoor Visible Light Communications: State of the Art[J]. IEEE communications surveys and tutorials, 2015, 17(3): 1649-1678.
[2]	Rajagopal S? Roberts R D, Lim S K. IEEE 802.15. 7 visible light communication: modulation schemes and dimming support [J]. IEEE Communications Magazine, 2012,50(3).
[3]	Cao J, Liang Z, Ma Z. White LED modulation bandwidth and modulation characteristics of the study [J]. Hans Journal of ^reless Communications, 2012, 2: 7-12.
[4]	Mossaad MSA, Hranilovic S. Practical OFDM signalling for visible light communications using spatial sximmation[C]//Communications (QBSC), 2014 27th Biennial Symposium on. IEEE, 2014: 5-9.
[5]	Armstrong J, Lowery A J. Power efficient optical OFDM [J]. Electron. Lett, 2006, 42(6): 370-372.
[6]	Tsonev D, Sinanovic S, Haas H. Novel unipolar orthogonal frequency division multiplexing (U-OFDM) for optical wireless [C]/A/ehicular Technology Conference (VTC Spring), 2012 IEEE 75th. IEEE, 2012: 1-5.
[7]	Fernando N, Hong Y Viterbo E. Flip-OFDM for unipolar communication systems [J]. IEEE Transactions on Communications, 2012, 60(12): 3726-3733.
[8]汪顺钱.脉冲和OFDM双重调制高速可见光通信研究[D].华东理工大 学,2011.
[9]	Komine T, Nakagawa M. Fundamental analysis for visible-light communication system using LED lights [J]. IEEE transactions on Consumer Electronics, 2004, 50(1): 100-107.
[10]迟楠.LED可见光通信技术[M].清华大学出版社,2013.
[ll]Cossu G, Khalid A M, Choudhury P, et al. 3.4 Gbit/s visible optical wireless transmission based on RGB LED [J]. Optics express, 2012, 20(26): B501-B506.
[12]李建锋.高速可见光通信的调制关键技术研究[D].北京邮电大学,2015.
[13]Nakajima M, Haruyama S. Indoor navigation system for visually impaired people using visible light communication and compensated geomagnetic
61
sensing[C]//2012 1st IEEE International Conference on Communications in China (ICCC). IEEE, 2012: 524-529.
[14]	Kail G, Maechler P? Preyss N, et al. Robust asynchronous indoor localization using LED lighting [C]//2014 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP). IEEE, 2014: 1866-1870.
[15]	Wang T Q, Sekercioglu Y A, Neild A, et al. Position Accuracy of Time-of-Arrival Based Ranging Using Visible Light With Application in Indoor Localization Systems [J]. Journal of Lightwave Technology, 2013, 31(20):3302-3308.
[16]Do T H, Yoo M. TDOA-based indoor positioning using visible light [J]. Photonic Network Communications, 2014, 27(2): 80-88.
[17]	Li L, Hu P, Peng C, et al. Epsilon: A visible light based positioning system[C]//llth USENIX Symposium on Networked Systems Design and Implementation (NSDI 14). 2014: 331-343.
[18]Erogluy Y S, Guvency I, Palay N, et al. AOA-based localization and tracking in multi-element VLC systems[C]//Wireless and Microwave Technology Conference (WAMICON), 2015 IEEE 16th Annual. IEEE, 2015: 1-5.
[19] Kuo Y S, Pannuto H Hsiao K J? et al. Luxapose: Indoor positioning with mobile phones and visible light[C]//Proceedings of the 20th annual international conference on Mobile computing and networking. ACM, 2014: 447-458.
[20]臧玲玲.可见光通信的脉冲调制和调光方法研究[D].吉林大学,2014.
[21]Rajagopal S, Roberts R D, Lim S K. IEEE 802.15. 7 visible light communication: modulation schemes and dimming support[J]. IEEE Communications Magazine, 2012,50(3).
[22] Wang J 工 Wang J B, Chen M, et al. Dimming scheme analysis for pulse amplitude modulated visible light communications[C]//Wireless Communications & Signal Processing (WCSP), 2013 International Conference on. IEEE, 2013: 1-6.
[23]Pradana A, Ahmadi N, Adionos T. Design and implementation of visible light communication system using pulse width modulation. 2015 International Conference on Electrical Engineering and Informatics (ICEEI), Denpasar, Indonesia, 2015:25-30.
[24] Weinstein S, Ebert P. Data transmission by frequency-division multiplexing using the discrete Fourier transform[J]. IEEE transactions on Communication Technology, 1971, 19(5): 628-634.
62
[25]周炯槃.通信原理(第3版)[M].北京邮电大学出版社,2005.
[26]	Pathak P H, Feng X, Hu P, et al. Visible light communication, networking, and sensing: A survey, potential and challenges]J]・ ieee communications surveys & tutorials, 2015, 17(4): 2047-2077.
[27]	A.Gorokhov, D. A. Gore and A. J. Paulr叽”Receive antenna selection for MIMO spatial multiplexing: theory and algorithms, " in IEEE Transactions on Signal Processing, vol. 51, no. 11, pp. 2796-2807, Nov 2003.
[28]K. H. Park, Y. C. Ko, and M. S. Alouini, “ On the power and offset allocation for rate adaptation of spatial multiplexing in optical wireless MIMO channels, IEEE Trans. Commun, vol. 61, no. 4, pp. 1535 - 1543, Apr. 2013.
[29]T.Fath and H.Haas, u Performance comparison of MIMO techniques for optical wireless communications in indoor environments, IEEE Trans. Commmun, vol. 61, no. 2, pp. 733 - 742, Feb. 2013.
[30]P. A. Haigh, Z. Ghassemlooy, I. Papakonstantinou, and F. Tedde, "A MIMO-ANN system for increasing data rates in organic visible light communications systems, “ in Proc. IEEE ICC? Jun. 2010, pp. 5322 — 5327.
[31]	IEEE Standard for Local and Metropolitan Area Networks-Part 15.7: Short-Range Wireless Optical Communication Using Visible Light, IEEE Std 802.15.7, Sep. 2011.
[32]D. O' Brien, “Multi-Input Multi-Output (MIMO) indoor optical wireless communications, in Conf Rec. 43rd Asilomar Conf. Signals, Syst. Comput., Nov. 2009, pp. 1636 - 1639.
[33]D. Tsonev, S. Sinanovic, and H. Haas, “Practical MIMO capacity for indoor optical wireless communication with white LEDs, “ in Proc. IEEE 77th VTC Spring, Jun. 2013, pp. 1 - 5.
[34]	J. C. Chau and T. D. Little, a Scalable imaging VLC receivers with token-based pixel selection fbr spatial multiplexing, " in Proc. 1st ACM MobiCom Workshop Visible Light Commun. Syst., 2014, pp. 21 - 26.
[35]	HOU J, O'BRIEN D C. Vertical handover decision-making algorithm using fuzzy logic for the integrated Radio-and-OW system [J]. Wireless Comniunications, IEEE Transactions on, 2006, 5(1): 176-185.
[36]	X. Bao et al., “Protocol Design and Capacity Analysis in Hybrid Network of Visible Light Communication and OFDMA Systems, “ IEEE Trans. Vehic. Tech, vol. 63, no. 4, 2014, pp. 1770 - 78.
63
[37]	Gancarz J, Elgala H, Little T D C. Impact of lighting requirements on VLC systems[J]. IEEE Communications Magazine, 2013, 51(12): 34-41.
[3 8] Loo K H, Lai Y M, Tan S C? et al. On the color stability of phosphor-converted white LEDs under DC, PWM, and bilevel drive [J]. IEEE transactions on power electronics, 2012, 27(2): 974-984.
[39]杜英东.室内可见光通信系统调光控制技术的研究[J].大连海事大学，2016: 1-z.
[40]陈银.基于OFDM的室内高速可见光通信系统的研究与实现[D].北京邮电 大学,2014.
[41]	Yang Y, Zeng Z, Feng S, et al. A Simple OFDM Scheme for VLC Systems Based on u-Law MappingfJ]. IEEE Photonics Technology Letters, 2016, 28(6): 641-644.
[42]Nuwanpriya A, Grant A, Ho S W, et al. Position modulating OFDM for optical wireless communications[C]//Globecom Workshops (GC Wkshps), 2012 IEEE. IEEE, 2012: 1219-1223.
[43]	Barrami F, Le Guennec Y Novakov E, et al. An optical power efficient asymmetrically companded DCO-OFDM fbr IM/DD systems[C]//Wireless and Optical Communication Conference (WOCC), 2014 23rd. IEEE, 2014: 1-6.
[44]	Xu J, Xu W, Zhang H, et al. Asymmetrically reconstructed optical OFDM for visible light communications [J]. IEEE Photonics Journal, 2016, 8(1): 1-18.
[45]	Elgala H, Little T D C. SEE-OFDM: Spectral and energy efficient OFDM for optical IM/DD systems[C]//Personal, Indoor, and Mobile Radio Communication (PIMRC), 2014 IEEE 25th Annual International Symposium on. IEEE, 2014: 851-855.
[46]Tsonev D, Haas H. Avoiding spectral efficiency loss in unipolar OFDM fbr optical wireless communication [C]//2014 IEEE International Conference on Communications (ICC). IEEE, 2014: 3336-3341.
[47]Islim M S, Tsonev D, Haas H. On the superposition modulation fbr OFDM-based optical wireless communication[C]//Signal and Information Processing (GlobalSIP), 2015 IEEE Global Conference on. IEEE, 2015: 1022-1026.
[48] Dissanayake S D? Panta K, Armstrong J. A novel technique to simultaneously transmit ACO-OFDM and DCO-OFDM in IM/DD systems[C]//GLOBECOM Workshops (GC Wkshps), 2011 IEEE. IEEE, 2011: 782-786.
[49]冯海燕.室内可见光通信系统O-OFDM技术研究[D].大连海事大学,2017.
[50]汪后禹.可见光通信的改进OFDM调制解调方案[D].东南大学,2015.
[51]Ntogari G, Kamalakis T, Walewski J W, et al. Combining illumination dimming
64
based on pulse-width modulation with visible-light communications based on discrete multitone [J]. Journal of Optical Communications and Networking, 2011, 3(1): 56-65.
[52]	Sugiyama H, Haruyama S, Nakagawa M. Brightness control methods for illumination and visible-light communication systems [C]//X\%-eless and Mobile Communications, 2007. ICWMC’07. Third International Conference on. IEEE, 2007: 78-78.
[53]	Wang Z? Zhong W D, Yu C, et al. Performance of dimming control scheme in visible light communication system [J]. Optics express, 2012, 20(17): 1886M8868.
[54]	You X, Chen J, Zheng H? et al. Efficient Data Transmission Using MPPM Dimming Control in Indoor X^sible Light Communication [J], IEEE Photonics Journal, 2015, 7(4): 1-12.
[55]Elgala H, Little T D C. Reverse polarity optical-OFDM (RPO-OFDM): dimming compatible OFDM for gigabit VLC links [J]. Optics express, 2013, 21(20): 24288-24299.
[56]	Little T D C, Elgala H. Adaptation of OFDM under visible light communications and illumination constraints [C]//2014 48th Asilomar Conference on Signals, Systems and Computers. IEEE, 2014: 1739-1744.
[57]王旭东，徐宪莹,吴楠等.室内可见光OFDM通信系统调光控制技术[J].光子学 报,2015,44(11):1106002-1106002.
[58]王旭东，冯海燕,吴楠等.并行翻转-正交频分复用调光控制室内可见光通信系 统叫.光学精密工程,23(10z):85-9L
[59]	Yang Y Zeng Z, Cheng J, et al. An Enhanced DCO-OFDM Scheme for Dimming Control in Visible Light Communication Systems [J]. IEEE Photonics Journal, 2016, 8(3): 1-13.
[60]张俊，张剑.降低可见光OFDM系统限幅失真的部分线性压扩变换研究[J].信 号处理,2016,32(1):113-118.
[61]Kizilirmak R C, Kho Y H. On the brightness control of ACO-OFDM based VLC systems [C]//2015 9th International Conference on Sensing Technology (ICST). IEEE, 2015:215-218.
[62]	Wang Q, Wang Z, Dai L. Asymmetrical hybrid optical OFDM for visible light communications with dimming control [J]. IEEE Photonics Technology Letters, 2015,27(9):974-977.
65
[63]	Wang Q, Wang Z5 Dai L, et al. Dimmable Visible Light Communications Based on Multilayer ACO-OFDM [J]. IEEE Photonics Journal, 2016, 8(3):1-11.
[64]	Wang Z, Guo C, Yang 丫 et al. Antenna selection based dimming scheme for indoor MIMO visible light communication systems utilizing multiple lamps [C]//Personal, Indoor, and Mobile Radio Communications (PIMRC), 2016 IEEE 27th Annual International Symposium on. IEEE, 2016: 1-7.
[65]	Yang 丫 Zeng Z, Cheng J, et al. Spatial dimmmg scheme for optical OFDM based visible light communication[J]. Optics express, 2016, 24(26): 30254-30263.
[66]	Dimitrov S, Sinanovic S, Haas H. Clipping noise in OFDM-based optical wireless communication systems [J]. IEEE Transactions on Communications, 2012, 60(4): 1072-1081.
[67]	Wang Z? Wang Q, Chen S, et al. An adaptive scaling and biasing scheme for OFDM-based visible light communication systems [J]. Optics express, 2014, 22(10): 12707-12715.
[68]朱庆炜.室内高速可调光VLC通信技术研究[D].北京理工大学,2016.
[69]	Dimitrov S, Sinanovic S, Haas H. Double-sided signal clipping in ACO-OFDM wireless communication systems[C]//Communications (ICC), 2011 IEEE International Conference on. IEEE, 2011: 1-5.
[70]	Dimitrov S, Haas H. Information rate of OFDM-based optical wireless communication systems with nonlinear distortion[J]. Journal of Lightwave Technology, 2013, 31(6): 918-929.
[71]	Chen L, Krongold B, Evans J. Theoretical characterization of nonlinear clipping eSects in IM/DD optical OFDM systems [J]. IEEE Transactions on Commumcations, 2012, 60(8): 2304-2312.
[72]	Bussgang J J. Crosscorrelation functions of amplitude-distorted Gaussian signals[J], 1952.
[73]	Li J, Zhang X D, Gao Q, et al. Exact BEP analysis for coherent M-ary PAM and QAM over AWGN and Rayleigh fading channels[C]//Vehicular Technology Conference, 2008. VTC Spring 2008. IEEE. IEEE, 2008: 390-394.
[74]	Fath T, Haas H. Performance comparison of MIMO techniques for optical wireless communications in indoor environments [J]. IEEE Transactions on Communications, 2013, 61(2): 733-742.
66
[75]Mossaad MSA, Hranilovic S. Practical OFDM signalling for visible light communications using spatial summation[C]//Communications (QBSC), 2014 27th Biennial Symposium on. IEEE, 2014: 5-9.
[76]	Dong H, Zhang H, Lang K, et al. OFDM visible light communication transmitter based on LED array[J]. Chinese Optics Letters, 2014,12(5): 052301.
[77]	Wu C, Zhang H, Xu W On visible light communication using LED array with DFT-spread OFDM[C]//Communications (ICC), 2014 IEEE International Conference on. IEEE, 2014: 3325-3330.
[78]Mossaad MSA, Hranilovic S? Lampe L.祈 sible light connnunications using OFDM and multiple LEDs[J]. IEEE Transactions on Communications, 2015, 63(11): 4304-4313.
67
68
