第一章绪论
1.1	研究背景
随着信息技术的发展，近年来，由智能手机、相机等移动设备产生的多媒体 数据呈爆炸式增长，大量的多媒体数据被用户产生与消耗。各种购物网站、视频 网站、社交网站、论坛等利用这些数据为用户提供更优质的服务，用户在获取信 息的同时也在分享着自己的数据。据统计，截止到2013年，社交网站Facebook 每天平均上传的图片数量在3.5亿张以上，YouTube每分钟上传的视频时长超过 100小时〔I Twitter每天的博文发表数量也超过L4亿条。这些由用户产生的多 媒体数据并不是孤立存在的，呈现明显社交化的特性。一方面不同类型的多媒体 数据经常依赖共存，共同表达相同的语义;本文中,将这种具有相同语义的文本、 图片、视频等不同模态的数据称为“跨模态数据”。另一方面这些数据与用户紧 密连接，形成复杂的社会交互。比如：图像分享网站中用户分享图像的同时会配 些文字加以说明，视频分享网站中视频大多伴有声音信息且经常伴有用户的评论 与分享等信息。
面对海量复杂的多媒体数据，高、精、准地检索出有价值的信息，对提升人 们的学习与工作效率具有十分重要的意义。目前，大多数信息检索都采用基于文 本或人工标注的方式，将复杂的多媒体用统一的文本进行表示，但随着多媒体的 不断爆炸式的增长，人工标注多媒体耗费大量的人力物力，而且人工标注不能有 效表示复杂的语义，很难取得令人满意的结果。为了解决人工标注存在的问题， 一些研究开始利用相关算法自动生成文本描述，但是目前算法的准确性仍存在一 定问题。因此，基于内容的多媒体检索研究成为该领域的研究热点。目前基于内 容的多媒体检索研究大多针对单一模态的数据，无法满足不断增长的用户需求。 有时候用户希望通过输入一张图片，希望检索到与图片相关的视频等，或者输入 一段音频检索出描述音频的文字，这种跨模态的检索是一种基于内容的面向多种 媒体检索方式，即利用一种模态的信息检索出与之相关的其他模态信息。例如： 购物网站中，用户可以通过输入商品的图像检索到该商品的相关信息；或者通过 输入一些图像，匹配到一些相应的音乐，以满足用户的娱乐需求。
近些年，跨模态检索受到了学术界的广泛关注，相关研究大多针对跨模态数 据间的关联展开的，利用数据间的共存与互补特性，研究跨模态数据的语义理解 与关联表达等。但现有研究的跨模态检索仍然很难得到用户满意的结果，主要有 两方面的原因。一方面，数据的有效表达是跨模态检索的基础，由于语义鸿沟[2] 的存在，计算机提取的形状、颜色、纹理等特征不能有效映射到人类所理解的高
层语义上。同时，不同模态数据的底层特征处于不同的空间中，仅仅利用数据中 简单的共存与互补关系，很难有效捕捉数据的本质结构，也就不能有效提取不同 模态数据的关联特征表达，解决存在的异构鸿沟问题。另一方面，现有研究缺乏 对用户查询意图的理解，查询结果不能满足用户个性化的需求。
用户与数据越来越复杂紧密的社会交互，给跨模态检索带来了一定的机遇与 挑战。对于跨模态数据来说，感知相关的社交信息，利用模态内与模态间的社交 关联可以增强数据的语义关联，进而提高数据的关联特征表达，有效弥补数据间 的异构鸿沟；对于用户而言，感知社交媒体中的行为信息，构建用户画像与社交 图谱，可以更好的理解用户的兴趣爱好，以便为用户提供个性化的服务。因此， 本论文在跨模态检索中引入“社交感知”这一计算范式⑶，一方面，可以提高跨 模态数据的关联表达，更好的挖掘跨模态数据之间的关联；另一方面，可以准确 理解用户的长期兴趣，为用户提供个性化的服务。然而，相应的数据分析处理并 不容易，存在着以下几点挑战：
•关系复杂多样：随着信息技术的发展，用户可以随时随地产生与消耗数 据，用户与数据、用户与用户以及数据与数据间存在着多种多样的关联 关系，比如：用户与数据间的上传、分享等关系，用户之间的好友关系， 跨模态数据之间的时间、空间以及内容关系（如数据间的依赖共存关系） 等等；有效利用存在的关联关系，可以提高对数据以及用户的分析与理 解。
•数据异构：作为信息的载体，数据通常以文本、图像、音频、视频等不 同媒体形式呈现，不同形式的数据经常表达了相同的语义，但处于不同 的特征空间中。如何解决不同模态数据的空间异构问题，是一项非常具 有挑战的工作。具体来说，本文中不同模态数据的异构性，体现在两个 方面：一方面是如何计算处于异构空间中不同模态数据间的相似性，实 现跨模态检索；另一方面是如何有效融合异构模态的数据，来挖掘用户 的兴趣。
•数据噪声大：用户产生的数据质量较差，不同的用户产生的数据也不同， 比如，图像的拍摄角度、亮度等。即使对相同图像，不同用户也有着不 同的描述，而且用户发布的文本经常不能表达相应的图像或视频。此外， 一般文本模态具有较高层次的语义特性，然而图像或视频中含有大量的 冗余信息，不能有效表达语义含义。这种低质量的数据给相应的处理与 分析带来巨大挑战。
数据的关联复杂、异构、噪声大等挑战，也给相应的分析与处理提出了更高 的要求。因此,跨模态检索不仅具有巨大的学术价值,而且具有潜在的商业价值。
本研究依托于北京市教育委员会的科学研究与研究生培养共建的科研项目一一 基于社交感知的跨媒体数据分析与挖掘研究。对于跨模态的检索研究以及个性化 用户需求的理解也已经成为计算机领域的研究热点问题，相关的研究成果有助于 提升人们对多媒体内容的个性化需求，具有非常重要的现实意义。
1.2	研究的科学问题
本研究旨在利用模式识别、机器学习中的方法从两个方面提高跨模态检索的 性能，一方面，从数据的特征出发，学习好的跨模态特征关联表达；另一方面, 从用户角度，对用户的兴趣进行分析与挖掘，理解个性化的需求，为用户提供满 意的检索结果。这两方面要解决的主要科学问题分别是：
图1-1跨模态异构鸿沟示意图
•跨模态异构鸿沟：指因不同类别的媒体数据使用不同维数、不同属性的底层 特征进行表示，使得不同类别的媒体之间无法直接计算相关性，而造成彼此 之间的异构性、不可比性图。图1-1展示了文本、图像两种模态数据间异构 鸿沟问题的示意图。跨模态间的异构鸿沟是造成跨模态检索困难的关键问题, 也是本研究的一个科学问题。最初解决该问题的思路是将跨模态数据都用文 本进行表示，然后计算查询关键词与文本之间的相似度。但这种方法需要将 被查询的图像、视频等数据进行文本描述，不仅消耗大量人力物力，而且检 索性能严重依赖文本描述的准确性。为了解决人工标注存在的问题，不少研
3
究开始利用相关算法自动生成图像或视频的文本描述，但是由于语义鸿沟的 存在，使得标注的准确性仍存在一定问题。此外，以上两种方法也都不适用 于非文本查询的场景，比如以图像检索音频的应用需求。本研究通过学习跨 模态数据间的语义关联，将处于异构空间的数据映射到相同的语义子空间中, 使得在子空间中的关联特征表达能够反映数据原始的语义关系，进而可以计 算跨模态数据间的相似度，实现数据间的相互检索。
用户意图鸿沟：指多媒体内容（如特征表达与语义）与用户需求之间的鸿沟。
用户的需求是满足用户有意或者无意的信息需求，更具体地表现为用户长期 或短期的兴趣和意图；但是这种需求通常是潜在的，如何在多媒体服务中准 确理解用户的信息需求并提供个性化的结果，是该鸿沟的主要研究内容。传 统解决该问题的思路有很多，大多研究采用的数据包括：用户的点击浏览日 志、用户元数据、用户所处的时间空间等语境数据、用户的社交网络数据等。 然而这些研究大多是对单模态数据的分析建模，对于跨模态检索而言，需要 考虑不同的检索场景，这使得跨模态检索中的用户建模更具有挑战性。首先， 如何获得能表达用户兴趣的多模态数据？由于用户数据的隐私性以及平台 本身的局限性，很难有效获得大量用户多模态数据。其次，如何分析处理多 模态数据？多模态的数据能反应用户的喜好，比如：用户喜欢经常分享有关
“哈士奇”的图像或视频，说明该用户喜欢“哈土奇”；因此，当用户在检索 系统中查询“狗”时，希望得到有关“哈士奇”的相关结果。有效处理多模 态数据进行用户建模是非常困难的，一方面，由于“语义鸿沟”的存在，很 难提取有效的多模态语义特征；另一方面，海量的数据存在着成千上万语义 概念，对语义的表达也各不相同。一张图中就可以包含多种语义概念，不同 概念间又包含各种各样的关系，如动物、狗、毛色等之间的关系，因此如何 建模并有效表达用户兴趣还有待解决。
1.3	研究内容与主要贡献
本论文紧紧围绕基于社交感知的跨模态检索这个主题，针对跨模态间的异构 鸿沟与用户意图鸿沟两个问题展开研究，旨在从这两个方面提高跨模态检索的性 能，并形成一个相对完整的研究框架，如图1-2所示，该框架从数据、要解决的 科学问题到相应的解决方案，全方位展示了本论文的研究工作。首先，本研究中 的数据来源是社交多媒体数据山，它可以看成一种融合社交媒体与多媒体的新型 数据形式。针对跨模态数据的异构鸿沟问题，本文提出一个结合链接与内容的关 联学习方法。其中，对于数据中存在的复杂关联，本文利用异构信息网络进行分 析建模，并利用子空间学习结合特征选择来获得跨模态的关联特征表达，从而解
决数据的异构问题，实现跨模态间的相互检索。针对跨模态检索中的用户意图鸿 沟问题，本文提出了一个基于社交多模态主题模型用来对用户兴趣进行建模，然 后结合查询扩展技术得到个性化的查询结果。本论文思路上的创新点是在传统跨 模态检索中，引入了 “社交感知”的计算范式；一方面，通过感知跨模态数据的 社交信息，利用社交关联增强数据的语义关联，进而提高跨模态检索的性能；另 一方面，通过感知用户在社交媒体中的行为信息，利用丰富的用户多模态行为数 据对用户进行建模，最终实现个性化的检索服务。具体的研究内容与主要贡献如 下：
研究策略
结合链接与内容的蹲二 模态关联学习
一基于社交多模态主题一 一模型的用户兴趣建模」7
:
■:■跨模态的个性化查询 扩展技术
::万3 >. S, 哨:试号汽工
册究目标
基于社交感知的跨模态检索
图1-2本论文研究总体框架
(1)针对跨模态数据的异构鸿沟问题，提出一个结合链接与内容的跨模态关 联学习方法。传统方法大多利用跨模态数据的共存与互补特性，研究跨模态数据 的语义理解与关联表达，未能充分分析与挖掘数据间的语义关联。本论文充分利 用数据社交性的特点，通过感知跨模态数据的社交信息，利用社交关联增强异构 数据的语义关联。本研究利用异构信息网络对数据中存在的复杂关联进行建模与 分析，利用网络中基于元路径的研究方法度量基于路径的相似性；考虑到不同路 径的语义关系不同，本文利用内容与链接的一致性的假设，设计回归模型来学习 不同语义链接的权重，然后整合多种不同类型的语义链接来获得链接关联。为了
解决跨模态数据间的异构问题，本文学习一种映射机制，将异构的数据映射到一 个共同的子空间中，通过在共同空间中数据间的距离反映跨模态数据本身的结构 关系，从而实现跨模态检索。在这种映射过程中，以模态内与模态间的关系距离 为约束，优化定义的目标函数来学习一组映射矩阵，利用这个映射矩阵可以计算 异构模态间的距离。在学习的过程中，为了选择有相关性和区分性的特征，本文 将这种特征选择嵌入到跨模态的语义关联学习中，并进行联合优化。最终，学习 到跨模态数据的关联特征表达，使得不同模态间的相似性可以计算，便可将研究 问题转化为近邻检索问题，实现跨模态检索。同时，本文在扩充的NUS-WIDE数 据集上做了大量比较实验，验证了所提方法的有效性。
(2)针对跨模态检索中存在的用户意图鸿沟问题，提出一种基于社交多模态 主题模型的用户兴趣建模方法。在跨模态检索中，用户经常不能清楚准确地表达 自己在另一种模态下的信息需求，存在着查询模糊、不明确等问题。但传统利用 用户的基本信息、、查询或点击日志等单模态数据的建模方法不适用于跨模态检索 情景。因此，本论文通过感知用户在社交媒体中丰富的多模态行为数据，分析用 户的兴趣与意图，进而为用户提供个性化的服务。本研究利用主题模型对用户兴 趣建模，并利用这种主题模型抽取有权重的用户关键词，结合查询扩展技术来实 现个性化。针对多模态的数据，本文在传统多模态主题模型的基础上，结合用户 好友的社交影响，提出一种基于社交多模态主题模型的用户兴趣建模方法。模型 中，为了度量用户好友兴趣影响，本文利用KL散度来计算用户兴趣分布间的关 系。针对不同好友的兴趣分布不同，所提模型分配用户与好友共同的主题较高优 先权，使得共同的主题相互增强，不同的主题得到削弱。同时，为了推导模型中 的隐变量，本文采用吉布斯采样的方法来推导；在推导过程中，为了减少模型的 训练时间，本文引入了经验的主题分布来求得近似解。实验表明，该建模方法在 个性化检索中取得不错的性能，证明了兴趣建模方法的有效性。
1.4	论文组织结构
本论文主要研究基于社交感知的跨模态检索中的两个关键问题：异构鸿沟与 用户意图鸿沟。各章节的主要内容如下：
第一章绪论。主要阐述本论文研究的研究背景，分析研究意义，详细阐述 具体研究内容，并给出本论文的结构安排。
第二章相关研究综述。首先对信息检索进行概述，然后阐述信息检索领域 中跨模态信息检索的研究现状，并对相关研究进行梳理与总结，包括基于子空间 学习与概率图模型的跨模态检索。然后阐述个性化检索的相关研究，主要对传统 个性化信息检索的研究现状进行总结，包括用户兴趣建模、查询扩展技术、重排
序技术等。最后给出本章小结，总结本章内容概要。
第三章社交信息嵌入的跨模态检索。首先给出跨模态检索的主要科学问题, 总结现有研究的解决思路以及存在的问题，同时引入本章的研究问题。其次，给 出本章研究问题定义并提出相应的研究框架，主要分为三个过程，构建异构信息 网络、学习基于链接的关联以及学习跨模态间的关联，最终实现跨模态的检索， 并在下一节中对这几个过程进行详细阐述。然后，对所提算法进行评估，包括实 验所用数据集、比较的方法以及评价指标、实验结果与分析。最后为本章小结, 概述了本章的研究工作。
第四章面向用户意图的个性化跨模态检索。首先叙述相关研究背景与意义, 以及本章节研究的科学问题与研究思路。研究思路分为两个过程：用户兴趣的表 达与建模以及个性化的策略。然后分别详细阐述这两部分的研究工作，对于用户 兴趣建模，给出在跨模态检索的场景下，面临的新挑战，同时提出社交多模态主 题模型，详细说明该模型的生成过程与推导方法。然后给出个性化的策略，即将 该模型与检索系统进行结合，本文设计了两种个性化的查询扩展技术。然后，该 部分的相关实验工作，包括实验设置，评估方法与实验结果分析。最后一部分为 本章小结，总结本章的研究工作。
第五章总结与展望。再次总结本论文的研究内容和研究成果，突出相关研 究亮点。同时对下一步的研究指出方向。
8
第二章相关研究综述
本章对基于社交感知的跨模态检索的相关研究进行综述。其中，2.1节对信 息检索进行概述。然后分别总结了信息检索领域中的跨模态检索与个性化检索研 究现状；2.2节对解决跨模态异构鸿沟问题的跨模态信息检索的研究现状进行综 述，并指出他们在处理跨模态数据复杂语义关联的不足；2.3节对信息检索领域 中解决用户意图鸿沟的相关研究进行回顾，着重阐述个性化信息检索的相关研究 现状，包括用户兴趣表达与建模、个性化查询扩展与重排序技术等。最后2.4节 总结本章的研究工作。
2.1	信息检索概述
信息检索泛指用户通过查询从信息集合中获取相关信息的过程，按照信息的 承载方式不同，获取的信息包括文本、图像、音频与视频等信息。信息检索涉及 的学科较多，包括数据库、自然语言处理、多媒体数据处理以及机器学习等，而 且对人们的日常学习生活具有非常重要的作用。关于信息检索的相关研究也是层 出不穷，按照检索方式不同可以分为基于文本的信息检索与基于内容的信息检索。
基于文本的信息检索是常见的检索方式，它将所有媒体都用文本进行表示， 当进行检索时，通过计算查询与文本间的相似性实现检索。最初通过人工标注的 方法来产生多媒体的文本描述，但随着数据的爆炸式增长，这种方法浪费大量的 人力物力，而且该方法一般不能有效表示多媒体，因此在检索中很难取得较好结 果。为了解决人工标注存在的问题，一些研究利用标注算法自动的生成文本描述， 来实现多媒体信息检索。
基于内容的信息检索是通过直接计算媒体内容之间的相似性来实现检索，按 照查询与检索的模态可分为单一模态的信息检索与跨模态信息检索，如图2-1所 示。其中，单一模态的检索中，查询与检索结果是相同模态，一般可以直接计算 模态间的相似性，比如目前在搜索引擎中常见的“以图识图随着信息技术的 不断发展，人们对信息的需求也在发生着变化，传统单一模态的检索不再满足不 断增长的用户需求，有时候用户希望通过输入一张图片，希望检索到与图片相关 的视频等，或者输入一段音频检索出描述音频的文字。因此，跨模态间的检索成 为该领域的研究热点问题。
在信息检索领域，个性化也是研究的热点问题之一。传统的信息检索系统旨 在帮助用户从海量的数据中找到需要的信息，当不同的用户提交相同的查询时， 经常返回相同的检索结果，不能满足不同用户个性化的检索需求。个性化信息
文本						文本		文本
图像				二' 图像	图像		图像
音乐	一--	—, -		音乐	音乐		音乐
视频	-			-> 视频	视频		视频
（a）	（b）
图2-1基于内容的信息检索。（a）单一模态检索方式，（b）跨模态检索方式 检索可以进一步满足用户的需求，使得检索结果不仅与查询相关还与用户的查询 意图或兴趣相关，因而具有较好的用户体验。因此，个性化的信息检索是信息检 索领域重要的发展趋势。
2.2	跨模态信息检索研究现状
目前，跨模态信息检索（可简称跨模态检索）的相关研究大多都围绕异构鸿 沟问题展开。本质上，虽然跨模态数据底层内容上存在异构鸿沟问题，但是它们 具有相同的语义，即在语义上存在着关联。因此，学习跨模态数据的语义关联是 缓解异构鸿沟问题的主要研究思路。相关研究可以分为子空间学习与跨模态概率 图模型两大类,下面对这两种研究进行简要总结。
2.2.1	基于子空间学习的跨模态检索
图2-2跨模态子空间学习示例
借鉴传统单模态数据的降维与度量学习方法，子空间学习是将异构模态数据 映射到相同的潜在语义子空间中，利用子空间中的距离表示原始数据间的语义关 系；图2-2展示了跨模态子空间学习的示例。国内外关于子空间学习的研究一般 遵循两个准则：首先，相同模态间，原始空间中相似的数据在共同子空间中也应 该相似，这种相似性一般由局部邻接结构或者数据的类别信息提供；其次，在不 同模态间，原始空间中相似的数据在共同子空间中也应该相似⑸，这种相似性一 般体现为数据的共现性。下面给出几种经典的子空间学习模型：
10
(1)典型相关分析(Canonical Correlation Analysis, CCA)⑹及其变种。CCA 是一种经典的子空间学习算法，是由Hotelling在1936年提出。该模型的思想很 简单：给定样本。=((%，4),(入2/2),...,@/“))，它表示存在两组变量 x = (x15x2,...,xn)与z = (z1,z2,...,zj o这两组变量的协方差矩阵可以表示为 S==cov(x,2),而CCA的目标是找到两组转移矩阵“严使得两组变量在子空间 中的相关性最大，即
max p=
(2-1)

其中，儿,邑二分别表示两组变量内的协方差矩阵。通过最大化两组变量之间的相 关性，获得它们在子空间中的语义关联。CCA奠定了跨模态检索的理论基础，近 几年来，国内外很多研究都是在CCA的基础上进行改进。Hardoon等人⑺提出了 核典型相关分析(Kernel Canonical Correlation Analysis, KCCA)模型，利用核函 数进行非线性映射，来获得两组样本的关联特征表达。针对KCCA不能有效选 择合适的核函数的问题，2013年Andrew等人⑻提出了深度典型相关分析算法 (Deep Canonical Correlation Analysis, DCCA )。作为 KCCA 的扩展，DCCA 通过 深度神经网络来学习两组样本到子空间的非线性映射。为了利用跨模态数据的类 别信息，实现有监督的学习，Rasiwasia等人即提出了语义关联匹配(Semantic Correlation Matching, SCM)模型，该模型首先利用CCA学习到最大相关的子空 间，然后利用多标签逻辑回归学习不同模态数据属于相同类别的概率，进而获得 不同模态间的语义匹配。针对基于CCA的方法中要求跨模态数据一对一匹配的 局限性以及对噪声的敏感性,Wang等人口。〕对跨模态对内与对间的关联进行建模， 利用超图建模存在的高阶关系，而且在映射过程中，利用核技巧来获得跨模态数 据到子空间的非线性映射。
(2)跨模态图正则。基于图的正则化方法口1］是半监督学习中一种有效的学习 方法，旨在利用图中扩散和传播过程，对未分类标记的节点进行分类。一般利用 两个样本之间的相似性构建相似性图，而图中边的权重正比于样本之间的相似性, 因此，可以利用图的表示方法可以将模态内与模态间的关系统一起来。借鉴传统 的图正则化的思想，2013年Zhai等人QI提出了联合图正则化的异构度量学习方 法(JRL),该方法能有效整合相关性与语义信息到一个统一的框架中，通过构建 基于图的正则化项，对不同模态数据的稀疏与正则问题联合进行优化。该方法将 图正则化引入到跨模态的关联学习中，对于每个模态的数据分别构建了一个图， 图中边的权重表示标签和未标签数据的亲和性。因此，通过这个正则项，JRL可 以同时利用标签以及未标签的数据学习不同模态的转移矩阵，实现不同模态数据 在子空间中语义关联。Peng等人〔⑶提出在一个图中建模所有模态的数据，利用
11
不同模态的互补特性，使它们在统一的图中能够相互促进，学习到有效的特征关 联表达。此外，在这个正则化图中，该模型充分利用了多媒体实例与它们的补丁； 这些补丁不仅可以使跨模态间的关联更加精确，而且增加训练数据的多样性，提 高了学习性能。
(3)跨模态哈希。随着跨模态数据的爆炸式增长，许多研究开始关注大规模 数据的快速索引技术，其中哈希表示是提高检索效率的一种高效的方法。跨模态 哈希的目标是产生不同模态数据的哈希编码，将其映射到一个共同的汉明空间中。 跨模态的哈希方法有许多中，有些研究口短⑸从多视图角度对单一模态的哈希进 行扩展，有些研究利用基于boosting的方法口61口刀，学习一组弱哈希函数，通过加 权获得跨模态数据间的汉明距离。虽然方法不同，但是同样遵循保护模态内与模 态间的相似性这一准则。
(4)其他方法。随着深度学习在计算机视觉以及文本上的快速发展，利用深 度神经网络在多媒体处理中具有较好的性能。其中，Chang等人口用利用深度神经 网络来获得异构模态数据的非线性映射，该模型将跨模态数据构建成异构网络， 利用网络的嵌入来获得数据在子空间中的表示。其中，跨模态的内容与数据间的 网络结构都被整合到深度神经网络的学习中，该模型产生一个多尺度的深度嵌入 函数，使得不同模态间的相关性可以在这嵌入的空间中进行直接度量。Huang等 人口 9〕提出利用细粒度的语义实体映射来获得更精确的关联表达，该模型构建了实 体层，在一定层度上弥补跨模态底层特征到高层语义之间的鸿沟，进而提高跨模 态之间的语义关联性。它首先通过最小化模态间的相关性与模态内容的相关性错 误来学习底层内容到实体层的映射，然后再利用逻辑回归获得高层概念的语义提 取，从而获得不同模态数据在高层语义概念层中的关联。
2.2.2	基于概率图模型的跨模态检索
概率图模型是通过对跨模态之间的关联进行概率化建模，被广泛用于跨模态 的问题中。其中，Biei等人12。】提出一•致性潜在狄利克雷分布(Correspondence Latent Dirichlet Allocation, Corr-LDA)模型，该模型是对图像与文本标注主题级 别的关联进行建模，它的基本思想是先利用图像主题生成图像区域，然后再利用 图像与文本主题一一对应关系生成相应的词，即首先生成图像，然后再产生相应 的文本标注。为了克服Corr-LDA模型存在的图像与文本主题一对一限制的问题， Putthividhy等人即提出主题回归的多模态潜在狄利克雷分布模型，该模型利用两 个主题模型分别对图像与文本进行建模，然后再对它们之间隐藏话题间的相关性 进行回归建模，然而该模型仍然严格假设每个文本中的词都有对应的视觉表达。 为了灵活的实现对跨模态数据的概率图建模，Jia等人囱提出马尔科夫随机场的 主题模型，该模型构建了文档层次的相似性图，并在图中定义了文档层次的马尔
12
科夫随机场，图中每一条边代表文档之间的相似性。因此，对于每个文档中不同 模态中的词不仅从该文档中的主题生成，还从与它相关的文档的主题中生成，因 此该模型并不严格要求不同模态一对一匹配的限制，能应用于真实的跨模态数据。 Wang等人网提出多模态主题增强的模型(Multi-modal Mutual Topic Reinforce, MMMR),该模型通过对语义类别、潜在话题、多模态数据间的关联建模，构建 了一个联合的概率图模型，来挖掘一致的语义主题。该模型能够使得不同模态一 致的主题得到增强，但也保留了不一致的主题，因此能有效应用于跨模态检索中。 现有基于概率图模型的方法有几个主要缺点：一方面没有考虑模态内的关系对语 义关联的重要性，另一方面该方法不适合真实的大规模数据集。此外，该方法未 能处理具有复杂语义关联的跨模态数据。
总之，现有基于子空间学习与基于概率图模型的跨模态检索研究分别从判别 与生成分析的角度进行建模，其中包含了有监督学习与无监督学习的模型。然而 这些方法都是侧重对简单的共存及类别关联进行建模，实现跨模态间的关联匹配, 忽略了真实数据中丰富的社交信息，而这些社交信息带来的复杂关联反映的数据 多粒度多尺度的本质结构，对挖掘跨模态数据的语义关联具有重要作用。因此， 本论文的研究内容侧重感知跨模态数据的社交信息，旨在充分挖掘数据的语义关 联，提高跨模态检索的性能。
2.3	个性化信息检索研究现状
个性化信息检索的相关研究一般围绕用户意图鸿沟展开。一般处理过程包含 几个阶段：数据采集、用户兴趣表达与建模、个性化策略以及评估系统。其中， 个性化策略一般分为查询扩展技术与重排序技术。下面对用户表达与建模、查询 扩展技术与重排序技术的研究现状进行简要回顾。
2.3.1	用户兴趣表达与建模
用户兴趣的表达与建模在个性化检索中占据比较重要的作用，是处理用户意 图鸿沟的主要手段。只有准确获得用户兴趣模型，才能给用户提供高质量的检索 结果。一般而言，对于不同的用户的行为数据建模方法也略有不同，常见的有用 户的元数据、查询或浏览日志、用户的社交网络以及用户社交媒体行为等等，不 同的数据也表达了用户长期或短期的兴趣。常见的用户兴趣的表示方法包括：关 键词表示法、主题表示法、基于本体论表示法以及其他方法，不同的表示对应不 同的建模方法，具体来说
(1)关键词表示法。该方法是一种常见的用户表示方法，它利用一组用户感 兴趣的关键词来表示用户兴趣。比如，如果用户对音乐感兴趣，那么基于关键词
13
表示法的用户兴趣模型可以表示为(音乐，摇滚，流行)。而且关键词一般带有 不同的权重，准确得到描述用户兴趣的关键词以及相应的权重该研究的核心问题, 一般是对用户的搜索或点击日志提取关键词，将这些关键词组合成向量，构成用 户兴趣模型。基于关键词的表示对应的建模方法可以分为两种：基于频率与基于 主题模型的用户兴趣建模方法。
(a)基于频率的建模方法
常见的基于频率的关键词提取算法包括词频-逆文件频率(Term Frequency -Inverse Document Frequency, TF-IDF)与 BM25124〕两种。其中，IF-IDF 的计算表 达式为
TFIDF(叫)=- logI—J-L-i	(2-2)
|{)：% 河}|
其中，。表示一个用户的所有文档集合，|必表示集合中文档数，力与)分别是词 与文档的序号，表词吗在文档当中出现的次数。TF-IDF可以看成是词频与 逆文件频率的乘积，如果一篇文档中某个词的词频较高，而且在其他文档中的出 现较少，这样的关键词具有很好的表达能力。因此，TF-IDF能够去除掉不具有 区分能力的常见词，具有较好的性能。此外，BM25也是常见的基于频率的建模 方法，其计算表达式为
=力DF(w)--£3% •	(2-3)
-	/+以1—6+方―)
avgal
IDF(w.) = log
“一口(吗)+ 0.5 "(叫) + 0.5
(2-4)
其中，N是文档总数，〃(吗)是包含该词的文档数，工是词吗在文档中的词频， M是文档长度，mg成为平均文档长度，而匕与b是调节因子。
(b)基于主题模型的建模方法
主题模型(或话题模型)是一种生成式的有向图模型，广泛用信息检索、自 然语言处理等领域。主题模型假设主题可以按照一定规则生成相应的词，相反, 在一个已经生成的文档中，可以根据概率方法推导出文档的主题分布情况。关于 主题模型的研究非常多，但大多可以看作是传统单模态主题模型一一潜在狄利克 雷分布模型(Latent Dirichlet Allocation, LDA)网的变式，因此，下面主要对主 题模型中经典的LDA模型进行阐述。
LDA模型是一种基于概率图的生成模型，主要对文本数据进行处理，但也 可用于图像数据。其基本思想是假定N篇文档中存在K个主题，每个主题下有 犷个词，LDA认为每篇文档都包含多个话题，用/表示文档d中包含的主题分
14
布，然后从篇文档中按照一定概率指派一个主题，再从这个主题中按照一定概率 指派一个词，不断重复此过程，便生成了一篇文档。LDA模型利用概率图来建模 这种生成过程，该模型中观测变量只有词w,要推导出其余所有的隐变量，包括 主题分布夕以及词频分布。。图2-3描述了 LDA的图模型，其相应的生成过程如 下：
图2-3 LDA模型的图结构
• 对于每个话题上,从参数为夕的狄利克雷分布中随机采样一个词频分 布直
•对于每篇文档e[LN],从参数为a的狄利克雷分布中随机采样一个主题分 布％
•对于文档明中的每个词叱：
•根据％进行主题分配，得到文档斗中词吗的主题町，
•根据分配的主题所对应的词频分布私随机采样生成词吗」 于是，LDA模型对应的概率分布为
=。⑸ I1P) Hp(z〃 1I Zj M)
\ /=1	7
其中，p© | a)与|/)分别是参数为a与2的狄利克雷分布。通过对6与。 的积分以及z”的求和，可以得到w”的边缘分布：
15
p(w\a,fl')
W
=00⑸ I a)，S I 力)I1Xp(z/ 4)。(吗/ Zji，* 狙的 I T %	,
因此，整个样本分布为
N
p(D | 以,6)=PJpO | a,£)
j=i
(2-6)
(2-7)
LDA模型是一个比较复杂的模型，难以直接求解，因此实践中经常用变分 法或吉布斯采样㈣来推导。其中，吉布斯采样是马尔科夫链蒙特卡洛模拟的一种 特殊情况，经常用来推导高维模型，因此本文中也采用吉布斯采样法对提出的模 型进行推导。下面对吉布斯采样过程简要说明。
在LDA模型中，观测变量为叱/相应的隐变量为每个词所属的主题z”。
J I1	J
因此，模型中的参数主题分布e以及词频分布。可以通过观测到的W,.,以及z,.,积
J>*
分求得，这种方法称为collapsed Gibbs sampling»为了推导目标分布p(z | w),首 先推导与之成正比的联合分布：
P(z, w\a,ft) = p(w\z, Pyp{z | a)	(2-8)
此公式中第一项独立于a,第二项独立于因此，可以分别进行处理。对于第 一项，可以得到
p(w I z/) = I 1 AW"
_.仅巩+尸)	(2-9)
△(/)
其中，效={〃£)}[ 碎)表示词吗在主题女中出现的次数。△(•)为Delta函数，是 Dirichlet分布的归一化系数。对于第二项，可以简化为
p(z | ㈤=J p(z | e)p(e । d)d&
昔 A(〃j+a)	(2-10)
=U A(a)
其中，表示主题上在文档当中出现的次数。因此，可以得到联
K { J ) J	J
合分布为

行公(%+。)6仅9+0
* A(a) if MB)
(2-11)
根据上述联合分布，利用贝叶斯法则，可以得到隐变量句,的后验概率，如 式(2/2)所示。
16
P(z〃 =用 Z“ J) =
p3,z)
〃:I +%
'K	：
壮…
W
(2-12)
之(〃猥+4)-1 £(限+⑷
_k=l
/=1
其中，飞,表示除了当前词。%与用表示向量a与尸相应位的值，一般情况下, 为了防止模型过拟合，本文取向量中的所有位相同，即取一个标量表示a与夕。 由此，得到了蒙特卡洛算法的直观表示。为了使马尔科夫链收敛，每次迭代
中，都通过式(2-12)对每个词所属主题进行更新，而式中右侧表达式可以直接计 算，那么，可以不断更新马尔科夫链的状态，直至收敛状态，收敛后，根据贝叶 斯法则和Dirichlet先验，可以得到参数主题分布。以及词频分布工 其中每一项 的表达式为
(2-13)
4+A
4,=万5——	(2-14)
7=1
得到相应“文档-主题”以及“主题-词”分布后，则相应关键词的权重可以表示 为
K W
Weight(yJ)= 小雨	(2-15)
叁=1 W=1
借鉴传统的基于频率与基于主题模型的方法，许多研究者开始利用这些方法 构建了不同的用户兴趣模型来进行个性化检索。其中，Chen等人闽构建了基于 向量的用户兴趣模型，每个向量对应一个文档中重要的关键词，而词的权重是通 过TF-IDF计算得到。同时，在个性化检索系统中限制用户兴趣簇的个数以及每 个簇中的用户关键词个数。宋艳梅等人［261提出了一种基于文档结构和网页权重的 用户关键词提取算法，该算法是对传统TF-IDF算法的改进，从而获得用户兴趣 模型。
(2)主题表示法。该方法是通过一组用户感兴趣的主题来表示用户兴趣，它 一般是获得粗粒度话题层次的用户表达。比如，如果用户喜欢文学和军事，则相 应的兴趣模型可表示为(文学、军事)。相关研究一般利用主题模型来得到用户 感兴趣的主题，其中，Qiu等人mi提出主题驱动的用户兴趣模型，该模型能对用 户在网页中兴趣与用户点击间的关联进行建模，即能够挖掘用户点击与兴趣之间
17
的相关性。Veningston等人网等人利用用户的主题与文档主题之间的相关性得到 个性化的查询结果。与传统无监督的主题模型不同，作者通过开放的检索系统获 得用户在每个具体类别下的数据，利用贝叶斯理论得到用户的主题分布；然后再 通过训练集每个词的多项式分布计算文档的主题分布，最后计算具体查询、用户 主题分布条件下每个文档的概率得到个性化排序的结果。
（3）本体论表示法。本体是一种概念化的模型，描述了具体领域中术语、术 语含义、各术语之间的关系等信息。基于本体论的表示方法主要由两部分组成： 节点与关联的节点，它能捕获词以及词之间的语义关系（链接）。基于本体论的 用户兴趣建模方法［29］即］不仅可以层次化的表示用户的兴趣，而且能对关键词之 间的关系进行建模，比如同义词或一个文档中共现的词。然而该方法需要人工设 计本体，很难保证有效性。
（4）其他方法。除了上述的表示方法外，还有很多种用户兴趣表示方法。针 对文本不能有效表达用户在图像中的兴趣，Sang等人即］提出了利用基于实例的 用户兴趣模型来进行个性化搜索的方法，该方法利用社交媒体中的数据构建一个 混合的图，将用户兴趣建模问题转化为链接预测问题，预测用户与不同图像之间 的关系权重，最后利用这些有权重的图像对检索的结果进行重排序，得到个性化 的图像搜索结果。该方法首次感知社交行为对用户进行建模，然而基于实例的方 法未能对多模态数据建模，未能利用模态间的关系更准确地理解与挖掘用户兴趣, 而且也不适合跨模态检索场景。
尽管存在研究在用户兴趣的表达与建模方面取得了一定成果，然而这些方法 大多针对的是用户查询点击日志、用户元数据、社交行为数据等单模态的文本或 图像数据，应用的场景通常是基于文本的信息检索，不适合跨模态检索场景。在 跨模态检索中，构建的用户兴趣模型需要适应不同任务的检索需求，因此模型中 应该包含多种模态的信息。
2.3.2	个性化的查询扩展技术
查询扩展技术是提高检索查全率查准率的一种关键技术，一般认为对原始查 询进行修改即为查询扩展。为了更好的描述用户意图，查询扩展技术一般是对原 查询词的权重进行调整或者增加与用户（或原查询词）相关的词来得到个性化的 结果。
相关反馈是其中一种常用的方法，首先由用户从检索文档中选择一些相关的 文档，然后从这些文档中提取用户相关的扩展词，再执行查询词权重调整或者增 加相关的查询词，最后得到检索结果。Efthimiadis等人卬］利用用户偏好（即用户 在查询扩展中的选择）对八种排序算法进行评估，证明了在相关反馈中不同算法 的性能。Cao等人网验证了好的查询扩展词应与它们在反馈文档中的分布有关，
18
因此作者利用有监督的学习来预测扩展词。基于相关反馈的查询扩展技术需要用 户主动提供反馈信息，因此不利于检索系统的设计与实现。
基于统计的方法也经常被用于查询扩展中，该方法首先计算与查询词的共现 频率，然后选择分数较高的作为扩展词。Cui等人网提出一个统计查询扩展模型， 该模型通过统计学习建立文档词与用户查询词之间的概率关联，然后利用贝叶斯 理论选择高相关性的扩展词，即文档中条件概率较大的词作为扩展词，最后将其 增加至原始的查询中进行检索。Chirita等人网介绍了统计方法中的三种相关性 系数的计算方法，分别是余弦相似性、互信息以及似然比，最后选择分数较高的 词作为扩展词。
近些年，一些研究通过外部词典或知识库对查询词进行扩展。这些词典或知 识库能较好挖掘到与原始查询同义或语义相关的词。比如：利用WordNet作为外 部词典［3%消除查询词的歧义问题；利用知识库FreebaseRI进行扩展来提高检索 性能。
除了上述几种方法外，还有许多查询扩展研究的方法，如基于聚类分析、基 于关联规则和基于潜在语义索引的方法国等等。但这些方法都是针对文本查询进 行扩展，由于模态的差异性，未能考虑在非文本查询中利用查询扩展实现个性化。
2.3.3	个性化的重排序技术
除了查询扩展外，实现个性化的另一个策略是对检索的结果进行调整，通过 计算检索结果与查询以及与用户之间的相关性，调整检索结果的顺序。针对这一 技术，相关的研究也较多。重排序技术不仅仅可以用在网页检索结果中，还可以 用在图像、视频等多媒体检索结果中。对多媒体检索结果的重排序一般可分为两 种：无监督学习和有监督学习的重排序。
无监督学习的重排序通过计算多媒体数据之间的相似性得到排序结果，比如: Hsu等人网构建了文档层次的语境图，利用随机游走的方法得到权威值较大的节 点，进而对搜索的视频进行重排序。Zitouni等人网利用聚类的方法对搜索的图 像进行重排序，该方法同样利用视觉相似性构建了一个图，然后找到图像中最大 相似子集所对应的密集元素，对于这些元素，分配较高的优先级，最后排序得到 重排序结果。
有监督学习的重排序是对初始的检索结果进行分类，然后利用这些分类进行 重排序。最常见的有监督学习算法是利用伪相关反馈的重排序方法［4542］,该方法 一般假定初始结果中排序靠前的结果具有较高相关性，因此把它作为正例；然后 取排序靠后或者其他查询词检索的结果作为负例，通过训练分类器对检索的结果 进行重排序。
虽然这些重排序方法能取得不错的效果，但都没有考虑用户本身的偏好，仅 19
仅是改善原检索结果的性能。为了度量用户在重排序中的重要性，Trevisiol等人 网利用社交媒体Flickr中用户行为数据分析影响图像排序性能的几种因子，包括 社交交互、Flickr内部、Flickr外部等因子，然后提出图像重排序方法。Jain等人 〔啊提出查询依赖的图像重排序算法，该算法假设被用户点击的图像与查询最相关, 利用高斯回归过程预测每张图像归一化的点击数，然后结合最初的排序分数，得 到重排序的结果。
2.4本章小结
本章主要信息检索出发，阐述了信息检索领域中解决跨模态异构鸿沟的跨模 态信息检索与解决用户意图鸿沟的个性化信息检索的研究现状进行综述。其中， 对跨模态检索的研究现状进行梳理，详细介绍了基于子空间学习与概率图模型的 两方面研究现状。而个性化检索中按照处理过程，主要叙述了其中涉及的三种关 键技术：用户兴趣表达与建模、查询扩展技术、重排序技术等，并对每一种技术 进行了梳理；其中，用户兴趣表达与建模是处理用户意图鸿沟的关键，本章总结 了几种常用的用户兴趣表达方法，包括：关键词表示法、主题表示法、基于本体 论表示法以及其他方法。针对基于关键词的表达方法，详细叙述了基于频率与基 于主题模型的建模方法，为论文第四章的研究奠定了工作基础。
20
第三章社交信息嵌入的跨模态检索研究
对于跨模态检索来说，其主要的挑战是模态间的异构鸿沟问题。一般而言， 学习不同模态数据的语义关联，是解决异构鸿沟的主要解决方法。然而存在的研 究（如CCA、SM、SCM等）都侧重对模态间的关联以及类别关联进行建模，忽 略了跨模态数据复杂的语义关联,不能充分有效挖掘数据之间的语义关联。因此， 本章主要的研究内容是将感知的社交信息嵌入到跨模态关联中，利用社交关联来 增强跨模态数据的语义关联，进而提高检索性能。针对数据中存在的多种语义关 联，本章提出利用异构信息网络进行建模，并利用语义链接表示不同的关联。为 了学习跨模态间的语义关联，本章同时考虑链接与跨模态底层内容，利用图模型 将模态内的关联与模态间的关系整合到一个统一学习框架，并学习一种有效的映 射机制，将异构的数据映射到一个共同的语义子空间中，从而消除数据的空间异 构问题。
总而言之，本章提出了一个结合链接与内容的跨模态关联学习（Combining Link and Content Correlation, CLCC）方法，该方法能够有效缓解跨模态数据的异 构鸿沟，实现不同模态间的相互检索。其中，本章3.1节阐述了相关研究背景以 及现有研究存在的问题，同时引入本章的研究思路；3.2节首先阐述了本章研究 问题定义并提出相应的研究框架，然后具体阐述研究框架中的几部分工作：构建 异构信息网络、学习基于链接的关联以及学习跨模态间的关联；3.3节通过实验 验证所提模型的有效性，具体包括:实验所用数据集、比较的方法以及评价指标、 实验结果与分析；最后34节总结本章的研究工作。
3.1引言
随着信息技术的发展，人们越来越倾向于从社交媒体（如YouTube> Flickr、 Twitter等）中获取感兴趣的多媒体数据。这些数据具有较强的关联性，比如： YbuTube中视频通常伴有相应的文本描述，用来表达同样的语义；同样，Twitter 中用户也经常对发布的图像配有文本描述。近些年，人们对多媒体信息的需求也 有所不同，传统基于关键词的检索不再能满足用户需求，有些时候用户希望利用 一段音频检索的相应的文字或者图像。因此，跨模态检索的研究也越来越受到广 泛关注。相比传统检索方式，跨模态检索不仅可以同时返回所有类型的相关结果; 而且不同类型的信息从不同角度描述相同的语义概念，给用户提供更加全面有效 的理解。
跨模态检索是一种基于内容的检索方式，不同模态数据处于不同的特征空间
21
中，使得无法直接计算数据间的相似性，因此，数据的异构问题是跨模态检索的 主要挑战。为了克服该问题，目前主要的解决思路是学习学习跨模态间的语义关 联，即通过语义间的关联消除原始空间中不同模态数据的不可比性。现有的关联 学习方法大多对模态间的关联与模态内的关联建模，其中，模态间的关联通常有 数据的共现性提供，比如：不同模态的数据共存于同一网页中；模态内的关联有 类别信息或者局部邻接结构提供。然而海量的跨模态数据都具有社交性的特点， 丰富的社交信息使得数据间的语义关联关系变得复杂多样，其中包括类别关联、 底层特征间的关联以及多种社交关联等等。
图3-1社交关联实例。其中(a)(b)描述了图像间由共同喜欢用户带来的关联，(c)(d)描述了 图像属于共同群组以及共同地理位置的社交关联，(e)⑴描述了文本与图像之间由于共现性 以及相同用户的社交关联。
本文中的社交关联指的是一种通过度量用户行为或时空语境带来的相关性, 它也是语义关联的一种。图3-1展示了几种社交关联实例，直观上，如果两个图 像被许多用户同时喜欢，那么这两张图像可能存在某种关联，而且共同喜欢的用 户越多，这种关联性越大。同样，如果两张图像都属于“狗”群组或者两张图像 有共同的地理位置，那么它们语义上也存在着某种关联。对于跨模态数据而言， 同样存在着社交关联，如用户发表的图像与相应的文字描述之间存在着较强的语 义关联，而用户发表的图像与用户发表的评论之间存在着较弱的关联。对于跨模 态检索而言，用户不是仅仅想检索与之匹配的另一模态数据，而是检索到语义最 相关的数据。而现有研究忽略了这种社交关联，未能对这种相关性进行建模，因
22
此未能充分挖掘跨模态数据间的语义关联。
复杂关联关系反映了数据的多粒度多尺度的本质结构，因此，对复杂关联进 行建模有助于充分挖掘跨模态数据的语义关联，提高数据的关联表达性能。而异 构信息网络是关系型数据的有效表达形式，网络中的元路径是一种语义路径，它 可以反映对象间的语义关系。因此，本研究中，利用异构信息网络来刻画数据中 存在的复杂关联，它能将多种复杂关联整合到一个统一的网络中。然后利用网络 中的链接结构以及跨模态内容，来学习跨模态间的语义关联，得到有效鲁棒的关 联特征表达。其中，基于构建的网络，本章利用线性回归将多种关联整合成模态 内与模态间的关系，有效利用了多种社交关联。为了有效结合链接与内容，本章 利用图正则的思想学习一个有效的映射机制，并以模态内与模态间的关系距离为 约束，通过最小化设计的损失函数，使得它们在共同子空间中的距离与原始空间 一致，因此，最终得到的关联特征表达能反映数据的原始语义关系。
总结而言，为了将社交信息嵌入到跨模态的关联表达中，有效缓解跨模态间 的异构鸿沟，本章提出一个结合链接与内容的跨模态关联学习方法。该方法由两 部分组成，一部分是利用异构信息网络对复杂的关联进行建模，并学习模态内以 及模态间的链接关联；另一部分是通过整合链接与跨模态底层内容，学习跨模态 间的语义关联。该部分的主要贡献主要有以下几点：
・	本研究将感知的社交信息嵌入到跨模态的关联表达中，利用社交关联增 强跨模态间的语义关联，在跨模态检索中创造性地感知社交信息并研究 复杂社交关联的工作。
・	本研究构建了一个统一的异构信息网络，使得数据的复杂关联得以有效 表达，同时，利用回归模型学习不同社交关联对语义关联的影响。
•	本研究结合链接与跨模态内容，利用图模型构建了一个有效的学习框架， 联合优化语义一致性约束（包括模态内、模态间以及类别的语义一致性） 与特征选择，使得模态间的语义关联更加有效，特征表达更加鲁棒。
•	本研究对数据集NUS-WIDE进行扩充，并在扩充的数据集上进行了大量 的比较实验，并且实验结果表明所提算法优于现有方法。
3.2结合链接与内容关联学习的跨模态检索
为了实现跨模态数据的可比较性，本章将跨模态数据的原始特征映射到一个 共同的潜在子空间中，使得在这个子空间中模态间的相似性可以直接利用已有的 距离公式计算。在这种映射过程中，为了保留原始空间中数据的本质结构，因此 需要利用链接关系与内容关系来保护模态内与模态间的关联。本研究点基于这一 考虑，提出了一个结合链接与内容的关联学习算法。
23
首先，给出本章中的符号以及研究问题的定义。本章中向量都以小写粗体字 母表示，所有矩阵都以大写粗体字母表示，对于矩阵豕右肽“*〃，其第，•行向量 被表示为不，第i行，列元素表示为W；矩阵X的Frobenius范数表示为

(3-1)
而||«心表示矩阵X的么-范数，相应的表达式为
(3-2)
J2J0MUN n=8ds
XHSMOA,ON s 三 KHURO-UO 一- 3l===n
24

假定有一组跨模态数据集D = {X,Z},其中，万={鸟/,…/“}表示图像数据 集，Z = {z〃Z2,…,zj表示文本数据集。虽然本章以图像、文本两种模态数据为例， 但提出的方法可以扩展到其他模态的数据集上。假设训练集样本个数为明图像 与文本的特征维度分别是4与2，则豕={匕"2，...,£}€肽4、"与 2 =用,如“”当}£岷""分别表示图像与文本的特征矩阵。本章中关联学习的最 终目标是学习两个映射矩阵U g肽用"与0 w肽为"，将不同空间中的数据映射到 相同维度的子空间中，使得两映射对象间的相似性S加。可以直接计算， 那么就可以实现跨模态检索。
3.2.1	社交信息嵌入的研究框架
图3-2展示了社交信息嵌入的研究框架。该研究框架分为主要分为两部分学 习过程，首先构建异构信息网络，并学习基于链接的关联；利用异构信息网络对 感知社交信息的跨模态数据进行建模，用网络中基于元路径的相似性计算方法， 计算不同语义路径的链接关联；然后利用回归模型学习不同语义关联对对象间关 系的影响，并进行加权整合，于是将社交信息嵌入到模态内与模态间的链接关联 中，可以看成异构信息网络转换成多个同构网络与对分网络。然后学习跨模态间 的语义关联；同时考虑链接与内容，利用图模型将模态内的关联与模态间的关系 整合到一个统一学习框架，联合优化语义一致性约束与特征选择，使得多种关系 相互补充、相互促进，最终得到不同模态数据在子空间中的关联特征表达。基于 该研究框架，下面对每一步骤具体的研究内容进行详细阐述。
3.2.2	构建异构信息网络
本节利用异构信息网络对社交感知的跨模态数据中存在的复杂语义关联进 行建模，并在这个统一的网络中进行关联学习。因此，首先对异构信息网络的相 关概念进行阐述。现实生活中，大部分的数据都不是孤立存在的，数据类型多种 多样，数据之间的关系也是错综复杂，由此形成一个巨大的复杂网络，一般称为 信息网络，比如社交网络、生物学中蛋白质分子网络、书目引用网络等等。下面 给出信息网络的具体定义以及相关概念［4叫
定义3.1信息网络(informationnetwork):信息网络可以定义成一个有向图 G = p,E),如果存在一个节点类型的映射函数以及链接类型的映射函 数(p:E fR,对于任意一个节点ve%都有对于任意一个边ewE都有 (p(e)eE,如果两个边的类型相同，那么他们的起始节点与终止节点的类型也相 同。
与传统网络的定义不同，信息网络区分网络中节点与链接的类型。当节点类 型闻>1或者链接类型|R|>1时，一般称这样的网络为异构信息网络，简称异构 25
网络；否则，节点类型|，卜1且链接类型区1=1,称之为同构信息网络。特别地， 当节点类型|/| = 2 ,链接类型|冈=1,同时满足链接仅存在于不同类型节点之间， 相同类型节点之间没有链接，这样的网络一般称为对分网络(或二分网络)，比 如常见的作者与文章之间的发表关系，用户与图像之间的上传或喜爱关系等。
定义3. 2网络模式(networkschema):表示为《=(Z,R)，是异构信息网络 G = (V,E)中的一个元模板。
定义3. 3元路径(meta-path):表示网络模式图中的一条路径，可以表示为 4—』4—j…'^今4+1，它定义了 4与4+i之间的组合关系 R = RloR2o...oRn,其中。表示关系上的合成算子。
定义3.4对称元路径：如果相同类型对象间不存在多种关系，则元路径可以 表示为：P = 5142…4t+1)，它的逆元路径表示为P-1，如果P = PT,则称该元 路径是对称的。
对于社交感知的跨模态数据而言，可以看成是一种复杂的异构信息网络。以 图像分享网站Flickr中的数据为例，图3-3展示了其简单的网络模式与元路径实 例，图中省略了类型之间的关系，比如用户与图片之间的上传关系，图片与标签 之间的共现关系，用户与群组之间的所属关系等等。
(a)网络模式	(b)元路径：图片一用户一图片(c)元路径：图片一用户一评论
图3-3 Flickr信息网络模式与元路径
元路径能够有效捕捉异构信息网络中的语义关系，比如如果两张图像通过元 路径image竺&usr竺”image相连，表示这两张图像被同一用户上传，那么它 们之间存在着某种语义关联。元路径的提出为异构信息网络提供有效的分析工具, 它能更细粒度地捕捉数据间的语义关系，因此具有较好的表达能力。同样以Flickr 为例，展示几种主要的元路径及其语义含义，如表3-1所示。由于文本与图像的 共现性，因此假设它与图像有相同的元路径。
26
表3-1 Flickr异构信息网络中存在的主要元路径及其含义
元路径
upload^1	upload
image--------> user-----> image
fauor~r	favor
image-------> user----»image
语义含义
两图像被同一用户上传
两图像被同一用户喜欢
upload^ contact upload image--------> user------»user--------»image
locate	locatei
image —^location-------image
upload -1 belong	belong_1 upload
image--------> user------> group------> user------> image
coexist_1
image--------> text
用户上传的图像与好友上传 的图像间的关系 两图像属于相同位置 两图像的上传者在同一群组 图像与文本共现关系
upload_1 upload image----------> user------> text
同一用户发表的图像与文本 间的关系
3.2.3学习基于链接的关联
正如前所述，本章将社交感知的跨模态数据构建成异构信息网络，在这个异 构网络中，存在着多种语义链接，按照模态内与模态间的关联可以分为三种：图 像与图像，文本与文本，图像与文本间的链接。跨模态的关联学习不仅要保护模 态间的关联，还要保护模态内的关联，这种模态内的关联对于保护跨模态数据的 原始结构具有重要作用。因此，在异构信息网络中，不仅要学习跨模态间即图像 与文本之间的链接关联，还要学习模态内部，即图像与图像，文本与文本之间的 链接关联。
对于相同模态内的链接关系，本章将多种社交信息嵌入到模态内的关联中， 即不同语义的链接整合到一起，学习到一个统一的链接关联。而在异构信息网络 中，不同语义的链接可以利用元路径进行表示。首先，利用基于元路径的相似性 计算算法得到模态内不同数据之间的相似性，如PathSim搦］与HeteSim网算法。
(1)	PathSim算法。该算法假设如果两个对象相似，它们不仅紧密相连，而 且彼此之间可以比较。因此，该方法只能基于具有对称性的元路径度量相同类型 对象间的相似性，其相似性计算公式为
(3-3)
其中，/与芍为相同类型，P是一条对称的元路径，岛局是先与%/间路径实例的 个数，同理 艮「或是先与无间路径实例个数，|%一』是芍与与间路径实例个数。 该相似性由两部分组成，分别是两个对象间沿着元路径的路径实例个数以及可见
27
距离的平衡，该可见距离是对象本身的沿元路径的路径实例个数。
(2)	HeteSim算法。该算法不仅能度量相同类型之间的相似性，还能度量不 同类型对象之间的相关性，比如：文本与图像之间基于链接的相关性。对于给定 路径尸=4。鸟。…。舄，贝I］ s与f之间的HeteSim相关性值为：
HeteSim(sJ | R, °	R,y -  --?
2	|O(s国)|风闻|
|。(飒)||“俩)|	)
• E 2 HeteSin19Ks \ R］, L(t \ &) \ Rz。…。R-)
J=1
其中，O(s|RJ是基于关系与由节点s出来的邻居节点，/⑴舄)是基于关系舄指 向t的节点。不同与PathSim算法，HeteSim利用随机游走的思想计算基于元路 径下对象之间相似性或相关性，这两种方法都是异构信息网络中基于链接的度量 方法，没有考虑对象本身可能具有的内容特征。
不同的元路径影响跨模态语义关联的不同方面，并不是所有的元路径在评价 链接相似性中都一样可靠，如果同等对待不同的路径，会影响结果的准确性。例 如，以图像为例，同一用户上传的图像间直觉上比用户与好友上传图像间的相似 性较重要，因此，需要设计算法评估不同元路径的可靠性。
存在的一些研究［50］［51］表明,基于链接的相似性与基于内容的相似性之间存 在着一致性，可以利用链接来补充内容上视觉表达的不足，也可以利用内容的辅 助基于链接相似性的局限性。因此，利用链接与内容间的一致性假设，本章设计 一个线性回归算法学习不同路径的权重。对于元路径集合？ = ［口,…,4,］，相 应的权重可以表示为吵=［吗,吗,...》」，则相应的目标函数为：
,,„ C	m	丫
Z(W) = XS c(x,・,X/) -£wdsPd (x,.,x7) +a||w||2	(3-5)
j=l /=1 \	"=1	/
其中，0(当弓)为跨模态的内容相似性，通过计算底层特征之间的距离(如欧式 距离)得到，取专巴)为基于链接的相似性，通过基于元路径的相似性计算算法 得到。该目标函数由两部分组成，第一部分是确保内容与链接的一致性，第二部 分是平滑项，a是设置的平滑因子。该目标函数可以用常见的最优化算法求解， 比如随机梯度下降法、牛顿法等。
对于模态间的链接关联，同样可借鉴式(3-5)求得。但是由于模态间的内容相 似性无法求得，因此，可以利用类标签作为约束，设计基于链接与类别之间的一 致性约束，学习模态间的链接关联。
学习到不同元路径的权重后，通过加权可以获得基于链接的相似性，于是将 丰富的社交信息嵌入到模态内与模态间的链接关联中。总之，不同对象的链接相 似性可以表示为
28
%(3-6)
W=1
其中，喝表示对象i与/之间的基于链接相似性，冽表示元路径个数，值得注意 的是，当7・与/分别属于相同类型与不同类型时，版的取值不同。
3.2.4学习跨模态间的关联
上一节中已经将复杂的社交关联整合到只有模态内与模态间的关联，而本章 的目标是将跨模态数据映射到统一的子空间中，因此，本节将阐述如何整合结合 链接与内容，学习有效的映射机制。该部分的主要目标是学习不同模态的转移矩 阵。wIRdw与，使得不同对象间的相似性0%)可以直接计算。 本质上，相似的对象应该有相似的特征表达。因此，如果对象在原始空间中的相 似性越高，则它们在子空间中的相似性也应该越高，而在原始空间中数据间的关 系可以由基于链接的关联进行表达。所以，为了获得一致性的语义关联与鲁棒的 特征表达，在学习的过程中应该保护好这种结构信息。
下面给出所提算法的损失函数。首先，利用模态间与模态内的相似性关系构 建了多模态图，利用图谱理论设计了图正则化的损失函数。
⑴对于模态间的关系，构建一个模态间的图其中节点集 ViMer =[x],x2,...,xn,z1,z2,...,zn},边集E可以表示为一个亲和矩阵，表达 式为
.f 1 if w.} > 0
叱*=4	J 〃	(3-7)
J	10 otherwise
毋.£那"表示模态x中第j元素看与模态z中第j元素Z,的相似性， 是式(3-6)得到的基于链接的相似性。
(2)对于模态内的关系，首先进行多模态融合，构建了一个统一的模态内的图 Gintra=(rntra,E),其中节点集，求”={孙孙…,xjor{z/,Z2，...,z,},边集 E 可以表示为一个亲和矩阵，表达式为
..,	w，. if w. > 8
叱	。	0-8)
“	0 otherwise
其中，印丁“€眼的表示不同模态融合后第1•元素与第/元素的相似性，5 为设置的阈值，W4是式(3-6)得到的基于链接的相似性。
基于上述构建的两种关系多模态图，同时借鉴传统的图正则损失函数，设计 如下子空间学习的优化问题：
29
嗓X典叫叫"ZI：
'（3.9） +4 X	吟-八』：+1~-片小）
i JeX or Z	'
其中，第一项表示子空间中不同模态内容间的距离，第二项是相同模态内容间的 距离；图g与喈皿表示数据基于链接的关联关系，也表示数据在原始空间中的 关系；入是平衡模态间与模态内关联的超参数。
虽然式（3-9）有效地保护了模态间与模态内的关系，但是上述映射只是无监 督的学习，在映射的子空间中并没有明显的语义含义。实际上，类关联也是语义 关联的一种,这种类别信息具有明显的语义含义。比如,用户输入一张猫的图像， 那么希望检索的结果应该是仅仅返回有关猫的文本描述，而不是其他语义类别的 文本。这种类别信息在语义层次上将不同模态的数据关联起来，因此，这种类别 信息可以为关联学习提供有意义的指导信息。基于此动机，在上述损失函数中， 增加类别一致性约束项，因此，最终的目标函数的表达式为
喇X %叫。2司
' I^XJeZ
+九Z四却八"工』：+|人-*/口	（3-10）
iJeX arZ	x	/
+B（W*-崛 +1 / Z-以:卜 Ml巩J +]%）
其中，彩与彩分别表示不同模态最初的类标签矩阵，||.||2,1表示-范数，用 来进行特征选择，入⑸〃是平衡参数。
为了便于求解目标函数，首先对目标函数进行简化。借鉴传统图正则化的思 路，假定从图G = （%,E）中学习一个实值函数/:%1上图的亲和矩阵为M则 利用拉普拉斯算子可以得到
X W八S = f\D -W）f = fTLf	（3-11）
其中E为拉普拉斯矩阵，被定义为1 =。-%, D是一个对角矩阵，对角元素 的,。=爱喝，
因此，模态内的表达式可以表示成
Z %叫炉工-6比+1-	）
i,jeX or Z '	'	SA）
=2 4（万（。一 次）户「）
其中，犷（•）表示矩阵的迹，尸= （x7qV>j表示所有模态映射到一个共同的子空
间中，。是一个对角矩阵，d（i,i） = £* 0
30
将式(3-12)代入式(3-10)中，可以得到原目标函数的等价简化形式：
噂1	片 +Xtr(F(D-JV)Fr)
+理。“ 一江+|~昌|：) +皿%+叽)	(313)
下面给出目标函数的优化求解算法，为了方便起见，用£oss(U,P)来表示式 (3-13)。上述目标函数可以利用一种迭代的算法求解，即首先求解一个变量时， 固定其他变量，可将优化问题转化为岭回归问题，使得该问题有闭式解。具体来 说：
首先，固定匕求解U,则相应的梯度为：
d(Loss(fJ, —)) _ x(UTX — VTZ)T
8U 一( 一
+ )JC{D-W)XTU + ^X(UTX-YxY
令梯度为零，可以得到
£7 = ((1 + p)XXT + 阳 + XX(O_ %)X，［(眸匕 + XZTV) 其中凡是对角矩阵，其对角元素为
(3-14)
(3-15)
(3-16)
理论上§||%|；可能为零，当其为零时，该迭代算法不能保证收敛。因此，为了 使分母不为零，在分母中增加平滑项泮21。
同理，固定。，求解匕 则相应的梯度为
咒产-29
+xz(d-w) zJv+pZ(FrZ-Yzy + 阳 y
(3-17)
令梯度为零，得到厂的更新表达式
r = ((1 + p) ZZr +pJlv + XZ(jD-W)Zry1 (pzi^ +ZXTU)	(3-18)
其中线是对角矩阵，其对角元素为
31
(3-19)
算法3；总结了上述迭代过程，首先随机初始化映射矩阵〃与V,然后构建 模态内与模态间的图，并计算拉普拉斯矩阵，如步骤1与步骤2。然后进入迭代 过程，在每次迭代中，首先计算辅助矩阵凡与此，然后再对映射矩阵进行更新， 直至目标函数Loss(U,。)收敛。
得到映射矩阵。与。后，就可以将异构的跨模态数据映射到相同维度的子 空间中，跨模态数据间的相似性就可以利用传统距离计算公式(如IW'x, -/z小：) 直接计算，便可以实现跨模态检索。
算法3-1所提算法的学习过程
输入：
跨模态数据的特征矩阵X e肢4、"与z e吠"小
跨模态数据的标签矩阵yx e K""与"e Rmxn
亲和矩阵/七肽"'"
超参数九，内(3遥
输出：
映射矩阵U &吠4、加与P e R^xm
1：随机初始化。与V ,令迭代次数t=0
2:计算图的拉普拉斯矩阵£
3:重复
4:	根据式(3-16)与(3-19),分别计算辅助矩阵凡与凡
5:	根据式(3-15)与(3-18),分别更新映射矩阵。与夕
6：	E+1
7:直至收敛
8:返回U,V
3.3实验结果与评估
在这一小节中验证提出的结合链接与内容的跨模态关联学习算法，对本实验 所用数据集、比较的方法与评价指标以及相应的实验结果进行阐述。
3.3.1	数据集
本章的数据来源是新加坡国立大学开放的NUS-WIDE数据集〔5叫 它是图像 共享网站Flickr上的数据。数据中包含了大约270000张图像以及5018个不同的
32
标签，其中每个图像都附有一些标签，可以将标签作为文本数据。实验中，利用 开放的API接口，获取额外需要的数据。首先随机选择10个类别，得到10020 张图像与10020个文本。根据图像id获取对应的用户列表，总共包含6487个用 户，其中包括1418个图片的上传用户与5069图片的喜欢用户。然后根据上传 者的用户id获取对应的好友以及群组信息，包括16144个好友关系以及80058 个不同的群组。值得注意的是，以上数据都是经过筛选后，实验中用到的数量。
实验中，利用500维的SIFT特征作为图像表示，1000维标签向量作为文本 特征。此外，分别在每个类别下随机选择80%的图像-文本对作为训练，剩下的 20%作为测试。
3.3.2	比较方法与评价指标
为了验证所提算法的有效性，本节将所提算法与几种主流的算法进行比较， 正如2.2节中的叙述，这几种主流的算法包括：
・	典型关联分析⑹(CCA).作为一种无监督的经典关联学习方法，CCA通过 最大化不同模态在子空间中的相关性实现异构特征间的关联匹配。
•	语义匹配N (SM)0该方法通过学习异构模态在语义中的关联，实现跨模态 检索。该方法是一种粗粒度的语义匹配，所有数据只是通过类别进行关联， 没有考虑模态间与模态内的关系。
・	语义关联匹配[9](SCM)。该模型首先利用CCA学习到最大相关的子空间，然 后利用多标签逻辑回归学习不同模态间的语义匹配，即通过计算不同模态数 据属于相同类别概率间的相似性来实现跨模态检索。
在测试阶段，利用学习到的映射矩阵，将跨模态数据映射到共同的子空间中， 然后计算子空间中它们的相似性，即数据间的欧式距离。当输入一个文本(或图 像)特征时，返回最邻近的图像(或文本)作为检索结果。为了评估这些算法， 分别执行两种跨模态检索任务进行验证，即图像检索文本与文本检索图像。此外, 针对实验中10个不同的类别，分别取适量的数据对作为测试，得到不同类别下 检索的性能。
本章利用平均准确率(Mean Average Precision, MAP)来评估检索性能，它 是一个基于排序的评估方法，经常被用于信息检索中。一般情况下，系统检索出 来的相关文档越靠前，MAP就越高。MAP是测试集合中单个查询AP指标的平 均值，其中AP的表达式为：
APW 葭岳付	(3-20)
其中，t是检索集合中相关的个数，乂为测试数据的个数，4表示前k个检索
33
结果中相关的个数，如果第k个检索结果是相关的，则3(乃=1,否则6(左)=0。 此外，本节还画出不同算法的准确率-召回率(Precision-Recall, PR)曲线，用来 评价所提算法的有效性。
(a)
0. 6
0.5
CLCC(Ours)
0.4
0.2
0. 1

window grass animal sky water food flowers toy person clouds
(b)
图3-4每个类别下跨模态检索的MAP性能.(a)图像检索文本(b)文本检索图像
为了验证所提算法的有效性，本节对比了三种关联学习方法，包括：CCA、 SM、SCM等。图3-4展示了每个类别下不同算法在两种跨模态检索任务下MAP 性能，图(a)是利用图像检索文本，图(b)是利用文本检索图像。可以看出同一检索 任务不同类别下的MAP性能不同，对于同一类别不同的检索任务的MAP性能 也有所不同。但是综合(a)(b)两图，可以得到SCM算法的性能优于CCA与SM。 CCA仅仅利用了跨模态间的关联匹配，一方面在映射的子空间中没有明显的语
34
义信息，另一方面它只利用模态间的关联，没有考虑模态内的数据结构对性能的 影响；而SM仅仅考虑了跨模态间的语义匹配，是一种粗粒度的语义关联，未能 精确挖掘跨模态数据间存在的语义关联。SCM可以看作是两者的结合，同时考 虑了关联匹配与语义匹配，因此取得了不错的效果。
同时，由图3-4可以看出：不管是利用图像检索文本还是利用文本检索图像， 大部分的类别下所提的CLCC算法都优于其他几个算法。主要有两方面的原因： 一方面CLCC对多种社交关联进行了有效建模，并利用丰富社交链接增强模态 间的语义关联。另一方面，CLCC同时考虑了模态内与模态间的关联，并将这些 关联整合到一个图正则框架中进行联合优化，利用互补特性，得到有效的关联表 达。此外，表3-2给出了所有类别下跨模态检索的MAP平均值，更具体展示了 不同算法的性能。由表中两种检索任务的MAP平均值可以看出，所提算法比传 统算法提高了约9%,而且CLCC算法在文本检索图像上有明显的提升，进一步 验证了算法的优越性能。
表3-2所有类别下跨模态检索的MAP平均值
算法	图像检索文本	文本检索图像	平均值
CCA	0.156	0.181	0.1685
SM	0.168	0.177	0.1725
SCM	0.216	0.219	0.2175
CLCC(Ours)	0.272	0.331	0.3015
为了进一步验证算法的有效性，本节还对比了不同算法的PR曲线，如图3-5所示。图(a)展示了利用图像检索文本的不同算法的PR曲线，可以看出，所有 算法都有相似的变化趋势，且CCA与SM的性能接近；虽然随着召回率的增加， SCM的准确率比CCA与SM差，但通过整个PR曲线仍可以得到SCM的性能 优于CCA与SM。在所有召回率上，CLCC的准确率都优于其他几种算法，这与 之前MAP的性能分析相同。同样，通过图(b)文本检索图像的PR曲线可以看出， CCA与SM的性能接近且最差，在所有水平的召回率上，SCM算法优于CCA与 SM, CLCC算法性能优于其他几种算法。因此，可以看出所提算法性能的有效 性。
此外，由实验结果还可以看出，不同的检索任务算法的性能不同。这是因为 不同模态的不均衡性，导致不同模态数据在统一子空间中的特征表达不同。对比 MAP及PR曲线可知，所提算法在文本检索图像中的性能更好，说明文本在子空 间中的特征表达比图像在子空间中的特征表达较好o虽然不同检索任务的性能不 同，但所提算法可以获得一个折中的性能。因此，在接下来的工作中，将考虑针
35
对不同的检索任务学习不同空间的特征表达，提高具体任务的检索性能。
0.6
0.5
0.4
0.3
0. 1
(UOISIOald)松隹剪
召回率(Recall) ⑻
c.2soajd)「底型
(b)
图3-5不同算法的PR曲线(a)图像检索文本(b)文本检索图像
图3-6展示了所提算法的目标函数的收敛曲线。实验中，采用迭代的优化算 法来学习不同模态的转移矩阵，每次更新转移矩阵时，首先固定其他变量。该迭 代算法能将优化问题转化为岭回归问题，使得该优化问题有闭式解。由图可知, 随着迭代次数的增加，目标函数值逐渐下降，使得目标函数能够在几次迭代中迅 速收敛。这种快速收敛性极大缩短了算法的学习时间，使得算法能够运行在大规 模数据集上。
图3-7举例说明了所提算法以图像检索文本的结果，图中展示了前5个返回 结果，其中红框表示不相关的结果，即检索结果与查询不属于一个类别，比如第
36
一个查询中，查询属于animal类别，而查询结果中第二、三位不属于animal类 别。由图可知，CLCC算法能够将查询相关的结果排在前面，其中对于前两张图 像，前五个返回的结果中能够得到较相关的结果，但是对于第三张图像检索效果 较差，未返回较相关的结果，这是由于第三张从视觉上语义较复杂，因此在关联 中受到了复杂语义的影响，由此可见所提算法未能处理较复杂的语义。
一tj①fqo jo ①
65000
60000
55000
50000
45000
40000
35000
30000
12345678
Itreation number
图3-6 CLCC算法的目标函数收敛曲线
query	Retrieved Texts
yellow dog dogs puppy pups	color winter photo lights design cold politics toronto Christmas hill holidays	park lake bird cute spring baby Washington monument mall		bravo dog quality flying pet dogs fly pets jump run	downtown friends	dogs town	coffee meeting
nature red england spring colour bridge garden national	green bravo landscape sand Spain island wood	blue clouds green explore white yellow color rocks reflection sun orange sunrise	trees spring zoo Washington bear	water clouds green film australia waves victoria cloudy

pink food cool		cute food work		autumn war fall	explore	sky blue red
work Oregon		Oregon outside		square shadows	interestingness	macro
outside hospital				america guard	.food work	interestingness
american soldier	Oregon cheese	eye frozen drop
图3-7图像检索文本样例展示
3.4本章小结
本章提出了一个结合链接与内容的跨模态关联学习算法来实现跨模态检索， 对跨模态数据的关联学习进行深入研究，着重解决跨模态数据间的异构鸿沟问题。 针对传统关联学习算法未能充分挖掘跨模态间的语义关联，本章通过嵌入社交信
37
息来增强跨模态语义间的关联。首先，利用异构信息网络来建模复杂的语义关联, 将不同语义的社交关联用网络链接表示；同时利用回归模型去整合不同的语义链 接，将复杂的社交信息嵌入到模态间与模态内的关联中。然后分别对模态间与模 态内的关联构建了多模态图，通过统一的图正则框架将链接与跨模态底层内容进 行有效结合，同时也保护了原始数据模态内与模态间的关系。此外，在学习的过 程中，引入了《「范数进行特征选择，选择有区分性的特征，使得学习到的关联 特征更加准确与鲁棒。实验结果表明，基于链接与内容结合的关联学习性能优于 传统算法，由此可见，感知跨模态数据的社交信息对提升跨模态检索性能的重要 性。
第四章面向用户意图的个性化跨模态检索研究
在跨模态检索中，用户经常不能准确地表达自己在另一种模态下的信息需求, 经常存在查询模糊、不明确等问题，然而传统利用用户元数据、查询或点击日志 等单模态数据的建模方法不适用于跨模态检索情景。因此，本研究通过感知用户 在社交媒体中丰富的多模态行为数据，对用户兴趣进行建模，并利用用户兴趣来 表达用户可能的查询意图。针对数据的多模态性、噪声以及稀疏性等挑战，本章 提出了一种社交多模态的主题模型，该模型不仅考虑了多种模态数据共同表达用 户兴趣，而且还考虑了好友兴趣的社交影响，有效提高了模型的准确性与鲁棒性。 该主题模型可以有效提取用户兴趣词，然后结合查询扩展技术来实现个性化。总 而言之，本章主要解决跨模态检索中用户意图鸿沟问题，提出了一种基于社交多 模态主题模型的用户兴趣建模方法，该模型能够充分理解与挖掘用户兴趣，为跨 模态检索提供个性化的服务。其中，4.1节对研究背景、研究意义、研究问题以 及主要贡献进行阐述；4.2节首先阐述了用户兴趣的表达与建模，其中详细阐述 了提出的社交多模态主题模型以及模型的推导，此外为了实现个性化的检索，本 文还设计了几种个性化查询扩展技术；4.3节通过实验验证所提模型的有效性； 4.4节对本章研究内容进行简要回顾与总结。
4.1引言
信息检索的最终目标是为了服务用户，但是据统计，在Google搜索中，有 50%左右的用户不能得到满意的搜索结果串】，这是由于搜索引擎不能通过查询准 确理解用户的意图并且个性化的搜索结果，即不能有效解决用户意图鸿沟问题。 作为信息检索的子领域，跨模态检索同样存在着意图鸿沟问题。本质上，跨模态 检索是匹配到语义最相关的另一模态信息，但这种匹配结果并未考虑是否是用户 需要的。一般情况下由于用户很难清楚准确地表达自己在另一种模态下的信息需 求，在跨模态检索中也经常存在查询意图模糊、不明确等问题。
由于不同检索任务的差异性，使得造成意图鸿沟的原因也略有不同。下面以 文本检索图像与图像检索文本为例，说明跨模态检索中存在的意图鸿沟问题。当 文本作为查询词时，用户不能得到满意的搜索结果主要有两方面的原因：一方面 由于用户没有明确的查询目标，使用的查询经常较短（如：大海、长城、风景图 等），这些简短的查询词由于本身歧义或概念化等问题，容易导致查询意图不明 确。图4-1展示了 Flickr中搜索“the great wall China"的返回结果，可以看成图 中只返回了长城作为军事建筑的相关结果，然而有的用户可能需要张艺谋导演的
39
《长城》电影；有的用户可能对长城汽车比较感兴趣等等，不同的用户搜索可能 有不同的需求，因此需要不同的返回结果。此外，除了由于查询词歧义带来的意 图不明确之外，还有一些概念化的词也经常引起查询意图模糊，比如搜索“天空”, 即使不考虑歧义问题，返回的结果仍十分凌乱，不能使不同的用户满意，因为有 些用户可能需要的是蓝蓝的天空，有些可能需要暴风雨时的天空，也有些可能需 要清晨或黄昏时的天空。另一方面由于用户对图像的需求有时很难用语言准确描 述，特别是一些视觉风格（如豪放、大气、孤寂等）、色彩等。这些都是由于文 本查询词引起的查询意图不明确，不仅存在于传统基于关键词的检索中，而且存 在于跨模态检索中。当以图像作为查询时，引起用户意图鸿沟的原因与文本略有 不同。在图像检索文本中，用户不能随意修改输入的查询内容而且能利用的查询 有限。因此，用户很难利用有限的图片资源，清楚表达自己的意图。而且由于图 像中存在“语义鸿沟”，如：场景语义、情感语义与行为语义等，使得用户表达 的意图也不尽相同，这给理解用户意图带来一定挑战。
图 4-1 Flickr 中查询 “the great wall China”的搜索结果
随着人们对个性化需求的提高，准确理解用户的查询意图具有非常重要的意 义。但是用户的信息需求通常是潜在的，一般不会主动向搜索引擎提供相关数据, 因此，由于数据问题使得准确理解用户的意图并不容易。存在研究大多对用户的 元数据、历史搜索点击日志数据以及用户的社交网络数据进行建模出］,但这些数 据大多都是单模态的数据，不适合跨模态信息检索的场景。在跨模态检索中，为 了适应不同模态的检索方式，需要所提模型能够为不同检索任务提供模型支持; 比如在文本与图像的相互检索中，用户兴趣模型中应该包含两种模态的信息，因 此，需要对文本与图像两种模态数据进行建模。
近几年，Facebook、Flickr、YouTube等社交媒体迅速发展，用户在这些平台 上产生了大量的多媒体行为数据，如用户的上传分享数据、用户的社交好友数据 以及用户加入的群组数据等，这些数据可为了解用户兴趣提供重要的数据源。如
40
果能够感知社交媒体上的数据，就可以更全面地了解用户，帮助检索系统提供更 优质的检索结果。而且由于社交媒体平台的开放性(如开发者API接口)，也给 获得这些数据提供可能性。因此，本章考虑的场景是能够感知用户在社交媒体中 用户数据，利用用户的多模态行为数据对用户兴趣进行建模，以便为用户提供个 性化的跨模态检索服务。按照一般个性化信息检索的处理过程，本章主要解决两 个问题：如何有效表达与建模用户在多模态数据中的兴趣？以及如何设计个性化 的策略，将用户兴趣模型与检索系统有效结合？具体而言，本章研究的关键问题 主要有以下两个：
(1)用户兴趣的表达与建模。用户的查询意图分为长期的兴趣表达与短期的 信息需求，这里本章侧重对用户长期兴趣进行挖掘来理解用户可能的查询意图。 利用社交媒体中的数据来理解用户的兴趣，存在两点主要挑战：
数据的多模态性。如何对多模态数据进行建模来表达用户兴趣？存在的 研究中用户兴趣的表达方式有多种，包括：基于关键词的表达、基于主 题的表达、基于本体论的表达以及基于实例的表达。考虑到存在研究中 主题模型在多模态数据建模中的有效性，因此，本章利用主题模型来对 用户兴趣进行建模。现有多模态的主题模型有多种，其中包括：多模态 潜在狄利克雷模型b%mmLDA)、一致性狄利克雷分布(Corr-LDA)以及多 模态相互增强的主题模型(MMMR)等等。直觉地，一般认为社交媒体中 虽然存在着多模态的行为数据，但是不同模态只是用户兴趣的表现形式, 本质上，用户的兴趣分布是固定的，即用户所有模态中的因子应该共享 一个主题分布。基于这一假设，本章利用mmLDA模型(又称多模态主 题模型)对用户兴趣的进行建模，并从主题模型中提取有权重的关键词 来表达用户兴趣。
•用户数据的噪声与稀疏性。用户在社交媒体平台上的上传、分享、喜欢 等行为数据都可以作为反映用户兴趣的数据来源，但并非所有用户数据 都非常丰富，对于许多用户行为数据可能较少，这为理解用户兴趣带来 一定挑战。此外，由于用户行为的随意性，使得用户数据噪声较大，许 多数据不能有效反映用户兴趣。本章在主题模型中考虑了用户好友的兴 趣分布，利用用户好友的社交影响解决用户数据的噪声与稀疏问题，提 高兴趣模型的鲁棒性。本质上，在社交网络中，相连的用户有相似的兴 趣表达，因此，这样做也有助于提高兴趣表达的性能。
针对以上两点挑战，本章提出了一个基于社交多模态主题模型的用户兴趣建 模方法，其中，模型的示意图如图4-2所示。图中给出了 3个用户的社交关系以 及每个用户喜欢的图片及文本，如果利用传统的mmLDA对用户兴趣建模，可以
41
得到每个用户各自的兴趣分布。然而，为了提高模型的鲁棒性与准确性，本章对 数据中的社交关系建模，利用好友的兴趣分布增强自身的兴趣表达；使得用户共 同的主题得到增强(如动物、美食等主题)，不一致的主题得到保留。
风景
体肓
图4-2社交多模态主题模型的示意图
(2)个性化策略。如何将用户兴趣模型与检索系统的结合得到个性化的结 果？存在的研究大多分为两种：查询扩展技术与重排序技术。其中，查询扩展技 术是通过修改原始查询词来达到个性化，而重排序是对检索的结果进行调整，使 得与用户相关的排在前面，这两种技术都不涉及检索系统本身，因而具有很好的 扩展性。本章中，为了提高检索速度，本章利用查询扩展技术来实现多模态的用 户兴趣模型与跨模态检索系统的有效结合。同时，为了验证兴趣模型的有效性， 本章采用多种个性化策略进行验证。
图4-3展示了个性化跨模态检索系统框图，该图描述了个性化结果的实现过 程。其中，基于关联学习实现跨模态检索在第三章已经阐述过了，而本章重点关 注利用社交媒体中丰富的用户多模态数据对用户兴趣进行建模，再利用查询扩展 技术实现个性化的检索结果。具体而言，本研究的主要贡献有如下几点：
•本研究感知社交媒体中的多模态行为数据来对用户兴趣进行建模，并设 计了个性化跨模态检索框架，这也是在跨模态检索中实现了个性化的研 究工作。
・本研究提出了一个基于社交多模态主题模型的用户兴趣建模方法，该方 法利用多模态主题模型对用户的多模态数据进行建模，使得兴趣模型能 灵活地应用在跨模态检索中；而且在模型中还考虑了用户的社交信息， 有效解决用户数据噪声与稀疏问题，提高了兴趣表达的鲁棒性与准确性。
42
•本研究设计了有效的个性化跨模态检索评估框架，并在真实数据集中进
行了大量的比较实验，验证了所提模型的有效性。
图4-3个性化跨模态检索系统框图
4.2基于用户兴趣建模的个性化跨模态检索
本节的主要目标是学习用户兴趣有效的建模与表达形式并设计个性化的查 询扩展技术，实现个性化的检索结果。正如前面所述，本节利用主题模型来建 模用户兴趣，并利用一组有权重的关键词来表达用户兴趣。下面对提出的社交 多模态主题模型进行详细叙述，包括模型的描述以及模型的推导方法。
4.2.1	基于社交多模态主题模型的用户兴趣建模
(1)所提模型
与传统文本建模相同，图像建模中仍然有文档、词、主题几个概念。具体来 说，“文档”指的是待处理的数据对象，它由一组词组成。本节中，文档个数指 的是用户个数，一个用户中文本数据集合与图像数据集合看作用户的多模态文档, 包括文本文档与图像文档；文本中的“词”表示英文单词或中文词，而图像中的 “词”表示图像中的小块；而“主题”表示一个概念，它由一组概念词组成，比 如{音乐、体育、军事……},值得注意的是本节中的主题模型是一种无监督学习 的模型，因此，主题中具体的概念是未知的。对于一个主题模型，一般需要求解 两个非常重要的分布：“文档-主题”分布与“主题-词”分布。其中，“文档-主题” 分布表示文档中每个主题存在的概率，本节中指的是用户兴趣分布，即用户兴趣 属于每个概念下的概率；“主题-词”分布的每一项表示词在主题中的概率。
43
表4-1相关符号与含义
符号	含义
m9m'	不同的模态
u	第u个用户
u\un	第u个用户的好友
a	狄利克雷先验因子，4的超参数
—	狄利克雷先验因子，力的超参数
第“个用户的主题分布
8心力	第a个用户的好友的主题分布
•7	Z umn9 um'n	第"个用户模态文档中采样的第n个词对应的主题
w w , umn 5 um n	第〃个用户犯小，模态文档中采样的第n个词
吒,%	科m'模态文档中词的个数
N	用户个数
©mkOtn'k	m, 模态主题一词的多项式分布
K	主题个数
假设给定N个用户，每个用户都有能够表达自身兴趣的多模态文档2m与 Du„,,加与评分别表文本与图像模态，每个文档分别含有%与周“个词，表4-1描述了相关符号及含义。本节的目标是根据已知的两个模态中的词，利用概率 方法推导出两个分布：“文档-主题”分布，6妙*4、“主题-词”分布由€虾” 与想,G1RK*吃。那么用户兴趣可以表示为两种形式：(a)主题表示法：用一组概 念词来表示用户兴趣。本节中利用“用户-主题”分布矩阵。6皿,*以表示，矩阵的 每一行表示该用户中每个主题存在的概率；(b)关键词表示法：用一组关键词表 示用户的兴趣。对于加模态，可以用矩阵。用右股“”表示，矩阵的每一行表示该 用户中每个词语存在的概率，而矩阵的计算公式可以用图4-4形象表示；同 理，对于小模态，可以用矩阵。”右肽.*%表示。
图4-4 m模态中"用户-词"矩阵
44
下面从两个方面对提出的社交多模态主题模型进行阐述，分别是：多模态
数据建模与社交关系建模。
(a)多模态数据建模。不同于传统的单模态模型LDA,多模态数据建模需要 考虑模态间的关系，不能孤立地对不同模态数据建模,否则会丢失许多有效信息。 在真实的数据集中，多模态数据间的关系并不是严格一一对应的，即不能假设同 一用户中的多模态文档“词”是一一对应的，大多情况下，图像中的“词”不一 定有相应的文本“词”描述。因此，为了有效建模多模态间的关系，应该假设用 户的多模态文档是文档水平对齐的，即不同的模态通过共享的主题关联。对于用 户来说，其兴趣分布是固定的，多模态只是用户兴趣的表现形式，因此，多种模 态数据共享统一的“用户-主题”分布。基于这一假设，利用?表示在两种模态下 的主题分布，即用户的兴趣分布，因此，»可以看作是模态独立的因子，只与具 体的用户有关。此外，由于不同模态中词的表达形式不同，即对于不同模态词的 生成过程是相对独立的。基于以上假设，本章借鉴传统mmLDA模型来对多模态 数据进行建模。
(b)社交关系建模。基于4.1节叙述，在用户兴趣模型的生成过程中考虑用 户的社交关系，可以解决用户数据的噪声与稀疏问题，提高兴趣表达的鲁棒性与 准确性。一般情况下，社交网络中相连的用户有相似的兴趣表达，因此，本章通 过用户兴趣间的相似性来增强用户的兴趣表达。具体来说，首先，根据用户的社 交关系构建一个社交网络G = (KE),其中节点集忆表示所有用户，边集E表示 用户的社交链接。如果用户〃与/间存在链接，那么用户兴趣分布，"与统间的 相似性可以表示为：
(Q „、［exp(-力&㈤,))g(u,u'}>5 0	otherwise
(4-1)
其中，2是平衡参数，5表示设置的阈值，gQ,”)表示社交网络中链接相似性, 相似性越大表示好友的社交影响越大，其计算公式为：
gQ")
|r(»)nr(»')| / 3)UT(/)i
(4-2)
其中，「Q)表示用户优的邻居节点集合，r(〃)表示用户〃的邻居节点集合，H表 示集合元素个数。而/(4,%)为用户〃兴趣分布与优兴趣分布之间的相似性，在 此利用对称KL散度表示[22],相应的计算公式如式4-3所示。
"	e”.)+KL(BU. II e.))
乙
I K	0	fi
=竟(%	+ % Jog(伊))
45
(4-3)
基于上述两方面的考虑，图4-5展示了所提模型的图结构。与LDA相似， 首先产生用户的兴趣分布夕“，然后根据联合分布采样一个词，重复该过程，直到 产生用户的多模态文档。具体来说，首先，产生参数为a的狄利克雷分布4；对 于模态掰，根据联合分布采样一个主题与.，然后根据多项式分布土生成一个词 叱皿，同理，对于模态社根据相同的步骤生成词叫为了方便，本章以。"与 Multi分别表示狄利克雷分布与多项式分布，因此模型生成过程可以表示为：
1	.对TH模态的每个主题，生成词的多项式分布。mk〜。|%)
2	.对租'模态的每个主题，生成词的多项式分布07n%〜。］(,|夕句)
3	.对于用户，根据式4-4联合分布采样主题分布，其中Z为归一化常数。
1	N
p(4M，...,%) = /exp(-4 X /(%%))口。「& | a) (4-4)
4	.对每个用户：
(a)对于m模态文档的每个词wumn ：
i采样一个主题Zamn〜也
ii采样一个词〜也OlOmzumn)；
46
(b)第M模态文档的每个词7n〜：
i采样一个主题&17n〜〜Multi(^z\e
ii 采样一个词％Wn ~	皿W|0m，zum，n)
(2)模型推导
与LDA模型类似，社交多模态主题模型也属于概率图模型。因此，可以利 用collapsed Gibbs sampling方法来学习模型中的隐变量：用户主题分布0 ,每个 模态下主题一词分布服与服…对于多模态文档中的每个词，根据条件概率采样其 主题分配，而条件概率是根据已观测到其他词的主题分配得到的。由于不同用户 兴趣分布的耦合关系，使得计算条件概率非常困难，因此，本章利用经验的主题 分布来推导模型中的隐变量〔2231。对于用户"的根与加，模态中的第〃个采样词， 其属于主题k的条件概率表达式分别如式(4-5)和式(4-6)所示。
0仁加=左|叼囚人,即)℃
EL(a +*)£北优+力宵
•口 exp(y(，“「z,仇。一 y(ou,z=k，4，))

夕(z””“ =左|2’,%工,平疝)3
ZL（a + 〃2）2%（%+*北
II exp（MG，”，/，）-V @,曰，仇））
其中，j♦表示当前采样词叱皿，吟也表示m模态中除了当前采样，词叱皿在主题 k中出现的次数；吧j表示用户〃商多模态文档中除了当前采样，所有词所属主题 为左的个数；儿用户〃除了当前采样的经验主题分布，凡,E为当前词所分 配主题为上时,用户〃的经验主题分布；外为用户的好友的经验主题分布。同理， 可以推导出模态出的相关参数。上述式中的经验主题分布中每一项的计算表达 式为：
其中，〃华表示用户"的多模态文档词中属于主题上的个数。
在吉布斯采样过程中，算法需要不断更新不同模态中词所属的主题、用户所 属主题这几个参数，整个参数的推导过程如算法4-1所示。其中，算法收敛后, 根据式(4-8)与式(4-9)估计出不同模态的“主题-词”分布。
(4+成泮
算法4-1 Social-mmLDA的吉布斯采样过程
Input： social network G =(匕 E)
multimodal documents {(九,D1mMD21n,,%)}
Output： 0 ,落 and 图
initialize氏九夕凡，乩,
Randomly initialize topic Z, calculate 力?,壮)*)» 碟M")
repeat
for u= 1 —>N do
for u' in	do
for m in {肛”} do
forn= \ —>Wm do
for k = 1 f Kdo
calculate p(z四界=k) according to Eq.(4-5) or Eq.(4-6)
end for
sample a topic k for wumn according to p =
n* =雄+1
戏F)=成浮+i
Zumn =卜
end for
end for
end for
end for
update % /3m,4,according Eq.(4-12)、Eq.(4-13) and Eq.(4-14)
until convergence or maximum iteration
A	A
calculate 0,耙 and % according to Eq.(4-7), Eq.(4-8) and Eq.(4-9)
A	A
return仇内备
48
4,+碟泮

(4-9)
经过上述模型对用户兴趣建模后，可以利用主题表示法或关键词表示法来表 示用户，为了将兴趣模型与跨模态检索有效结合起来，本章利用有权重的词来表 示用户。根据前面叙述，不同模态中词的权重可以表示为：
K
Weight^ = 26 限葭
kl wm=\
K Wm, Weight^,) =	瓦/鼠1，
左=1 % = 1
(4-10)
(4-H)
此外，对于主题模型来说，超参数的选择会严重影响模型的性能。对于传统 的LDA模型而言，根据经验，一般取a = 50/K, >0 = 0.01,此时模型收敛比较 快，其中K为主题个数。然而，这些参数对社交多模态主题模型并不是最优的。 因此，借鉴存在的研究Ml,对于模型中的超参数风可以从训练数据中自 动的学习。每次迭代中，固定其他变量，相应的超参数更新规则如下：
N
KE
”=1
6犬(斗摩+073))
|_副=]k=l	.
(%(£(¥ (套)+a)))— 乎(Ka)
(4-12)
a
~ w
凡之£(+(〃•)+a)T(AJ)

k=1 n=A

(4-13)
、
£中之（中（成"+色））-小例用）

〈垃=1

7
色於七（呼碳『）+4）-以4.））
Iw el
K
wm.y^
k=l
(4-14)
（〃犷+乩，））7（服乩，）
、
、
7
7
其中，*（•）是Gamma函数，表达式为乎（%）=旦111（『0））。 ax
4.2.2跨模态的个性化查询扩展
为了验证所提兴趣模型的有效性，本节设计了两种查询扩展技术，通过对原 始查询进行修改，实现个性化的检索结果。
49
第一种采用简单的查询扩展(Query Expansion, QE)方法旧】,首先按照关键 词的权重，对用户兴趣模型中的词进行排序，然后从中抽取前k个词添加到用户 的初始查询中，其中，对每个词分配相同的权重因子，k为超参数。具体来说, 不同的模态该方法也略有不同，k值的选择也有所不同。对于文本而言，一般是 由于查询词比较简单引起查询不明确，然而对图像而言，一般图像中的查询词比 较丰富；为了有效表达用户查询意图，需要设计不同的k值。
第二种采用关键词权重调整的查询扩展技术(下文中简称WQE)。在第一种 查询扩展技术中，抽取用户兴趣词添加到原始查询中，且词的权重都相同，这种 查询扩展词不能有效表达用户当前的信息需求，有时增加的词反而得到不相关的 结果。因此，需要对不同的扩展词采用不同的权重，减少冗余的扩展词。相应权 重的调整策略如下所示：
Adjust(w)=从,
Weight(w) 〉Weight(w)
(4-15)
其中，幺是需要调整的超参数，田表示所有用户兴趣词。与第一种方法类似，不 同的模态需要设计不同的月值。
4.3实验结果与评估
在这小节中对提出的社交多模态主题模型进行性能评估，主要对本实验设置、 评估方法以及相应的实验结果进行阐述，其中评估方法主要阐述其中的查询产生、 相关性判断、比较的方法以及评价指标等方面。
4.3.1	实验设置
实验中，本章的数据集来源于社交媒体Flickr。为了获得丰富的能表达用户 兴趣的多模态数据，本章通过开放的API接口下载用户以及喜欢的图像与文本 数据，同时获取用户间的好友关系。不同用户喜欢的图像个数不同，为了减少该 变量对实验的影响，首先根据用户喜欢的多模态个数将实验数据进行划分，得到 四个数据集，包括用户多模态文档个数小于50(data_50)、用户多模态文档个数介 于50与100之间(data」00)、用户多模态文档个数介于100与200之间(data_200)、 用户多模态文档个数大于200(data_mt200)。对于每个数据集，利用社交链接筛选 网络链接较多的500个用户，并随机选择50个作为测试。实验中，分别提取文 本与图像的“词袋”特征，其中，文本特征利用1000维标签特征表示，图像特 征利用500维的SIFT特征表示。
主题模型中，根据式(4-12)、式(4-13)、式(4-14)对凡，进行更新，为了 防止过拟合，在实验中每次迭代后对参数进行更新，模型的迭代次数设为800= 50
此外，为了确定查询扩展词的个数无值，实验中分别取5、10、15、20、25、30 等值进行验证，对于文本而言，当左=5时效果较好；然而对于图像来说，当左=15 时效果较好。
4.3.2	评估方法
不同与传统基于关键词的检索，跨模态检索没有成熟的检索系统，缺乏相应 的用户数据。因此，设计个性化的评估框架并不容易。本章通过感知社交媒体中 的用户数据来对用户兴趣建模，同时，社交媒体中的信息也可作为个性化的评价 数据语料。因此，本章利用真实社交媒体中的数据来对模型性能进行评估。下面 从如下几个方面对评估方法进行阐述。
(1)产生查询。在跨模态检索中，数据语料都是一对一匹配的，描述一张图 像的文本内容相对比较丰富。但是实际应用中，用户查询的文本一般较短，一般 不能准确地描述相应的图像。因此，为了模拟真实的跨模态检索场景，首先需要 对跨模态语料进行处理，模拟用户可能的查询。具体来说，对于每个用户，首先 利用TF-IDF计算多模态文档中每个词的权重值，相应的计算公式如式(4-13)所 示，其中，。表示一个用户的所有文档集合，|。|表示集合中文档数，i与/分别 是词与文档的序号，表词吗在文档内中出现的次数。然后取前L个词作为初 始的查询词，其中L服从参数为7的Poisson分布。
7FTOF(w, |%)=兽」—n	(4-16)
2^nk,j 1+"：叱河｝|
(2)相关性判断。检索结果中存在两种相关性：一种是检索结果与查询间的 相关性，另一种是检索结果与用户间的相关性。一般需要权衡二者关系得到较好 的检索结果。本章侧重验证用户兴趣建模的性能，因此,只判断与用户的相关性。 用户喜欢的列表中，一般文本与图像是成对出现的，因此，当检索结果是与查询 成对出现的另一种模态时，这种结果是强相关，实验中评价指标P@1 (Precision ofthe top one)依据这种相关性进行计算的。此外，如果检索结果在用户喜欢的列 表中，这种结果也是相关的，实验中评价指标MAP就是依据这种相关性进行计 算的。
(3)比较的方法。为了验证所提模型的有效性，将所提模型与存在的几种 主题模型进行比较。具体包括：
,非个性化(non-personalized)：即原始跨模态检索结果，它仅考虑与查询间 的相关性，为了验证个性化建模的有效性，将个性化结果与原始查询结 果(即非个性化结果)进行比较。
51
•	潜在狄利克雷分布模型网(LDA)：该方法利用单模态的主题模型LDA分 别对两种模态数据进行建模。这种方法没有考虑两模态间的关系，分别 得到用户在两种模态中兴趣表达。
・	多模态主题模型囱(皿员口人)：该方法考虑用户多模态数据间的关系，对 多模态联合建模。模型中，同一用户的多种模态数据共享一个兴趣分布。
•	多模态主题相互增强的模型(MMMR)：该方法对模态间的关联进行建模， 对同一用户不同模态数据学习不同的主题分布。而且该模型是对存在的 跨模态主题模型网的变式，使得同一用户的不同模态间的主题相互增强， 具体模型的图结构如图4-6所示。
• 社交多模态主题模型(social-mmLDA)：本章中的所提模型。该模型在传 统多模态主题模型的基础上，考虑用户的社交关系，使得与好友共同的 主题得到增强，不一致的主题得到减弱。
图4-6多模态主题相互增强模型的图结构
(4)评价指标。在检索中，一般需要将相关的结果排在前面，因此，采用两 种基于排序的评价指标对算法进行评价，分别是P@1与MAP。其中，P@1是判 断检索中排在第一位结果的相关性，经常用来判断检索性能；一般而言，排在最 前面的结果是比较关键的，决定了用户的满意程度，其计算公式为：
1 M
尸 @1 =/6况1)	(4-17)
M ,=1
其中，N是测试集查询个数，如果第k个检索结果是相关的，则3(左) = 1,否则 3(左)=0。MAP也是一个基于排序的评价指标，经常被用于信息检索中，一般检
52
索出来的相关文档越靠前，MAP就越高，其计算表达式为：
—[I]毅时
其中，T是检索集合中相关的个数，n为测试数据的个数，&表示前k个检索结 果中相关的个数。
4.3.3结果分析
为了验证所提模型的有效性，本节对比了几种常见的兴趣建模方法。图4-7 展示了不同场景下各个兴趣模型在每个数据集下的P@1指标性能，相应地，图 4-8展示了 MAP指标的性能,虽然两种指标从不同方面衡量个性化检索的性能， 但可以得到相似的结论。
•	虽然不同指标、不同数据集、不同检索任务、不同查询扩展技术下性能 略有不同，但从整体上可以看出所提的社交多模态主题模型优于其他几 种模型。由P@1指标可以看出所提模型在第一位上的检索效果较好， 使相关性较高的结果排在最前面，而排在前面的结果更能让用户满意。 不同模型的MAP指标差别较小，但仍可推断出所提模型的有效性。之 所以社交多模态主题模型有较好的性能是因为该模型中将多模态数据 与社交关系统一建模，不仅考虑了用户多模态数据间的关系，而且还考 虑了用户好友兴趣分布的社交影响，使得学习的兴趣表达更加有效。
・	对比个性化与非个性化的实验结果，可以得到采用个性化的方法效果都 比非个性化的性能更好，以图4-6(b)为例，所提方法比非个性化的方法 在P@1上约有5%的性能提升。这也说明了如果不采用个性化的建模， 仅仅依赖与查询的相关性，很难得到用户满意的检索结果。
•	对比LDA模型与多模态模型(包括mmLDA、MMMR、social-mmLDA) 的性能，可以得到对模态间的关系进行建模比孤立地对各个模态进行建 模的性能好。这是因为不同模态的数据间存在某种关系，如果对多种模 态统一建模，可以使不同模态的数据相互补充，得到更优的兴趣表达。
•由MAP在不同数据集中的性能可以看出，不同兴趣模型在数据集 data_50中模型的性能较好。一般来说，用户喜欢的数据越多，为兴趣建 模提供更多的数据，使得用户兴趣的理解也更全面，MAP的性能也就越 高。但实验中，随着用户数据的增加，性能并没有提升，这可能是由于 用户喜欢的数据越多，使得用户兴趣分布越广泛而复杂，比如：用户喜 欢“动物”，但是对不同种类的动物、不同毛色的动物的喜好不同，这给
53
准确理解用户带来一定挑战，而本文中的几种兴趣模型未能对复杂的兴 趣进行有效分析与挖掘。
・ 由图4-6与4-7还可以得到不同的查询扩展技术对性能的影响较大，因 此，需要针对具体情况设计更好的查询扩展技术来提高个性化的性能。 此外，不同的检索任务性能也不相同，从图中可以得到，采用个性化的 方法在文本检索图像中性能提升较大，这可能由于相比图像视觉空间， 文本空间有一定的区分能力，因此，文本模态中用户的关键词更能表达 用户兴趣的语义。因此，在文本检索图像中，对文本进行查询扩展的性 能更好。
0. 12
0. 10
0. 08
0. 04
0. 02
0. 00
邕 0. 06
(a)

0.10
0.08
0. 04
0. 02
0. 00
I 0. 06
字
(c)
(d)
图4-7不同场景下不同兴趣模型在各个数据集中的P@1指标。其中，(a)文本检索图像， 查询扩展：QE； (b)文本检索图像，查询扩展：WQE； (c)图像检索文本，查询扩展：QE； (d)图像检索文本，查询扩展：WQE
图4-9展示了不同数据集中主题个数对性能的影响。实验中，为了选取合适 的主题个数，分别选取不同的K值来验证主题数对性能的影响。本章利用所提 的模型在文本检索图像中的MAP值来表示性能。通过图4-8可以得到：不同的 主题个数，会影响实验结果；当K=20时，用户兴趣模型的性能较好。因此，实
54
验中主题个数设为20。但是，直观上，为了更好的建模用户，不同的用户应该有 不同的主题个数，因此,在未来的工作中需要设计用户特定主题个数的兴趣模型。
(a)
(b)
(c)
(d)
图4一8不同场景下不同兴趣模型在各个数据集中的MAP指标。其中，(a)文本检索图像， 查询扩展：QE： (b)文本检索图像，查询扩展：WQE; (c)图像检索文本，查询扩展：QE;
(d)图像检索文本，查询扩展：WQE
图4-9不同数据集中主题个数对性能的影响
55
4.4本章小结
本章提出了一个社交多模态主题模型来对用户兴趣进行建模，并设计个性化 的查询扩展技术实现个性化的跨模态检索结果。本章对多模态数据的兴趣表达与 建模进行了深入研究，着重解决在跨模态检索中的用户意图鸿沟问题。不同于其 他研究工作，本章侧重在跨模态检索中研究用户的个性化需求。与传统个性化检 索中的兴趣建模不同，本研究通过感知社交媒体中丰富的多模态数据来对用户进 行建模。模型上，本章结合多模态数据与社交关系构建了一种社交多模态主题模 型，该模型不仅可以对用户的多模态数据进行建模，使得兴趣模型能灵活地应用 在跨模态检索中；而且在模型中还考虑了用户的社交信息，有效解决数据的噪声 与稀疏问题，提高了兴趣表达的鲁棒性与准确性。此外，还设计了个性化的查询 扩展技术，将用户兴趣模型与跨模态检索系统有效结合，从而为用户提供个性化 的检索结果。同时，真实数据集中的大量比较实验也证明了所提模型的有效性。
56
第五章总结与展望
本章对本文的研究工作进行了简要总结，并对未来可能的研究方向进行展 望。
5.1	工作总结
跨模态检索作为一个新的研究领域，近几年受到了广泛关注。随着信息技术 的迅速发展，不管是跨模态的数据还是用户都不是孤立存在的，都有明显的社交 化的趋势。因此，本文将“社交感知”这一计算范式引入到跨模态检索中，并加 以研究，有效解决跨模态检索中两个科学问题:跨模态异构鸿沟与用户意图鸿沟， 提高跨模态检索的性能。一方面，对于跨模态数据来说，感知与之相关的社交信 息，通过丰富的社交关联来增强跨模态间的语义关联，有效减小跨模态间的异构 鸿沟。另一方面，对于用户来说，社交媒体中有丰富的多模态行为数据，可为准 确理解用户兴趣提供数据来源，因此,对感知的社交多模态数据进行分析与挖掘， 可以减小跨模态检索中用户的意图鸿沟，为用户提供个性化的检索结果。具体来 说，本文主要的研究内容及成果总结如下：
(1)针对跨模态数据的空间异构问题，提出一个结合链接与内容的跨模态关 联学习方法，来实现跨模态检索。本论文充分利用跨模态数据社交性的特点，通 过感知跨模态数据的社交信息，利用社交关联增强异质数据的语义关联，使得学 习到的关联特征更加准确与鲁棒。针对数据中存在的复杂关联，本文利用异构信 息网络进行建模，并用网络链接来表示不同语义的社交关联；同时针对不同语义 链接的影响不同，本文提出回归模型来学习不同语义链接的权重。为了学习跨模 态间的语义关联，本文将学习的链接关联与跨模态底层内容进行结合，并将模态 内与模态间的关联整合到一个统一的图正则框架中。在此框架中，利用语义一致 性约束(包括模态内的一致性、模态间的一致性以及类别一致性)与特征选择学 习一种有效的映射机制，将异构的跨模态映射到统一的子空间中，从而消除数据 的异构问题。最终，可以在子空间中利用传统的方法计算跨模态间的相似性，实 现不同模态间的相互检索。实验表明，相比已有方法，所提方法在性能上有显著 提升，证明了结合链接与内容的关联学习方法的有效性。
(2)针对跨模态检索中存在的用户意图鸿沟问题，提出一种基于社交多模态 主题模型的用户兴趣建模方法。与传统个性化检索不同，跨模态检索中需要获取 用户在不同模态下的兴趣表达。因此，本论文通过感知社交媒体中丰富的多模态 数据对用户兴趣进行分析与挖掘。针对数据的多模态性、噪声与稀疏等挑战，本
57
文构建了一种社交多模态主题模型，该模型不仅可以对用户的多模态数据进行建 模，使得兴趣模型能灵活地应用在跨模态检索中；而且在模型中还考虑了用户的 社交信息，提高了兴趣表达的鲁棒性与准确性。此外，本文还设计了两种个性化 的查询扩展技术，将用户兴趣模型与跨模态检索系统有效结合，从而为用户提供 个性化的检索结果。相关实验也证明了所提模型的有效性。
5.2	未来展望
目前，跨模态检索已引起了学术界与工业界普遍关注，具有非常大的研究与 应用价值。但是目前的相关研究仍处于初级阶段，还不能应用于实际产品中。本 论文从两个方面进行研究，旨在提高跨模态的检索性能。基于社交感知的跨模态 检索为传统研究提供了一种新的解决思路，在此思路下，进一步提升检索的性能 是未来的工作方向。具体而言，包括以下几个方面：
•跨模态检索方面。本文证明了复杂社交语义链接对解决异构鸿沟问题的 有效性，但是所提算法有一定的局限性。一方面，该方法需要人工提取 跨模态数据的底层特征，限制了该模型的性能；另一方面，图正则法不 仅存储开销大以及复杂度较高，而且对于新的样本需要对图进行重构， 代价较高。因此，针对这两个问题，如何对复杂关联的跨模态数据进行 建模是非常值得研究的课题。近些年,表示学习(Representation Learning) 在文本以及信息网络领域受到了广泛关注，在特征的表示方面取得了不 错成果，它利用神经网络自动学习数据的低维嵌入表达。受到表示学习 的启发，结合异构信息网络结构与跨模态底层内容学习跨模态的嵌入表 示为跨模态检索提供一个有价值的研究方向。
・个性化跨模态检索方面。本文首次在跨模态检索中进行个性化的研究工 作，并证明了所提算法的有效性。然而关于其中涉及的许多问题，本文 并没有深入研究。对于用户兴趣建模来说，对多模态数据设计高度适应 性的兴趣模型是一个值得的研究方向，即对每个用户找到独特的建模方 案，比如第四章提到的为不同用户设计不同的主题个数，从而获得更准 确的兴趣模型。对于查询扩展来说，不同的查询扩展技术对个性化性能 的影响较大，查询扩展技术的研究也非常多，但是在跨模态检索下，哪 种查询扩展技术性能较好，仍是一个值得研究的问题。此外，在未来的 研究中，考虑结合重排序技术来提升个性化检索的性能。
58
参考文献
[1]	Sang J. User-Centric Social Multimedia Computing [J]. Zte Technology Journal, 2014.
[2]	Smeulders A, Worring M, Santini S9 et al. Content-Based Image Retrieval at the End of the Early Years [J]. IEEE Transactions on Pattern Analysis & Machine Intelligence. 2000, 22(12): 1349-1380.
[3]	Cui P3 Zhu W, Chua TS, Jain R. Social-Sensed Multimedia Computing [J]. IEEE Multimedia, 2016,23(1): 92-96.
[4]杨毅等.跨媒体信息技术与应用[M].北京：电子工业出版社5 2014.
[5]王树徽，黄庆明.异质媒体分析技术研究进展[J].集成技术.2015 (2): 7-21.
[6]	Hotelling H. Relations between two sets of varieties [J]. Biometrika, 1936, 28(34): 321-372.
[7]	Hardoon D R, Szedmak S R, Shawe-Taylor J R. Canonical Correlation Analysis: An Overview with Application to Learning Methods [J]. Neural Computation, 2004, 16(12):2639.
[8]	Andrew G, Arora R, Bilmes J, et al. Deep Canonical Correlation Analysis©" International Conference on International Conference on Machine Learning. JMLR.org，2013: III-1247.
[9]	Rasiwasia Na Pereira J C, Coviello E, et aL A New Approach to Cross-modal Multimedia Retrieval[C]// International Conference on Multimedia. ACM, 2010:251-260.
[10]	Wang L, Sun W Zhao Z, et al. Modeling Intra- and Inter-pair Correlation via Heterogeneous High-order Preserving for Cross-modal Retrieval [J], Signal Processing, 2017, 131:249-260.
[11]	Belkin M, Matveeva I, Niyogi P. Regularization and Semi-supervised Learning on Large Graphs[C]// IEEE International Conference on Acoustics, Speech, and Signal Processing, 2004. Proceedings. IEEE, 2004: iii-1000-3 vol.3.
[12]	Zhai X3 Peng X Xiao J. Learning Cross-Media Joint Representation Vvlth Sparse and Semisupervised Regularization [J]. IEEE Transactions on Circuits & Systems for Video Technology, 2014, 24(6):965-978.
[13]	Peng Y Zhai X, Zhao Y, et al. Semi-Supervised Cross-Media Feature Learning With Unified Patch Graph Regularization [J]. IEEE Transactions on Circuits & Systems for Video Technology, 2016,26(3):583-596.
59
[14]	Kumar S, Udupa R. Learning Hash Functions for Cross-view Similarity Search[C]// International Joint Conference on Artificial Intelligence. AAAI Press, 2011:1360^1365.
[15]	Hu X Jin Z, Ren H, et al. Iterative Multi-View Hashing for Cross Media Indexing[C]// ACM International Conference on Multimedia. ACM, 2014:527-536.
[16]	Bronstein M M, Bronstein A M, Michel F, et al. Data Fusion Through Crossmodality Metric Learning using Similarity-sensitive Hashing [J]. 2010, 119(5):3594-3601.
[17]	Masci J? Bronstein MM, Bronstein AM, et al. Multimodal Similarity-preserving Hashing [J].IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 2013, 36(4): 824-830.
[18]	Chang S, Han W, Tang J, et aL Heterogeneous Network Embedding via Deep Architectures [C]// ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining. ACM, 2015:119-128.
[19]	Huang L, Peng Y Cross-media Retrieval by Exploiting Fine-Grained Correlation at Entity Level J]. Neurocomputing, 2016, 236.
[20]	Biei D M, Jordan M L Modeling Annotated Data [C]// International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Informaion Retrieval. ACM? 2003:127-134.
[21]	Putthividhy D, Attias H T, Nagarajan S S. Topic Regression Multi-modal Latent Dirichlet Allocation for Image Annotation [C]// Computer Vision and Pattern Recognition. IEEE, 2010:3408-3415.
[22]	Jia Y Salzmann M, Darrell T. Learning Cross-modality Similarity for Multinomial Data [C]// IEEE International Conference on Computer Vision. IEEE? 2011:2407-2414.
[23]	Wang Y Wu F, Song J5 et al. Multi-modal Mutual Topic Reinforce Modeling for Cross-media Retrieval [J], 2014:307-316.
[24]	Baezayates R, Ribeiro B DAN. Modern Information Retrieval: the Concepts and Technology Behind Search [J]. Pearson Schweiz Ag, 2010.
[25]	Chen L, Sycara K. WebMate: A Personal Agent for Browsing and Searching [C]// International Conference on Autonomous Agents. 1998:132—139.
[26]宋艳娟，陈振标.个性化检索系统中用户兴趣模型的研究[J].计算机与数 字工程,2013, 41(2):271-274.
[27]	Qiu F, Cho J. Automatic Identification of User Interest for Personalized
60
Search[C]// International Conference on World Wide Web, WWW 2006, Edinburgh, Scotland, Uk5 May. DBLP, 2006:727-736.
[28]	Veningston K, Shanmugalakslimi R. Combining User Interested Topic and Document Topic for Personalized Information Retrieval [C]// International Conference on Big Data Analytics. Springer, Cham, 2014:60-79.
[29]	Micarelli A, Sciarrone F. Anatomy and Empirical Evaluation of an Adaptive WebBased Information Filtering System [J]. User Modeling and User-Adapted Interaction, 2004, 14(2-3):159-200.
[30]	Sieg A, Mobasher B, Burke R. Web search personalization with ontological user profiles [C]// Sixteenth ACM Conference on Conference on Information and Knowledge Management. ACM, 2007:525-534.
[31]	Cui P, Liu S W, Zhu W W》et al. Social-Sensed Image Search [J]. Acm Transactions on Information Systems, 2014, 32(2):8.
[32]	Efthimiadis E N, User choices: A new yardstick for the evaluation of ranking algorithms for interactive query expansion [J]. Information Processing and Management, 19959 31(4): 605-620.
[33]	Cao G, Nie J Y Gao J, et al. Selecting good expansion terms fbr pseudo-relevance feedback[C]// International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval. ACM, 2008:243-250.
[34]	Cui Hang, Wen Jirong, Li Minqiang. A Statistical Query Expansion Model Based on Query Logs [J]. Journal of Software, 2003, 14(9): 1593-1599.
[35]	Chirita PA, Firan CS5 Nejdl W. Personalized query expansion for the web [C]// International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval. ACM, 2007:7-14.
[36]	Liu S, Liu F, Yu C, et al. An effective approach to document retrieval via utilizing WordNet and recognizing phrases [C]//Proc of the 27th Inti ACM SIGIR Conf on Research and Development in Information Retrieval, 2004: 266-272.
[37]	Xiong C, Callan J. Query Expansion with Freebase [C]// International Conference on the Theory of Information Retrieval. ACM, 2015:111-120.
[38]张志强，孟庆海，谢晓芹.个性化的社会标签查询扩展技术研究[J].计算机 科学与探索,2010, 4(9):000812-829.
[39]	Hsu W H, Kennedy L S, Chang S F. Video Search Reranking through Random Walk over Document-level Context Graph[C]// International Conference on Multimedia 2007? Augsburg, Germany, September. 2007:971-980.
61
[40]	Zitouni H, Sevil S3 Ozkan D, et al. Re-ranking of Web Image Search Results using a Graph Algorithm[C]// International Conference on Pattern Recognition. IEEE, 2008:1-4.
[41]	R, Hauptmann A, Jin R. Multimedia Search with Pseudo-relevance Feedback
[J]. Lecture Notes in Computer Science, 2003, 2728:238-247.
[42]	Schroff F, Criminisi A, Zisserman A. Harvesting Image Databases from the Web [J], IEEE Transactions on Pattern Analysis & Machine Intelligence, 2011, 33(4):754.
[43]	Trevisiol M3 Chiarandini L, Aiello L M3 et al. Image Ranking Based on User Browsing Behavior [J]. 2012:445-454.
[44]	Jain V, Varma M. Learning to Re-rank: Query-dependent Image Re-ranking using Click Data [C]// International Conference on World Wide Web, WWW 2011, Hyderabad, India, March 28 - April. DBLP, 2011:277-286.
[45]	Sun Y> Han J. Mining Heterogeneous Information Networks: a Structural Analysis Approach [M]// Mining Heterogeneous Information Networks: Principles and Methodologies. Morgan & Claypool Publishers, 2012:20-28.
[46]	Sun Y Han J, Yan X, et al. PathSim: Meta Path-Based Top-K Similarity Search in Heterogeneous Information Networks [J]. Proceedings of the Vldb Endowment^ 2011,4(11):992-1003.
[47]	Shi C5 Kong X? Huang Y, et al. HeteSim: A General Framework for Relevance Measure in Heterogeneous Networks [J]. IEEE Transactions on Knowledge & Data Engineering, 2014, 26(10):2479-2492.
[48]	Biei D M, Ng AY Jordan M I. Latent Dirichlet Allocation [J]. Journal of Machine Learning Research, 2003, 3:993-1022.
[49]	Griffiths T L, Steyvers M. Finding Scientific Topics [J]. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, 2004,101 Suppl 1(1):5228.
[50]	Liu S, Cui P, Zhu W, et al. Social Embedding Image Distance Learning[C]// ACM International Conference on Multimedia. ACM, 2014:617-626.
[51]	Jin X? Luo J, Yu J, et al. Reinforced Similarity Integration in Image-Rich Information Networks [J]. IEEE Transactions on Knowledge & Data Engineering, 2013, 25(2):448-460.
[52]	Wang K, He R, Wang L, et al. Joint Feature Selection and Subspace Learning for Gross-Modal Retrieval [J]. IEEE Transactions on Pattern Analysis & Machine
62
Intelligence, 2016, 38(10):2010-2023.
[53]	Chua T S, Tang J, Hong R, et al. NUS-WIDE: a Real-world Web Image Database from National University of Singapore [C]// ACM International Conference on Image and Video RetrievaL ACM, 2009:48.
[54]	Smyth B. A Community-Based Approach to Personalizing Web Search [J]. Computer, 2007, 40(8):42-50.
[55]	Barnard K, Duygulu P, Forsyth D, et al. Matching Words and Pictures [J]. Journal of Machine Learning Research, 2003, 3(2):1107-1135.
[56]	Minka T. Estimating a Dirichlet Distribution [J]. In UAI-2002, 2013, 39(3273):115.
[57]	Zhou D5 Lawless S5 Wu X, et al. A Study of User Profile Representation for Personalized Cross-language Information Retrieval [J]. Aslib Journal of Information Management, 2016, 68(4):448-477.
64
