第一章绪论
1.1	研究背景
非线性动力系统是近年来国内外基础理论研究的热点之一。动力系统是用来 描述一个系统随时间是如何变化的，一些动力系统可以用微分方程来很好的描述。 对于线性系统，已经有了非常系统和完善的理论［1］。现实中有很多实际的系统都 是用线性系统来近似的，因为线性系统的研究方法比较成熟，因此它的应用范围 也十分的广。为了更好的了解和控制系统，过去很普遍的方法就是对系统进行线 性化，通常都是在系统的不动点附近进行线性化⑵，而且经常只在平衡点附近局 部有效。随着技术和经济的飞快发展，在航空航天、生物、能源等领域都面临了 大量的非线性问题，对非线性系统的线性化已经远远不能满足要求了。
1.1.1	动力系统模式提取方法
许多分析和控制系统的方法都需要知道系统的微分方程来建立模型，但是现 实中大部分的非线性系统都过于复杂，因而过去的很多方法都无法使用。随着计 算机的发展，数据收集技术得到了大大的提高，数据驱动方法开始发展起来了。 这种方法在具体数学模型未知的情况下优势是非常明显的。当系统维度过高而且 具有很强的非线性的时候，往往很难对系统直接分析，这个时候基于数据驱动的 技术往往更具有优势。数据驱动这类方法就是对实验或者模拟的数据进行数值分 析，然后提取出重要的模式。这些模式是系统降阶的基础，通过这些模式可以得 到高维度系统的低维近似，这在控制系统中往往非常重要，因为高维系统上矩阵 运算非常困难，往往需要耗费大量的资源。提取出系统的主要模式可以使用低维 度动力学近似高维度动力系统从而实现模式约化。目标是在保留最本质的动力学 特征的情况下，能够尽可能的减少模型的维度。模式约化也就是提取主要模式的 好处就是可以获取最重要的信息而忽略那些不重要或者冗余的细节。
一种粗略的方法就是将状态空间的函数分解为简单的分量之和，这类型的方 法有泰勒分解、傅里叶分解和近年来的小波分解。傅里叶分解可以把信号分解成 多个频率，这个方法的提出有重大的意义。很多时域上非常复杂混乱的信号在频 域可以变得非常简单，一个信号通过傅里叶变换到频域后，就能够得到振幅、频 率、相位等信息，为信号分析提供了极大的便利。对于这一类型的分解，首先选 择了固定的基函数，然后将状态空间的函数投影到这些基函数上获得系数。之后 又发展了一些常用的模式降阶技术。包括本征正交分解⑶(Proper Orthogonal
1
Decomposition, POD),平衡截断⑷⑸(balanced truncation),还有近期慢慢发展 起来的特征系统实现算法⑹闭(Eigensystem Realization Algorithm)。
一种非常常用的通过一组数据来获取模式的方法叫做PODo用这种方法可 以捕获数据集中能量最大的部分，虽然这个方法被使用的很多，但是这种选择模 式的方法非常不适合用来进行模型降阶，因为这种方法对低能量模式的捕捉效率 非常差，而这些低能量的模式很可能非常重要，也就是说这种方法并没有考虑系 统的拓扑结构，仅仅是从能量方面考虑很可能会漏掉那些具有重要动力学性质的 模式，并且POD模式随时间的演化通常不只一个频率。所以，如何选取POD模 式以保留系统主要的模式依旧是一个很困难的事情。
控制理论界流行的另一种方法是平衡截断图，该方法适用于线性系统，并且 有一个先验误差界限接近于任何降解模式的最小误差。平衡本征正交分解 (BanlancedPOD)是一种近似平衡截断的方法巴在这种方法中，直接模式和伴 随模式是从原始系统和伴随系统的模拟快照中计算出来的。在知道这些模式后， 按照上述方法计算降阶模式。这种方法随着快照数量的增加会越接近精确的平衡 截断，也对应于特定数据集相对于特定内积的POD,这种内积可以作为动力学 重要性的度量。因此，在这种情况下，POD中的能量概念并非只是普通的物理能 量，而是可以被重新定义来判断动力学的重要性。在实际应用中这种方法通常要 好于标准的POD方法，特别是对高维非正则系统。同样值得注意的是，平衡模 式也可以使用特征系统实现算法(ERA)来获得。事实上，有研究表明，对于线 性系统，ERA产生的降解模式和平衡POD产生的模式相同IL这种方法不涉及 伴随模拟，因此可以用于实验数据。然而与平衡POD不同的是ERA实现的算法 不产生可利用模式，比如非线性动力学的投影或保留模型中的参数。
这些线性维度约化方法在解决线性系统的时候很好用，但是真实世界中的系 统大都是非线性的，线性降维的方法在非线性系统中还是不尽人意。例如我们常 用的线性降维方法POD,虽然我们提取出来了主成分，但是只是照顾了空间中的 重要线性方向，而没有考虑轨道所处的流形结构，故而得到的维度可能仍然很高。 非线性系统的问题难度要远大于线性系统，线性系统可以分解成部分，然后每部 分都可以单独求解，最后加起来就可以得到整体的解，但是非线性系统是不符合 这个规则的，因为非线性项的作用会使得叠加原则失效。而且，随着关键参数的 改变，非线性系统会发生一系列分岔，导致系统行为定性变化，使得系统解的简 单外推失效。而在现实世界中，非线性对解决很多物理问题是至关重要的。所以， 非线性模式提取的方法慢慢开始被提出并发展起来。
1.1.2 Koopman算符理论的研究现状
2
本文介绍了一种基于Koopman算子的非线性系统动力学分析的方法。
Koopman算符是无穷维线性算符可以用来描述动力系统可观测量随时间的演化。 Koopman算符在理论和计算方面的最新进展为更有效的处理高维复杂非线性系 统提供了新的道路⑻但］口。］口1］口2］。Koopman算符首先由Koopman在1931年在测度 保守集中提出口叫并作为复合算符作用在平方可积函数的希尔伯特空间。在这篇 文章中，Koopman算符描述了哈密顿系统中可观测量随时间的演化。但是 Koopman的工作在动力学系统的潜在应用很长一段时间都没有被人发现，直到 近十年来，人们才开始对于动力系统中的谱算符理论越来越感兴趣，这个进展始 于Mezic,文献。句从算符理论的角度研究了将遍历耗散系统的演化进行分解的问 题，并且提供了基于严格的调和分析方法的数据驱动方法来计算本征值和本征函 数口旬。随后该理论在各领域的应用非常广泛，比如说在流体力学［⑸，传染病力学 ［⑹，电力系统［⑺等等领域。使用Koopman算符理论的优势在于它应用了数据驱 动方法，即使在底层数学模型未知的情况下，也可以得到很好的使用。Koopman 算符的谱性质提供了一种非常有效的方法来对非线性系统进行分解并进行分析。 它的本征值和本征函数包含了非线性系统的很多有用信息。对于确定系统，一个 关于Koopman算符的重要性质是动力学下的几何结构和Koopman算符本征函数 水平集之间的相互影响。也就是说，通过本征值为0或1的本征函数的水平集， 可以确定不变集。比如，对应于本征值模值为1的本征函数提供了一套在动力系 统相空间中寻找不变集和周期结构的标准〔网,一些本征函数的水平集定义了不变 流形口咒平衡点的全局稳定性可以通过Koopman算符的本征值和本征函数来刻 画【2纥Koopman算符的谱性质和2012年以前应用有更详细的综合概述四〕。
Koopman分解除了对系统的性质分析，对于复杂的动力学结构，还可以提供 高维系统的低维近似从而实现模式约化。越来越多的对于Koopman谱分解的数 值近似方法被研究出来了，这种方法也被称做Koopman模式分解（KMD）。 Koopman是无穷维的线性算符，作用在函数空间，但是现实中对数据的抽样都是 离散的有限的，所以如何进行更准确的数值上的近似是大家都非常关心的问题。 除了 Koopman算符的本征值和本征函数，还有第三类关于Koopman算符的重要 性质，即koopman模式。Koopman模式是将可观测量投影到Koopman本征函数 上获得的。KMD将随时间演化的可观测量表示成Koopman模式的线性组合，是 一种分析非线性系统非常强有力的工具，因为Koopman模式定义了重要的空间 结构。Mezid在2006年发表了一篇文章口旬，该文章通过将可观测量在本征函数上 的线性展开来描述非线性动力系统上可观测量的演化，介绍了 Koopman模式的 概念，并且得到了随时间复指数演化的空间结构，这种方法后来被称作KMD, 通过使用Koopman算符的谱特征来对高维动力系统模型进行简化。Rowley在
3
2009年发表了文章网，将Koopma算符应用到横流射流场，说明KMD是如何从 数据中提取各种振荡频率以及相关的空间结构。该篇文章还发现了 KMD和数值 算法动力学模式分解（DMD）之间的联系。DMD最早是由Schmid在2008年提 出的，而DMD的提出也只是为了研究流体问题，并且不涉及Koopman算符。 KMD与DMD的联系第一次由Rowley在2009年指出也DMD现在已经是最广 泛用来数值求解Koopamn本征值，本征函数，模式的计算方法，也是复杂动力 系统数据驱动分析的主要工具。
Schmid在2010官方发表了关于DMD的文章口叫 在这篇文章中，一种基于 SVD的算法被提出用来计算Koopman模式，该算法不需要连续的时间序列数据， 只需要知道下一步演化的数据，此外，由于该算法具有很好的稳定性，它已经变 成了动力学模式分解里的主要算法。本论文也是基于这个算法来数值近似 Koopman本征值，本征函数和模式的。从Schmid在2010官方发表了关于DMD 的文章之后，许多版本的DMD算法开始被引入以用来有效的计算Koopman算 符的谱。在2014年，Tu等提出了 exact DMD算法Ml, William等在2015年提 出了 DMD算法的扩展⑷〕，并且命名为EDMD。这两种方法都依赖于更标准的方 法来表示关于特定基的线性算符，而不是仅仅基于伴随矩阵的DMD采样方法阳。 Susuki和Mezic在2015年定义了一个关于DMD算法更广泛的扩展，将Prony 方法和DMD算法结合起来Ml,从而用Hankel矩阵代替伴随矩阵来计算单个可 观测函数或可观测函数向量上的Koopman谱。Mezic在2017年将这个算法定义 为Hankel-DMD[25],并且证明了在一定的假设条件下，数值计算得到的本征值和 本征函数收敛于Koopman算符真实的本征值和本征函数。在2018年，Mezic在 去掉这些假设条件的情况下，进一步证明了 EDMD矩阵的谱与Koopman算符特 征值之间的关系〔2叫大多数使用Koopman算符的谱性质来分析或实际应用的工 作都是假设所考虑的系统是自治的，也就是与时间无关。所以，所提出的计算 KMD的数值算法几乎都只适用于自治系统。Mezic和Surana在2016介绍了 Koopman算符理论对非自治系统的推广⑶】，其中给出了作为非自治动力系统中 的Koopman本征值、本征函数和模式的定义，Korda等人研究了非自治系统的 KMDP8],文章详细讨论了在非自治的情况下用类似于Arnold方法的DMD算法 求Koopman本征值和本征函数的可能性，并给出了算法的适当扩展。
Koopman分析的成功发展有三个关键因素：1.它可以和动力系统的经典几 何方法联系起来；2.该方法是建立在可观测量上的，随着数据科学和计算机科学 技术的发展，数据驱动方法已经越来越普遍，这种方法直接通过可观测数据来获 取动力系统的重要模式；3. DMD数值算法的发展使得Koopman理论可以在在实 际系统中得到应用。利用Koopman分析的方法我们可以得到非线性动力系统的
4
线性表示，所以可以通过处理线性系统的标准方法来预测和控制非线性系统。 Koopman算符理论近些年也开始在不同的应用中发展起来，比如流体动力学 ［29］［3。］四,流行病学［32］,神经系统科学［33］叫等离子体物理学网［36］,金融学［37］, 机器人科学网画网图］和电网［42］［43］等一系列领域。这些研究主要面临的问题都是 如何提取出主要模式，以及如何利用这些主要模式对系统的运动类型进行判断。 本论文提出一种局部追踪动力学的方法，将轨道结构分割为多个不变子集，避免 了非线性系统轨道可能的整体复杂性，对相空间进行粗粒化处理，有利于从整体 上把握相空间特性，理解系统运动性质的变化。该方法可以推广到高维系统中。
本论文中选择了耦合振子模型，这个模型可以作为一个很好的研究切入点， 因为哈密顿系统2自由度耦合振子的全局动力学通过庞加莱映射已经被了解的 比较清楚了。本论文首先将Koopman算符应用到2自由度系统中，结合庞加莱 映射来获取到有用的信息，然后再扩展应用到3自由度系统中。
1.13非线性动力学概述
与线性系统不同，非线性系统的运动方程很难得到解析解。为了更好的了解 和控制系统，过去常用的方法就是在平衡点处对系统进行线性化，通常情况下这 只在平衡点附近有效。随着非线性系统应用的扩展和更加深入的研究，大部分时 候对系统线性化的效果并不是很好。这时候动力学的观念慢慢的发展起来了。虽 然现在动力学是交叉学科，但是最开始的时候是物理学的一个分支。这门学科始 与17世纪中期，那时牛顿发明了微分方程，并且发现了运动定律和万有引力， 然后利用它们解释了行星运动的开普勒定律。特别的，牛顿解决了二体问题，解 决了关于地球围绕太阳运动的计算问题，给定它们之间引力的平方反比定律。后 来好几代的数学家和物理家试图将牛顿的分析方法推广到三体问题，但奇怪的是 这个问题非常难解决。经过几十年的努力，人们终于认识到，从获得三体运动的 显示公式角度，三体问题基本上是不可能解决的。这时候，解决这个问题看起来 似乎没什么希望。这一瓶颈在19世纪末被庞加莱打破了，他介绍了一个新的观 念，即专注于系统的性质而不再是量。比如，比起知道行星每个时刻的具体位置， 他更关心的是太阳系是否永远稳定，还是有些行星最终会脱离飞向无穷远。庞加 莱发展了一套强有力的几何方法来分析这些问题。这个方法已经发展成为现代动 力学学科，其应用范围远远超出了天体力学。庞加莱也是第一个看到混沌可能性 的人，在混沌中，确定性系统表现出对初始条件敏感的非周期性行为，从而使得 长期预测变得不可能出】。
但是混沌在20世纪上半叶不是重点，动力学主要关注的是非线性振子及其 在物理和工程中的应用。非线性振子在无线电、雷达、锁相环和激光等技术的发
5
展中起着至关重要的作用。同时，在另一个发展过程中，由于有Birkhoff, Kolmogorov, AmoFd和Moser的工作，庞加莱几何法得到了扩展，并且对经典力 学有了更深入的了解〔的。20世纪中期计算机的高速发展是动力学历史上的一个 分水岭。计算机允许人们用以前不可能的方法来实验方程，从而发展出一些关于 非线性系统的直觉。这些实验使得洛伦兹在1963年发现了奇异吸引子上的混沌 运动"I。洛伦兹研究了大气中对流滚动的简化模型，以深入了解天气的不可预测 性。他发现，他的方程从来没有到达一个稳定点或周期状态，反而是以不规则、 非周期的方式连续振荡。并且，如果他从两个稍有不同的初始条件开始模拟，结 果很快就会完全不同。这表明，这个系统是不可预测了，在测量大气（或其他混 沌系统）当前状态时微小的误差会被迅速放大，最终导致预测错误。但是洛伦兹 也证明了，在绘制三维空间图时，混沌是有结构的，它的方程的解落在一组蝴蝶 形状的点上。他认为这组集合是一个无限复杂的曲面，今天它被当成是分形的一 个例子。
然而洛伦兹的工作直到1970年都没有什么影响，直到混沌的爆发。1971年， Takens基于奇异吸引子的抽象考虑提出了一种新的流体湍流产生理论口纥几年 后，May发现了种群生物学中出现的迭代映射中混沌的例子，并写了一篇有影响 力的评论文章，强调了研究简单非线性系统的重要性，用来抵抗传统教育中误导 的线性观念。接下来是所有发现中最令人惊讶的，物理学家Feigenbaum发现， 从规则行为到混沌行为的转变有一定的普遍规律，粗略的说，完全不同的系统可 以以相同的方式进入混沌。他的工作建立起了混沌和相变之间的联系，吸引了很 多物理学家研究动力学。最后，实验学家比如Gollub、Libchaber、Swinney等在 流体，化学反应，电子电路等实验中检验了混沌的新观点。
有两种类型的动力系统：一种是微分方程，另一种是迭代映射。微分方程描 述的是系统在连续时间的演化，迭代映射描述的是离散时间的情况。迭代映射在 分析周期轨道和混沌的情况下也非常有用，但是微分方程在工程和科研上应用的 更广，本论文中也是应用的微分方程，所以这里主要介绍这种情况。
这里以一般系统为例：
Xi =	••• > xn）
:	（M）
- fn^l> > 孙）
运动方程的解应该是关于看的方程，分别代表的是广义的位移和广义的动量。 然后构造一个包含坐标（%户2…%）的空间，解（X1（力，冷⑴…%n（t））对应着该空 间中的一条曲线。这条曲线就是空间某一点的运动轨迹，这个空间叫做系统的相 空间。相空间中充满了轨迹，因为相空间的每一个点都可以当作初始点。式（1-
6
1）的系统相空间包含n个坐标，所以相空间是n维的。该系统是n维系统。
随着计算机的发展，可以通过实验得到大量的轨道，如果能够通过这些轨道 提取出系统的有用信息那将带来非常大的应用价值。在很多情况下，通过几何推 理的方法不用通过得到系统的解析解就能画出相空间轨迹图。非线性动力学是用 来处理系统随时间演化的,不管最后这个系统是落到不动点，或者重复周期运动, 或者一些更复杂的运动，这些都是所分析的动力学行为。动力系统可以简单的理 解为有一组随时间变化的变量，然后按照某种规则进行演化，可以是微分方程形 式也可以是其他形式，熟悉的振动就可以称为动力系统。非线性动态系统本质上 和线性系统有很多不同，比如说会出现各个解之间的跳跃现象。对于线性系统， 它的解总是稳定的，并且依赖于初始条件。而非线性系统，有一小部分对初始条 件有极端的敏感性，所以微小的差异都会导致随时间产生巨大的不同。非线性系 统是指系统状态以一种复杂规律的方式依赖系统之前的状态。线性系统经常与系 统之前的状态成比例，而且具有可叠加性。但是非线性的两个运动叠加便不再属 于该系统的运动。非线性系统可能具有多个平衡点或者稳态，这些都取决于的初 始条件。
混沌是非常重要的一种非线性现象，最早由Lrenz发现，微小的初始值误差 会导致轨道完全不一样的运动，对一般的非线性系统而言，轨道往往会被邻近的 吸引子吸引或排斥，因而在相空间某一吸引子附近区域，它们的运动轨迹趋势是 一致的，但是混沌和这些一般的现象不一样，混沌具有初值敏感性，初始值微小 的差异也会导致与原来截然不同的结果。但在计算机高速发展的当下，给定初始 值和演化方程之后，相比于得到运动方程的精确解，物理学家们更加关注对非线 性系统的定性分析。比如在相空间的某个区域是否由吸引子，吸引子是不动点、 极限环还是奇异吸引子？有几个不动点？它们是否是稳定的？等等性质方面的 分析。系统的平衡点，周期轨道，吸引子等等可以反映系统的性质。可以通过分 岔来分析系统性质有没有发生改变。这些问题即使是在二维系统中，很多时候也 是非常复杂的。
非线性动力学中的分岔理论描述的是系统动力学性质对参数的依赖变化，系 统中的一个参数连续变化的过程中突然系统的性质或行为发生剧烈的变化，在相 空间中表现为拓扑结构发生了改变，这种现象被称作分岔。比如不动点，周期轨 道，或鞍结连接数目或稳定性随着参数的改变发生变化。分岔是非线性非常重要 的特征，分岔是研究混沌的一个重要通道，参数的变化引起系统运动性质的突然 变化，当参数继续变化的时候，有时候系统会进行多级分岔，每一次分岔都会导 致系统的复杂度增加，分岔发生的越来越频繁，然后参数变化到某个值的时候， 系统进入混沌。在分岔分析中，稳定性是一个很重要的观念，对于系统中的某个
7
状态，施加一个很小的扰动，这个扰动随着时间的演化趋于0,那么这个状态就 被认为是稳定的。通过研究系统的分岔入手来研究非线性，也就是要随着参数的 连续改变，找到相空间中中这些稳定的拓扑结构，这些结构的数量，以及什么时 候结构发生了改变，是否有新的结构产生，以及这些新的结构的稳定性。参数的 变化过程也就伴随着相空间几何结构的改变，如果相空间拓扑结构没有发生改变, 那么即使发生了形变，也没有发生分岔，反之，虽然是很小的形变，但是导致了 拓扑结构的改变，那么分岔就发生了。获取到分岔时的临界参数，然后对分岔之 后的系统性质继续进行跟踪估计。
1.1.4非线性模态概述
本论文研究非线性耦合振子模型的运动模式，之前也有一些其他的方法获取 非线性耦合振子模型的模式，其中最常用的方法就是Nonlinear normal modes (NNMs)。简振模(normalmode)这个概念是线性振动系统理论的核心四〕。除 去明显的物理理解，线性简振模(Linear normal modes, LNMS)也有很有趣的数 学性质。比如它们可以用来对控制方程的运动进行解耦，只要它们满足以下两个 条件:第一，一个运动开始是在一个LNM上,随着时间变化它依然还是在该LNM 上；第二，这些LNM运动满足叠加性。LNMS对应各种动力学特征可以有多种 应用。比如说模型简化。然而线性情况是理想状态，现实生活中的真实状态是非 线性，任何适用于传统线性系统的分析应用到非线性系统效果都大打折扣。因此 在这种情况下，需要一种有效、严格的、广泛适用的非线性结构动力学分析技术。 在这种背景下，非线性简正模态(NNM)为解释一类广泛的非线性动力学现象提 供了坚实的理论基础和数学工具。它们也与LNMS有着清晰而简单的概念关系。 NNM最直接的定义是系统的一致振动，这是Rosenberg的开创性工作网网。 NNMS在20世纪60年代率先出现。20世纪70年代，Rand和Manevith对它们 进行了进一步的研究网[51],直到90年代初，经过Vakakis等人的努力⑻⑻，大 量的文献开始讨论非线性现象的定性和定量分析，并取得了显著的成功。历史上， 李雅普诺夫和庞加莱的贡献是NNMs发展的基石。对于无内共振的n自由度保 守系统，李雅普诺夫证明了在系统稳定平衡点附近至少存在n个不同的周期解 族。在低能量时，每个族的周期解都在线性化系统的LNM附近。这n个族定义 了 n个NNMs,可以看作是潜在线性系统n个LNM的非线性扩展。庞加莱和庞加 莱-杜克定理是建立正规理论的基础，然后被用于NNM的计算。
NNMs主要有两个定义，分别来自Rosenberg和Shaw。先讲述Rosenberg对 NNMS的定义网[49][54][5耶6],在线性保守系统的模态运动过程中，系统每个部分 以相同的频率运动，而且这些部分的位移比例固定。针对LNM概念的直接非线
8
性扩展，Rosenberg将NNM定义为系统的一致振动，也即同步振动。该定义要 求系统的所有点同步到达极值并同时通过零点，并允许所有位移能够以单个位移 来表示。Shaw和Pieere提出了对Rosenberg定义的一个推广皿网网的，它将 NNMs的概念直接推广到阻尼系统。基于几何参数和中心流行技术的启发，他们 将NNM定义为相空间中的二维不变流形。这样的流形在运动中是不变的。这样 就将LNMs的不变性扩展到了非线性系统。为了参数化流形，选择一对状态变量 作为柱坐标，其余变量在功能上与所选变量对相关。因此，系统的行为类似于流 形上的非线性单自由度系统。
非线性系统的一个典型动力学特征是其振动的频率-能量依赖性。一个重要 的结果是非线性系统的频率响应函数不再是不变的。NNMs的模态曲线和振荡频 率也与系统的总能量有关。与线性理论相比，这种能量依赖性防止了运动控制方 程中空间和时间的直接分离，从而使NNMs的分析计算复杂化。选择一个适当 的图来描述NNMs是利用他们的关键。常用的表示方法是绘制特定自由度下的 运动幅度与频率的函数关系，由于频率-能量依赖性，在频率-能量图中表示NNM 特别方便。NNM运动由图中的一个点表示，该点以与周期运动的最小周期相对 应的频率绘制，且能量等于运动期间守恒的总能量。频率能量图很明显的表明， 非线性模态参数对系统中总能量有很强的依赖性。同相和异相的NNMs的频率 均随能级的增加而增加，揭示了系统的硬化特性。非线性系统的另一个显著的特 征是，NNMs在系统的一般运动过程中可能发生相互作用。NNMs还有一个特性 就是它们的数目可能超过系统的自由度数，这是由于模态分岔导致的，并非所有 的NNM都可以看作是线性系统模态的非线性延拓。NNMs的计算根据是依赖分 析方法还是依赖数值方法分为两类。周期解的延拓算法可以非常精确的计算强非 线性系统的NNMs,虽然计算量非常大，但是在得到有效的非线性模式方面还是 很有用的。NNMs可以为建立非线性振子动力学的降阶模型提供依据。在实际的 振动结构中，对非线性系统进行可靠的建模是一个巨大的挑战。无疑NNMs为 之提供了一个有效的框架。从线性模式出发，可以看到很多无法解释的非线性现 象。看似简单的非线性系统也可以表现出非常复杂的动力学。
然而绝大多数工程师仍然没有考虑将NNMs作为一个有用的概念。他们认 为非线性系统可以表现出线性系统所不能表现出的极其复杂的行为，这些现象包 括跳变，分岔，饱和，次谐波，共振，极限环，模态相互作用和混沌等等。与线 性模型相比，NNMs具有两个局限性，首先就是线性理论的叠加原理不适用于非 线性系统。其次，NNMs不满足正交关系，会使得非线性系统的降阶变得复杂。 大多数现有的计算NNMs的构造技术都是基于渐进方法，并且依赖于相当复杂 的数学计算。这些局限并不能很快解决，Koopman相对于NNMs的优势就是它
9
是线性算符，可以使用线性系统理论的知识来解决问题，大大的方便了分析和计 算。
1.2	研究方向及意义
现实世界的系统大都是复杂且高维度的，目前有许多针对非线性系统的处理 方法，但是这些方法没有一个对所有非线性系统都适用，大多数的技巧都只适用 于一些特殊的情况。Koopman分析的成功发展有三个关键因素：1.它可以和动 力系统的经典几何方法联系起来；2.该方法是建立在可观测量上的，随着数据 科学和计算机科学技术的发展，数据驱动方法已经越来越普遍，这种方法直接通 过可观测数据来获取动力系统的重要模式；3. DMD数值算法的发展使得Koopman 理论可以在在实际系统中得到应用。利用Koopman分析的方法我们可以得到非线 性动力系统的线性表示，所以可以通过处理线性系统的标准方法来预测和控制非 线性系统，因此具有极大的潜力。
原则上基于Koopman算符的一系列理论和算法适用于所有动力系统，并且 与动力系统理论有着紧密的联系，具有极其广泛的应用前景。对于高维复杂系统， 系统具有非常复杂的动力学行为，很难对系统进行定量分析，非线性动力系统理 论的发展也使得原来的定量分析慢慢被定性分析所取代。Koopman分析通过数 据驱动的方法来分析非线性的复杂系统，高维的动力学方程，通常难以直观的以 几何的方式去描述其相空间结构，Koopman算符的谱性质（本征值，本征函数） 体现了系统的线性或非线性特征。而Koopman算符就是一种工具，可以用来寻 找相空间的不变结构以及判断相空间拓扑结构什么时候发生改变，如果能够抓住 系统的主要模式，也就能刻画出系统相空间的拓扑结构，如果能对非线性系统进 行定性的分析，就可以分析非线性系统的长期行为，从而可以对很多事情做出预 测这将在现实生活中具有非常大的应用价值，因为工程应用中很多系统都是维度 极高非线性极强的，建模的方法往往需要耗费大量的计算资源和时间成本。
Koopman分析是一种数据驱动方法，并且提供了一种方法可以将线性理论 应用到非线性系统中，只要保证选取的可观测量能够很好的构成一个不变子空间, 那么得到的结果就能有一个很好的近似。目前本论文的工作是希望能够将 Koopmam算符理论用到不同的系统，然后总结出一定的规律，希望该理论具有 更强的普遍实用性。Koopman算符技术同许多数据分析技术一样，目标是提供可 用于预测和操作系统的信息，虽然Koopman算符技术在数据驱动还有控制领域 的应用和发展才刚刚起步，但是在这一研究领域已经出现了许多令人鼓舞的研究 成果。未来还可以将该技术用在神经网络中，提取出重要的模式可以大大的节约 计算资源和时间成本，也可以用在医学中，对一些重大疾病的病变进行预测及防
10
范还有自动控制、电力系统等等一系列领域，总而言之，该技术在各领域中都有 很好的应用价值。
1.3	论文内容及结构安排
本论文主要利用Koopman算符对非线性耦合振子进行分析，提取出重要的 模式，利用这些模式来追踪系统动力学性质的变化。
第一章绪论。本章介绍研究背景，介绍了动力学模式的一些传统分析方法， 对Koopman算符的研究历史以及现在做了概述，阐述了非线性动力学的发展以 及作用，最后对非线性振子的常用模态分析做了介绍。
第二章 首先介绍了 Koopman算符的定义，谱性质以及Koopman模式，然 后介绍了用来近似Koopman算符本征值和本征函数的DMD算法，最后详述了 本论文所用的用来计算Koopman频谱和模式的KMD算法。
第三章首先介绍了非线性耦合振子的动力学性质，然后利用Koopman算符 理论对非线性耦合振子的动力学进行分析。分析分为两个部分：第一部分是将 Koopman算符作用在二自由度耦合振子上，首先作用在单条轨道上，得到 Koopman模式与系统动力学性质的关系，然后沿着相空间一条直线移动，观察 模式幅值大小的变化以此来判断相空间的不变结构或者拓扑结构是否发生改变。 第二部分是将Koopman算符理论扩展到三自由度耦合振子上，二自由度耦合振 子上得到的结论仍然适用。
第四章总结。本章首先对前面的结果进行了总结，然后对文中不足和需要 改进的地方做了详细的说明。
11
第二章Koopman算符
在实际应用中，很难从非线性系统的运动方程中得到解析解，但是很容易可 以得到实验中得到大量的数据，在这种情况下，Koopman谱分析可以通过这些观 察到的时间序列数据来刻画系统的动力学特征。在这一章中，介绍了 Koopman 算符理论，并给出了计算其谱性质的有效数值方法。
2.1	Koopman算符的定义
Koopma算符描述了可观测量在动力系统相空间中的演化，可观测量是状态 空间的函数，因此Koopman算符是作用在无限维的函数空间口叫在算符理论中， 这种算符，当定义在一般动力系统时，通常称之为复合算符。对于一个给定的相 空间A,芍€4是相空间中的一点，动力学可以通过映射M定义：
苞+T = M(Xj)	(2-1)
对于定义在相空间A中的可观测量g(x): At C,将Koopman算符况作用在 可观测量上1见
况g(*) =	三 g'(x)	(2-2)
上式通过变量x在映射M下的演化将函数g映射成了一个新的函数g\因 此，Koopman算符描述了可观测量是如何动态变化的。很容易看出来Koopman 算符是线性算符，虽然它是作用在非线性系统上，即：
员3队(为)+ 0g2 (稻)=a况⑺+夕员取⑺	(2-3)
如果一条轨道从出出发，经过p步，可观测量g的值从以〜)变成了0(通)， 则有9(/)=巩Pg(右),并且尤p = Mpx0o因此，相空间状态变量的非线性演化可 以通过可观测量的线性演化来研究，为研究系统动力学提供了全局观，并且把注 意力从相空间状态转移到可观测量，这种转变为研究复杂动力学提供了新的可能 性。
2.2	Koopman算符的谱性质
对于线性算符，首先要想到的就是它的谱性质。Koopman算符的本征函数是
12
特殊的可观测量，在演化的过程中保留了它们的函数形式并且包含系统动力学的 重要信息。例如本征函数的水平集可以用来确定遍历成分【I%, Koopman算符的 本征值和本征函数可以用来评估平衡点或周期轨道的稳定性［2叫此外，光滑的本 征函数可以被用来当作一系列新的本征坐标，本征坐标的演化是由线性方程组控 制的⑹］。
接下来讨论Koopman算符的谱性质，对于一个离散时间系统，Koopman算 符的本征值和与之相对应的本征函数｛化(x)｝t=i2…满足下列方程：
员伤 0)=4 例(%)	(2-4)
Koopman算符的谱性质满足简单的乘法法则。例如，如果%,必是Koopman 算符的本征函数，对应的本征值为41,22，那么0(%) = %(%)%(均也是Koopman 算符的本征函数：
员 0O) =	= 0i(MCr)).2(M(x))
=Ai<Pi(x)A2^2(x) = %/12。(尤)	(2-5)
其对应的本征值为；1/2。所以通过一个或两个本征值本征函数，可以找到无穷多 个本征值本征函数。因此，关键在于如何提取出最重要的本征函数，这同时取决 于动力系统和可观测量。
2.3	Koopman 模式
假设式=(X1，孙,…,七)'是一个d维映射M相空间A中的一点。有m个可观 测量：
g(x) = (。1(尤),。2(0，…,酎⑺)'	(2-6)
假设这些可观测量可以在Koopman算符的本征函数｛夕上(吗｝« = 1,2,…上展开， 可以将可观测量写为如下形式叫
9<pj (为电	(2-7)
上式中的电就是Koopman模式0°】，每一个Koopman模式都以单一的频率振动。 截断级数n决定了计算的准确性。
况 p(0(Xo))=员。=i <p7(x0)ay) = S；=i 邛叼Go)%	(2-8)
13
p表示的是迭代次数。这样g的演化就可以通过Koopman模式与本征值的塞相乘 来简单得到。Koopman模式与初始条件无关，仅与可观测量的函数形式和 Koopman的本征函数有关。因此在演化的过程中，Koopman模式是不变的，并 且能够刻画系统的可观测量。
Koopman模式的大小刻画了一个特殊的本征函数在不同可观测量上的重要 性。与其他的谱投影方法类似，很自然的会想到通过他们的模值大小||q/|来选择 主要模式网［1纥本论文也是采用这种标准来选取模式的，认为模值大的Koopman 模式更重要。然而，这并不是唯一的选取重要模式的方法，有些模式虽然模值很 小，但是依然在非线性系统的动力学性质中扮演很重要的角色。因此，如何可靠 的选择出相关的Koopmaii模式依然是一个问题，未来需要更多的研究。
如果本征值%I > 1,那么与之对应的Koopman模式随着时间的演化逐渐增 大并且是不稳定的,如果％| < 1,那么与之对应的模式是衰减的，并且在很长一 段时间演化后消失。尽管如此，前两种情况也只是描述了暂态动力学。在具有合 适不变测度的遍历分量上，很容易就发现Koopman算符是酉算子，所有的本征 值都落在复平面的单位圆上口乳下面，只讨论属于哈密顿系统的耦合非线性振子， 这种情况下哈密顿循环理论确保IAI = lo
2.4	DMD算法
Koopman分析背后的主要理念是通过收集到的一系列有限的数据，选取感 兴趣的可观测量，然后通过Koopman模式和本征值去展开这些可观测量。因为 Koopman算符是无穷维的，但实际上做Koopman分析的时候只能收集到有限的 数据，动力学模式分解就是通过实验或模拟获得的有限的数据集对Koopman本 征值，本征函数和模式进行数值近似的一种算法。在没有明确的动力系统的经验 下，可以通过这种方式提取出每个模式的频率，增长速率还有空间结构。该算法 是Amoldi算法的一种变形。接下来首先介绍一下Amoldi算法殴〕。
2.4.1	Arnoldi 算法
假如有一组连续时间序列数据：{xo,x1,-xn},xl e/?N,i = 0,l,-,n,利用 Amoldi方法来计算Koopman本征值，本征函数和模式。因为Koopman算符是 无限维算符，所以假设有这样一个线性矩阵P,可以将该系统在有限维的情况下 表示成线性形式，即：武+i=Px”但是实际情况是要处理的系统是非线性的， 所以这种情况就相当于是对相空间轨道的线性近似。接下来要求解P的本征值和 本征向量，为了能够让它们作为Koopman的本征值和Koopman模式，将数据矩
14
阵表示成如下形式网:
X=/o Px0 P2x0 ••• Pn-1x0} = [x0 Xt x2- xn_i]	(2-9)
PX = [xr x2 x3-xn]
(2-10)
可以看到X构成了 Krylov子空间。当n足够大的时候，认为向量开始相关，也就 是从某个值开始，最后一个数据可以用前面所有数据来进行表示叫即：
xn = aoxo + 的5 + …an_ixn_i + e = Xa + e	(2-11)
e = xn- Xa,是近似的误差。令C为友阵:
0 0
1 0
0 1
(2-12)
0 0
则有xc =比1不小…不一句。当e较小时，可以认为PX = XC,则C的本征值也 是P的本征值。若C的本征向量w： Cw=Aw,那么v = Xw则是P的本征向量。对C 进行矩阵对角化：
C = Lat
(2-13)
T是范德蒙矩阵，A是对角矩阵，对角线上的元素为心”2,…船，T-i的每一列分 别为C对应于心,小，…及的本征向量。T的定义为%• =4/-】，并且｛4｝；=1的值各 不相同。矩阵A的对角元素的值被称为Ritz值,对应的Ritz向量U =[%,艺,] 为：
V = XT-1	(2-14)
X可以写成如下形式冈：
1 %比…ir1-
X= %	PT = [%2••,%] ； ? ?；及：1	(2-15)
-1 4n冰…邓T
上式的每一列都可以写成下列形式：
Xm = ^=1^ vk,m = 0,•••,?!- 1	(2-16)
其中%(k = 1,…,n)为Koopman模式，对应的本征值为人。
15
这种方法对于最后一个数据点是否能在前面数据点上展开的依赖性太大了， 所以当系统有噪声或测量误差比较大时，得到的结果效果不是很好。而且当处理 的数据不是连续的时侯，此算法不再适用。
2.4.2	标准DMD算法
近年来又逐渐发展了很多通过数据集来计算Koopman本征值，本征函数，模 式的相关方法。一大部分这些方法都是属于一类叫做动力学模式分解(DMD)的 算法。这个算法首先由Schimid在2010年正式提出口叱从这以后，很多DMD算 法的版本被研究用来有效的计算Koopman算符的谱画叫63］皿。在Schimid的开 创性成果之前，一些类基于Koopman算符理论的类似于DMD的算法就已经被 设计出来了，比如上一节提到的Arnoldi算法，然而基于SVD的DMD算法带来 了特别大的数值稳定性,现在已经成为DMD的标准算法，在接下来将详细说明。
如果有一组连续数据向量{z°,zi，…,z„J，zk e 向量次是从连续演化的时 间序列z(t)中抽样得到的，所以有Zk = z(kAt), At为抽样间隔。假设这组数据由 线性系统产生：
zk+i =他卜	(2-17)
对非线性系统产生的数据使用DMD算法，其实是假设存在一个线性算符A来 近似非线性系统的动力学。求得的DMD模式和特征值数值近似于A的特征值 和特征向量。
首先构造两组数据矩阵分别为：
K = {Zo …Zm_1}，L = {Z1 …zm］	(2-18)
接下来对K进行SVD分解，K = U1V*,在这里进行SVD分解的原因是，对于高 维的系统，矩阵K是非常大型的矩阵，并且其中存在大量的冗余，这将会耗费大 量的计算资源。SVD可以通过快照的方式进行高效的计算［6叫 对K进行SVD分 解后，会发现E的对角线上的元素，前面很少一部分的值就占据了几乎全部的能 量，而且矩阵U和U都是正交矩阵，选取前r列的元素所对应的U的列做为新的基， 这样就对原来的空间进行了降维。此时U为nxr的矩阵，E为rxr的矩阵，U为 rxm的矩阵。U的每一列包含了新的空间结构，P的每一列包含了数据的时间结 构。定义矩阵⑷］：
A = U*WL	(2-19)
16
然后计算矩阵区的特征值和特征向量，有：
Aw = Aw	(2-20)
这是在降维后新的空间中得到的特征值和特征向量，回到原始空间力的特征值；I 对应的特征向量枢为：
(P = Uw	(2-21)
2.4.3	Exact DMD 算法
标准的DMD算法假设数据向量｛Zo，Zi，…,Zm｝是有序的，这里使条件放宽， 选择一系列的数据对｛(qfl),…，(工加为)｝。依旧构造两组数据矩阵分别为：
K = ｛石…xm], L = ｛y1 ••• ym]	(2-22)
之前式(2-18)只是(2-22)中当冲=Zk_i，yk = z,的一个特殊形式。在这种情 况下，并不要求L是由K通过某个线性算符产生的，对于数据对(工加外)并没由 什么序列顺序上的限制。为了和标准DMD算法联系起来，假设：
% = "X/c	(2-23)
对于(2-22)中给定的两个数据矩阵，定义算符Ok
A = LK-1	(2-24)
KT是K的逆矩阵，要满足这定义，需要L = AK, X与V需要线性一致。即L 的零空间要包含K的零空间。则对数据(K, L)的动力学分解通过对A的特征值分 解给出。DMD模式和特征值就是A的特征向量和特征值。
接下来和之前一样对K进行SVD分解，K = UE「，选取前r列的元素所对应的 U的列做为新的基，这样就对原来的空间进行了降维。此时U为n xr的矩阵，工为 rxr的矩阵，V为rxrn的矩阵。定义矩阵⑶】：
A = U* LVH-1	(2-25)
然后计算矩阵[的特征值和特征向量，有：
Aw = Aw	(2-26)
回到原始空间A的特征值;I对应的特征向量枢为：
17
9=邮厂1卬	(2-27)
A.
以下证明为什么特征向量9是式(2-27)的形式。通过对K进行的SVD分解K = 网/*,有：
K-i = l/E-iy*	(2-28)
再通过式(2-24)可以得到：
A = /LU* = BU*	(2-29)
上式中令B = LVY-1,式(2-25)可以改写成如下形式：
A = U*WL=U*B	(2-30)
假设彳w = Aw, A丰0,如(2-27)所示，令(p =	有：
A.
A(p = ^BU*Bw = B^Aw = Bw = X(p	(2-31)
A	A
所以可以证明0 =微丫1江-1卬为A的特征值和特征向量［21］。可以看到和标准DMD 模式不同的地方就在于式(2-21)和式(2-27)中特征向量的不同，这个不同很微小， 但是非常重要。
可以看到U包含K的左奇异向量，定义在式(2-21)中的模式是在K的列空间中, 而式(2-27)中的本征向量是定义在L的列空间中。如果认在队所张成的列空间内， 标准DMD模式和exactDMD模式是等价的，而对于时间序列数据来说，K的列 空间和L的列空间是等价的，所以如果获取的是系统沿时间演化轨道，那么两个 算法是等价的。而如果不是时间序列数据，K的列空间和L的列空间不是线性一 致，则不能得到很好的对Koopman算符的近似。
2.4.4	DMD与Koopman谱分析的联系
动力学模式分解(DMD)是一个相对较新发展出来的模态分解方法。动力学 模式分解可以近似得到Koopman算符的模式，Koopman算符是一个线性的，无 穷维的算子，而得到的模式是代表非线性，有限维的动力学。需要得到很好的近 似，选取合适的基函数是非常必要的。好的基函数就好像是好的特征，可以大大 简化表达一个系统所需要的模式。而基函数的选择又往往和选择的观测量有关。 该方法可以看作是从已知的数据中计算一个线性模型的特征值和特征向量，然后
18
取近似系统的动力学，而且这些动力学是非线性的。与POD和平衡POD不同的 是，对于这样一个近似线性的算符，至少前面一些比较大的本征值和本征向量是 可以得到比较精确的近似的。也就是说分解产生的的模式和频率是具有一定的空 间和时间上的物理意义。
给定任意的一组状态变量｛Z0,Z1，…Zm_J，这组状态变量并不一定需要是动 力系统中的一条轨道。然后像之前一样构造数据矩阵K, L,令它们的每一列为 xk,yk-
加=g(zQ, yk = g(J(zQ)	(2-32)
这和式(2-22)很像，只是用可观测函数代替了状态变量。如果矩阵K和L是线性 一致的，那么可以建立DMD模式与Koopman模式之间的联系。
首先通过K和L计算DMD模式，得到满足4 = FX-i的算符A的特征值和 特征向量：
A(Pj — A.j (pj	(2-33)
然后将K的每一列以在特征向量上展开，得到：
g(z。= xk =洋:cjk(pj	(2-34)
如果矩阵K和L是线性一致的，那么就有4冲=yfc。
9(/(zD)=	=4出=Zj=i CjkA(pj =洋:%Cjk<Pj	(2-35)
对比式(2-8),可以看到当K与L线性一致时，DMD模式对应于Koopman模式， 然后DMD特征值对应于Koopman的本征值，Cjk = ay(zk)o Koopman模式和 DMD模式的联系和文献mi中的很相似，只是文献〔62〕中使用的是投影DMD模式, 需要数据是连续的时间序列。而使用exact DMD模式不需要数据是连续的时间 序列。文献皿］中需要向量以是线性无关的，而在这里只需要K和L是线性一致 的就行了。
当n很大的时候,计算出所有的DMD模式是不现实的，可以利用exact DMD 算法来计算出重要的DMD模式。而那些对动力学贡献很小的模式，可以选择忽 略。
DMD算法应用到非线性系统产生的数据上为Koopman分析提供了一个稳 固的数学基础。它的成立依赖于式(2-35),需要满足的条件是数据矩阵K和L线 性一致，矩阵A是满秩的。当这个条件不满足的时候，就不能保证DMD模式会 近似Koopman模式。比如有一些系统在靠近吸引子的时候，DMD模式和本征值
19
接近Koopman模式和本征值，但是在远离吸引子的时候就不满足口也还有当 Koopman谱分解包含Jordan块的时候，DMD算法应用到动力学上效果也不好 [⑸。但是即使这些条件都不满足，标准DMD算法的定义在任何情况下都适用。
2.5 Koopman频谱和模式的算法实现
假设有相空间的一系列点（工1，*2，--e）
1,2,-,m,然后构造两个数据矩阵：
y
，一组m个可观测量幻（久）,/=
=(% 0),92 0)，…,9皿(0)=
'giOo) 9101)
(尤…)
比(%。) ••• 史后) •••
。2(苍1-1)…
(2-36)
9m (&-1)
9m(X。) 9^01)
/giM
y1 = (g'iO),g‘2(%)，…,g'm(x)) = j
\giM
02Ol) ••• 0n(Xl) g2(>2)••• gm(x2)
。2(/)…gm(.Xn)
(2-37)
y和y'的每一列都可以看作是不同函数在给定点上的离散值。因此n的取值 应该足够大以确保获取到足够多的点来表示这些可观测函数。这两个数据矩阵丫 和V'都是Koopman算符的有限维表示，并且满足：
况丫 = 丫'
(2-38)
计算结果是由系统的动力学决定的，截断数m的取值取决于每列之间的正 交多少。然而，之后会看到在矩阵中，靠近的列互相之间非常接近，所以每一列 之间的相关性非常大，在这种情况下，为了保证数值计算的稳定性，将SVD应 用到数据矩阵上来获取最相关的信息，接下来将详细说明SVD是如何应用的。
首先将数据矩阵V分解：
在上式中，都是正交矩阵，E将非负的奇异值在主对角线上按从大到小的 秩序排列。U的每一列可以视为新的基函数，V的每一行是新的坐标，通过奇异 值的大小按照基函数的重要性划分。奇异值的大小与能量在相关维度的重要性有 关。通常，前10%甚至前1%的奇异值就已经包含了超过99%的信息。因此，使 用前k个奇异值和相关的左右奇异向量就足够了。在本文中为了确保重要的信息
20
没有丢失，保证所有选择的奇异值都大于10-6。
在新的域下，新的坐标P和P都是kxn维矩阵。新的Koopman算符负的表示 满足：
曳乎=Y'	(2-40)
通过上式可以获得本征值不和本征向量”，满足：
负 Wi == 1,2,…，k	(2-41)
回到在原始域，(pi = UWj。
选择合适的基函数是一个非常关键的问题，这直接关系到是否能够捕获更加 方便使用的主要动力学特征。类似于广泛应用于不同边界条件的微分方程求解, 可能的基函数选择包括：高斯基，多项式基，傅里叶基。然而，最优的选择总是 需要根据动力系统和感兴趣的性质来决定。过去基函数的选择是定义在子空间的 性质比较好的函数。在非线性系统，轨道通常被限制在一个子流形上，在该流形 上可以定义有效的基函数。例如，矩阵U的每一列就构造了这样一组基。在文章 跃］中，通过将dmD应用到Hankel矩阵可以获得Koopman算符的本征值和本征 函数。Hankel矩阵由时间序列延时嵌入构造形成时俗刀。本论文使用这种方法来 计算Koopman算符的本征值和本征函数。
具体构造如下，对于给定的时间序列(曲,刈,％2,…,工”…)，构造如下两个 Hankel矩阵因〕：
(2-42)
(X1	X2	... xm \
?	?	;■ ?+】)	(2-43)
H和H'的每一列可以被当作是定义在n个离散点々),…1T上的方程，通 过上述的算法,k个Koopman算符的本征值和相对应的本征函数(4,/)	»
通过将Hankel矩阵投影到本征函数上，可以获得Koopman模式叼：
a12	alm\
?呼••• a-2m \
ttfci an2 …anrnJ
21
=2储％3%	(2-44)
在Koopman算符的实际应用中，基函数的选取至关重要，好的基函数得到 的本征函数可以更好的去刻画系统的运动。所以这里有一个难点就是对不同的系 统需要根据对系统不同的理解选取不同的基函数，对大多数非线性系统来说，如 何选取好的基函数是十分困难的。Koopman算符的每一列都可以看作是一组函 数。如果是无限维度的，那么一个函数就可以了，稳定的情况下，希望能够抓住 系统的主要模式，因为维度有大量的冗余，真正的自由度还是比较低的。所以对 于一条稳定的轨道，不用轨道的全部数据，通过一定的数据取样，选取一组好的 基函数，可以给系统一个很好的特征表示。函数即可以看作是可观测量，好的特 征可以大大的简化对系统的描述。
本论文将Koopman应用到哈密顿系统的非线性耦合振子模型中，该模型是 一个哈密顿系统，哈密顿系统也是一种广泛存在的动力系统，哈密顿方程的特殊 性质赋予了这些系统不同于其他系统的性质。本论文使用延时嵌入法构造Hankel 矩阵来近似Koopman算符，利用基于SVD的DMD算法得到Koopman算符的 本征值，本征函数以及Koopman模式，目的是提取出主要的Koopman模式以及 其与bifurcation的关系。
2.6本章小结
这一章主要介绍了 Koopman算符的定义，以及Koopman算符的谱性质。然 后对Koopman模式进行了介绍。并且详细的说明了如何利用算法来数值计算 Koopman本征函数，本征值和模式。
22
第三章非线性耦合振子在哈密顿系统中的应用
哈密顿系统是一个典型的动力系统，该系统可以通过哈密顿力学来描述。哈 密顿力学最早是由William Hamilton在19世纪提出的，它起源于拉格朗日力学 的扩展。在近几十年，科学家已经将它应用到几乎所有的物理领域，包括热力学， 量子力学网［69］加［7"。在这种类型的系统中，动力学完全由哈密顿量决定，
本论文中研究的耦合振子模型就是一个经典的时间独立的哈密顿系统 的例子。
H(p, q) = T(p,q) + V(q)
(3-1)
在上式中，T(p,q)代表的是动能，V(q)代表的是势能。动力学通过哈密顿方程给 出［的：
dq _ dH dt dq
dq _ dH dt dp
(3-2)
(3-3)
通过上面的两个方程可以计算出相空间的轨道。
3.1耦合振子模型
本论文选择了如图3-1所示的n自由度的耦合振子模型，这是一个经典的哈 密顿系统。头和尾的弹簧是非线性的，具有立方次非线性刚度，非线性强度由参 数c决定，其他的弹簧是线性的，弹性系数是k。因此，哈密顿量是：
71—1
1 1 1 ］ \，
H = /	5月2+5上％/+ 7cxi4- xi+iy
i = l
+1 kxn2 + . cxn4, n>2	(3-4)
通过上式可以推导出运动方程。

图3-1 n-DOF非线性耦合振子系统。々是第i个振子的位移，〃是弹性系数，c是用来控制 非线性大小的
23
3.2二自由度耦合振子动力学
3.2.1	庞加莱截面
在这一节中，简单的解释了庞加莱截面的构造方法mW%庞加莱截面保留了 原始系统的很多性质，并且经常用来简化分析。图3-1所示的系统具有维度为2n 的相空间……％\)。对于一个不含时系统，能量是保守的，因此 轨道可以限制在一个(2九- 1)维的表面上，对该表面有如下定义：
xn,xt,x2,--	= h = constant	(3-5)
H是系统的哈密顿量，h是给定的能量值。
选择一个平面%=a作为相空间的庞加莱截面，这样就将哈密顿流的转换为 了一个(2几-2)维的庞加莱映射。本论文选择P:{%i = O}作为横截面，更精确的 关于庞加莱截面的表示如下：
£: {巧=0,%! > 0}D{H = h}	(3-6)
之所以要限制力的符号是因为为了在每次返回轨道曲面上时只取一个点。
3.2.2系统的全局动力学
在这一节中，图3-2是2自由度耦合振子的庞加莱截面图，很好的描述了 2 自由度耦合振子的全局动力学。由式(3-2), (3-3), (3-4),运动方程有如下形式：
尤 1 = %3
丫2 = %4
父3 = -k * 3 — X2) — (fc *	+ C *
%4 = k * (%1 — X2) - (fc * %2 + c * x23)	(3-7)
当c=0的时候，系统是可积的，庞加莱映射如图3-2所示。可以看到图中有 两个不动点，落在两个同心环的中心。对于该耦合振子系统，相空间充满了 2维 环面，这些环面上大多数都布满了准周期轨道，这些准周期轨道有两个独立的频 率队,卬2。还有一些在共振环面上的轨道，是周期且闭合的曲线。卷绕数R = Wi/W2是一个很重要的参数，可以用来判断轨道是周期运动还是准周期运动。对 于共振环，R是有理数，而对于非共振环R是无理数。
随着c从0逐渐增加，系统动力学也变得越来越错综复杂了,系统会发生各
24
种各样的分岔，比如当叉形分岔发生时，位于下方的同心环中心的不动点变得不 稳定，然后产生两个新的稳定的不动点。图3-3展示了 2自由度耦合振子的5条 典型轨道。当c很小的时候，基于KAM理论，大多数非共振环都发生了形变, 但是还是保留下来了，如图3-3中的轨道4。与此同时，共振环开始破裂了，取 而代之的是椭圆和双曲周期轨道，在庞加莱截面上表现为周期点的形式，如果周 期轨道庞加莱截面上的表现形式是三个不动点，那么就认为这是周期为3的轨 道，这些周期点也被称作椭圆点。这些周期点附近围绕的闭合轨道称作岛链。如 图3-3中的轨道1和2所示，轨道1是周期为3的轨道，轨道2是围绕在周期1 轨道周围的岛链。双曲不动点的稳定流形和不稳定流形为了测度保守以复杂的方 式相交，这导致了马蹄型混沌的产生。图3-3中的轨道5描述了一个由于破裂的 环碰撞产生的大尺度的混沌运动。
c=0
-1	-0.5	0	0.5	1
图 3-2 k = 0.4, c = 0, h=0.4,初始点取值/ = x2 = 0,x4 e [-0.89,0.89],移动间隔0.02 时，式(3-7)系统轨道的庞加莱截面映射图
0.6
0.4
0.2 0
x= -0.2
-0.4
-0.6
-0.8
-1
-0.8	-0.6	-0.4	-0.2	0	0.2	0.4	0.6
X2
图3-3 k = 0.4,c = 3时，式(3-7)描述的2自由度耦合振子运动所得到的5条典型轨道。
25
当C持续增加时，即使是次级链也开始破裂成更小的链，然后继续破裂到无 穷小。当。=〃时，如果周期为P的岛链消失了，意味着这个周期轨道变得不稳 定，假如是一个倍周期分岔发生了，那么周期为q的椭圆轨道变成了双曲轨道并 且伴随着出现周期为2q的椭圆轨道。进一步增加c,这个过程会持续的发生，并 且产生越来越长的周期轨道，而环绕着他们的是越来越小的岛屿。有关该系统更 详细的动力学信息可以通过之前的研究获得[7久
在哈密顿系统中，分岔随时都在发生，并且和混沌紧密联系。当非线性足够 大的时候，混沌往往占主导地位。周期轨道作为一个简单的一维不变对象，密集 的布满在相空间的吸引子中，因此跟踪其分岔是研究chaos的一个非常有用的工 具。
3.2.3 一种寻找周期轨道的方法
本论文应用了牛顿-拉夫逊法来寻找周期轨道UK定义一个运动方程文= »(%)上，X是方程文=的解，如果0T(X)是流的一个周期解，那么有 07(%) =0, T是周期，0T(%)是定义在方程文=以乃上的运动。猜测一个离周期 轨道很近的初始值QT),使得久 + Ax和T + At是真正的周期解，△%, At都是非常 小的值。为了消除沿轨道方向的时间平移不变性，初始点需要保持在庞加莱截面 上，所以需要满足条件a• Ax = 0, a是庞加莱截面的法向量。然后牛顿-拉夫逊法 由下面的方程导出四：
0 = x + Ax — /7，+At(x + Ax) * % — fT(x) +
(1 — 7(%)) - Ax - v(fr(x))At
联合(3-8)和上面提到的约束条件，可以得到：
[1 -j(x)_"(%)](f)=—F—"吗)
，是雅可比矩阵，用来描述演化过程中微小邻域的形变。雅可比矩阵可以通过考 虑给定轨道％(t)附近的无穷小向量6x(。的演化来计算出。也就是它满足下面的 方程：
8xl = vi(x + 8x) * Vi(x) + T,j^-3xj	(3-10)
然后可以得到：
E 最附	(3-11)
26
(3-8)
(3-9)
另一方面，通过定义，可以得到雅可比矩阵：
5x(t) = Jt(x0)5x0	(3-12)
如果定义稳定性矩阵A, A；(x) =^Vi(x),然后根据(3-10)有：
8Xj = Zj^SXj =	6xj	(3-13)
然后可以得到关于雅可比矩阵的演化方程：
”广	(3-14)
6%可以取任意值，雅可比矩阵可以通过选取的轨道计算得到。得到雅可比矩阵 后，通过(3-9), A%和AT便可以求得了，得到的新的近似解可以作为下一次迭代的 初始猜测点，这个过程是呈指数收敛的。
3.3在二自由度振子中的应用
3.3.1	线性情况
从最简单的情况开始，式(3-7)的耦合振子系统在c=0的时候是线性的。 当系统是线性的时候，可以得到准确的解析解。运动方程可以写成矩阵形式：
x = Ax	(3-15)
为了对该矩阵形式进行简化，利用线性转换矩阵T给矩阵对角化，使得广，17 = 。，Q是对角矩阵：
7%	0	0	0 -
0	Iw2	0	0
0	0	/W3	0
.0	0	0
也是线性情况下的固有频率。在这里，因为结构的对称性，%,卬2和%,卬4成对 的出现。令丁 = 7一%，可以将(3-15)重新写成：
y = ^y	(3-17)
如果g是可观测量，将Koopman算符作用可以得到：
U，g(y) = g(egy)	(3-18)
对于g(y)=%p，有：
27
Utg(y)=/PWit%p
因此为「是Koopman算符的本征函数，对应的本征值为6加■力口。
然后利用Koopman算符来分析线性系统，根据2.4节中的算法，首先构造了 一个m = 2500, n = 5000的Hankel矩阵，取变量石的演化值作为可观测量，抽样 时间间隔At = 0.1,然后通过DMD算法来得到Koopman算符的本征值和本征函 数。本征函数和调和函数非常相似，这是因为该系统是保守系统，本征值的模值 |A| = 1,本征频率必= /m{logQ)/At}。表3-1将矩阵对角化得到的频率和 Koopman分析得到的频率做了一个对比，可以看到两种情况下得到的结果非常 吻合，这也说明了 Koopman分析在这种情况下的有效性。
表3・1矩阵对角化和Koopman分析的频率对比
(3-19)
矩阵对角化	Koopman 分析	差值
fl	1.09544511501	1.09544511501	10-13
fl	0.63245553203	0.63245553203	10-13
3.3.2非线性情况
在下面的计算当中，通过观察按降序排列的Koopman模式，发现前两个模 式的幅值要远大于其他的模式。根据之前的选择标准，这两个模式被认为是重要 的。由于目前的耦合振子系统有两个自由度，所以于这两个模式相关的频率被认 为是构成基频的两个频率，通过这两个频率可以判断轨道是周期的还是准周期的。 轨道在长方向上的转动一次时，在短方向的平均转动次数将其定义为卷绕数Ro R可以用来区分两种类型的轨道：当R是有理数时，轨道是周期的，否则轨道是 准周期的。当R是有理数时，R=p/q, p和q都是整数并且没有公因子，在短方 向转动p圈同时在长方向转动q圈，然后轨道形成闭合曲线。求出Koopman的 本征值后，也就得到了 Koopman频率，找到了一个关系量R'可以用来表示 Koopman频率的关系，并且R'的值近似于卷绕数。
R, _	\W1\
M-W2I
(3-20)
接下来先对单条轨道进行分析，令能量八=0.4,c = 3, k = 0.4,初始点&i = 0,%02 = 0,通过比04的四个不同取值得到4条比较典型的轨道，这四个取值列在 了表3-2的第一列。图3-4是这四条轨道在庞加莱截面上的映射图。很明显可以 看到轨道1是周期轨道,在截面上的周期为3,其他的轨道看上去是非周期轨道。
28
图3-4 k = 0.4,c = 3时，式(3-7)所表示的耦合振子系统所得到的5条典型轨道在庞加莱截 面上的映射。
根据2.4节中的算法，依旧首先构造了一个m = 2500, n = 5000的Hankel矩 阵，取变量右的演化值作为可观测量，抽样时间间隔At = 0.1,然后通过DMD算 法来得到Koopman算符的本征值，本征函数和模式。通过之前的选取准则，将 这些模式根据它们的幅值大小排列，最大的5个模式，它们的Koopman频率和 /被计算出来并列在表3-2。通过表格中R',看上去轨道1, 2都是周期轨道，轨 道5似乎是一个周期为15的轨道。接下来将更详细的分析这些轨道。
表3-2 k = 0.4,c = 3,初始点= 0,%02 = 0,第一列是尤04的值，第2到6列式(3-7)所描 述的耦合振子系统得到的4条典型轨道的前5个重要Koopman频率。
x04		w2	W3	w4	W5	R
0.056465	1.1087	1.4783	0.7391	1.8479	0.3696	2.9997
-0.078	1.4208	1.1366	0.8525	1.7094	0.5683	4.9993
-0.2	1.3755	1.2001	1.5510	1.0246	0.8491	7.8421
-0.6	1.3525	1.5328	1.7123	4.0575	1.8935	7.5014
首先分析轨道1,这是一个周期为3的轨道，通过表3-2,可以看到R = 2.9997。 图3-5是该条轨道得到的Koopman模式幅值按降序排列图，很容易看到头两个 是主要模式，前5个模式已经包含了几乎所有的能量。前5个模式的Koopman 频率列在在表3-2的第一行，可以得出：Wi = 1.1087, w2 = 1.4783, w3 = 0.7391 = 2卬1 — w2,w4 = 1.8479 = 2w2 —	= 0.3696 = w2—wlc,很明显可以看出其
他频率可以写成必和股的线性组合形式。
离散傅里叶变换(DFT)是从时间序列中提取频率的常用技术，在这里将 Koopman方法和DFT方法做一个对比。图3-6同时包含通过轨道1得到的 Koopman频率和DFT频率，蓝色的线代表了通过DFT得到的频谱，红色的线代 表前5个Koopman频率。很容易看出来主要频率的位置几乎是相同的。然而，
29
在DFT的计算中，频谱能量似乎在更多不同的模式种传播，这取决于采样频率 和时间序列的长度。对于有限的长度，DFT计算很难提给出精确的频率，而且有 从一个频率到相邻频率的频谱泄露问题。另一方面，Koopman计算的准确性只依 赖于对相关函数空间的近似。如果得到很好的本征函数，可以近似一个不变子空 间，那么将可以得到对频率很好的近似，尤其是主要的那些频率。
① POE urauldoo"① pmc6BIAI
0
0	20	40
60	80
图 3-5 k = 0.4, c = 3,h = 0.4,初始值无。工=0,x02 = 0, Xq4： = -0.372628时，通过 Koopman 算符作用到式(3-7)所描述的振子系统得到的Koopman模式按大小降序排列。
0.4
o
5 2 5 1 5 0 .26.1O..O
o o o
Qpnl--dE4
2
3
5
z H fz
图3-6通过Koopman方法得到式(3-7)对应的耦合振子系统的前五个Koopman频率(红线) 与通过DFT方法得到的频率(蓝色)对比图。k = 0.4,c = 3,初始点工抽=0,xQ2 = 0,xO4 = -0.372628o纵坐标是频率横坐标是振幅。
接下来将关注图3-4种的其他的三条轨道。对轨道2, R = 4.9993,看上去 是表示一个周期为5的轨道。该轨道的前5个模式的Koopman频率列在在表3-2 的第二彳亍，可以得出：W] = 1.4208,卬2 = 1.1366,W3 = 0.8525 = 2w2 — wltw4 = 1.7094 = 2w3, w5 = 0.5683 = 2(w2 -wjo这也证明了这些频率都是基频的整数 倍的线性组合形式。然而，从图3-4中可以看到轨道有部分延展尤其是最外层的
30
那部分轨道，这说明轨道2不完全是周期轨道，但是非常靠近周期为5的轨道。 对轨道3, R = 7.842不接近任何简单的有理数，所以这很可能是非周期轨道或者 说KAM曲线，前5个模式的Koopman频率列在在表3-2的第三行，可以得出 它们之间的简单关系：w3 = 2%—w2,w4 = 2w2 — w5 = 3w2 — 2wj_。对轨道 4, R = 7.5014,该轨道非常接近周期为15的轨道，前5个模式的Koopman频 率列在在表3-2的第四行，满足关系:% = 2w2 —=3w3, ws = 3吻- 2吻。 总的来说，在这种情况下最多两个基频就足够来刻画Koopman的频谱。如果R接 近于一个简单的有理数，那么这个轨道就接近于一个周期轨道，否则，轨道就是 非周期的。即使轨道没有精确的落在周期轨道上，只要形变足够小，特征频率就 能很好的由Koopman的结果表示。
3.4	部分相空间中的非线性动力学
随着系统自由度的增加，相空间的维度也很快的增加。在哈密顿系统，有趣 的动力学可以发生整个相空间中任何地方。当动力学变得越来越不规则，如何在 全局尺度上定性的描述不变的结构仍然是一个巨大的挑战。在这一节中，为了简 化分析，初始点是沿着相空间的一条直线连续取值，通过Koopman分析，得到 了 Koopman模式的大小随着这些取值的变化曲线，能够沿着一条曲线发现动力 学性质的变化。这类型的研究对系统行为的控制和预测具有重要意义。
3.4.1	二自由度耦合振子
在式(3-7)所表示的2自由度耦合振子系统中，令能量h=0.4,初始点九。= (%1，%02，%03，%04)，选取的相空间中的直线为。=0, x02 = 0, x04 G [-0.89,0.89],每次移动的间隔为0.02o每一个初始点都可以得到一条轨道，因 此模拟了 90条轨道，从给定的初始点开始，这些轨道几乎涵盖了相空间中有趣 的部分。检查Koopman模式沿着这条直线大小的变化。还是根据2.4节中的算 法来计算Koopman模式，首先构造了一个m = 2500,n = 5000的Hankel矩阵， 取变量小的演化值作为可观测量，抽样时间间隔At = 0.1,k=0.4,能量h=0.4。然 后通过DMD算法来得到Koopman算符的本征值和本征函数和模式。
首先，检查最简单的情况，即c=0时，然后画出模式1和2沿着与46 [-0.89,0.89]的变化曲线。这两条曲线如图3-7 (a)所示，和预期的一样，模式1 和模式2对应的频率分别由图3-2中庞加莱映射图中的上下不动点决定，在c=0 的情况下，任意一条轨道都是由这两条频率混合而成的。图3-7 (b)将这两个模 式和它们对应的频率展示在同一张图中，频率1和频率2分别对应着模式1和模
31
式2,可以看到这两个频率都是常数，即在初始点变化的过程中，频率保持不变。 图3-7 (a)中箭头1和箭头3所指的点对应于图3-2中庞加莱映射图中的上下两 个不动点。箭头2所指的点是两条曲线的交叉处，该点将相空间分为两个区域: 当%04在该点的左半部分取值时，轨道是围绕着图3-2中下面的不动点运动，这 时候模式1的幅值大于模式2,相反如果比4在该点的右半部分取值，轨道围绕着 图3-2中上面的不动点运动，此时模式2的幅值要大于模式1的幅值。注意到模 式幅值的变化是光滑的，除了在两个不动点处，出现了两个尖点。这是相空间中 不动点或周期轨道附近的一个普遍的特征，之后会更详细的说明，这个特征可以 被用来当作一个比较方便观察动力学性质变化发生的指标。
.5.43.2J O O.O.5 SO. 8POE UEEd。。=oap2c6EE
图3-7k=0.4,c = 0,h = 04时，式(3-7)对应的耦合振子系统的刖两个Koopman模式大小沿 着初始值定义在％oi = x02 = 0,和工04 E ［-0.89,0.89］的直线运动的变化曲线。(a)蓝色和红色 的虚线分别代表模式1和2的大小，(b)在(a)的基础上添加了模式1和2的频率曲线做对 比。
当c=1.9的时候，画出模式1和模式2沿着沏4 G ［一0.89,0.89］的变化曲线, 结果如图3-8 (a)所示，模式1和模式2的变化曲线在c=1.9时和c=0时非常相 似，除了在图3-8 (a)箭头2所指的地方出现了一个新的现象，这里有一个突然 的下降。图3-9是c=L9时的这90条轨道的庞加莱映射图，和前面的一样，图3-8 (a)箭头1和箭头3所指的点对应于图3-9中庞加莱映射图中箭头1和箭头3 所指的上下两个不动点，箭头2所指的地方对应了一个周期4的岛链，在图3-10 (a)中，将这个这部分岛链提取出来，可以更清楚的看到这是一个周期4的岛 链。这个岛链的出现是由于KAM环的破裂导致的，这也导致了拓扑结构发生了 改变，这也就导致了在图3-8 (a)箭头2所指的地方出现了突然的下降。
根据在3.2.2节所说的，在箭头1和箭头3所指的点附近可以找到两条周期 为1的轨道，即庞加莱截面上的不动点，箭头2所指的点附近可以找到一条周期 为4的轨道。由于知道在箭头所指处附近有周期轨道，所以可以得到一个比较好 的初始猜测点，然后根据在323节中描述的寻找周期轨道的方法，找到了这些
32
周期轨道。
图3-8 k = 0.4, c = 1.9, h = 0.4时，式(3-7)对应的耦合振子系统的前两个Koopman模式大小 沿着初始值定义在= x02 = 0,和&4 6 [-0.89,0.89]的直线运动的变化曲线。(a)蓝色和红 色的虚线分别代表模式1和2的大小，(b)在(a)的基础上添加了模式1和2的频率曲线做对 比。
图 3-9 k = 0.4,c = 1.9, h=0.4,初始点取值/=x2 = 0,x4 G [-089,0.89],移动间隔为
0.02,式(3-7)系统轨道的庞加莱映射图。
这些周期轨道在庞加莱截面打坐标轴上的值列在了表3-3第一列，还是根据 2.4节中的算法来计算这几条轨道的Koopman模式，首先构造了一个111 = 2500,n = 5000的Hankel矩阵，取变量4的演化值作为可观测量，抽样时间间隔 △t = 0.1, k=0.4,能量h=0.4o然后通过DMD算法来得到Koopman算符的本征 值和本征函数和模式。根据依旧把这些轨道的前5个频率列出来，放在表3-3的 第2到第6歹接下来分析一下根据模式曲线突变点找到的这三条轨道。
当％04 = -0.6324,这点对应着图3-8 (a)箭头1所指的地方，可以得到前 4个的频率关系：w2 = 3wx, w3 = 5%,卬4 = 7卬1，这时其他频率都可以用第一个 频率来表示，而且这时模式2的幅值大小接近于0,模式1几乎占全部比例，这 说明这条轨道是周期为1的轨道，并且以单一的频率运动。和之前在庞加莱截面 33
上看到的情况一样。
0
-0.2
-0.4
-0.6
-0.8
-1
-0.5	0	0.5	1
0
-0.2
-0.4
-0.6
-0.8
-1
(b)	Q
O	O
-0.5	0	0.5	1
图3-10式(3-7)系统轨道的庞加莱映截面映射图。k = 0.4, h=0.4, (a)对应图3-8 (a) 箭头2所指处，(b)对应图3-11 (a)箭头3所指处。
同理，当/4 = 0.6324,这点对应着图3-8 (a)箭头3所指的地方，前4个 频率关系有：散=3叫,卬3 = 5wi，叫=7W］。可以得到和%04 =-0.63 24一样的 结论。
当= -0.075,沿着这点出发的轨道是在图3-8 (a)箭头2所指的地方附 近找到的周期轨道，前5个频率关系有：w3 = 2(wr - w2), w4 = 2wr - w2, w5 = - w2,也可以求得P = 4.0009。所以这是一个周期为4的轨道。
表3-3 k = 0.4,c = 1.9,初始点Xoi = 0,%02 = 0,第一列是的值,第2到6列式(3-7)所 描述的耦合振子系统得到的4条典型轨道的前5个重要Koopman频率，R'是卷绕数的值。
%	%	w2	卬3	w4	W5	R'
-0.6324	1.2595	3.7785	6.2975	1.2067	0.3696	1
-0.0759	1.3555	1.0167	0.6778	1.6944	0.3389	4.0009
0.6324	1.0375	3.1125	5.1874	7.2624	1.5332	1
图3-8 (b)将模式1,模式2和它们对应的频率展示在同一张图中，频率1 和频率2分别对应着模式1和模式2,可以看到和c=0的情况不同的是，频率不 再是常数，而是有缓慢的变化，这是由式(3-7)中非线性项的作用导致的。
当c增加到等于2的时候，模式1和模式2沿着沏4 £ ［-0.89,0.89］的变化 曲线如图3-11 (a)所示，这时可以看到曲线突然变得非常不平滑。图3-12是c=2 时的这90条轨道的庞加莱映射图，和前面的一样，图3-11 (a)箭头4所指的点 对应于图3-12中庞加莱映射图中下面的不动点，箭头3所指的地方对应了一个 岛链，在图3-10 (b)中，将这个这部分岛链提取出来，可以看到这是一个周期 4的岛链。这个结构和c=1.9的时候箭头2所对应的结构一样。这也是导致图3-11 (a)箭头3所指的地方曲线突然下降的原因。这些是庞加莱截面上与c=l.9结 构相同的地方。当然也可以看到图3-11 (a)对比图3-8 (a)有很明显不同的地
34
方，图3-8 (a)中箭头1处所指的波包在图3-11 (a)中变成了箭头1和箭头2两 处所指的波包，为了了解发生了什么，先对比看一看图3-9和图3-12中的庞加 莱映射图，可以看到图3-9中箭头3所指的地方对比图3-12拓扑结构似乎发生 了改变，于是在图3-13中，将这个这部分提取出来，图3-13 (a)是c=L9时， 图3-8 (a)箭头1所指波包部分的庞加莱映射图，图3-13 (b)是c=2时，图3-11 (a)箭头1和箭头2所指波包部分的庞加莱映射图。可以很清楚的看到拓扑 结构确实发生了改变。根据前面在322节所说的，可以在图3-11 (a)箭头1, 2, 3, 4处都找到周期轨道。
图3-11 k = 0.4, c = 2.0, h = 0.4时，式(3-7)对应的耦合振子系统的前两个Koopman模式大小 沿着初始值定义在1roi = z02 = 0,和文04 E [—0£9,0,89]的直线运动的变化曲线。(a)蓝色和红 色的虚线分别代表模式1和2的大小，(b)在(a)的基础上添加了模式1和2的频率曲线做对 比0
c=2
-1	-0.5	0	0.5	1
图 3-12 k = 0.4, c = 2, h=0.4,初始点取值%工=x2 = 0,x4 G [-0.89,0.89],移动间隔为 0.02 时，式(3-7)系统轨道的庞加莱映射图。
和之前一样，通过图3-11 (a)中的箭头1, 2, 3, 4处，可以得到一个比较 好的初始猜测点，然后根据在323节中描述的寻找周期轨道的方法，找到了这
35
附近的周期轨道。这些周期轨道在庞加莱截面%4坐标轴上的值列在了表3-4第一 列，还是根据2.4节中的算法来计算这几条轨道的Koopman模式，首先构造了 一个m = 2500, n = 5000的Hankel矩阵，取变量4的演化值作为可观测量，抽样 时间间隔At = 0.1, k=0.4,能量h=0.4。然后通过DMD算法来得到Koopman算 符的本征值和本征函数和模式。依旧把这些轨道的前5个频率列出来，放在表3-4的第2到第6歹IL接下来通过所获得的Koopman频率分析一下这四条轨道。
图3-13式(3-7)系统轨道的庞加莱映截面映射图。k = 0.4, h=0.4,初始点取值对=x2
0, x4 G [—0.8,—0.4],移动间隔为 0.02, (a) c=1.9, (b) c=2。
表3-4 k = 0.4, c = 2,初始点/I = 0,x02 = 0,第一■列是近4的值，第2到6列式(3-7)所描 述的耦合振子系统得到的4条典型轨道的前5个重要Koopman频率，R'是卷绕数的值。
x4	W1	w2	卬3	w4	卬5	R
-0.6845	1.2687	3.8060	6.3433	1.2024	8.8806	1
-0.5758	1.2687	3.8060	6.3433	1.3349	1.2024	1
-0.0598	1.3682	1.0261	0.6841	1.7102	0.3420	3.9994
0.6324	1.0268	3.0804	5.1341	1.5221	0.5315	1
当出4 = -0.6845,这点对应着图3-11 (a)箭头1所指的地方，可以得频率 关系有：吻=3%,* = 5%，这时可以看到其他频率都可以用第一个频率来表 示，而且这时模式2的幅值大小接近于0,模式1几乎占全部比例，这说明这条 轨道是周期为1的轨道，并且以单一的频率运动。和之前在庞加莱截面上看到的 情况一样。
同理，当与4 = 一。-5758,这点对应着图3-11 (a)箭头2所指的地方，频率 关系有：卬2 = 3%,卬3 = 5%。可以得到和-0.6845一样的结论，模式1几乎占 全部比例，这说明这条轨道是周期为1的轨道。
将表3-4对比表3-3,可以看到在c=1.9时的不动点%4 = —0.6324消失了， 在c=2时取而代之的是乙=-0.6845和/ = -0.5758=于是可以说在c=1.9变到 c=2.0的过程中叉型分岔发生了。也就是图3-8 (a)中箭头1处所指的波包在图 3-11 (a)中变成了箭头1和箭头2两处所指的波包是因为发生了叉型分岔。
36
当%04 =—0Q598,沿着这点出发的轨道是在图3-11 (a)箭头3所指的地方 附近找到的周期轨道,前5个频率关系有:w3 = 2(卬1 - w2), w4 = 2wi - w2, w5 = W1-W2,也可以求得R' = 3.9994。所以这是一个周期为4的轨道。通过和表3-3中％o4 = -0.075处的频率对比，可以看出它们对应的是同一个结构。
当/4 =。-6324,这点对应着图3-11 (a)箭头4所指的地方，前4个频率关 系有：w2 = Swj, w3 = 5%,卬4 = 7wi。通过和表3-3中与4 = 0.6324处的频率对 比，可以看出它们对应的是同一个结构，也就是图3-12中庞加莱映射图中上面 的不动点。
观察图3-11 (b)中的频率曲线，发现在频率曲线上出现一些小的波形，根 据之前的分析，这是由于叉型分岔引起的。
上面的例子表明，Koopman模式可以被用来作为一种方法来分析分岔。
3.4.2	三自由度耦合振子的应用
接下来将利用2.4节中的算法对三自由度耦合振子进行分析，由式(3-2), (33), (3-4),运动方程有如下形式：
" 1 - X4
义2 =
文3 =与
戈4 = k * (%2 — 2 * 工 1)— C * %13
%5 = fc * (xt - 2 * X2 + x3)
x6 =々 * (不 _ 2 * x3) — c * x33	(3-21)
xnx2,x3是位移变量，X4> X5,x6是速度变量。令能量h=0.4,初始点丸二 (%01，%02, %03, X04. X05, %06)，选取的相空间中的直线为 比1 = 0, %02 = 0，&3 = 0,%04 = 0, %06 e [-0.89,0.89],每次移动的间隔为0.02。和前面一样根据每一个 初始点都可以得到一条轨道，因此模拟了 90条轨道，从给定的初始点开始，这 些轨道涵盖了相空间中部分有意思的部分。检查Koopman模式沿着这条直线大 小的变化。还是根据2.4节中的算法来计算Koopman模式，首先构造了一个m = 2500,n= 5000的Hankel矩阵，取变量%i的演化值作为可观测量，抽样时间间隔 At = 0.1,k=0.4o然后通过DMD算法来得到Koopman算符的本征值和本征函数 和模式，然后可以得到前三个重要模式。为了得到庞加莱映射图，定义如下庞加 莱截面：E:[x1 = 0,x1>0]n(H = 0.4}o下面将详细说明。
首先还是考虑c=0的情况，然后画出模式1,模式2,模式3沿着％06 € [—0.89,0.89]的变化曲线。这三条曲线如图3-14 (a)所示，和二自由度c=0的情
37
况有些类似，模式幅值的变化是光滑的，除了在箭头1, 2, 3处，出现了三个尖 点。根据之前所观察到的现象，这里可能会出现周期轨道。和之前一样，通过箭 头1, 2, 3,可以得到比较好的初始猜测点，然后根据在323节中描述的寻找周 期轨道的方法，在这附寻找周期轨道，但似乎并没有像之前一样找到周期轨道。 但是通过图3-14 (a)箭头1, 2, 3,找到图3-15 (a)中的轨道1, 2, 3,图3-15是轨道1, 2, 3粗略的在庞加莱截面上的投影，投影的维度为上,％4,无5。这些 轨道在庞加莱截面上的投影是闭合曲线，而它附近的轨道在庞加莱截面上的投影 都是闭合曲面，观察图3-14 (a)的三条模式大小变化曲线，发现在箭头1, 2, 3所值的点处，都有一个频率消失了。图3-14 (b)将这三个模式和它们对应的 频率展示在同一张图中，频率1,频率2和频率3分别对应着模式1,模式2和 模式3,可以看到这三个频率都是常数，Wi = -0.8944, w2 = 1.1686, w3 = 0.4841,即在初始点变化的过程中，频率保持不变。所以当一个频率消失，只有 两个频率，试着用二自由度求宜的方法来求卷绕数，发现得到的P是无理数，所 以这不是一个周期轨道，但是相比其他的轨道在庞加莱截面上自由度减少了，说 明这附近存在一个不变环面。然后具体观察//2，工3随时间的运动，对应这几个 轨道，不是周期运动。所以在三自由度的情况下，图3-14 (a)箭头1, 2, 3处 出现尖点代表不变环面，并且此时中间的物体块是周期运动的。
图3-14 k = 0.4,c = 0,h = 0.4时，式(3-21)对应的耦合振子系统的前两个Koopman模式大小 沿着初始值定义在的1 = Xq2 = ^03 = %04°，和殉6 e [—0.89,0.89]的直线运动的变化曲线，移 动间隔为0.02。(a)红色，黑色和蓝色的虚线分别代表模式1, 2, 3的大小，(b)在(a)的基础 上添加了模式1, 2, 3的频率曲线做对比。
增加c到0.6,画出模式1,模式2和模式3沿着劭6 G [—0.89,0.89]的变化 曲线，结果如图3-16 (a)所示，模式变化曲线在c=0.6时和c=0时非常相似， 除了在图3-16 (a)箭头2, 4, 6所指的地方出现了新的现象，这些地方都有一 个突然的下降。有了之前的经验，先将这些点在庞加莱截面上的投影画出来，通 过图3-16 (a)箭头1, 3, 5,找到图3-15 (b)中的轨道1, 2, 3,图3-15 (b) 是轨道粗略的在庞加莱截面上的投影，投影的维度为次，%4，X5。观察图3-16 (a)
38
的三个模式大小变化曲线，发现在箭头1, 3, 5所指的点处，都有一个频率消失 了。通过图3-16 (a)中的箭头2, 4, 6,找到图3-17(a),(b), (c)中的三条轨道在 庞加莱截面上的投影。图3-15 (b)中的轨道1, 2, 3和通过图3-16 (a)中的箭 头4找到的图3-17(b)中的轨道在庞加莱截面上的投影都是闭合曲线。
(b)
c=0.6
图3-15 k = 0.4, h=0.4,式(3-21)系统中图3-14 (a)箭头1, 3, 5所指的点对应的轨道的庞
加莱映截面映射图在％2,%4，工5三个坐标系上的投影。(a) c-0, (b) c=0.6o
OPOUJ UBEdo。' jo<upru-u6EE
—•—model ~~•—mode2 ―■—mode3
图3-16 k = 0.4, c = 0.6, h = 0,4时，式(3-21)对应的耦合振子系统的前两个Koopman模式大 小沿着初始值定义在久0i = x02 =	= x04 = 0,和沏6 6 ［-0.89089］的直线运动的变化曲
线，移动间隔为0.02。(a)红色，黑色和蓝色的虚线分别代表模式1, 2, 3的大小，(b)在(a) 的基础上添加了模式1, 2, 3的频率曲线做对比。
而通过图3-16 (a)中的箭头2, 6找到的图3-17 (a)和(c)中的轨道在庞 加莱截面上的投影和2自由度耦合振子情况下的围绕在周期轨道附近的岛链情 况很相似。推断这些轨道由于KAM破裂产生的，并且猜测在这两条轨道中心能 找到周期轨道。和之前一样，通过图3-16 (a)中的箭头2和箭头6所指的点处， 可以得到一个比较好的初始猜测点，然后根据在3.2.3节中描述的寻找周期轨道 的方法，在这附近找到了周期轨道。其对应在庞加莱截面上某个周期点的坐标分 另！J 是：［0;-0.2135;-0.163;0.725;-0.15;0.4713］和［0;0.5328;0.6024;0.6292;0.3139;-0.0713］,在庞加莱截面上的周期分别为32和22 0
39
图3-16 (b)将模式1, 2, 3和它们对应的频率展示在同一张图中，频率1, 2, 3分别对应着模式1, 2, 3,可以看到和c=0的情况不同的是，频率不再是常 数，而是有缓慢的变化，这是由式(3-21)中非线性项的作用导致的。
图3-17 k = 0.4, c = 0.6,h=0,4,式(3-21)系统中图3-14 (a)箭头2, 4, 6所指的点对应的 轨道的庞加莱映截面映射图在*2,乂4，％5三个坐标系上的投影。(a) x06 = -0.365, (b)
x06 = -0.8015, (c) x06 = 0.51185o
还是利用2.4节中的算法来计算通过图3-16 (a)箭头1-6处的点得到的轨道 的Koopman模式。这些轨道初始点在庞加莱截面分坐标轴上的值列在了表3-5 第一列，还是根据2.4节中的算法来计算这几条轨道的Koopman模式，本征值 和本征函数。这些轨道的前5个频率列在表3-5的第2到第6歹U。接下来通过 Koopman频率分析一下这四条轨道。
当々6 = -0.802,这点对应着图3-16 (a)箭头1所指的地方，这时可以看 到其他频率都可以用前两个频率来表示，而且这时模式3的幅值大小接近于0, 模式1和2几乎占全部比例。所以只有两个频率，可以得频率关系有:卬3 = 2% -W2,w4 = 2w2 -%,卬5 = 3W1 - 2w2,试着用二自由度求R'的方法来求卷绕数，得 到的R'是无理数，所以这不是一个周期轨道，因为同c=0的情况一样，相比其他 的轨道在庞加莱截面上自由度减少了，这说明附近存在一个不变环面，然后通过 具体观察机,％2，%3随时间的运动，发现久2也是周期运动。
同理，当g6 = 0,和％06 = 0.8015时，这两点分别对应着图3-16 (a)箭头3 40
和箭头5所指的地方，可以得到和与6 = -0.802一样的结论。
当与6 = —0365,可以得频率关系有：Wi = 0.5618,w2 = 1.2126,w3 = 1.0057, W4 = 0.0847 = w2 — w3+ w1( w5 = 0.0889 = 2wr — w2«
当 ％o6 = 0・5119,可以得频率关系有：Wi = 0.5844, w2 = 1.0840, w3 = 1.2535, w4 = 0.7687 = w2 - iv3 + w1( w5 = 1.7532 = 2叫-w2o
当％06 = 08015,可以得频率关系有：Wi = 0.5935,w2 = 1.0520,w3 = 1.2408, w4 = 0.1349 = w2 — w3 + w5 = 1.5106 = 2w1—w2o
在三自由度的情况下，主要的频率有三个，其他任意一条轨道都是由这三个 频率混合而成的。在三自由度的情况下，似乎根据频率的关系没办法和二自由度 一样看出来是怎样的周期轨道，但是还是能够知道，当模式变化曲线发生突变的 时候，系统运动性质发生了改变。
表 3-5 k. = 0.4,c = 0.6, h=0.4,初始点沏1=0,x02 = O,x03 = 0,xO4 = 0,第一列是&6的 值，第2到6列式(3-21)所描述的耦合振子系统轨道的前5个重要Koopman频率。
々)6	W1	w2	卬3	w4	卬5
-0.802	0.9868	1.2142	0.7595	1.4416	0.5321
-0.365	0.5618	1.2126	1.0057	0.7687	0.0889
0	0.5706	1.2380	0.0969	1.7117	2.3792
0.5119	0.5844	1.0840	1.2535	0.0847	1.7532
0.6752	0.5883	1.0733	0.1033	1.5584	2.2499
0.8015	0.5935	1.0520	1.2408	0.1349	1.5106
我们可以很明显的看出该方法可以直接用到测量到的时间序列上，而不必考 虑原系统相空间维度，因此可以直接推广至高维系统。然而，在高维空间中，识 别出的重要轨道特征究竟具备什么样的物理意义，则需要细致深入的探讨，与所 要研究的问题紧密相关。在我们所研究的哈密顿系统中，这些重要轨道在很多情 况下代表的是周期轨道、不变环或者混沌。我们通过主要模式之间的关联，很方 便地检测这些轨道在局部相空间中的分布情况。
3.5	本章小结
这一章将Koopman算符理论应用到耦合振子系统，首先作用到线性耦合振 子系统，证明了该方法的有效性。然后用到二自由度非线性耦合振子，先分析单 条轨道的模式和对应的频率与动力学性质的关系，然后沿着相空间的一条直线观 察模式幅值大小的变化曲线，通过追踪这条曲线，可以找到相空间中的不变对象, 并判断相空间中拓扑结构是否发生改变。然后再扩展到三自由度耦合振子系统, 发现二自由度耦合振子系统的结论同样也适用于三自由度耦合振子系统。
41
第四章总结与展望
4.1	总结
本论文讨论了哈密顿算符计算在典型哈密顿系统上的应用。特别的使用了 Hankel-DMD算法闽来构造一个Koopman算符的有限维近似。因此能够得到 Koopman算符的谱性质，包括：本征值，本征函数还有模式投影。将该算法应用 到二自由度和三自由度的非线性耦合振子系统中。通过模式投影的大小排序得到 最重要的频率。在二自由度的耦合振子系统中，提取出频率非常简单，频率之间 也符合非常简单的整数组合关系，这也说明了该算法的准确性。因此，对应的模 式可以用来检查相空间动力学性质的变化。这里，动力学的改变通过在庞加莱截 面上一条直线的移动来跟踪。在振子系统，当一个新的不变对象产生，会发现在 模式幅值-坐标曲线中会出现一个跳变。当这个不变对象的范围越大，这个跳变 区域也越大。通过这种方法，即使在高维情况下，也能分辨相空间的所有特征。
4.2	展望
虽然用上述Koopman技术可以区分不同性质的动力学，但要确定它们究竟 是什么，仍然需要经验或进一步的研究。此外，在上述的例子中，研究了沿直线 的可行动力学，它可以覆盖两个耦合振子的整个相空间或三个耦合振子的大部分 相空间。然而，当耦合振子有多个自由度的时候，所研究的那一块可能只够成相 空间很小的一部分。在高维的哈密顿系统，Arnold扩散。刀可以将一个典型的轨道 移动到能量壳层的任何部分，但其过程非常缓慢，在实际计算中是无法预料的。 如何设计初始条件来有效的接近相空的重要部分仍然是一个有待解决的问题。
在目前的研究中，非线性耦合项仍然不是很强，所以很少的Koopman模式 就可以抓住主要的动力学特征，并且可以用来探索相空间。随着非线性耦合项强 度的增加，预计会有更多模式加入，尤其是当系统非常混沌的时候，轨道的傅里 叶谱变得很宽而且连续，目前的模式选择方法可能不是最优的，设计新的指标来 进行更有效的描述是之后非常感兴趣的。
总之，Koopman算子的谱性质为处理非线性动力学问题提供了新的途径，在 分析可能具有复杂特征的系统演化方面具有很大的潜力。
42
参考文献
[1]	Chen, C.T. Linear system theory and design[M]. 3th ed. New York : Oxford University Press, 1984.
[2]	Kowalski, K.? Steeb, W.H. Nonlinear Dynamical Systems and Carleman L inearization [M]. World Scientific, 1991.
[3]	Holmes, P., Lumley, J. L.，Berkooz, G. Turbulence, Coherent Structures, Dynamical Systems and Symmetry [M]. Cambridge University Press, Cambridge, UK, 1996.
[4]	Moore, B. C. Principal component analysis in linear systems: Controllability, observability, and model reduction[J]. IEEE Trans. Automat. Contr, 1981, 26(1):17-32.
[5]	Rowley, C. W. Model reduction for fluids using balanced proper orthogonal decomposition[J]. Bifurcation Chaos, 2005, 15(3):997-1013.
[6]	Juang, J.N., Pappa, Richare. An eigensystem realization algorithm for modal parameter identification and model reductionfJ]. Journal of Guidance Control & Dynamics, 1985, 8(5): 620-627
[7]	Ma, Z.，Ahuja, S., Rowley, C.W. Reduced order models for control of fluids using the Eigensystem Realization Algorithm [J]. Theoretical & Computational Fluid Dynamics, 2011, 25(s 1-4):233-247.
[8]	Rowley.C.W., Mezic.L, Brgheri.S., et aL, Spectral analysis of nonlinear flows[J]. Journal of fluid mechanics, vol.35, no. 1, pp. 115-127, 2009.
[9]	Susuki, Y., Mezic.L Nonlinear Koopman Modes and Coherency Identification of Coupled Swing Dynamics[J]. IEEE Transactions on Power Systems, 2011, 26(4):1894-1904.
[10]Schmid, P.J. Sesterhenn, J. Dynamic mode decomposition of numerical and experimental data[J]. Journal of Fluid Mechanics, 2010, 656(10):5-28.
[11]	Brunton, B.W., Johnson, L.A., Ojemann, J.G., et al. Extracting spatial-temporal coherent patterns in large-scale neural recordings using dynamic mode decomposition [J]. Journal of Neuroscience Methods, 2016, 258:1-15.
[12]	Georgescu, M., Mezic.L Building energy modeling: A systematic approach to zoning and model reduction using Koopman Mode Analysis [J], Energy & Buildings, 2015, 86:794-802.
[13]Koopman, B.O. Hamiltonian Systems and Transformation in Hilbert Space [J]. Proceedings of the National Academy of Sciences, 1931, 17(5):315-318.
[14]Mezi c .1. Spectral Properties of Dynamical Systems, Model Reduction and Decompositions [J]. Nonlinear Dynamics, 2006, 41(1-3):309*325.
[15]Bagheri5 Shervin. Koopman-mode decomposition of the cylinder wake [J]. Journal of Fluid Mechanics, 2013, 726:596-623.
[16]	Proctor, J.5 Eckhoff, P.A. Discovering dynamic patterns from infectious disease data using dynamic mode decomposition[J]. International Health, 2015,7(2): 139-145
[17]	Susuki, Y., Mezi(f.I. Nonlinear Koopman Modes and a Precursor to Power System Swing Instabilities [J]. IEEE Transactions on Power Systems, 2012, 27(3):1182-
43
1191.
[18]Budisic, M.,Mohr, R.M., Mezi c .L Applied Koopmanism[J]. Chaos, 2012, 22(4):047510.
[19]Mezic.I. On applications of the spectral theory of the Koopman operator in dynamical systems and control theory [A].// 2015 54th ieee conference on decision and control [C], 2015: 7034-7041.
[20]Mauroy, A., Mezic.I. Global stability analysis using the eigenfunctions of the Koopman operator[J]. IEEE Transactions on Automatic Control, 2016, 61(11):3356-3369.
[21]Tu, J.H., Steven L.B., Dirk, M.L., et al. On Dynamic Mode Decomposition: Theory and Applications [J]. Journal of Computational Dynamics, 2014, 1(2):391-421.
[22]	Williams, M.O” Kevrekidis, I.G., Rowley, C.W. A Data-Driven Approximation of the Koopman Operator: Extending Dynamic Mode Decomposition[J], Nonlinear Sci5 2015, 25(6):1307-1346.
[23]Drmac, Z., Mezic, L, Mohr, R. Data driven modal decompositions: analysis and enhancements [J] , SIAM J.Sci.Comput, 2018, 40(4):A2253-A2285
[24]	Susuki, Y” Mezic, I. A prony approximation of Koopman Mode Decomposition[A].// 2015 54th ieee conference on decision and control [C]? 2015, 7022-7027.
[25]Arbabi, H., Mezic, L Ergodic theory, Dynamic Mode Decomposition and Computation of Spectral Properties of the Koopman operator [J]. Siam Journal on Applied Dynamical Systems, 2017, 16(4):2096-2126.
[26]	Korda, M” Mezic, I. On Convergence of Extended Dynamic Mode Decomposition to the Koopman Operator [J]. Journal of Nonlinear Science, 2018,28(2):687-710.
[27]	Mezic, L, Surana, A. Koopman Mode Decomposition fbr Periodic/Quasi-periodic Time Dependence[J]. Ifac Papersonline, 2016, 49(18):690-697.
[28]	Korda, M” Mezic? I. On Convergence of Extended Dynamic Mode Decomposition to the Koopman Operator [J]. Journal of Nonlinear Science, 2018, 28(2):687-710.
[29]	Chen, K・K・,Tu, J.H., Rowley, C.W. Variants of Dynamic Mode Decomposition: Boundary Condition, Koopman, and Fourier Analyses[J]. Journal of Nonlinear Science, 2012, 22(6):887-915.
[30]	Sayadi, T., Schmid, P.，Nichols. J.W., et al. Reduced-order representation of nearwall structures in the late transitional boundary lay erf J]. Journal of Fluid Mechanics, 2014, 748:278-301.
[31]	Schmid, Peter, J., et al. Parametrized data-driven decomposition fbr bifurcation analysis, with application to thermo-acoustically unstable systems[J], Physics of Fluids, 2015,27(3):037102.
[32]	Proctor, J.L. and Eckhoff, P.A. Discovering dynamic patterns from infectious disease data using dynamic mode decomposition, International health, 7 (2015), pp. 139-145.
[33]	B. W. Brunton, L. A. Johnson, J. G. Ojemann, and J. N. Kutz, Extracting spatial-temporal coherent patterns in large-scale neural recordings using dynamic mode decomposition, Journal of Neuroscience Methods, 258 (2016), pp. 1-15.
[34]	M. Alfatlawi and V. Srivastava, An incremental approach to online dynamic mode
44
decomposition for time-varying systems with applications to EEG data modeling, arXiv preprint arXiv: 1908.01047, (2019).
[35]	R. Taylor, J. N. Kutz, K. Morgan, and B. Nelson, Dynamic mode decomposition fbr plasma diagnostics and validation, arXiv preprint arXiv: 1702.06871, (2017).
[36]	A. A. Kaptanoglu, K. D. Morgan, C. J. Hansen, and S. L. Brunton, Characterizing magnetized plasmas with dynamic mode decomposition, Physics of Plasmas, 27 (2020), p. 032108.
[37]	J. Mann and J. N. Kutz, Dynamic mode decomposition for financial trading strategies, Quantitative Finance, (2016), pp. 1-13.
[38]	E. Berger, M. Sastuba, D. Vogt, B. Jung, and H. B. Amor, Estimation of perturbations in robotic behavior using dynamic mode decomposition, Journal of Advanced Robotics, 29 (2015), pp. 331-343.
[39]	L Abraham and T. D・ Murphey, Active learning of dynamics fbr data-driven control using Koopman operators, IEEE Transactions on Robotics, 35 (2019), pp. 1071-1083.
[40]	D. Bruder, B. Gillespie, C. David Remy, and R. Vasudevan, Modeling and control of soft robots using the Koopman operator and model predictive control, in Robotics: Science and Systems, Freiburg im Breisgau5June22-26,20195 2019.
[41]	D. Bruder, X. Fu, R. B. Gillespie, C. D. Remy, and R. Vasudevan, Koopman-based Control of a Soft Continuum Manipulator Under Variable Loading Conditions, (2020), https:〃 arxiv.org/abs/2002.01407
[42]	Y. Susuki, I. Mezic, and T. Hikihara, Coherent swing instability of power grids, Journal of nonlinear science, 21 (2011), pp. 403-439.
[43]	Y. Susuki and I. Mezic, Nonlinear Koopman modes and coherency identification of coupled swing dynamics, IEEE Transactions on Power Systems, 26 (2011), pp. 1894-1904.
[44]	Strogatz, S.H. Nonlinear Dynamics and Chaos: With Applications to Physics, Biology, Chemistry, and Engineering. Computers in Physics[M]. Florida: CRC press, 1994.
[45]	Lorenz, E.N. Deterministic nonperiodic flow[J]. Journal of atmospheric sciences, 1963,20(2):130-141.
[46]	Takens, F. Dynamical systems and turbulence[M]. Berlin-Heidelberg: Springer, 1981:366-381.
[47]Vakakis, A.F,. Normal Modes and Localization in Nonlinear SystemsfM]. Springer Netherlands, 2016.
[48]	Rosenberg, R.M. Normal Modes of Nonlinear Dual-Mode Systems[J], Journal of Applied Mechanics, I960, 27(2):263-268.
[49]	Rosenberg, R.M. The Nonnal Modes of Nonlinear n-Degree-of^Freedom Systems [J]. Journal of Applied Mechanics, 1962, 29(1):7-14.
[50]	Rand, Richard, H・ Nonlinear Normal Modes in Two-Degree-of-Freedom Systems [J]. Journal of Applied Mechanics, 1971, 38(2):561.
[51]	Rand, R.H. A higher order approximation fbr non-linear normal modes in two degree of freedom systems [J]. International Journal of Non-Linear Mechanics, 1971,6(4):545-547.
45
[52]	Caughey, T.K., Vakakis, A., Sivo, J.M. Analytical study of similar normal modes and their bifurcations in a class of strongly non-linear systems 、[J]. International Journal of Non-Linear Mechanics, 1990, 25(5):521-533.
[53]	Vakakis, A.F. Non-similar normal oscillations in a strongly nonlinear discrete system[J], Journal of Sound and Vibration, 1992, 158(2):341-361.
[54]	Rosenberg, R.M., Atkinson, C.P,. On the natural modes and their stability in nonlinear two-degree-oS freedom systems[J]. Journal of Applied MechanicsTransactions of the Asme, 1959, 26(3):377-385.
[55]	Rosenberg, R.M. On Nomial Vibrations of a General Class of Nonlinear DualMode Systems[J]. Journal of Applied Mechanics, 1961, 28(2):275-283.
[56]	Rosenberg, R.M. On Nonlinear Vibrations of Systems with Many Degrees of FreedomfJ]. Advances in Applied Mechanics, 1966, 9:155-242.
[57]	Shaw, S.W, Pierre, C,. Normal Modes of Vibration for Non-Linear Continuous Systems [J]. Journal of Sound & Vibration. 1994, 169(3):319-347.
[58]Prsheck, Pierre, Shaw, et al. A New Galerkin-based Approach for Accurate Nonlinear Normal Nodes through Invariant Mainfblds. Manifolds — ScienceDirect [J], Journal of Sound & Vibration, 2002, 249(5):971-993.
[59]	Boivin, N., Pierre, C.5 Shaw, S.W. Non-linear modal analysis of structural systems featuring internal resonances [J]. Journal of Sound & Vibration, 1995, 182(2):336-341.
[60]	Jiang, D., Pierre, C.? Shaw, S.W. The construction of non-linear normal modes for systems with internal resonance[J]. International Journal of Non-Linear Mechanics, 2005, 40(5):729-746.
[61]	Lan, Y., Mezic, I. Linearization in the large of nonlinear systems and Koopman operator spectrumfJ]. Physica D Nonlinear Phenomena, 2013, 242(1):42-53.
[62]	Rowley, C.W., Mezic, I.9 Bagheri, S., et al. Spectral analysis of nonlinear flowsfJ], Journal of Fluid Mechanics, 2009, 641:115-127.
[63]	Nathan J. K., Steven, L. B.? Dirk, M. L., et al. On Dynamic Mode Decomposition: Theory and Applications^]. Journal of Computational Dynamics, 2015,1(2):391-421.
[64]	Williams, M.O., Kevrekidis, LG., Rowley, C.W. A Data-Driven Approximation of the Koopman Operator: Extending Dynamic Mode Decomposition]J]. Journal of Nonlinear Science, 2015; 25(6):1307-1346.
[65]Sirovich, L,. Turbulence and the dynamics of coherent structures. II - Symmetries and transformations^]. Quarterly of Applied Mathematics, 19875 45(3):573-582.
[66]	Arbabi, H., Mezic, I. Ergodic theory, Dynamic Mode Decomposition and Computation of Spectral Properties of the Koopman operator [J]. Siam Journal on Applied Dynamical Systems, 2016, 16(4):2096-2126.
[67]	Sauer, T., Yorke, J.A., Casdagli, M.. Embedology[J]. Journal of Statistical Physics, 1991,65(3-4):579-616.
[68]	Salmon, R. Hamiltonian Fluid Mechanics [J]. Annual Review of Fluid Mechanics, 1988,20(1):225-256.
[69]	Reichl, B.A. Modem Course in Statistical PhysicsfM]. University of Texas Press, 2016.
46
[70]	Sakurai, JJ?. Modem quantum mechanics[J]. Physics Today, 1986, 39(7):69-70.
[71]	Goldstein, H. Classical Mechanics [J]. Physics Today, 1952, 5(9):19-20.
[72]	Ott, E,. Chaos in dynamical systems[M]. Cambridge University Press, 2002, 252258.
[73]	Golubitsky, M., Stewart, I., Marsden, J. Generic bifurcation of Hamiltonian systems with symmetry [J]. Physica D Nonlinear Phenomena, 1987, 24(1-3):391-405.
[74]Vakakis, A.F. Analysis and identification of linear and nonlinear modes in vibrating systems[D]. California : California Institute of Technology, 1991.
[75]	Cvitovanic, P., Artuso, R., Dahlqvist, P.? et al. Chaos: Classical and Quantum[M]. Copenhagen: Niels Bohr Institute, 2010.
[76]	Proakis, J.G«,Manolakis, D.G,. Digital Signal Processing, 4e: Principles, Algorithms, and Applications[M]. Prentice-Hall, 1996.
[77]	[AmoFD, V.I. Instability of dynamical systems with several degrees of freedom [A]. // SOV. Math. Dokl[C]. Berlin-Heidelberg: Springer, 1964: 581-585.
