第一章绪论
1.1研究背景及意义
智能交通系统(Intelligent Transportation System, ITS)的快速发展对车联网 提出了更高的要求，车联网服务包括交通安全类、交通效率类、车辆信息类和车 载娱乐类等各种服务的爆发式增长使得分配给车联网的无线频谱资源无法满足 要求⑶。现有的车联网通信技术主要有欧美主导的专用短距离无线通信 (Dedicated Short Range Communication. DSRC)技术和 LTE-V 技术，美国联邦 通讯委员会(U.S. Federal Communication Commission, FCC )为 DSRC 在 5.9GHz 频段分配了 75MHz的频谱，最大速率为27Mb/s【2叫在高移动性场景中基于LTE 的连接能实现100Mbps的数据速率⑶。但是，随着数据密集型汽车传感器(例如 激光成像检测和测距LIDAR,视觉/红外摄像机)的引入以及新兴信息娱乐服务 的出现，需要车辆通信支持Gb/s数据速率山，如此高的速率需要较大的系统带 宽，但是在6GHz以下的蜂窝频段中，可用带宽非常有限。而位于10GHz-300GHz 频段的毫米波具有大带宽以支持高数据速率和低延迟传输，成为车联网的研究热 点⑴。
将毫米波用于车联网可以为车联网引入大带宽的频谱资源，彳旦是毫米波频谱 资源也不是无限的，固定的频谱分配和使用方式不能有效利用频谱资源，同时考 虑到毫米波通信的特点是窄波束的定向传输和对阻塞的敏感性⑷，这可以降低干 扰，因此在毫米波频段的频谱共享具有可行性⑸，认知无线电技术(Cognitive Radio, CR)能够获取授权用户(PrimaryUser, PU)对授权频段的占用情况，从 而在不对授权用户造成干扰的情况下实现与授权用户共享频谱。已经有相关研究 提出了认知车联网(Cognitive Vehicular Networks, CVN)的概念⑹，即能够支持 认知无线电技术的车联网，在认知车联网中，认知用户(Secondary User, PU) 为车辆，能够通过认知无线电的核心技术频谱感知来获取授权用户对授权频段的 占用情况。现有对于认知车联网的研究，由于未考虑在车辆通信中使用毫米波， 所考虑的授权频段都是sub-6GHz频段，因此对于使用毫米波通信的车联网来说, 研究对毫米波信号的频谱感知具有重要意义。
在车联网场景中对毫米波信号进行频谱感知既需要考虑毫米波信号不同于 sub-6GHz信号的特点，又需要考虑车联网中车辆移动性对频谱感知的影响。频
1
谱感知根据用户数量分为本地感知和合作感知，无论是在本地感知时还是在合作 感知时都将面临比传统情况更大的挑战。
在本地感知中认知用户仅根据本地的观测信号进行判决，传统的本地感知方 法主要有能量检测、匹配滤波器检测和循环平稳特征检测等，这些方法各有其适 用的场景，比如能量检测实现简单，但是需要知道接收信号中的噪声方差，匹配 滤波器检测能使接收信噪比最大,但是需要知道授权信号的先验信息及精确同步, 循环平稳特征检测能根据循环平稳特征有效区分噪声和有用信号，但是计算复杂 度高且观测时间长。这些传统的频谱感知方法都是基于sub-6GHz信号设计的， 现有对毫米波信号的本地频谱感知方法的研究还处于初级阶段，文献［7］提出了 基于随机过程的平均返回时间的频谱感知方法，这种方法认为毫米波信号的检验 统计量难以推导且难以分析其统计特征，因此基于马尔可夫随机过程设计了一种 可用于各种信号形式的通用方法。文献［8］提出了一种基于毫米波网络不规则干 扰模式的多尺度频谱感知方法，能够根据认知用户对各个方向上的干扰情况以一 种开销较小的方法把各方向的授权用户活动情况都获得，这种方法考虑了毫米波 的方向特性，但是对于本地感知来说，认知用户仅需知道预期方向的授权用户活 动情况即可决定是否能够在预期方向使用授权频段而不对授权用户造成干扰，这 种方法也没有对检测方法做出针对毫米波信号的改进。
毫米波信号具有窄波束定向通信、干扰-噪声受限机制【9】等不同于sub-6GHz 信号的特点，窄波束定向通信使得认知用户距离授权用户很近时也可能不对其造 成干扰而共享频谱，干扰-噪声受限机制使得认知用户在感知时的观测信号中同 时含有噪声和干扰，因此需要根据毫米波信号的特点为其开发新的本地频谱感知 方法。另外，由于车辆的移动性使得空闲可用频谱的动态变化更加复杂，但同时 车辆的移动性使得观测信号具有时间相关性，能够带来分集增益，因此根据毫米 波信号特点并且利用车联网中的时间相关性可以实现适用于车联网中的本地毫 米波频谱感知。
由于复杂的无线传播环境，衰落和“隐终端”会导致单个认知用户的感知结 果不可靠，通过引入合作感知以利用认知用户的空间分集增益从而提高频谱感知 性能a】。在使用毫米波通信的认知车联网中进行合作频谱感知同样既需要考虑毫 米波信号的特点，又需要考虑车辆移动性的影响。现有的关于合作毫米波频谱感 知的研究中，文献［11］提出了在推荐系统中使用的协同过滤方法用于毫米波的合 作感知，能够通过协同过滤的方法使多个合作用户的感知结果为某一认知用户提 供可能的频谱状态。但是这种方法不能充分利用多个认知用户的空间分集增益以 提高感知性能。
毫米波信号的波束方向特性使得只有同时处于某一授权用户的波束范围内
2
的认知用户才能进行合作，以感知这一授权用户的活动情况，因此需要先进行合 作用户的选择，但是认知用户不可能得到授权用户波束方向及大小的先验信息， 需要为毫米波信号设计新的合作用户选择算法，同时，车辆移动性导致有些速度 或方向差别很大的用户不适合进行合作，因此在进行合作用户选择时需要同时选 择处于同一授权用户波束范围内且移动性模式相似的用户。其次，合作频谱感知 在获得合作用户集合后，融合中心将收集来自各合作用户的本地感知信息并进行 融合并决策。传统的融合方法有硬融合如AND、OR、K-out-ofN和软融合如等 增益融合(Equal Gain Combining, EGC)、最大比融合(Maximal Ratio Combining, MRC)等，对于毫米波感知的场景中，接收信号中的干扰和噪声都存在不确定性， 传统的融合方法都不能应对这种不确定性，文献［12］中提出了一种噪声不确定，注 时的融合方法，但是由于其模型中不存在干扰，因此不能适用于噪声-干扰受限 的毫米波信号，需要设计新的融合方法。
综上所述，在使用毫米波通信的认知车联网中，针对毫米波信号的特点以及 车辆的移动性特点进行本地和合作频谱感知成为下一步的研究方向。本课题分为 两个研究点，围绕认知车联网中本地毫米波频谱感知和合作毫米波频谱感知展开 研究。
1.2研究内容及成果
论文选题依托国家自然科学基金项目“密集异构无线环境下极化资源感知与 利用”(项目编号：61571062)。本文根据毫米波的波束方向性、毫米波的干扰-噪 声受限机制以及车辆移动性提出了基于相关性的毫米波频谱感知算法，用于本地 感知。该算法根据毫米波信号的特点对接收信号进行建模并利用移动带来的相关 性获得分集增益以提升感知性能；在本地感知基础上根据毫米波波束方向性、干 扰和噪声不确定性、车辆的移动性提出了基于最优合作用户和D-S融合的合作 感知算法，用于合作感知。该算法通过用户筛选得到最优合作用户，然后使用基 于D-S的融合方法应对毫米波信号的噪声和干扰不确定也本论文的主要研究 内容与成果如下：
1，认知车联网及频谱感知技术综述
论文阐述了认知车联网及频谱感知的研究现状，总结并分析了相关的技术。 首先对车联网的概念进行了阐述，并总结了车联网中使用的关键技术，其中重点 总结了车联网的通信技术，阐明了毫米波在车联网的应用前景。然后对认知无线 电的定义和关键技术进行概述，重点对现有的频谱感知技术进行分类总结。在车 联网和认知无线电的基础上引出了认知车联网，分析了车联网中车辆移动性的特 点对认知无线电造成的影响，并基于此总结了认知车联网中使用的频谱感知技术。
3 论文指出，现有对车联网中频谱感知技术的研究没有针对毫米波信号，而毫米波 信号具有的不同于sub-6GHz信号的特点以及车辆移动性会导致传统频谱感知算 法不能适用于使用毫米波通信的车联网场景，为本论文所作的研究指明了方向。
2、	认知车联网中的本地毫米波频谱感知算法
现有的臺米波频谱感知算法未能根据毫米波信号特点进行建模且难以适应 车联网的移动性，针对这个问题，本研究点利用毫米波信号的特点以及车辆的移 动性提出了基于相关性的毫米波频谱感知算法。考虑的系统模型为一个认知用户、 一个授权用户和多个干扰用户，认知用户在期望的方向上接收信号进行频谱感知, 在本地判决授权用户是否占用频谱。首先根据系统模型以及毫米波的波束成形技 术、毫米波的干扰-噪声受限机制分析认知用户接收信号的形式，并建立频谱感 知二元假设模型，然后采用似然比推导检验统计量。随后，根据多个相邻感知周 期内的观测数据的时间相关性，构建新的观测量，根据时间相关性计算新的观测 量的协方差矩阵，然后再进行一次似然比推导新的检验统计量，分析得知新的检 验统计量为多次感知周期的检验统计量的加权和。根据所得的检验统计量从理论 上推导该算法所能实现的虚警概率、检测概率。最后通过MATLAB仿真验证所 提算法的性能，相对于已有的基于随机过程的毫米波频谱感知算法，本算法具有 更优的感知性能。
针对此研究内容，已经撰写学术论文《Beam Alignment-Based Mm Wave Spectrum Sensing in Cognitive Vehicular Networks》并发表在国际会议 IEEE GlobalSIP 2019o
3、	认知车联网中的合作毫米波频谱感知算法
现有的合作毫米波频谱感知算法难以正确选择出合作用户且不能应对本地 感知不确定性，针对这个问题，本研究点利用毫米波信号的特点以及车辆的移动 性提岀了一种基于最优合作用户与D-S融合的合作频谱感知算法。考虑的系统 模型为多个认知用户、一个授权用户、多个干扰用户、一个融合中心，融合中心 选出合作用户并收集本地感知信息，通过融合方法做出全局决策。首先，根据皮 尔逊相关系数表示认知用户的感知结果相似度，然后利用认知用户的移动速度和 方向表示移动模式，以移动模式相似度为限制条件，最大化合作用户的感知结果 相似度，建立最优合作用户选择的优化问题，通过自适应遗传算法求解出合作用 户。随后，基于噪声和干扰的不确定性计算合作用户的本地感知不确定性，融合 中心根据此不确定性通过D-S融合方法进行融合并做出全局判决。最后，通过 MATLAB仿真验证所提算法的性能，相对于已有的合作感知算法，本算法具有 更优的感知性能。
针对此研究内容，已经撰写并申请国家发明专利《一种认知车联网中的合作
毫米波频谱感知方法》，专利申请号：2019113718681。
1 ■ 3论文结构安排
本论文总共分为五章，下面阐述具体的结构安排：
第一章为“绪论”。首先对认知车联网中毫米波频谱感知算法的研究背景进 行阐述，在此基础上给出本课题的研究意义，然后详细阐述本论文的研究内容与 相关成果，并给出本论文的结构安排。
第二章为“认知车联网及频谱感知技术综述”。首先对车联网与认知无线电 做出概述，包括各种相关的概念和技术，重点梳理了本课题的理论基础一一频谱 感知技术。随后，在车联网和认知无线电的基础上引出认知车联网，简要概述认 知车联网的关键技术。然后阐述了认知车联网中的频谱感知技术，进一步分析了 现有研究的不足，最后对本章进行总结。
第三章为“认知车联网中的本地毫米波频谱感知算法研究”。首先建立系统 模型，在使用毫米波通信的车联网场景中，考虑一个认知用户、一个授权用户以 及多个干扰用户，基于此并根据毫米波的波束成形技术、噪声-干扰受限特点建 立频谱感知二元假设模型，然后推导检验统计量，利用观测信号的相关性重新构 建新的观测量，根据相关性系数计算协方差矩阵，推导新的检验统计量，根据其 概率密度分布，理论上推导虚警概率和检测概率。最后通过MATLAB仿真验证 所提的算法性能，并与现有的基于随机过程的频谱感知算法进行对比，验证了此 算法的性能优势。
第四章为“认知车联网中的合作毫米波频谱感知算法研究”。首先给出了系 统模型，在使用毫米波通信的车联网场景中，考虑多个认知用户、一个授权用户 以及多个干扰用户、一个融合中心，计算根据皮尔逊相关系数计算认知用户之间 的感知结果相似度，根据认知用户的移动方向和速度计算其移动模式相似度，构 建优化模型以选择移动模式相似且感知结果相似度最大的用户组,采用自适应遗 传算法获得经筛选的用户，根据干扰、噪声的不确定性计算每个合作用户的本地 感知结果不确定性，基于此不确定性采用D-S证据理论进行融合并做出全局判 决。最后通过MATLAB仿真验证所提的算法性能，并与现有的算法进行对比， 验证了此算法的性能优势。
第五章为“总结与展望”。首先总结本论文的研究内容与研究成果，重点突 出创新点和工作内容，同时指出本论文的不足之处，为将来进一步的研究指明方 向。
第二章认知车联网及频谱感知技术综述
车联网的快速发展导致为车联网通信分配的低频段频谱资源难以满足车辆 通信的需求，毫米波通信技术成为未来车联网的关键技术，为有效利用毫米波频 谱资源，本论文在车联网场景中实现对毫米波信号的频谱感知。为此，本章阐明 论文的研究基础。首先2.1节对车联网做出概述并总结了车联网的关键技术，重 点阐明与本论文研究相关的通信技术，指出了在车联网中使用毫米波通信的前景, 同时引出了能够缓解车联网频谱资源短缺的认知无线电技术；2.2节阐述了认知 无线电的定义及其关键技术，重点梳理了本论文的理论基础一一频谱感知技术； 2.3节在前两节的基础上概述了认知车联网及其关键技术；2.4节具体分析了在认 知车联网场景下的频谱感知技术的研究现状，为本论文所作的认知车联网中的毫 米波频谱感知算法的研究奠定了理论基础。最后2.5小节给出本章内容的总结。
2.1车联网
2.1.1车联网概述
车联网的定义引申自物联网(Internet of Things, IoT),是物联网在交通领域 的具体体现。传统的车联网定义是指装载在车辆上的电子标签通过无线射频识别 (Radio Frequency Identification, RFID)等技术，能够对信息网络平台上所有车 辆的属性信息和静、动态信息进行提取并高效利用，根据不同的需求实现对车辆 的运行状态的有效监管以及提供综合服务【⑶。随着通信技术、信息技术和汽车工 业的发展，车联网的定义和功能也不断拓展，作为信息化与工业化深度融合的重 要产物，车联网利用新一代的信息和通信技术，实现全方位网络连接(车内、车 与车、车与路、车与人、车与服务平台)，提高驾驶安全性、提供车载娱乐、增 强道路驾驶体验并提高交通效率网。
车联网具有端一管伝的体系架构，其中“端”是指具有通信能力的车载终端和 各种基础设施终端，“管”是利用LTE-V2X、DSRC等通信技术，实现车与车、车 与路、车与平台、车与人等的全方位网络连接和信息交互，“云”是综合信息和服 务平台，主要包括业务平台、数据平台和支撑平台，面向各种车联网产业的应用 以及应用支撑系统，从而提供多样化的车联网产业公共服务和行业应用【⑷。
图2-1为车联网示意图，其中包括四种类型的车辆通信,即车辆到车辆(V2V),
7
车辆到路边单元（V2R）,车辆到基础设施（V2I）,车辆到个入设备（V2P）。

图2-1车联网

2.1.2车联网关键技术
车联网关键技术分布在“端-管-云”三个层面〔"I。“端”层面，关键技术主要 包括传感器技术叫车载终端操作系统技术【⑺、智能化信息处理技术"J等。在传 感器技术方面，车辆传感器（如高清摄像头和雷达等）实现对图像的识别以及距 离和方位的测量等。道路传感器（铺设在道路上和交通标志上的各种传感器）， 实现与车辆处理器之间的信息互通，为车联网提供道路和交通信息。来自不同传 感器的传感信息经过传感器融合技术，能够实现对环境更全面的感知P2][33]。在车 载终端系统平台技术方面，随着车联网支持越来越多的服务，车载操作系统将支 持更高速率的通信模块和更强的计算。在智能化信息处理技术方面，人工智能、 数据挖掘技术不断发展，正在为车辆的辅助驾驶、自动驾驶铺平道路。车辆在行 驶过程中不断收集、生成、存储和传递大量数据，这些数据被称为移动大数据[叫 智能化信息处理技术能够利用这些数据，帮助车辆做出更明智的决策。
“管”层面关键技术包括基于IEEE 802.lip协议的DSRC、LTE-V2X以及 向后演进的5G NR-V2Xo DSRC和LTE-V2X是目前较为主流的技术，5G NR- V2X暂时考虑的是5G NR中的sub-6GHz频段，在车联网中使用毫米波频段还 处于初步研究阶段。接下来对DSRC、LTE-V2X和5GNR-V2X三种技术进行梳 理总结，并重点阐述与本课题研究相关的车联网毫米波通信。
DSRC是美国主导的V2X技术，美国联邦通信委员会在5.850-5.925GHZ频 谱为其分配了 75MHz的频段，用于V2V和V2I通信，每个信道带宽为10MHz,
8
802.1 lp技术已拥有商用的芯片并且测试成熟度也较高。美国交通部在2014年将 DSRC确认为V2V的标准，欧洲和日本也都采用DSRC标准，并推出了相关的 网联汽车计划。
LTE-V2X是基于移动蜂窝LTE网络的车联网通信技术，已在2017年3月由 国际标准组织3GPP完成标准化工作。LTE-V包含两种互补的通信模式，即LTE- V-direct和LTE-V-cell,可以协调以支持V2X应用。其中LTE-V-direct工作于 5.9GHz频段，能够支持网状拓扑、提供直接V2V通信，以低延迟和高可靠的通 信性能来支持车联网服务，LTE-V cell工作于2.6GHz频段，支持使用星形拓扑 的V2I通信【⑻。LTE-V的每个信道带宽为10MHz°LTE-V和DSRC相比较而言， 虽然标准化较晚，但是具有覆盖范围广、传输时延低、可靠性高等优点，且可以 利用广泛的蜂窝网络覆盖等基础。
5G蜂窝通信技术发展迅速,“高可靠低时延”成为国际电信联盟(International Telecommunication Union, ITU)定义的5G三大应用场景之一，车联网成为5G 重要应用场景。5GNR-V2X与LTE-V2X在业务能力上体现差异化，支持更先进 业务。5G NR包括两个频段，分别为FR1频段和FR2频段，即sub-6GHz频段 以及毫米波频段。5GNR-V2X所用的频段为sub-6GHz频段，而现有许多研究已 经表明将毫米波技术用于车联网的可行性【川2]卩]【55],因为随着辅助驾驶技术的发 展、以及车联网中各种交通效率类、交通信息类、车载娱乐类服务的大量涌现， 车联网将需要更大的带宽和更高的数据速率，理想情况下，越多的传感器意味着 车辆越智能，但只有在车辆可以实时传输大量的本地传感器数据情况下才能成立, 车辆上的摄像机、激光成像检测和测距(Laser Image Detection and Ranging, LIDAR)等需要Gbps的传输以支持包括安全服务在内的交通类服务。在sub- 6GHz频段中可用带宽非常有限，具有大带宽的毫米波频谱资源成为了未來车联 网通信技术的关键候选技术|311，9][2°1=
“云”层面，关键技术主要包括云计算技术、雾计算技术、边缘计算技术。 把云计算引入车联网，带来丰富的计算资源，具有强大的运算能力、实时更新的 数据，同时能够实现广泛的服务支持，但是对于信息的实时传输时既昂贵又耗时， 还需要与远程基础设施建立高质量的网络连接㈤。雾计算技术利用协作的多个终 端用户或靠近用户的边缘设备来进行大量的通信和计算。雾计算靠近终端用户， 分布密集以及支持移动性【2現移动边缘计算与雾计算类似，考虑到云计算在车联 网场景中卸载时会有不稳定的网络连接、高延迟和网络数据费用，将计算资源卸 载到网络边缘，通过这种方式，移动边缘计算能够实现低延迟〔22】。
本课题研究主要关注“管”层面的车联网通信技术，通过以上概述可知，现 有车联网通信协议为V2X分配的频谱资源有限。针对指数级增长的车联网通信
9
需求，尤其是在车辆和人口均较为密集的城市环境中，除了车联网必须的安全业 务数据传输需求外，人们对车联网非安全业务的通信需求也将加剧频谱接入的激 烈竞争，车联网服务对高性能无线通信的要求无法满足。针对这种情况，现有研 究提出了认知车联网【6][36】[37][59],即采用认知无线电技术来解决车联网场景中的 频谱资源不足问题。下节将对认知无线电技术进行概述，并梳理认知无线电的关 键技术，重点对与本课题相关的频谱感知技术进行分类总结并给出各类感知方法 优缺点和适用场景。
2. 2认知无线电
2. 2.1认知无线电概述
早在1999年Mitola就首次提出了认知无线电(Cognitive Radio, CR)的概 念[2%此后他进一步阐述了 CR的定义：“CR这个术语确定了这样一个观点：无 线个人数字助理和相关的网络具有一定的计算智能，能够用于无线资源及相关的 计算机间的通信，它的实现方法是检测用户的通信需求并且提供满足这些需求的 最匹配的无线资源和服务。”Mitola提出的这个CR的定义较为理想化。2003年， FCC进一步给出了 CR的较为通用的定义：“CR是指能够通过与工作的环境交 互，改变发射机参数的无线电设备。”与Mitola的定义相比，FCC给岀的频谱感 知CR主要是通过感知射频环境，并根据一定的学习和决策算法，实现实时自适 应地改变无线电设备的工作参数(传输功率、调制方法、载频等)1231 o
通过使用认知无线电技术利用空闲频谱的用户称为认知用户(Secondary User, SU),被分配频谱并独占某些频段的用户为授权用户(PrimaryUser, PU)。认知 用户要实现认知无线电的功能，需要具备认知能力和重配置能力。认知能力能够 感知无线电环境并确定与之适配的通信参数以确保在不影响授权用户的情况下 能够实现自身的通信，认知能力的实现可由一个认知环来体现，如图2-2,认知 用户通过对无线环境进行频谱感知和频谱分析，进而做出相应的频谱决策，使认 知用户在不影响授权用户正常通信的情况下接入空闲可用频谱。重配置功能能够 在不改变硬件部分的情况下调整系统工作参数，主要包括选择合适的频段、自适 应改变调制机制以及重新配置传输功率。
10


2. 2. 2认知无线电关键技术
认知无线电的关键技术主要有频谱感知、频谱决策、频谱共享和频谱移动性 管理【34］。
1、	频谱感知
频谱感知使认知用户获得周围的无线电环境，是认知无线电技术的核心，只 有通过频谱感知获取了无线电环境的相关观测，才能进行分析并调整发射参数以 实现频谱的有效利用。
2、	频谱决策
频谱感知可以获得频谱可用性的信息，而认知用户在接入空闲可用频谱之前 需要根据频谱的特征参数、自身的QoS要求、认知用户可主动重配置的工作参 数进行决策，选择合适的频谱阿。相应的频谱参数包括干扰、路径损耗、误比特 率、链路层延迟等，QoS要求一般主要考虑的是时延和吞吐量，认知用户可主动 重配置的工作参数有传输功率、帧大小、数据包速率等。
3、	频谱共享
由于空闲频谱资源有限，认知用户之间存在竞争关系，同时不同认知用户的 优先级和QoS要求不同，所以需要基于频谱资源的可用性、认知用户的优先级 和QoS为其分配频谱以实现频谱资源的有效利用。根据是否允许授权用户与认 知用户在同频段共存，可以将频谱共享分为机会式频谱共享和覆盖式频谱共享; 根据网络结构可以将频谱共享分为集中式和分布式频谱共享。现有的用于频谱共 享的算法可以分为四类：基于图着色的频谱共享方法【25］［26］、基于竞价拍卖的频谱 共享方法［27］、基于博弈论的频谱共享方法［28〕［29］和基于载波聚合的频谱共享方法 ［30］
O
4、	频谱移动性管理
11
由于频谱特征参数是动态的，对认知用户来说最优频谱也是动态的，为了保 证频谱的高效利用，当授权用户频谱占用状态由空闲变为占用或者频谱质量下降 时，认知用户通过改变工作频谱以保障通信性能，这称为频谱移动性刖。在通信 过程中改变工作频谱并且需要改变可重配置的工作参数，若不能保证在频谱切换 时的平滑和,快速的过渡，会造成认知用户丢包率增大、包时延增大等通信性能的 下降。因此在频谱移动性中需要控制频谱切换的时间，实现频谱切换快速稳定性, 以保证通信1生能下降最小。
以上四个关键技术中，频谱感知技术能够获得授权用户的频谱占用状态，是 认知无线电的前提和核心技术，也是本论文的重要理论基础，下一小节对现有的 频谱感知技术进行梳理、分类并分析。
2. 2.3频谱感知技术
频谱感知技术根据感兴趣的频段可以分为传统的低频段（sub-6GHz）的频谱 感知和高频段（主要是毫米波频段）的频谱感知，具体分类如图2-3所示。下面
将对各种频谱感知技术进行总结，阐述各种方法的原理和特点。

图2-3频谱感知技术分类

2. 2. 3. 1传统低频段（sub-6GHz）的频谱感知
频谱感知根据感知的用户数可分为本地感知和合作感知，本地感知中认知用 户依赖于本地的观测进行判决，获取授权频谱的占用/空闲状态。合作感知是利
12 用多个认知用户的本地感知的结果进行全局判决，以获得多个认知用户之间的空 间分集增益，提高感知性能。
1、本地感知
本地感知根据认知用户使用的感知算法，分为传统的频谱感知（模型驱动的 频谱感知）和基于机器学习的频谱感知（数据驱动的频谱感知）t451o
（1）传统的频谱感知（模型驱动的频谱感知）
传统的频谱感知根据检测的主体可以分为两类：基于发射机信号的检测和基 于接收机信号的检测。在基于发射机信号的检测中，认知用户检测来自授权用户 发射机的信号，据此判断在认知用户收发机的通信范围内是否存在潜在的授权用 户。这种检测方法包括能量检测、匹配滤波器检测、循环平稳特征检测、协方差 盲检测、基于随机过程的通用检测等。在基于接收机信号的检测中，考虑到授权 用户的接收机对干扰更敏感，因此以授权用户的接收机为中心进行检测，相应的 方法有基于干扰温度估计的检测和本振泄漏检测。
基于发射机信号的检测的核心是推导检验统计量，并根据检验统计量和判决 门限值进行判决，并可以根据判决统计量的概率密度函数求得检测概率几和虚 警概率Pf 0
（2-1） p/=P（T>7|H0）	'）
其中H°和比为频谱空闲的假设和频谱被占用的假设，T为判决统计量，°为判 决门限。
下面总结几种常见的基于发射机信号的感知：
能量检测通过测量一段时间内接收信号的总能量来判断频谱是否被授权用 户占用，其实现原理如图2-4所示，接收信号经过滤波器之后进行模数转换，然 后计算一段时间内的总能量，并与门限比较实现判决。由于实现复杂度低且不需 要知道授权信号的信息，因此是最常用的检测方法。但是需要提供有关噪声功率 的准确信息，由于噪声方差通常是不确定的，从而导致能量检测方法性能下降。


图2-4能量检测实现原理才匡图
匹配滤波器检测是能够使输出信噪比最大化的最佳线性滤波器，其实现原理 如图2-5所示，接收信号经过射频放大器和滤波器之后，通过本地振荡器进行混 频，再经过模数转换，利用授权用户信号的先验信息时，利用其先验信息进行相 干解调来实现频谱感知。匹配滤波器检测是基于相关检测的最优检测，但是其局
13 限性也很明显，即必须知道授权用户信号的先验信息以及精确同步，一般情况下 这个条件是很难满足的。


图2-5匹配滤波器检测实现原理框图
循环平稳特征检测根据接收信号的谱相关函数来获得接收信号中存在的循 环周期特性，以此判断是否有授权用户占用频谱，其实现原理如图2-6所示，接 收信号先后经过射频放大器、滤波器、混频、模数转换，然后经过快速傅里叶变 换再进行自相关运算以实现特征检测。因为授权信号存在一定的冗余信息，使得 均值、自相关等统计特性具有循环周期性，而随机的噪声不存在这种特性，因此 可以利用接收信号的循环平稳特征进行区分。

图2-6循环平稳特征检测实现原理框图
基于接收机的频谱感知方法主要分为两类:基于干扰温度估计的检测和本振 泄漏检测。基于干扰温度估计的检测方法使用干扰温度来衡量认知用户发射机对 授权用户接收机带来的干扰，如果超过相应的干扰温度界限，即判断授权用户占 用频谱。这种方法需要知道授权用户接收机的地理位置信息，然而在实际情况中 是无法获取的，因此这种方法仅停留在理论研究阶段。另一种基于接收机的频谱 感知是本振泄漏检测，根据授权用户接收机的本地振荡器的泄漏功率来判断授权 用户是否占用频谱，这种方法能直接解决“隐终端”问题（授权用户作为哑终端， 自身只收不发）。但是要对授权用户的接收机进行本振泄漏检测就需要在其周围 部署传感器，从而可行性很低。因此，基于接收机的频谱感知方法在实际中执行 起来缺乏可行性，本地频谱感知仍以基于接收机的感知为主。
传统的频谱感知方法也叫模型驱动的频谱感知，是因为在这一类方法中需要 准确建模检测表达式，即推导到适用于接收信号的检验统计量和判决门限值，有 时难以针对实际环境进行精确的统计模型建模胸
（2）基于机器学习的频谱感知（数据驱动的频谱感知）
14
基于机器学习的频谱感知就是为了解决难以针对实际环境进行精确的统计 量建模的问题，这类频谱感知的思想主要一种是是利用分类算法，从接收信号中 提取特征向量并输入到分类器中，输出分类结果：即H。假设或比假设，如基于 支持向量机刪和基于CNN (Conventional Neural Network)匪啲频谱感知算法; 另一种是基于频谱状态的时间相关性，利用历史的频谱状态进行预测，如基于 LSTM (Long Short-Term Memory)⑷)和 HMM (Hidden Markov Model) 的频 谱感知。随着机器学习方法的不断完善发展以及在各领域的渗透，将机器学习用 于频谱感知成为了频谱感知的新的研究方向。接下来阐述现有的基于机器学习的 频谱感知。
基于支持向量机的方法提取接收信号的时域和频域的特征，将这些特征用作 支持向量机的特征空间，对信号进行分类㈣。基于CNN的方法采用接收信号的 协方差矩阵作为检测的统计量，在离线训练阶段，CNN会接收当前感知周期的 协方差矩阵，历史感知周期得到的协方差矩阵和标I己的授权用户状态数据以训练 其参数，在在线阶段，训练好的CNN可以根据当前和历史数据进行实时检测［4目。 这种方法在低信噪比情况下具有很好的性能。基于LSTM的方法利用频谱数据 之间的时间相关性，将历史的频谱感知数据与当前的频谱感知数据一起输入到 LSTM模型进行训练⑷】。基于HMM的方法则是考虑到由于真实的信道状态对于 认知用户来说是隐藏的，同时信道状态具有时间相关性，因此HMM可以用于信 道占用状态序列的预测以实现频谱感知【锢。
2、合作感知
在本地感知中，由于复杂的无线传播环境，频谱感知的信道会经历不同程度 的衰落可能会导致单个认知用户的感知结果不可靠，“隐终端”情况也会导致单 个认知用户无法检测出授权用户的存在。由于多个认知用户的地理位置不同，利 用多个认知用户的感知结果或感知数据可以利用用户的分集增益，从而提高感知 性能。下面对合作感知的三种实现方式和三个关键要素分别进行阐述。
(1)合作感知的实现方式
根据认知用户共享感知信息的方式可以将合作感知分为集中式、分布式和中 继式。在集中式合作感知中，存在一个融合中心(FusionCenter, FC),负责从多 个认知用户收集感知信息并使用某些融合判决规则对这些信息进行融合后做出 全局判决，判断授权用户是否占用信道，最后将判决结果广播告知各个认知用户。 集中式的合作感知使得认知用户直接向融合中心报告，由融合中心进行融合判决 算法的执行，因此具有较低的时延和较快的运算速度。
与集中式不同，在分布式合作感知中，不存在融合中心，每个认知用户相当 于把自己作为融合中心，通过彼此交换感知信息，并在经过多次迭代收敛到最终
15 的判决结果。分布式合作感知由于不需要融合中心，节省了融合中心的建设和维 护成本；但是因为在得到判决结果之前需要进行多次的迭代才能收敛，因此不适 用于一些对感知时间有限制的场景。
在中继式合作感知中，存在融合中心做全局的感知信息融合及判决，但是不 需要所有参与合作的用户都向融合中心报告自己的本地感知信息，对于某些报告 信道较差的合作用户来说可能无法向融合中心报告，中继式合作感知使得这些用 户可以将感知信息发送给某些报告信道较好的合作用户，利用中继的方式将感知 信息发送到融合中心，保证所有合作用户的本地感知信息都能得到利用而不受报 告信道的影响而浪费。
(2)合作感知的关键要素
合作感知的三个关键要素为控制信道、数据融合以及用户选择I】。】，下面对这 三个关键要素进行阐述并重点阐述与本文研究相关的数据融合以及用户选择的 研究现状。
认知用户通常使用公共控制信道来向融合中心报告本地感知信息或与相邻 用户交换本地感知信息。在合作感知中不能忽略对控制信道的考虑，这是因为： 首先，控制信道的带宽会限制合作感知的水平；其次，控制信道的可靠性也影响 合作感知的性能；最后，控制信道是否足够安全以保证鲁棒性。现有对于控制信 道的研究一般是基于控制信道不完美的考虑，本地感知信息经过控制信道传输会 经历信道衰落，可能会发生错误，从而导致融合中心在融合时的准确性降低。因 此，相关研究旨在当控制信道不完美时提高合作感知的f生能，主要是基于不完美 的控制信道开发新的融合规则。文献［52］中提出了多数决策辅助的融合规则，把 较高的权重分配给与多数决策相同的本地决策以应对控制信道不完美对感知性 能造成的影响。文献［51］提出了基于量化组合的融合规则，融合规则的最佳参数 使用差分进化算法确定，即使在不完善的反馈通道上也能实现可靠的感测性能， 且不会引起额外的系统开销问题。
数据融合指的是将多个来自本地感知的感知信息进行融合以进行全局的判 决，根据合作用户向融合中心报告的是本地感知的结果还是本地的感知数据将数 据融合分为硬融合和软融合。常规的硬融合方法有OR, AND,和K-out-oFN方 法，由于硬融合只需要报告本地的二进制判决结果，因此控制信道开销小且融合 方法实现简单，但是本地判决结果保留的信息有限，尤其是不体现合作用户的判 决是否可靠，因此其性能没有软融合更好。常用的软融合方法有选择式合并 (Selection Combining, SC)、等增益合并(Equal Gain Combining, EGC)和最 大比率合并(Maximal Ratio Combining, MRC),软融合中各用户传送的一般是 整个本地感测样本或完整的本地测试统计信息，因此控制信道开销较大，但由于
16
保留了较多信息因此性能更好。已有一些方法研究能降低开销的软融合方法即 量化的软融合，通过量化本地感知结果，使各个用户仅发送量化后的数据以进行 软合并以减轻控制信道通信开销。文献［50］提出了一种联合量化和置信度的广义 组合协作频谱感知方法，每个合作用户都传输多位，而不是一位（硬合并）或完 整的检测统计信息（软合并），还为融合中心上的每个量化级别推导出了最佳权 重，具有与软合并方案相差不大的性能，且开销较小。
用户选择指的是在各个认知用户信道条件不同的情况下，选择能够有助于整 体做岀正确决策的那些用户参与数据融合来提高性能。现有的用户选择方法有基 于能量的、基于信噪比的和基于相关性的。其中基于能量的用户选择主要是用于 网络中的感知用户能量受限的情况，选择能量充足的用户参与合作以保证能效冋； 基于信噪比的用户选择方法实质是选择检测性能高的用户用于合作融合，因为信 噪比高的用户具有更高的检测概率；基于相关性的用户选择是选择那些独立或者 相关性较低的用户以充分利用不同认知用户的空间分集增益，同时实现以较少的 合作用户实现较高的感知性能【河。
2. 2. 3. 2毫米波频谱感知
由于大带宽和高速率，毫米波成为5G蜂窝系统的两大频段之一。但是毫米 波频谱资源也不是无限的，且为授权用户分配固定频谱的缺点是频谱不能被充分 利用。考虑到毫米波蜂窝通信的关键特征是窄波束的定向传输和对阻塞的敏感性, 这可以降低干扰，因此在毫米波频段的频谱共享具有可行性⑸。文献［5］的结果还 表明，频谱共享的增益随着波束宽度变窄和网络的密集化而增加。认知无线电技 术能够实现与授权用户机会式地共享频谱，但是由于毫米波信号与低频段信号的 传输特点不同，传统的低频段的认知无线电技术不能直接用于毫米波信号，已有 相关研究关注在毫米波频段中的认知无线电技术〔7】⑻阴，由于频谱感知是认知无 线电的核心技术，毫米波信号的频谱感知也成为一个新的研究方向。
对于sub-6GHz以下的频谱感知己经得到了充分的研究，但是毫米波信号具 有与sub-6GHz信号不同的特点因而需要不同的感知方法。首先，毫米波通信使 用窄波束定向传输，因此只有当认知用户的波束与授权用户的波束对准（含有一 定对准误差）时，认知用户才能检测到授权用户的活动状态，其他情况下，可能 即使认知用户与授权用户距离很近，但仍然可以判定为授权频谱空闲以实现共享, 因此毫米波信号的频谱感知方法需要建模这种对准/不对准的状态。第二，使用 毫米波通信的网络中，与噪声相比干扰可能不能被忽略，即干扰-噪声同时受限， 因此频谱感知需要能够从噪声加干扰中区分是否含有授权信号。
现有对于毫米波的频谱感知研究主要有基于随机过程的频谱感知⑺、基于协
17
同过滤学习频谱的频谱感知巩 多尺度频谱感知同，接下来分别阐述这几种方法。
基于随机过程平均返回时间的频谱感知方法【7】把接信号的能量值量化成 P个状态，每接收一个信号都更新每个状态的平均返回时间，若某个状态的平均 返回时间超出门限值，说明接收信号能量发生了比较显著的变化，即频谱占用状 态从空闲变为占用，实现原理如图2-7。这种方法不需要推导检验统计量，能够 通用于各种形式的授权信号，所以对于不易基于信号特点来分析检验统计量的毫 米波频谱感知来说是可以适用的。然而从其实现方法中可以看出，这种方法只能 检测从空闲到占用或从占用到空闲的变化，若某个授权频谱一段时间内一直处于 空闲状态却检测不出来，这是其与一般的频谱感知方法相比存在的缺点。


图2-7基于随机过程平均返回时间的检测
基于协同过滤的频谱感知方法㈤用于合作频谱感知的场景，分为频谱发现和 频谱学习两个阶段。在频谱发现阶段，每个认知用户进行频谱感知、计算观测矩 阵、与其他合作用户交换观测矩阵，在频谱学习阶段，每个认知用户的相似性较 高的合作用户的子集用于对频谱可用性进行预测。
多尺度频谱感知方法⑻是基于毫米波波的不规则干扰模式来设计的，由于毫 米波的波束方向性，认知用户可能会在某些小区中引起严重干扰，但在其他位置 的干扰却可以忽略不计。多尺度的频谱感知方法使得认知用户准确感知它引起强 烈干扰的小区的频谱占用，粗略估计其他小区的频谱占用，通过这种多尺度的方 法降低了认知用户获取网络状态信息的成本。
对以上三种毫米波频谱感知算法的优缺点和适用场景进行分析比较如表2-1 所示。
表2T毫米波频谱感知算法比较
感知算法
优点
缺点
适用场景
基于随机过程平均 返回时间的频谱感 知⑺
低复杂度、实现简单
需要参考点、只育总 检测频谱可用状态 的变化
本地感知、需要粗 略的授权用户先验 信息
基于协同过滤的频 谱感知g
能够减轻旋转天线带 来的错误感知从而提 高感知性能
需要认知用户之间 能够获取彼此的感 知信息
合作感知
多尺度频谱感知⑻
能够以较低成本获取 完整网络状态信息
复杂度较高
需要获取完整网络 状态信息的场景
18
经过以上分析总结，现有对于毫米波频谱感知的研究没有根据毫米波信号的 传播特点得到适用于毫米波信号的检测器，且还未有在移动性场景下对毫米波频 谱感知的研究，因此对于毫米波信号进行频谱感知还有很大的研究空间。
通过2.1节对车联网关键技术的总结中可知，车联网是认知无线电的一个重 要应用场景，能够使用认知无线电技术的车联网被称为认知车联网，也是本课题 研究的场景，下一节对认知车联网做出概述并梳理认知车联网的关键技术。
2. 3认知车联网
2.3.1认知车联网概述
目前车联网通信协议的频谱分配情况如下：美国联邦通信委员会（FCC）在 5.9GHz频谱为DSRC其分配了 75MHz的频段用于V2V和V2I通信，每个信道 带宽为10MHz； 3GPP规定了在LTE-V中，LTE-V-direct工作于5.9GHz频段， LTE-V-cell X作于2.6GHz频段，每个信道带宽也为lOMHzo基于DSRC协议 和LTE-V协议的频谱资源有限，认知车联网应运而生⑹【36][37],在认知车联网中， 采用认知无线电技术来解决车联网的频谱资源不足问题。认知车联网通过机会式 地与授权用户共享频谱，缓解车联网服务对日益紧张频谱资源造成的压力。
2.3.2认知车联网关键技术
将认知无线电引入车联网使得认知车联网具有与认知无线电网络不同的特 点：（1）车辆的移动性会在一定程度上导致空闲可用频谱的动态变化更加复杂。 授权频谱的占用状态不仅取决于授权用户的频谱使用状况,还取决于认知车辆的 移动性，因此在动态环境中分析授权用户的频谱占用模式更困难阳；（2）车辆移 动性使得频谱机会寿命变短。车辆的速度、方向直接决定了认知用户在授权用户 干扰区域范围内的时间长短，导致空闲可用频谱更快速地变化；（3）车联网中检 测信号受到移动性造成多普勒频移的影响，并且样本间会经历不同程度的相关性, 此外，不同场景中多普勒效应也具有明显的不同，如在V2V的多普勒频移效应 大于V2I通信中产生的多普勒频移效应，文献[38]证明了 V2V场景中经历的多 普勒频率可以比V2I髙达四倍；（4）车辆的移动性具有一定的可预见性。车辆的 移动是受限于道路的，因此频谱状态的变化受移动性的影响是具有一定程度可预 测性的。
19
认知车联网的研究都针对以上这些特点以及挑战进行，主要集中研究频谱感 知、频谱共享和频谱移动性管理。
1、	认知车联网频谱感知
首先，由于在车联网中频谱状态动态性更强且频谱机会寿命变短，因此需要 较低时间复杂度的频谱感知算法以快速跟上频谱状态的动态变化；第二，由于在 车联网环境中，无线环境更加复杂，接收信号经历各种衰落会导致检测难度加大， 因此车联网中的频谱感知还需要能够在较差的无线环境中准确识别授权用户信 号。现有认知车联网中的频谱感知算法可以分为两种研究思路：基于移动性的频 谱感知算法和基于频谱可用性预测的频谱感知算法。2.4节将基于这两类对现有 的文献进行具体总结。
2、	认知车联网频谱共享
在认知车联网中，现有的频谱共享方法主要是针对车辆的高移动f生进行研究, 现有研究分为两类：一是基于移动信道建模的频谱共享方法，通过建模受车辆移 动影响的车载信道，来建立车联网频谱共享模型，并设计高效的频谱共享算法 ［65］［66］。第二类是基于车辆移动位置的频谱共享方法，通过使用车辆位置以及速度 等信息来建立频谱共享模型，以设计相应频谱共享算法El。
3、	认知车联网频谱移动性管理
认知车联网通常对通信延迟的容忍程度较低，而频谱移动性导致的频谱切换 必然会带来一定的链路层延迟，因此于传统认知无线电中的频谱移动性管理相比, 认知车联网中的频谱移动性管理需要能够快速实现频谱切换，同时保证通信质量 不受影响。认知车联网中频谱移动性管理在频谱切换时机选择、目的信道的范围 和顺序以及中断通信的恢复都面临挑战〔叭文献［68］提出了一种基于博弈论拍卖 理论的认知车辆频谱切换方案，能够支持认知车辆在多个网络共存的情况下选择 最优网络。文献［69］提出了多属f生决策制定方法，在频谱切换时能做出基于QoS 的最佳选择。
以上三种关键技术中，认知车联网频谱感知是在车联网中实现认知无线电的 核心，也是本论文的重要理论基础，因此下一节将对与本课题研究相关的认知车 联网中的频谱感知技术进行详细阐述。
2.4认知车联网中的频谱感知技术
认知车联网中的频谱感知主要是针对车辆移动性进行设计的，已经研究了车 辆移动性对频谱感知性能的影响［39闻】，一方面车辆移动性使得感知样本具有一 定程度上的独立性从而可以改善检测性能，另一方面，车辆速度增加也可能导致 认知用户快速离开授权用户的范围从而使漏检概率增大，即移动性给频谱感知带
20
来的影响可能是多方面的。现有对于认知车联网中的频谱感知方法的研究可以分 为两类：一类是基于车辆移动性的频谱感知算法，另一类是基于频谱可用性预测 的频谱感知算法。
2. 4.1基于车辆移动性的频谱感知算法
基于车辆环境的频谱感知方法主要有滑动双阈值的感知糾［61】、基于可信度 的分布式合作感知M2】、盲特征的感知【43】、基于用户相关性的合作感知〔44］阴。滑动 双阈值的频谱感知㈣用于解决感知开销问题，包括基于检测的双阈值、基于决策 的双阈值和独立双阈值三种方法，每种方法中双阈值都是滑动可变的，每次感知 周期都会对双阈值自动调整以适应车辆环境的动态变化，能够保证检测概率和虚 警概率同时限制报告感知数据的车辆数量。
基于可信度的分布式合作感知血】中本地感知采用自适应阈值的能量检测，阈 值能够根据车辆环境的动态变化进行调整，在合作时，采用基于惦的加权方法计 算邻居用户提供的感知信息的可信度，选择相应的投票机制做出决策，是用于高 动态车辆环境的快速自适应频谱感知机制。
基于盲特征的感知胸适用于DSRC协议分配给车联网的5.9GHz频段，实验 测量表明，这个频段表现出Nakagami-m分布的特征且衰落较大，因此采用基于 特征值的盲检测算法。根据接收信号计算其协方差矩阵，求得相应的特征值，并 构造检验统计量。结果表明，衰落信道对检测性能有很大影响，对衰落的无线环 境及其特性的准确了解可以改善检测性能。
基于用户相关性的合作感知网用于交通密集的场景，本地感知采用双阈值方 法，当本地感知不确定性较高时不参与合作，同时相关性较高的用户也不参与合 作，以实现较低的感知开销同时较高的感知精度。
2.4.2基于频谱可用性预测的频谱感知算法
根据车辆移动性进行频谱可用性的预测的方法关键是利用频谱感知数据的 时空相关性，考虑到车辆的高速移动性和信道的动态变化，因此采用适合的预测 方法对频谱可用性进行预测，主要有基于DP (Dirichlet Process) +HMM (Hidden Markov Model)的预测方法的和基于强化学习的感知算法阴。
文献［45］采用DP+HMM对频谱可用性进行预测。首先，几个相邻的车辆可 能共享一个公共频谱状态，这种来自不同车辆的频谱感知数据之间的空间相关性 由Dirichlet 程来建模；其次，假设每个车辆从道路的起点到终点行驶，则所有 车辆在统计上共享一个隐藏的信道状态转换模型，并且车辆的频谱感知数据之间
21
存在时间相关也使用隐马尔可夫模型对观测值与隐信道状态之间的关系进行建 模。这种方法利用历史频谱感知数据之间的时空相关性来形成信道可用性概率的 先验知识，并使用贝叶斯推断来得出信道可用性的后验概率，能够保证较高的检 测概率情况下适应车联网的动态变化特点。
文献［58］提岀了一种用于车联网的动态频谱接入网络的体系结构，在这个体 系结构中车辆使用强化学习进行频谱的学习和选择,该架构结合了基于案例的推 理方法，作为车辆认知无线电实现的一部分。利用认知无线电和正在开发的现有 无线频谱数据库，同时与当前频谱法规兼容，这个体系结构能够在更灵活的无线 频谱环境中实现车联网的动态频谱接入。
经过本节的总结分析可知，由于毫米波用于车联网处于初步研究阶段，现有 对于车联网中的频谱感知算法都是对于6GHz以下的低频段信号进行感知。对于 在车联网中毫米波信号的频谱感知方法还有很大空间，如何针对车联网的车辆移 动性特点和毫米波信号的特点来设计频谱感知算法还需进一步展开研究。
2. 5本章小结
本章梳理了认知车联网以及频谱感知技术的相关研究。首先阐述了车联网、 认知无线电的相关概念以及关键技术，重点梳理了认知无线电中的频谱感知技术, 对现有的感知算法进行分类总结，包括低频段的频谱感知和毫米波频段的频谱感 知，分析了各类算法的优势与不足。然后在车联网和认知无线电基础上引出认知 车联网，最后总结了现有的认知车联网中的频谱感知技术，指出了已有研究的不 足之处，且尚未有在车联网场景中关于毫米波频谱感知的研究，为第三章和第四 章的研究奠定了基础。
22
第三章认知车联网中的本地毫米波频谱感知算法研究
本章将在使用毫米波通信的认知车联网中研究基于相关性的毫米波频谱感 知算法，此算法根据毫米波信号不同于低频段信号的特点以及车辆的移动性进行 设计。首先，根据毫米波的波束方向性以及干扰-噪声受限特点建立频谱感知二 元假设模型；然后，考虑车辆移动性带来的时间相关性，设计基于多次检验统计 量的判决，实现车联网场景下的本地毫米波频谱感知。
3.1引言
毫米波通信是未来车联网的关键候选技术，在车联网的高流量需求下，使用 认知无线电进行频谱共享，能够有效地利用毫米波的频谱资源。频谱感知作为认 知无线电的关键技术，在使用毫米波通信的车联网中进行频谱感知的研究具有重 要意义。
现有的在认知车联网中的频谱感知算法研究主要在于对低频段sub-6GHz信 号的频谱感知研究，主要是针对车辆的移动性进行频谱感知。目前对毫米波信号 进行本地频谱感知的研究未有在车联网场景中的，这些研究认为毫米波信号由于 其传输特性不同于低频段信号，因此难以根据毫米波信号的特点进行检验统计量 的推导，因此文献［7］使用了基于随机过程的频谱感知方法、文献［8］则使用了基 于对噪声的测量进行估计。这些方法都避免了检验统计量的推导，因此理论上都 不是最优的检测器。本章将根据毫米波信号的特点建立接收信号模型，并从理论 上推导最优的检验统计量，在此基础上根据车联网的移动性设计适用于车联网的 感知算法。
本章共分为5节。3.2节对使用毫米波通信的认知车联网进行场景描述，并 根据毫米波的波束对准技术以及噪声-干扰受限特点建立接收信号模型。3.3节针 对3.2节建立的接收信号模型进行单次判决检验统计量的推导，并针对车联网的 移动性特点，提出了基于多次统计量判决的感知算法。3.4节仿真验证了 3.3节 所提算法的性能，得出所提算法的性能在不同的车辆速度、密度以及对准角度误 差情况下都优于现有的基于随机过程的感知算法，并对结果进行分析。3.5节总 结本章研究内容。
3. 2系统与信号模型
23

3. 2.1场景描述
如图3-1所示，建立认知车联网系统模型，其中车辆使用毫米波与其他车辆 和路边基础设施进行通信，每辆车都配备多根天线来实现波束成形。
ID〕L ：： ：	—cnzi
(OD 、
、 、、


认知用户：车辆A
授权用户：车辆E
干扰用户：车辆B,C,D, F
图3T 认知车联网本地频谱感知系统模型
假设网络中存在一个授权用户，一个认知用户和X个干扰用户。记授权用户 为足,认知用户为力，干扰用户为B,C,D,F o假设认知用户/要在授权用户E 的方向上发送信号，则在发送信号前，认知用户力需要先进行频谱感知，来判断 如果在此方向发送信号是否会对授权用户造成影响。认知用户/在此方向接收信 号，并根据接收到的信号来做判断。
认知用户/在认知用户E方向上接收到的信号包括认知用户E发送的信号、 噪声以及来自干扰用户B,C,D,F的干扰。在接收信号中同时考虑噪声和干扰的 原因是毫米波的噪声-干扰受限机制【9】，网络性能不仅受噪声的限制，而且还受干 扰的限制，即在接收信号中噪声和干扰都不可忽略。
3. 2. 2接收信号模型
在上述系统模型中，认知用户&接收到的信号乂表示为：
x = S + Nw 4-1	(3-1)
其中S为主用户发送的信号，NJ 分别是噪声和干扰。下面将根据毫米波的传 输特性分别具体地分析NR和f。
假设发射机和接收机使用的波束形成矢量为wT,wR ,分别为N^xl和
24

N祇xl矢量，其中N宓和“就分别为发射机和接收机的天线数量。授权用户的 信号由波束形成矢量叭进行处理，然后通过毫米波信道进行传输，H为 NE%信道矩阵，到达接收机后经过接收机的波束形成矢量叫进行接收。所 以S可以表示为：
S = WRHHWTS	(3-2)
其中假设$服从均值为零，方差为穴的高斯分布。H为经典的毫米波信道:
(3-3)
其中2表示子路径的数量，0和％分别为第/条子路径上波束的到达角和离开角, 臥(如，“耿©)是基于离开角转和到达角◎的天线阵列响应矢量，分别为
类似于S的表示，噪声部分N”可以表示为：
(3-4)
其中"假设为均为零值，方差为b；的加性高斯白噪声(Add itional White Gaussian
Noise, AWGN)o
同样，干扰部分/可以表示为：
/=Zw«Hwi«s*
*=1
其中K为干扰用户的数量，/表示为K个干扰用户引起的干扰的和。w»HwIkst 为第k个干扰用户引起的干扰，wIk和》是第k个干扰用户的波束形成矢量以及 由第R个干扰用户的发送信号，Wm为N贷xl的矢量，s*假设服从均值为零，方 差为记的高斯分布。干扰用户的数量受交通密度的影响，表示为p„*A£,其中 P”为交通密度，为道路长度。
经过以上对接收信号的分析，将公式(3-2)、(3-4)和(3-5)带入(3-1), 可以得到在授权用户存在情况下的接收信号如下：
K X =》w：HW]k% + 呎"+ WRHHWQ
"1
然后可以建立频谱感知模型为二元假设检验如下：
K
H。: x(n)=工 w,HW[k归 + w；n
K
Hx: x(/>)=为+ WRHHWT^
、	k=\
25
其中” =	1,为采样时刻。凤表示从接收到的信号中没有检测到授权用
户存在，即这个信道被认为是空闲的，而已表示这个信道被授权用户占用，即 这个信道不能被认知用户使用。
3. 3基于相关，性的毫米波频谱感知算法
3. 3. 1检验统计量的推导
在本小节中，首先分析在刃。和耳两种假设情况下接收信号x的概率密度函 数，然后应用似然比检验推导得到检验统计量。
已经假设了S、叫和"都服从高斯分布，为了推导出接收信号X的概率密度 函数，需要对WRHHWT进行分析。由于WR和WT分别为N小和NRXX1的矢量， H为N舷xTV资的矩阵，所以wRHHWT是一个为标量的乘数。这个乘数的值在物 理意义上是由信道条件以及发送和接收的波束是否对准决定的。为便于分析，耳各 |WRHHWT|2定义为对准增益G° , |wRHHwrt|2定义为第R个干扰链路的不对准增益 G“，其中卜|为取模运算符。为了从理论上进行分析，把G。和G”用信道增益和 波束成形增益写成另一种等效形式：
Go = GrhGt	(3-8)
Glk=GrhGtk	(3-9)
其中，q和q分别为发送机和接收机的波束成形增益，G“第心个干扰链路的发 送机波束成形增益，〃为信道增益。波束形成增益G,, G”和G*的值取决于波束 是否对准，通过使用经典的扇形天线模型将波束成形增益写成对准角度0的函数:
L _2”-(2兀-砸2 旳
G”(即=§ -	£	'/阳"I	(3-10)
占2
其中"根据用户的类型是接收用户、发送用户还是干扰用户可以是r,t,tk , g胡2 分别为主瓣增益和旁瓣增益，①为波束宽度，因此G°和G”是e„or,etk的函数。 在血假设下，由于授权用户和认知用户的波束是不对准的，假设0服从均匀分 布UW 其中&是对准与不对准的界限。在已假设下，虽然认为授权用户与 认知用户的波束是对准的，但是会允许存在一个对准角度误差，因此假设0服从 均匀分布U(O,£)。
假设G°和已知，又知$、$”和"都服从高斯分布，则可以得知在刃。假设
26


和刃。假设两种情况下，接收信号将服从髙斯分布:



根据接收信号的概率密度函数，采用ftZ然比的方式推导检验统计量：
/（x|Q）
/3IH。）
=―工日严+Z_exp（^-^	呢x? 	）（彳一］2）
Gb； + 艺-G 〃云 + 犬	2（工匕,G,ka； + c：）（G 士 + 乙耳 G“Q； + 叩
^-exp(°"' 7 °? x?)
其中o-,2和bj分别为假设也和假设H.下接收信号的方差。对于上式进一步取 对数，则可以得到如下的检验统计量：
T(x(")) = X|x(”)|
其中TV为采样点数，可以看出检验统计量为接收信号的能量的形式。根据中心极 限定理，当TV足够大时，r（x（«））将服从如下的高斯分布：

3. 3.2基于多次检验统计量的检测
在本小节中，提出基于相关性的毫米波频谱感知算法。首先，重新构建观测 量以适应车联网的移动性，然后应用似然比来推导新的检验统计量，最后得到新 判决规则。
接收信号的相关性影响频谱检测的性能。接收信号的相关性来自于信号经历 的信道的相关性，在车联网中，由于车辆的移动1•生，不同时刻的感知信号经历的 信道衰落是不同的，车辆移动性越大时，信道相关性越小，感知信号时间相关t生 较小，因此在频谱感知时能够获得多样性增益，从而提高了频谱感知的性能。
由以上分析可知，理论上可以利用车辆移动性以在频谱感知中获取时间分集 增益，但是由于一个频谱感知周期很短，即使车辆移动很快，在如此短的时间内
获得的感知信号还具有较强的相关性，传统的频谱感知方法无法有效获取到移动 性带来的时间分集增益。
针对单个感知周期内时间分集增益难以实现的问题，本课题提岀基于多次检 验统计量的检测，考虑到一个感知周期过短导致无法带来时间分集增益，我们在 连续的多个感知周期中使用多个检验统计量来进行当前周期的检测，这意味着每 一个决策都是使用历史测试统计数据和当前测试统计数据做出的，构建新的检测 量，在时刻"的新观测量如下：



取对数之后得到判决规则如下:
A（K）=（A-^O）Z 工：（几 - 丁'）之“
其中・'=£（"+"）），由此可以看出最终的判决量人（几）是M个感知周期的感知检 验统计量的加权和。
本文所提的基于相关性的毫米波频谱感知算法（Correlation Based MmWave Spectrum Sensing, CB-MSS）利用毫米波信号的特点以及车辆移动性带来的时间 分集增益实现了本地频谱感知，其实现步骤描述如下：
步骤1.认知用户接收信号，并计算单次判决检验统计量工|x（〃）f，并记录 下来，同时删除掉最早的第前M个感知周期的检验统计量亿“ o
步骤2.根据M个感知周期的单次检验统计量构造新的观测量y„ o
步骤3.根据A（jn） = （^-A）rL；1（J„-j'）计算新的检验统计量，并与门限值 少比较做出判决或0。
3.3.3算法性能分析
频谱感知算法的性能通常由准确性和复杂度来评估，准确性由检测概率pd 和虚警概率巧来表示，检测概率描述当检测的频谱被授权用户占用时通过频谱 感知算法正确判决为占用状态的概率，因此检测概率越高则对于授权用户的保护 越好。虚警概率描述的是在被检测频谱不被授权用户占用时，由于接收信号中存 在噪声和干扰使得频谱感知算法错误判决为频谱被授权用户占用，导致可用的空 闲频谱没有被检测出来，因此需要保持虚警概率能处于较低的值。接下来首先根 据本章所提的算法求解理论上的检测概率几和虚警概率pf，然后对算法的复杂 度进行评估。
1、检测概率必和虚警概率仪
由算法推到得到的判决统计量可知是根据相关性计算的M个感知周期中检 验统计量的加权和，因此最终的判决统计量仍然服从高斯分布。因此容易推导得 到虚警概率Pf :
Pf=P( A(yn)>O|Ho)= Q(ln”“-牙) 其中 = -HoZ^nCg]-Ho) > Q(*)是 Q-函数，Q(x) = £ -j=exp(-—。
根据给定的虚警概率py,可以求得达到此虚警概率值的判决门限值77 :
J1=4dQ-'(pf)-^d	(3-24)
然后可以计算检测概率几：
Pa = P(A(y n)〉和 H) = Q(QT(巧—〃))	(3-25 )
至止匕已经推导得到理论上的检测概率几和虚警概率pf表达式，然而由于对准误 差角度是个随机变量，因此采取积分的方式将对准角度误差的不确定性去掉得到 修正的检测概率几，：
"訂卜• J 几/(0 )/(0)…/(九)…dOlk
■me一詁丄…Pdf檢”®…/%)咖E…処
同样地，修正的虚警概率
”訂卜•打〃(0 )/■(?)…/(九)昭岖…〃九
1	「兀『龙 re
=护口二仗一刃丄L •■£ PZM)…叭叽•叫
其中含有Zt+1重积分，因此难以得到闭式解。下一节将使用MATLAB对以上理 论性能与仿真结果进行对比验证。
2、复杂度分析
由算法推导得到的最终判决统计量可知其是多个连续感知周期的判决统计 量的加权和，而单个感知周期内推导出的统计量是接收信号的能量的形式，因此 本章所提算法的时间复杂度与能量检测的时间复杂度相同。另一方面，由于在每 个感知周期做判决时都需要前M-1个感知周期的统计量，因此需要认知用户能 够实时存储前M-1个感知周期的统计量，比起一般的能量检测，要求认知用户 为感知开辟一定的存储空间。
3.4仿真结果与分析
3.4. 1仿真参数的设置
30
本小节通过搭建基于认知车联网的MATLAB的仿真场景，对认知车联网中 的毫米波频谱感知算法进行仿真，验证所提的基于相关性的毫米波频谱感知算法 (CB-MSS)的相关性能。考虑到现有的对于本地的毫米波频谱感知研究只有文 献［7］是根据毫米波的特点设计本地感知算法，文献⑻则主要是研究如何把各个 方向的感知结果进行聚合，单个认知用户的感知还是直接使用了传统的基于噪声 的测量，因此，本节的仿真把本课题所提的CB-MSS算法与文献［7］中所提的基 于随机过程平均返回时间(MRT-Based)的频谱感知算法进行对比分析。
首先搭建基于认知车联网的MATLAB仿真场景，根据真实的车联网场景进 行仿真设置，在本课题中假设车辆行驶在双向四车道的城市道路上，所仿真的范 围是长度为2000m、宽度20m (4个车道，每个车道宽5m)的道路岡。采用曼 哈顿网格移动(Manhattan Grid Mobility, MGM)模型来建模车辆的移动性剛， 车辆随机选择网格道路上的位置作为出发位置行驶，遇到交叉路口后随机选择方 向继续行驶，车辆初始速度根据传统车辆移动模型的假设(基于自由流交通的车 辆速度服从截断正态分祠何)来设定。
1	(V — £/ )2
/(v)= ^^Texp(~ 2^%	(3-28)
其中nv和(yv分别为均值和方差，和分别为速度的最小值和最大值。在车 辆行驶中考虑车辆的移动速度、加速度、方向和车辆的最小安全距离，设车辆在 /时刻的瞬时速度为叩)，则在&时间后车辆的瞬时速度为”(/) + “("& ,其中 a⑴为车辆在r时刻的加速度，加速度根摇车辆之间的安全距离叫设定，力口速度 的大小应该能保证车辆之间距离大于安全距离。在--个感知周期内可以认为车辆 的速度、加速度以及波束方向都保持不变。
授权用户的频谱占用活动模型为ON/OFF模型，授权用户发射机发射信号时 为ON状态，不发送信号时处于OFF状态。授权用户处于ON状态和OFF状态 的概率分别记为PON和POFF，表示为：
T-	(3-29)
POFF ~ ~—( 3-30)
其中匚和S分别为授权用户占用频谱持续的时间和授权用户不占用频谱持续的 时间。在本论文的仿真场景中，％”设置为0.5o授权用户和认知用户使用毫米 波进行定向通信，信号传输所经历的信道为(3-3)中的毫米波信道，使用的频段 为28GHz毫米波频段，天线增益模型使用经典的扇形增益模型。
31
仿真参数的设置如表3-1所示。
表3T仿真参数设置
参数名称
参数符号
参数值
道路长度

2000m
车辆速度
v”
0-20m/s
车辆密度
Pn
0-60veh/km/lane
波束主瓣宽度
(D
30° ,45° ,60°
对准角度误差
£
0-20°
信噪比
Y
-15-5dB
感知时间
Ts
0.1 ms
感知周期
AT
Is
采样点数
N
1000
虚警概率
Pf
0.1
3. 4. 2仿真结果分析

图3-2到3-6为仿真结果，图中的CB-MSS （仿真）和MRT-Based （仿真） 分别为本文所提算法和文献［7］中的MRT-Based算法的蒙特卡洛仿真，CB-MSS （理论）表示的是根据（3-26）计算得到的数值解。通过CB-MSS （仿真）和CB- MSS （理论）的对比以能验证（3-26）中推导得到的检测概率。接下来对仿真结 果进行分析。
图3-2对比了在不同信噪比的情况下MRT-Based算法和CB-MSS算法的检 测概率的变化情况。车辆平均速度设置为15m/s,车辆密度设置为30veh/km/lane, lveh/km/lane表示每车道每公里长度有1辆车。由图屮可以看出，随着信噪比增 大，本文所提的CB-MSS算法和现有研究的MRT-Based算法都增大，当信噪比 大于5dB之后两种算法检测概率都将接近1,较低信噪比情况下本课题所提出的 CB-MSS算法性能优于现有MRT-Based算法。由于仿真场景为使用毫米波通信 的移动性场景，从理论上来分析，本课题所提CB-MSS算法根据毫米波的噪声- 干扰受限机制以及毫米波的波束对准状态进行接收信号建模，能较准确地描述接 收信号，同时，针对移动性场景，本课题使用了多个连续周期内的感知结果进行 判决，充分利用了移动认知用户感知信息的时间分集增益，能进一步提高检测概 率。而MRT-Based算法直接通过接收信号能量值的变化进行判断，且判决门限 的设置没有理论计算的支撑，同时此算法由于未考虑认知用户的移动性，因此在 本课题的车联网场景下检测性能劣于本文所提的CB-MSS算法。
32


信噪比但B)
图3-2 CB-MSS算法与MRT-Based算法信噪比-检测概率曲线
图3-3对比了在不同车辆速度情况下MRT-Based算法和CB-MSS算法的检 测概率的变化情况。车辆密度设置为30veh/km/lane,信噪比为-5dB。从图中可以 看出，随着速度的增加，两种算法的检测概率都增加，这是因为当速度增加时, 采样点之间相关性降低，车辆可以获得更多的空间分集增益，从而提高了两种算 法的性能。而本章提出的CB-MSS算法性能优于MRT-Based算法，因为本论文 中所提的算法在每次的检测时都通过利用历史感知周期的检验统计量，在每次检 测时都能够获得更多车辆移动性带来的时间分集增益，而MRT-Based算法与传 统算法一样都是基于单次感知周期的检测和判决，因此本论文所提算法能够比 MRT-Based算法具有更好的性能，更适用于高移动性的车联网场景。

图3-3不同车辆速度下的检测概率
图3-4对比了在不同车辆密度情况下MRT-Based算法和CB-MSS算法的检 测概率的变化情况。当车辆密度增大时，认知用户频谱感知接收到的信号中会叠 加更多的干扰信号，从更大的干扰和噪声中准确识别是否含有授权信号就会变得 更难，从而感知性能变差。即便如此，从图中可以看出CB-MSS算法的检测概率
33
仍高于MRT-Based算法，原因是本课题提岀的算法将来自周围车辆的干扰信号 建模到了接收信号中，在假设已知噪声和干扰方差的情况下进行检测。而MRT- Based 算法中没有对于干扰的考虑，当车辆密度增大导致接收信号中干扰增大时， 感知性能将明显下降。

图3-4不同车辆密度下的检测概率
图3-5对比了在不同对准角度误差情况下MRT-Based算法和CB-MSS算法 的检测概率的变化情况，车辆平均速度设为16m/s,车辆密度为30veh/km/lane, 信噪比为-5dBo当对准角度误差增大时，干扰信号的不确定性增大，检测概率下 降，这种影响类似于噪声不确定性带来的检测概率的下降。对准角度误差&增加 时，CB-MSS算法1•生能由于MRT-Based算法，这是因为本论文所提的CB-MSS 算法将波束对准状态进行了建模，并且利用天线模型对是否对准进行表示，最后 通过积分把对准角度的不确定性去掉。而MRT-Based算法未知且没有考虑关于 干扰的任何信息，因此当接收信号中存在不确定的干扰时，性能将劣于本课题所 提的CB-MSS算法。

图3-5不同对准角度误差下的检测概率

34
图3-6对比了不同波束宽度下CB-MSS算法所能实现的检测概率-信噪比曲 线，从图中可以看出，使用CB-MSS算法时波束宽度越大检测概率越高，这是由 于车辆快速移动同时CB-MSS算法使用的是多个连续感知周期内的感知数据， 有可能导致认知用户在做判决时所使用的感知信息有的来自车辆还未进入授权 用户波束范围内时的感知周期、有的来自车辆已经进入授权用户波束范围内时的 感知周期，在信噪比为-5dB时主瓣宽度相差15°会造成0.05的检测概率差，但 是并不能简单地通过增大波束宽度来提高检测概率，因为波束宽度增大或者减小 会同时使得主波束方向上功率损耗的变化从而对系统性能造成影响。而使用 MRT-Based算法时波束宽度对检测概率几乎无影响，这是由于MRT-Based算法 在做判决时使用的是单个感知周期内的感知数据，而由于单次感知时长非常短, 可以认为每次判决所利用的感知数据都对应不变的授权用户状态。

MRT - Based,3=30°
0 	1	1
-15	-10	-5	0	5
倍噪比(dB)

图3-6不同波束宽度下CB-MSS算法和MRT-Based算法的检测概率-信噪比曲线
3. 5本早小结
本章主要研究了在认知车联网中用于本地毫米波频谱感知的基于相关性的 毫米波频谱感知算法。首先指出毫米波将成为未来车联网的关键通信技术，而认 知无线电的频谱感知技术能够充分有效地利用毫米波频段的频谱资源，现有研究 缺乏对认知车联网中毫米波频谱感知的研究。然后构建了使用毫米波通信的认知 车联网系统模型、认知用户接收信号模型、频谱感知二元假设模型，在此基础上 推导了单个感知周期的检验统计量，基于相关性重新构建观测量并再次推导新 的检验统计量得到检测规则，并对所提算法性能进行分析。最后采用MATLAB
35
仿真验证所提算法所能实现的感知性能，并与现有的基于随机过程的频谱感知算 法进行对比，比较了两种算法的检测概率-信噪比曲线，本章所提的算法在信噪 比为OdB时能达到0.99的检测概率，还给出了在不同车辆速度、车辆密度、波 束对准角度误差以及波束宽度的情况下检测性能的对比，通过对比说明在使用毫 米波通信的车联网场景下，本章所提算法性能优于现有算法。
36
第四章认知车联网中的合作毫米波频谱感知算法研究
本章将在使用毫米波通信的车联网中研究基于最优合作用户与D-S融合的 合作频谱感知算法，此算法根据毫米波信号不同于低频段信号的特点以及车辆的 移动性进行设计，分为用户选择和融合两个阶段，其中合作用户选择部分是基于 对毫米波信号传输的方向性和车辆移动模式相似程度的考虑而对认知用户进行 筛选，结果融合部分是基于毫米波接收信号中噪声和干扰不确定性而进行融合， 因此本章所提的算法适用于使用毫米波的车联网。在此算法中，首先，融合中心 根据各个认知用户之间的感知结果相似度以及移动性模式相似度进行合作用户 的筛选，然后，融合中心基于本地感知不确定性进行基于D-S证据理论的融合， 实现车联网场景下的合作毫米波频谱感知。
4.1引言
本章重点研究认知车联网中的合作毫米波频谱感知算法。现有研究在认知车 联网中引入合作频谱感知来克服信道衰落、隐终端等问题造成的感知性能的下降。 然而，由于毫米波信号的传输特点不同于低频段信号，在认知车联网中对毫米波 进行合作频谱感知时，面临着新的挑战：1）在传统的认知车联网中，合作用户 的选择不能适应毫米波波束方向性的特点。毫米波的波束方向性将导致即使地理 位置距离很近的感知用户也可能不同时处于同一个授权用户的波束范围内，因此 不能进行合作。2）在进行感知结果的融合时不仅要面临噪声不确定性对算法性 能的影响，还将面临干扰不确定性对算法性能的影响，这两种不确定性都将造成 感知性能的下降。
现有研究还未有在车联网场景中考虑合作毫米波频谱感知，目前对于毫米波 信号的合作频谱感知尚处于初步阶段。对于用户选择的问题，文献［11］提出使用 协同过滤的方法进行毫米波的合作频谱感知，这种方法基于感知用户之间的相似 性实现频谱可用性的学习。这种方法对于感知结果相似性的使用可以解决无法确 定合作用户是否在同一授权用户波束范围内的问题，但是由于此方法没有考虑用 户的移动性，因此无法用户车联网场景。对于融合阶段，现有研究已经证明，基 于接收信号能量的检测在未知噪声方差确定值时性能将急剧下降，在合作感知中, 不同认知用户的噪声方差不相同，检测概率也不同。文献［12］提出适用D-S证据 理论进行融合，融合中心将针对每个合作用户的不确定性得出全局判决结果。然
37 而，当感知信号为毫米波信号时，除了噪声方差的不确定性，干扰的统计特性也 将具有不确定性，具体来源于对准角度误差的不确定性。因此仅考虑噪声方差不 确定性的融合方法将不能很好地适用于毫米波的合作频谱感知算法。
本章针对车联网场景，对毫米波信号如何进行合作频谱感知进行了研究，针 对毫米波信号不同于低频段信号的传播特点以及车辆的移动性，提出了两阶段的 合作频谱感知算法。第一步是根据毫米波的波束方向性以及车辆的移动性来建立 用户选择的最优化模型，并使用自适应遗传算法求解，获取最适合参与合作的用 户组；第二步针对毫米波接收信号中噪声方差的不确定性以及干扰的不确定性, 提出基于D-S证据理论的融合方法，融合中心将来自各认知用户的本地结果进 行融合，做出全局判决。
本章共分为5节，4.2节描述了认知车联网的合作毫米波频谱感知的系统模 型。4.3节针对毫米波的波束方向性以及车辆移动性，提出最优合作用户选择算 法；针对噪芦和干扰的不确定性，提出基于D-S证据理论的融合算法。4.4节仿 真验证了 4.3节所提算法的性能。4.5节总结本章。
4.2系统与信号模型
本节中，如图4-1所示，建立认知车联网的合作毫米波频谱感知模型。假设 网络中存在一个授权用户，N个认知用户，一个融合中心，车辆配备多天线进行 波束成形来进行毫米波通信，每个认知用户都根据自己的接收信号采用第三章所 提的频谱感知算法进行本地频谱感知。N个认知用户需要经过用户选择算法得 到K个合作用户，每个合作用户的本地频谱感知结果将上传至融合中心参与判 决，融合中心使用融合算法进行最终的判决，并将结果通过控制信道广播给各认 知用户。
授权用户 融合中心

逢中的用户.参与舍作
ITTFl 未送中的卅八・不峯'冷作 图4-1认知车联网中合作毫米波频谱感知系统模型

38

其中，每个认知用户在刀。假设和刃］假设下的接收信号按照3.2节的所分 析的表不为：

在刃。假设下，接收信号中只有噪声和干扰，在么假设下，接收信号包括授权 用户的信号、噪声和干扰。每个认知用户采用第三章所提的算法进行本地感知:
A （A） =（Z^i - ZA））r ^n'（K（4-2）
4.3基于最优合作用户与D-S融合的合作频谱感知算法
本节提出基于最优合作用户与D-S融合的合作频谱感知算法，以实现认知 车联网中的合作毫米波频谱感知，此算法是基于毫米波的方向性、噪声和干扰不 确定性以及车辆移动性的考虑而进行设计。首先，根据授权用户的波束方向性以 及认知用户的移动性选岀适用于合作的认知用户，然后，计算每个合作用户的毫 米波接收信号中的噪声和干扰不确定性，并计算对于本地感知的不确定性，根据 D-S证据理论进行融合并做全局判决。
4. 3.1最优合作用户选择算法
图4-2为用户选择示意图，在进行合作用户选择时需要考虑毫米波的方向性 特点以及车辆的移动性。首先，由于毫米波的波束方向性特点，地理位置距离近 的认知用户不一定处于同一个授权用户的波束范围内，同时认知用户对授权用户 的波束方向未知，因此需要针对此特点设计适用于毫米波的合作频谱感知算法。 其次，车辆的移动性会导致某些认知用户即使处于同一授权用户的波束范围内， 由于移动速度、方向等差异也不适合进行合作。根据以上两点的考虑进行最优用 户选择算法的设计，针对第一点毫米波波束方向特性的考虑，利用不同认知用户 感知结果的相似性可以判断认知用户是否处于同一个授权用户的波束范围内：针 对第二点车辆移动性的考虑，基于车辆的移动性参数，对群移动相似性进行建模, 与周围用户移动性模式相似度越高的用户越适合参与合作。
39


图4-2合作用户选择示意图
首先，参考文献［12］对认知用户相似性的表示，根据认知用户感知信号计算 皮尔逊相关系数：
Sim(i,j)=恭了( 4-3 ) 其中巧和》表示用户i和用户/的感知信号，越大则表示用户，和用户/ 的感知信号相似度越大，即越有可能处于同一授权用户的波束范围内，因此适合 进行合作。
然后，使用车辆速度、方向等移动性参数表示与周围用户移动性模式的相似 程度。文献［57］定义了总空间依赖值(Total Space Dependence) TSD, 7SD越大 表示此用户与周围用户的移动性模式相似度越大，为便于理解，本文将7SD称为 “群移动模式相似度”。用户，的73Q计算方法如下：
M
TSD(i) = £SD 匕 j)	(4-4)
J=I
其中SD(i,j)为用户i和用户/的移动性模式相似度，砂的值为用户i与周围用 户的移动性模式相似度的和，M为周围用户的数量。SD(i,j)的大小与用户Z和 用户/的移动速度、方向有关，计算方法如下：
SD(iJ) =	* SR(i,j)	(4-5 )
其中RD(iJ)和S12QJ)分别表示用户Z和用户j的相对方向和速度比率：
血血 J) = cos(0(/)—0(f))	(4-6)
40

SR(i,j) =
其中目，(-;r,〃)分别表示用户i和用户/的移动方向，片,片分别表示用户「和 用户/的速度。
基于以上分析和计算，已经获得了两两用户之间的感知信号相似度
以及每个用户的群移动模式相似度7ISQ。本文中进行合作用户选择的原则为在 移动性模式小于某一门限的前提下使得合作用户的感知信号相似度最大化，目的 是选出那些移动性模式相差不大且位于同一授权用户波束范围内的认知用户。于 是建立优化模型如下：
max V u 出 jSint(i,j)
s.t. uTSD(i)SMob,i = \ M
M	(4-8)
2叫SK
i=l
“产{0,1}
其中气=0时表示不选择用户i , «,.=1时表示选择用户i , Mob表示移动模式相似 度的门限值，K表示参与合作的用户数量的最大值。
这是一个非线性0-1规划问题，是NP困难的问题，为解决这个问题，本文 采用自适应遗传算法(Adaptive Genetic Algorithm, AGA)进行求解，与标准遗 传算法相比，自适应遗传算法收敛速度更快，并且计算成本较低。自适应遗传算 法的自适应能力主要体现在能够根据适合度值自适应地改变交叉概率E和突变 概率匕。当群体倾向于停留在局部最优时(也就是群体适应度集中，多样性比较 差时)交叉概率好和突变概率匕增大，并且当群体在解空间中较分散时(也就 是群体适应度分散，多样性比较高时)交叉概率£和突变概率匕减小。使用自 适应遗传算法求解此优化问题的过程如下：
(1) 初始化种群，种群中每个个体的染色体序列为［知绥，•••，“»；
(2) 计算适应度：将种群中每个染色体序列代入适应度函数/以计算适应度;
(3) 选择：在当前种群中选择适应度高的染色体；
(4) 交叉：根据交叉概率交换种群中一对染色体的相应基因区段，其中自适

应的交叉概率计算如下: 其中九为种群适应度的平均值，九g为种群适应度的最大值，A„A2<1.0 是控制参数。

(5) 突变：根据突变概率随机改变染色体的值，其中自适应的突变概率计算 如下：

其中他血9.0是控制参数。
最后得到［«,*,<,...,«/!为参与合作的最优用户组。
4. 3. 2噪声和干扰不确定性下的融合算法
本小节中提出了噪声和干扰不确定性下的融合算法，此算法根据毫米波信号 不同于低频段信号的特点(噪声-干扰受限特点以及在此基础上的噪声和干扰的 不确定性)进行设计。首先阐述了噪声和干扰不确定性的原因，以及这种不确定 性对于感知的影响，然后提出基于D-S的融合算法。
在3.2节关于本地毫米波频谱感知的假设模型推导过程中已经得到了如下的 接收信号表示形式：
(4-11)
其中wT,wR分别为发射机和接收机使用的波束形成矢量，H为毫米波信道矩阵, s是授权用户信号，设服从均值为零，方差为穴的高斯分布。为第& 个干扰用户引起的干扰，wlk和s*分别是第k个干扰用户的波束形成矢量以及由 第R个干扰用户发送的信号，吐假设服从均值为零，方差为<4的高斯分布。"假 设为均为零值，方差为b：的加性高斯白噪声。在(4-11)中，接收信号由授权 用户信号、干扰和噪声三部分组成。在进行本地感知时，已经假设了与接收信号 中干扰部分和噪声部分相关的均值和方差，最终的检测器能够用于判决也是使用 了这些假设已知的统计特征。基于能量的检测器在确切知道噪声方差时有良好的 检测性能【63］。然而，在大多数情况下，噪声方差是未知的，通常情况下，即使没 有外部干扰，噪声方差的不确定度也为±ldB。如果存在外部干扰，噪声方差的不 确定性可能会更高网。
同样地，当接收信号中存在干扰信号时，干扰信号的统计特征在实际情况下 也是存在不确定性的。噪声和干扰的不确定性导致本地感知的感知结果也具有相 应的不确定性，在合作感知时，传统的融合方法无法处理这种不确定性。 Dempster-Shafer理论（也称D-S证据理论），具有数学上表示不确定性的能力， 该理论提供了 Dempster融合规则，用于融合来自各种来源的数据口。本小节提 出了使用D-S证据理论融合各合作用户的感知结果以应对本地感知结果的不确 定性。
首先对噪声的不确定性进行建模，并表示与噪声不确定性相对应的检测概率。 假设用户，的接收信号中噪声部分为零均值的高斯白噪声，噪声方差为记，范围 为［记其中为用户i的噪声方差不确定性参数，噪声方差的下界 和上界分别记为略此。当不考虑对准角度误差不确定时，根据文献［12］中的结 论，当•时，得到最大的检测概率，记为巴⑹），当時元=卩此 时，得到最小的检测概率，记为巴（忧）。
接下来对干扰的不确定性进行建模，并表示与干扰不确定性相对应的检测概 率。由第三章的分析知道接收信号中干扰部分的能量为工;其中G“表 示为=GrhG,k,干扰的不确定性来自影响G”,G*的对准角度0,在本地感知算 法中假设处［0,£］时为有误差的对准，接收到这样的信号则认为授权信号存在， 刃时认为波束不对准，接收到这样的信号作为干扰。由于每个用户的可接 受的最大对准误差值不同且不确定，因此每个认知用户中接收信号中的干扰部分 也具有不确定性。假设£的不确定范围为低/耳,佔］,其中耳为用户扌的£值的不 确定参数。与噪声对检测概率的影响类似，当£=£产5肌时，干扰最大，得到最 小的检测概率，记为几&）,当£=% =响时，干扰最小，得到最大的检测概率， 记为耳（此）。
基于以上分析，同时考虑噪声和「扰不确定时，当bRb討比仏且 £=£ui=ri£i时，得到最大的检测概率，记为Pm玄3i，£„,）；当b；=e>\ =picrni且 £=sir£ilTi时，得到最小的检测概率，记为人仗；石。令 5 =化竝•）叱罰（昭匂），则%的值可表示用户'对本地感知结果的不确定程 度。
接下来利用不确定程度也进行基于D-S证据理论的融合。D-S证据理论的 融合方法基本步骤为：根据事件假设建立识别框架（Frame of Discernment） 0 , 对®中的每个事件进行基本概率分配（Basic Probability Assignment, BPA）, 计算mass函数，满足m{（/>） = 0以及m（A） = 1 ；根据BPA计算归一化常数，最 后计算组合mass函数，即为融合后的结果。
根据以上的融合方法，首先用户,的识别框架为&={（/>,HH},{HH}}},其 中{HoiH}}表示可能是凤也可能是0 ,即用户i对本地感知结果的不确定性则
43

有£（｛矶,么沪勺。 然后进行基本概率分配，计算每种可能事件的mass函数：
叫（0）=0
叫（｛刃0，0｝）=务
叫（〃o）=（l —a,）Pi（Ho）
叫（H） = （l-a）Pi（HJ
基于以上的概率分配，可以计算D-S融合中的归一化常数K :
K= 工 “（4）...叫（血）
/4[、力2、*•**/& 丘2€） .4]	工0
其中/为假设空间中的某一假设。计算比,a的组合mass函数：
1	「	u
= 〒	E	rim,.（4）
A A｛^A-.r\...cyAv=HQ l~l
1	U
^m=- 工 四⑷
A Alr>A-.n..^Au=Hi I
融合中心根据两种假设的组合mass函数进行最终判决：
M（也）冬
M（凤运
融台中心做出全局判决，并将判决结果通过控制信道广播给各认知用户。
本文所提的基于最优合作用户与D-S融合的合作频谱感知算法（Optimal Users and D-S Combining Based Cooperative Spectrum Sensing, OUDSC-CSS）通 过最优合作用户选择和D-S融合两步实现合作感知，能够根据毫米波的定向波 束以及车辆移动性选择适于合作的用户以及通过D-S融合应对干扰和噪声的不 确定性。此算法实现步骤如下：
步骤1.各认知用户根据接收信号使用3.3所提出的基于相关性的毫米波频 谱感知算法进行本地频谱感知，计算本地感知结果的不确定程度同，将感知信号、 感知结果、不确定程度务、移动速度、方向报告给融合中心。
步骤2.融合中心计算各认知用户之间的感知信号相似度刀，并计算 每个认知用户的群移动模式相似度TSD（i） o
步骤3.融合中心根据认知用户之间的感知信号相似度和每个认知用户的群 移动模式相似度构建用户选择优化模型，使用自适应遗传算法求解得到 r * *	* -■
[Wj , I/?	J °
步骤4.融合中心根据选出的合作用户的感知结果和不确定程度勺进行基 本概率分配，计算网（凤），旳"）,％（｛凤,么｝）,计算归一化常数（计算码,0
44
的组合mass函数M（H0）和M（H｝）。
步骤5.融合中心根据和进行判决，并将决策结果通过控制 信道广播给各认知用户。
4.4仿真结果与分析
4.4.1仿真参数的设置
本小节通过对认知车联网中的合作毫米波频谱感知算法进行仿真，验证所提 的两阶段合作频谱感知的相关性能。
首先搭建MATLAB仿真场景，与3.4节中的仿真场景类似，根据真实的车 联网场景进行仿真设置。在本课题场景中，车辆行驶在双向四车道的城市道路上, 所仿真的范围是长度为2000m、宽度20m （每个车道宽5m）的道路列。存在融 合中心部署于路边单元，融合中心覆盖范围内的认知车辆数N根据车辆密度设 置为30-40veh/km/lane。采用曼哈顿网格移动模型来建模车辆的移动性〔呵，车辆 初始速度服从（3-28）中的截断的正态分布。在仿真中考虑车辆行驶中的移动速 度、加速度、方向和车辆的最小安全距离，设车辆在r时刻的瞬时速度为叩）， 则在&时间后车辆的瞬时速度为，其中“⑴为车辆在/时刻的加速 度，加速度根据车辆之间的安全距离叫设定，加速度的大小设置应该能保证车辆 之间距离大于安全距离。在一个感知周期内可以认为车辆的速度、加速度以及波 束方向都保持不变。
授权用户的频谱占用活动模型为ON/OFF模型。授权用户和认知用户使用毫 米波进行定向通信，信号所历经的信道为（3-3）中的毫米波信道，使用的频段为 28GHz毫米波频段，天线增益模型使用经典的扇形增益模型。在一个感知周期内 可以认为车辆的速度、加速度以及波束方向都保持不变。对于用户选择算法中使 用的自适应遗传算法，设置种群数量为100,迭代次数为80。仿真参数的设置如 表4-1所示。
表4-1仿真参数设置
参数名称
参数符号
参数值
道路长度

2000m
车辆速度
v”
0-20m/s
车辆密度
Pn
0-60veh/km/lane
合作用户数量
K
20
45


(续上表)
参数名称
参数符号
参数值
认知车辆数量(融合中心 覆盖范围内)
N
30-50
波束主瓣宽度
Ct)
60°
对准角度误差
8
0-20°
信噪比
r
-20dB—OdB
虚警概率
pf
0.1
4. 4. 2仿真结果分析

图4-3到图4-7给出了本课题所提的认知车联网中的合作毫米波频谱感知算 法和现有的合作毫米波频谱感知算法的性能。图4-3为本论文所提的用户选择算 法的收敛性，在种群数量为100,最大迭代次数为80的情况下，可以看出此算 法约进行45次迭代即能收敛。
在图 4-4 到 4-7 中，OPS (Optimal Participator Based Selection)为本课题所 提的基于最优合作用户的用户选择算法，NIUF (Noise and Interference Uncertainty Based Fusion)为本课题所提的基于噪声干扰不确定的融合算法，BS (BeamBased Selection)为现有研究的基于波束的用户选择算法，NUF (Noise Uncertainty Based Fusion)为现有研究的基于噪声不确定的融合算法。先使用OPS算法进行用户选 择再使用NIUF算法进行融合即为本章所提出的基于最优合作用户和D-S融合 的合作频谱感知算法(Optimal Users and D-S Combining Based Cooperative Spectrum Sensing, OUDSC-CSS)。为了清楚地体现与其他算法的对比，在图例中 使用OPS+NIUF来表示OUDSC-CSS算法。另外，将OPS+NUF方法与BS+NUF 方法对比可以体现本课题的基于最优合作用户的用户选择算法的性能，将 BS+NIUF方法与BS+NUF方法对比可以体现本课题的基于噪声干扰不确定的融 合算法的性能。

图4-3用户选择算法收敛性

46
图4-4比较了在信噪比变化时所实现的检测概率的值，由图可知，本课题所 提的OPS+NIUF算法有最好的检测性能，这是因为本课题所提的方法既考虑了 毫米波的特性又适应了车联网的车辆移动性。OPS+NUF方法与BS+NUF方法对 比体现了本课题的用户选择算法的性能，基于最优合作用户的用户选择算法优于 基于波束的用户选择算法，这是因为在本课题所考虑的车联网场景中，适合参与 合作的用户是随车辆移动而变化的，仅仅基于授权用户波束范围选择出的合作用 户可能在下个时刻就不再同处于一个授权用户波束范围内因此不再适合参与合 作,而本课题的最优用户选择算法在选择合作用户时尽量选择了移动模式相似的 认知用户以尽力使得参与合作的用户能保持位于同一授权用户波束范围内，所以 能有比基于波束的用户选择算法具有更好的性能。基于BS+NIUF方法与 BS+NUF方法对比体现了本文所提的基于噪声干扰不确定的融合方法的性能，基 于噪声-干扰不确定的融合算法同时考虑了噪声和干扰的不确定性，而基于噪声 不确定性的融合只考虑了噪声的不确定性，由于在毫米波通信中干扰常常是不可 忽略的，因此NIUF的融合算法性能优于NUF的融合算法。

钾噪比(dB)
图4-4不同信噪比下4种算法的检测概率
图4-5比较了不同车辆密度下本课题所提的OPS+NIUF算法的检测概率-信 噪比曲线，有图可知，随着车辆密度增加，算法的检测性能随之提升，这是因为 车辆密度增大时，参与合作的用户数也随之增加，能够利用更多的用户分集增益 以实现更高的合作性能。而车辆密度从30veh/km/lane到50veh/km/lane时检测概 率的提高没有车辆密度从50veh/km/lane到70veh/km/lane时的提高更多，从理论 上分析，这是因为车辆密度较高时，认知用户之间的相关性很强导致某些用户参 与合作与不参与合作导致的检测性能相差不大，也验证了合作感知的检测性能在 开销和检测概率上存在折衷。
47


T" 9 8
O.O.
7
O.
6 5 4
0.0.0.
2畀孟
-OPS+NIMF p-ZOv^h^krn/iane
—>—OPS+MUF p-SOvetykm/lsne
— OPS+NIIJF p-SOveh-'kiw'isns
-10-8-6-4	-2	0
借噪比（dB）
图4-5不同车辆密度下OPS+NIUF算法的检测概率-信噪比曲线
图4-6比较了四种算法在车辆速度变化时所实现的检测概率的值，由图可知, 随着车辆速度增加，四种算法的检测概率都有下降，这是因为当车辆速度增加时, 参与合作的用户可能有些很快离开了授权用户的波束范围而有些还未离开，导致 某些合作用户实际上已经不适合继续参与合作感知。车辆速度从0增加到20m/s 时，由OPS （本课题所提出的基于最优合作用户的用户选择）算法与BS （基于 波束的用户选择）算法的比较可以看出，使用了 OPS进行用户选择后的检测概 率下降了约0.04,而使用BS进行用户选择后的检测概率下降了约0.09。OPS算 法的检测概率随速度增加下降不大是因为在进行用户选择时不仅考虑了授权用 户的定向波束范围，还考虑了认知用户的移动模式，选择了移动模式相似的一组 用户，从而能够尽可能保证合作用户将同时处于授权用户波束范围内或外。
图4-6不同速度下4种算法的检测概率
48








































图4-7比较了 BS+NIUF算法与BS+NUF算法在不同干扰不确定性时的信噪 比和检测概率的关系，两种算法使用相同的用户选择算法，融合时前者使用NIUF 算法（基于干扰和噪声不确定的融合），后者使用NUF算法（基于噪声不确定的 融合），对比能够体现本课题所提的用于融合阶段的NIUF算法的性能。分别设 置为0.5dB和ldB。由图可知，当干扰不确定性增大时，两种算法的检测性能都 将下降，这是因为干扰不确定性导致每个合作用户的本地感知性能都下降了，合 作后的检测性能也会降低。但是本课题所提的基于NIUF的融合方法使得检测性 能下降很小，能抵抗干扰的不确定性，而现有研究的NUF融合方法使得检测性 能下降较多，这是由于NIUF算法在做融合时是同时考虑噪声和干扰的不确定性 进行融合，已对干扰的不确定性进行了处理。

图4-7不同干扰不确定性值的信噪比-检测概率曲线

4. 5本章小结
本章主要研究了认知车联网中的合作毫米波频谱感知,提出了基于最优合作 用户与D-S融合的合作感知算法。首先指出了在认知车联网中如何根据毫米波 信号的特点设计合作频谱感知算法成为下一步研究方向。然后搭建了认知车联网 中合作毫米波频谱感知的系统模型，提出了两阶段（用户选择和融合）的合作频 谱感知算法，建立优化问题解决用户选择问题，融合中心基于合作用户的本地感 知不确定性通过D-S融合将本地结果进行融合得到全局判决结果。最后通过 MATLAB进行仿真验证，分别验证了本算法的两个阶段的算法对最终性能的影 响，仿真分析表明，本章提出的合作频谱感知算法适用于车联网的移动性环境以 及毫米波信号的特点，有较高的感知性能。
49




























































50


第五章总结与展望
5.1论文工作总结
随着车联网的不断发展，车辆将变得更加“智能”，车辆上各种传感器需要 实时传输大量的传感信息，同时包括交通安全类、交通效率类、车辆信息类和车 载娱乐类的各种车联网服务爆发式增长，需要车辆通信能够支持Gbps的数据速 率，这都使得分配给车联网的无线频谱资源由于带宽受限无法满足要求，因此毫 米波通信技术成为未来车联网通信的关键候选技术，而固定频谱分配方式不能有 效利用频谱资源，使用认知无线电的频谱感知技术能够获取频谱空闲/占用状态 以实现频谱的共享。本文针对使用毫米波通信的认知车联网中的本地频谱感知和 合作频谱感知进行了研究，主要研究内容如下：
1、	总结归纳了车联网和认知无线电的概念和相关技术，总结了现有的频谱 感知技术，包括传统的sub-6GHz的频谱感知和毫米波的频谱感知，分析了两者 的不同，并总结归纳了现有毫米波频谱感知技术的原理、优缺点和适用场景。在 在车联网和认知无线电基础上概述了认知车联网及关键技术，重点归纳了车联网 中的频谱感知技术，为下文的研究奠定了基础。
2、	针对认知车联网中的本地毫米波频谱感知问题提出了基于相关性的毫米 波频谱感知算法。本文建立了使用毫米波通信的认知车联网系统模型，禾U用毫米 波信号的波束方向性特点以及噪声-干扰受限特点建立了频谱感知二元假设模型, 通过似然比推导了检验统计量，根据移动性带来的观测信号的时间相关1•生构建新 的观测量，基于时间相关性计算协方差矩阵，再次通过似然比推导新的检验统计 量，根据检验统计量的概率密度函数理论推导虚警概率、检测概率，使用 MATLAB仿真验证所提算法的性能，并与基于随机过程的频谱感知性能对比。
3、	针对认知车联网中的合作毫米波频谱感知问题，本研究点利用毫米波信 号的特点以及车辆的移动性提出了一种基于最优合作用户与D-S融合的合作频 谱感知算法。本文首先建立了认知车联网中的合作毫米波频谱感知系统模型，根 据皮尔逊相关系数表示认知用户的感知结果相似度，然后利用认知用户的移动速 度和方向表示移动模式，以移动模式相似度为限制条件，最大化合作用户的感知 结果相似度建立最优合作用户选择的优化问题，通过自适应遗传算法求解岀合作 用户组。隨后，基于噪声和干扰的不确定性计算合作用户的本地感知不确定性，
51 融合中心根据此不确定性通过D-S融合方法进行融合并做出全局判决。最后，通 过MATLAB仿真验证所提算法的性能，并与已有的合作感知算法进行对比，验 证本算法具有更优的感知性能。
综上，本文利用毫米波信号的特点，根据车辆移动性对频谱感知的影响，提 出了认知车联网中的本地毫米波频谱感知算法和合作毫米波频谱感知算法，为车 联网的毫米波通信技术的应用奠定了基础。
5.2未来工作展望
本论文针对认知车联网中的毫米波频谱感知技术展开了研究并取得了一定 的研究成果。然而由于车联网通信环境复杂，毫米波频谱感知技术的应用存在诸 多挑战。在实际场景下本论文所做的研究中仍存在很多待研究和扩展的空间，这 些问题需要在未来的研究工作中进一步探讨并改进，接下来将本文的局限性和未 来下一步的工作方向总结如下：
1、	在车联网专用仿真平台上进行算法的仿真验证和结果分析
受限于实验条件的限制，本文所提的两种认知车联网场景中的毫米波频谱感 知算法的性能验证是通过MATLAB仿真进行，模拟了一定长度的路段内具有移 动方向和速度的车辆的行驶场景，对交通行为方面的假设较为简化，而真实的车 联网场景要比模拟场景复杂得多。因此在未来的研究中，有待使用车联网的专用 仿真平台，基于更加真实的车联网场景对所提算法进行性能验证，并进行分析， 对所提算法进行优化。
2、	认知车联网中基于服务多样性的频谱感知算法研究
车联网将支持车辆安全类、交通效率类以及各种娱乐信息类等多种服务，这 些服务会有不同的服务质量(Quality of Service, QoS)要求，尤其是非娱乐类的 服务与娱乐类的服务对于时延和吞吐量的需求差别较大，而频谱感知技术也会对 QoS造成影响。因此，面对车联网中多服务的不同QoS要求 有待进一步研究 适用的频谱感知机制。
3、	认知车联网中毫米波与sub-6GHz异质频谱的频谱感知算法研究
毫米波不是未来车联网通信的唯一解决方案，毫米波与sub-6GHz共存以更 好的支持车联网中多服务的不同QoS要求更具有可行性，异构频谱更能支持车 联网的发展，如何在车联网异构频谱场景中研究能够同时对毫米波信号和sub- 6GHz信号进行感知的算法也成为未来进一步的研究方向。
52
缩略语
英文缩写
英文全拼
中文
AWGN
Additional White Gaussian Noise
加性高斯白噪声
BPA
Basic Probability Assignment
基本概率分配
BS
Beam Based Selection
基于波束的选择
CB-MSS
Conelation Based MmWave Spectrum
Senging
基于相关性的毫米
波频谱感知
CCH
Control Chanel
控制信道
CLT
Central Limit Theorem
中心极限定理
CNN
Conventional Neural Network
卷积神经网络
CR
Cognitive Radio
认知无线电
CVN
Cognitive Vehicular Networks
认知车联网
DSRC
Dedicated Short Range Communication
专用短距离无线通 信
EGC
Equal Gain Combining
等增益合并
FC
Fusion Center
融合中心
FCC
U.S. Federal Communications Commision
美国联邦通讯委员 会
HMM
Hidden Markov Model
隐马尔科夫模型
IoT
Internet ofThings
物联网
ITS
Intelligent Transportation System
智能交通系统
ITU
International Telecommunications Union
国际电信联盟
LiDAR
Light Detection and Ranging
光探测和测距
LSTM
Long-Short Term Memory
长短期记忆
MGM
Manhattan Grid Mobility
曼哈顿网格移动
MRC
Maximal Ratio Combining
最大比合并
MRT-Based
Mean Recurrence Time Based
基于随机过程平均 返回时间
NIUF
Noise and Interference Uncertainty Based
Fusion
基于噪声和干扰不
确定的融合
NUF
Noise Uncertainty Based Fusion
基于噪声不确定的
融合
53


OPS
Optimal Participator Based Selection
基于最优合作用户 的选择
OUDSC-CSS
Optimal Users and D-S Combining Based
Cooperative Spectrum Sensing
基于最优合作用户 和D-S融合的合作 频谱感知
PU
Primary User
授权用户
QoS
Quality of Service
服务质量
RFID
Radio Frequency Identification
无线射频识别
SCH
Service Chanel
服务信道
SNR
Signal Noise Ratio
信噪比
su
Secondary User
认知用户
V2V
Vehicle-to-Vehicle
车对车
V2I
Vehicle-to-Infrastructure
车对基础设施
V2R
Vehicle-to-Roadside Unit
车对路边单元
V2P
Vehicle-to-Pedestrian
车对行人
V2X
Vehicle-to-X
车对一切

54
参考文献
[1] Jameel F , Wyne S , Junaid Nawaz S , et al. Propagation Channels for mm Wave Vehicular Communications: State-of-the-art and Future Research Directions]J]. IEEE Wireless Communications, 2018:1-7.
[2] Kong L 9 Khan M K , Wu F , et al. Millimeter-Wave Wireless Communications for IoT-Cloud Supported Autonomous Vehicles: Overview, Design, and Challenges[J]. IEEE Communications Magazine, 2017, 55(1):62-68.
[3] Tassi A, Egan M , Piechocki R J , et al. Modeling and Design of Millimeter-Wave Networks for Highway Vehicular Communication[J]. IEEE Transactions on Vehicular Technology, 2017:1-1.
[4] Heath, Robert, W. et at Coverage and Rate Analysis for Millimeter-Wave Cellular Networks[J], IEEE transactions on wireless communications, 2015・
[5] Gupta A K , Alkhateeb A , Andrews J G , et aL Gains of Restricted Secondary Licensing in Millimeter Wave Cellular Systems[J]. IEEE Journal on Selected Areas in Communications, 2016, 34(11):2935-2950.
[6] Abeywardana R C , Sowerby K W , Berber S M ・ Spectrum sensing in Cognitive Radio enabled vehicular Ad Hoc networks: A review[C]// International Conference on Information & Automation for Sustainability. IEEE, 2015.
[7] Y. Wang,乙 Zhang and H. Li, "Universal Quickest Sensing of Spectrum Change in Millimeter Wave Communications: A Data Driven Approach,n GLOBECOM 2017 -2017 IEEE Global Communications Conference, Singapore, 2017, pp. 1 -6.
[8] Michelusi N , Nokleby M , Mitra U , et al. [IEEE ICC 2017 - 2017 IEEE International Conference on Communications - Paris, France (2017.5.212017.5.25)] 2017 IEEE International Conference on Communications (ICC)- Multi-scale spectrum sensing in small-cell mm-wave cognitive wireless networks]J]. 2017:1-6.
[9] Shokri-Ghadikolaei H , Fischione C . The Transitional Behavior of Interference in Millimeter Wave Networks and Its Impact on Medium Access ControIfJ]. IEEE Transactions on Communications, 2015, 64(2):723-740.
[10] Ali A , Hamouda W . Advances on Spectrum Sensing for Cognitive Radio Networks: Theory and Applications^]. IEEE Communications Surveys & Tutorials, 2016:1-1.
55
[11] L. Li, X. He and H. Li, "Learning the Spectrum Using Collaborative Filtering in Directional Millimeter Wave Networks/ GLOBECOM 2017 - 2017 IEEE Global Communications Conference. Singapore, 2017, pp. 1-7.
[12] Prakash, Borpatra, Gohain, et al. Cooperative Energy Detection With Heterogeneous Sensors Under Noise Uncertainty: SNR Wall and Use of Evidence Theory [J]. IEEE Transactions on Cognitive Communications and Networking, 2018.
[13] 程学虎，陈亚峰•车联网发展状况研究[J].中国无线电，2013(02):45-47・
[14] 《车联网网络安全白皮书(2017)》发布[J].中国信息安全，2017(10):31.
[15] E. Marti, M. A. de Miguel, F. Garcia and J. Perez, nA Review of Sensor Technologies for Perception in Automated Driving/' in IEEE Intelligent Transportation Systems Magazine, vol. 11, no. 4, pp. 94-10& winter 2019.
[16] L. Liang, H・ Ye and G. Y. Li, "Toward Intelligent Vehicular Networks: A Machine Learning Framework/ in IEEE Internet of Things Journal^ vol. 6, no. 1, pp. 124135, Feb. 2019.
[17] Zhang S , Wu Y , Wang Y . An embedded Node Operating System for real-time information interaction in Vehicle-to-Vehicle conimunication[C]// 2016 IEEE 19th International Conference on Intelligent Transportation Systems (ITSC). IEEE, 2016.
[18] S. Chen, J. Hu, Y. Shi and L. Zhao, nLTE-V: A TD-LTE-Based V2X Solution for Future Vehicular Network,H in IEEE Internet of Things Journal, vol 3? no. 6, pp. 997-1005, Dec. 2016.
[19] A. Asadi, S. Muller. G. H. Sim, A. Klein and M. Hollick, nFML: Fast Machine Learning for 5G mm Wave Vehicular Co mmunicatio ns/' IEEE INFOCOM 2018 - IEEE Conference on Computer Communications, Honolulu, HI, 2018, pp. 1961 ・ 1969.
[20] Sim G H , Klos S , Asadi A , et al. An Online Context-Aware Machine Learning Algorithm for 5G mm Wave Vehicular Communicat ions [J]. IEEE/ACM Transactions on Networking, 2018:1-14.
[21] Hou X , Li Y , Chen M , et aL Vehicular Fog Computing: A Viewpoint of Vehicles As the Infrastructures^]. IEEE Transactions on Vehicular Technology, 2016, 65(6):1-L
[22] Feng J , Liu Z，Wu C , et at AVE: Autonomous Vehicular Edge Computing Framework with ACO・Based Scheduling[J]. IEEE Transactions on Vehicular Technology, 2017:1-1.
[23] 郭彩丽，冯春燕，曾志民.认知无线电网络技术及应用[M]・北京：电子工 业出版社，2010.
[24] Mitola J I , Maguire G Q . Cognitive radio: making software radios more personalfJ]. IEEE Personal Communications, 1999, 6(4):O-18.
[25] Vishram M , Tong L C , Syin C ・ List multi-coloring based foir channel allocation policy for self coexistence in cognitive radio networks with QoS provisioning[C]// Region 10 Symposium. IEEE, 2014.
[26] Song X O . Utilization and Fairness in Spectrum Assignment for Cognitive Radio Networks: An Ant Colony Optimization's Perspective[C]// International Conference on Wireless Communication & Sensor Network・ IEEE Computer Society, 2014
[27] Zheng Z , Wu F , Tang S , et al. AEGIS: an unknown combinatorial auction mechanism framework for heterogeneous spectrum redistribution in noncooperative wireless networks[J]. IEEE/ACM Transactions on Networking, 2016, 24(3):1919-1932.
[28] Wenbo W , Thai H D , Dusit N , et al. Stackelberg Game for Distributed Time Scheduling in RF-Powered Backscatter Cognitive Radio Networks[J]. IEEE Transactions on Wireless Communications, 2018:1-1
[29] Lu Y, Duel-Hallen A. A Sensing Contribution-based Two-Layer Game for Channel Selection and Spectrum Access in Cognitive Radio Ad-hoc Networks[J]. IEEE Transactions on Wireless Communications, 2018, PP(99):1-1
[30] Xiao Y , Forde T , Macaluso I , et al. Spatial spectrum sharing-based carrier aggregation for heterogeneous networks[C]// Global Communications Conference. IEEE, 2012.
[31 ] Lee W Y , Akyildiz I F . Spectrum-Aware Mobility Management in Cognitive Radio Cellular Networks [J]. IEEE Transactions on Mobile Computing, 2012, 11(4):529-542.
[32]Li Q , Chen L ? Li M, et al. A Sensor-Fusion Drivable-Region and Lane-Detection System for Autonomous Vehicle Navigation in Challenging Road Scenarios[J]. IEEE Transactions on Vehicular Technology, 2014, 63(2):540-555・
57
[33卩uang J C，Lin C F . A Sensor-Fusion Scheme for the Estimation of Vehicluar Speed and Heading AnglefJ]. IEEE Transactions on Vehicular Technology, 2014:11
[34] Ali A 5 Hamouda W . Advances on Spectrum Sensing for Cognitive Radio Networks: Theory and Applications[J]. IEEE Communications Surveys & Tutorials, 2016:1-1.
[35] Abeywardana R C , Sowerby K W , Berber S M . Spectrum sensing in Cognitive Radio enabled vehicular Ad Hoc networks: AreviewfC]// International Conference on Information & Automation for Sustainability. IEEE, 2015.
[36] K. D. Singh, P. Rawat, J.-M・ Bonnin, ”Cognitive radio for vehicular ad hoc networks (CR-VANETs): Approaches and challenges'1, EURASIP J. Wireless Commun. Netw, vol. 49, 2014.
[37] N. Cheng, N. Zhang, N. Lu, X. Shen, J. W. Mark, F. Liu, "Opportunistic spectrum access for CR-VANETs: A game-theoretic approach'1, IEEE Trans. Veh Technol., vol. 63, no. 1, pp. 237-251, Jan. 2014.
[38] C. F. Mecklenbrauker. A. Molisch, J. Karedal, E Tufvesson, A. Paier, L. Bernado. T. Zemen, 0. Klemp? N. Czink, "Vehicular Channel Characterization and Its Implications for Wireless System Design and PerformanceH, Proceedings of the IEEE. vol. 99, pp. 1189-1212, 2011.
[39] Rawat D B , Amin T, Song M . The impact of secondary user mobility and primary user activity on spectrum sensing in cognitive vehicular networks[JJ. Proceedings -IEEE INFOCOM, 2015, 2015:588-593.
[40] X・ Qian and L. Hao, "On the performance of spectrum sensing in cognitive vehicular networks/' 2015 IEEE 26th Annual International Symposium on Personal, Indoor, and Mobile Radio Communications (PIMRC), Hong Kong, 2015, pp. 1002-1006・
[41] Hill E M , Sun H . Double Threshold Spectrum Sensing Methods in SpectrumScarce Vehicular Communications[J]. IEEE Transactions on Industrial Informatics, 2018:1-1.
[42] Aygun B , Wyglinski A M . A Voting Based Distributed Cooperative Spectrum Sensing Strategy for Connected Vehicles[JJ. IEEE Transactions on Vehicular Technology, 2016:1-1.
[43] Souid I, Chikha H B , Attia R ・ Blind spectrum sensing in cognitive vehicular ad hoc networks over Nakagami-m fading channels[C]// 2014 International
58
Conference on Electrical Sciences and Technologies in Maghreb, CISTEM 2014. IEEE, 2015.
[44] Zhu S , Guo C , Feng C , et al. User correlation and double threshold based cooperative spectrum sensing in dense cognitive vehicular networks[C]// 2016 International Symposium on Wireless Communication Systems (ISWCS). IEEE, 2016.
[45] Huang X L , Wu J , Li W , et al. Historical Spectrum Sensing Data Mining for Cognitive Radio Enabled Vehicular Ad-Hoc Networks[J]. IEEE Transactions on Dependable and Secure Computing, 2016, 13(1):59-70.
[46] C. Liu, J. Wang, X. Liu and Y. Liang, "Deep CM-CNN tor Spectrum Sensing in Cognitive Radio,'* in IEEE ・ Journal on Selected Areas in Communications^ vol. 37, no. 10, pp. 2306-2321, Oct. 2019.
[47] N. Balwani, D. K. Patel, B. Soni and M. Ldpez-Benl tez, "Long Short-Term Memory based Spectrum Sensing Scheme for Cognitive Radio,*' 2019 IEEE 30th Annual International Symposium on Personal, Indoor and Mobile Radio Communications (PIMRC), Istanbul, Turkey, 2019, pp* 16
[48] Y. Aoki, T. Fujii and T. Ide, "Time Series Analysis of Multiple Primary User Environment Using HMM-Based Spectrum Sensing/1 2018 IEEE 88th Vehicular Technology Conference (VTC-Fall). Chicago, IL, USA, 201 & pp. 1 ・5.
[49] K. Zhang, J* Li and F. Gao, "Machine learning techniques for spectrum sensing when primary user has multiple transmit powers/* 2014 IEEE International Conference on Communication Systems^ Macau, 2014, pp. 137-141.
[50] Ejaz W , Hattab G , Attia T , et al. Joint Quantization and Confidence-Based Generalized Combining Scheme for Cooperative Spectrum Sensing[J], IEEE Systems Journal, 2016:1-12.
[51] Hwang I, Lee J W. Cooperative Spectrum Sensing With Quantization Combining Over Imperfect Feedback Channels [J]. IEEE Transactions on Signal Processing, 2016, 65(3):721-732.
[52] Lee J W ・ Cooperative Spectrum Sensing Scheme over Imperfect Feedback ChannelsfJ]. IEEE communications letters, 2013, 17(6):1192-1195.
[53] Zhang Z , Wen X , Xu H , et al. Sensing Nodes Selective Fusion Scheme of Spectrum Sensing in Spectrum-Heterogeneous Cognitive Wireless Sensor NetworksfJ]. IEEE Sensors Journal, 2017, PP(99):1-1.
59
[54] Cacciapuoti A S ? Akyildiz I F ? Paura L . Correlation-Aware User Selection for Cooperative Spectrum Sensing in Cognitive Radio Ad Hoc Networks [J]. IEEE Journal on Selected Areas in Communications, 2012, 30(2):297-306.
[55] Huang Q , Xie X ? Tang H , et al. Machine-Learning-Based Cognitive Spectrum Assignment for 5G URLLC Applications^]. IEEE Network, 2019,33(4):30-35.
[56] Zhao H , Zhang J , Yang L , et al. Secure mm Wave Communications in Cognitive Radio Networks[JJ. IEEE Wireless Communication Letters, 2019, 8(4).
[57] Zhang Y , Ng J M , Low C P . A distributed group mobility adaptive clustering algorithm for mobile ad hoc networks [J]. Computer Communications, 2009, 32(1):189-202,
[58] Chen S , Vuyyuru R , Altintas O , et aL On optimizing vehicular dynamic spectrum access networks: Automation and learning in mobile wireless environments [J]. 2011.
[59] Khabbaz M J , Assi C M , Ghrayeb A . Modeling and Analysis of DSA-Based Vehicle-to-Infrastructure Communication Systems [J]. IEEE Transactions on Intelligent Transportation Systems, 2013, 14(3):1186-1196.
[60] 刘霞 认知车联网频谱感知技术研究[D]•北京邮电大学,2019.
[61] 齐嘉杰.认知车联网中频谱感知技术的研究[D]・华南理工大学,2019.
[62] Liu Y , Xie S , Yu R, et al. Exploiting temporal and spatial diversities for spectrum sensing and access in cognitive vehicular networks [J]. Wireless Communications and Mobile Computing, 2015, 15(17).
[63] S・ Atapattu. C. Tellambura, H. Jiang, "Energy detection based cooperative spectrum sensing in cognitive radio networksIEEE Trans. Wireless Commun., vol. 10, no. 4, pp. 1232-1241, Apr. 2011.
[64] B. Shent, L. Huang, C. Zhao, Z. Zhou, K. Kwak, "Energy detection based spectrum sensing for cognitive radios in noise of uncertain power11, Proc. Int. Symp. Commun. Inf. Technol., pp, 628-633, Oct. 2008.
[65] Zhou Z, Gao C, Xu C, et al. Reliable Content Dissemination in Internet of Vehicles UsingSocial Big Data[C]// GLOBECOM 2017 - 2017 IEEE Global Communications Conference. IEEE, 2018:1-6・
[66] Zhou H, Cheng N, Yu Q, et at Toward Multi-Radio Vehicular Data Piping for Dynamic DSRC/TVWS Spectrum Sharing[J]. IEEE Journal on Selected Areas in Communications, 2016, 34(10):2575-2588.
60
[67] Zhou Z, Yu H, Xu C, et al. Dependable Content Distribution in D2D-Based Cooperative Vehicular Networks: A Big Data-Integrated Coalition Game Approach[J]. IEEE Transactions on Intelligent Transportation Systems, 2018, PP(99):1-12
[68] Kumar K V, Prakash A J U , Tripathi RM .A spectrum handoff scheme for optimal network selection in Cognitive Radio vehicular networks: A game theoretic auction theory approach[J]. Physical Communication, 2017, 24(sep.): 19-33・
[69] Krishan K , Arun P , Rajeev T. A Spectrum HandofF Scheme for Optimal Network Selection in NEMO Based Cognitive Radio Vehicular Networks[J]. Wireless Communications and Mobile Computing, 2017, 2017:1-16・
[70] Giancristofaro D. Correlation model for shadow fading in mobile radio channels[J]. Electronics Letters, 1996, 32(11):958-959.
61




























































62


