第一章绪论
1.1引言
视觉系统是人类获取信息的重要工具，人类在生活中绝大部分信息的获取都 要依靠视觉系统来完成。显示技术是信息技术的一个重要组成部分，在人类活动 中占有重要地位，与人类活动的每一环节都有密不可分的联系。高水平的显示技 术对提高人们生产和生活质量具有重要意义。因此，研究者们从未停止追求更加 逼真、自然的显示效果，从黑白的、模糊的、静态的、平面的显示技术，至U彩色 的、高清的、动态的、立体的显示技术，显示技术的发展一直在加快脚步。
现实世界中的所有物体都可以用空间坐标系(x, y, z)进行表示，然而目前主 流的显示设备还是传统的平面显示设备，它只能通过平面坐标系(x, y)对物体进 行表示，因此丢失了现实世界中的深度信息。大多数情况下，人类都是通过双目 的视差获取空间中物体的相对位置关系，当通过平面显示设备观察世界时，不仅 丢失了空间位置信息，而且不同角度获取的信息内容都是相同的，与人类通过双 眼直接感知现实世界的事实不相符。传统的平面显示设备极大地限制了观看者对 真实场景下视觉信息的获取，削弱其迅速准确地处理环境信息的空间感知能力， 越来越无法满足各个行业对深度信息和空间立体感的需求。
三维显示技术被认为是最具发展前景的显示技术，与传统的平面显示技术相 比，三维显示技术可以为人眼提供深度信息和运动视差，将成为下一代显示技术 的主要发展趋势，在医学成像、军事指挥、工业设计、生活娱乐等领域将发挥重 要作用。
三维显示技术不能算是一种新颖的显示技术，针对三维显示技术的研究已经 有将近200年的历史。在19世纪中期，Charles Wheatstone等人首次提出了双目 视差的概念，为三维显示技术的研究揭开了篇章。由于人类的两只眼睛处于不同 位置，因此左右眼会分别从不同角度观察到三维空间中同一物体的具有差异的像, 通过大脑的合成作用，两幅二维图像合成了一幅三维立体图像，形成了立体的视 觉。此后的数十年，工程师制造出了能满足多人同时观看的高速旋转三维显示设 备，并在德国参展。但是，当时的这些三维显示设备只能显示静态图像，难以满 足人类的观看需求，因此三维显示技术的研究陷入了瓶颈期。到了 1922年，人 类史上第一部3D电影，通过使用红绿滤光片的辅助眼镜使人们观看到了动态的 三维图像，它的播出重新点燃了人们对三维显示技术的热情。到了 20世纪80年
1

代，加拿大IMAX公司制作了第一部立体单投影3D电影“我们诞生的星星”再一 次引起了入们对三维显示技术的关注。2009年由詹姆斯卡梅隆导演的3D电影 “阿凡达”创造了有史以来最高的票房，随后在全球范围内掀起了 3D电影的浪潮。 随着三维显示技术的不断发展，三维显示技术逐渐进入了裸眼三维显示的阶段。 目前的裸眼三维显示技术可以分为自由立体显示、集成成像显示、体三维显示和 全息显示。这些立体显示技术可以在入屏和出屏方向形成具有正确深度信息的 3D图像，但是3D图像与显示设备表面的距离是有限的，很难给观看者提供更 加沉浸的3D体验。
悬浮显示技术可以利用光学模组将真实物体的图像显示给观察者，悬浮图像 可以位于紧邻观察者附近的自由空间。但是悬浮显示技术不能从平面二维图像得 到空间三维图像，只能改变图像的空间位置，因此使用传统的平面二维显示系统 替换真实物体的悬浮显示系统不能生成三维悬浮图像。将悬浮显示技术和裸眼三 维显示技术相结合，可将三维图像悬浮到观察者附近的自由空间，带来更强烈的 沉浸感和3D感知。



图1-1 (a)早期立体显示设备(b)第一部3D电影



图1-2 (a)电影“阿凡达”(b)电影“少年派的奇幻漂流” (c)电影“哪吒”
1.2立体视觉感知原理
立体视觉的感知原理是三维立体显示设备的设计基础。研究表明人类立体视 觉的感知主要由两个部分完成，一部分是通过人生理结构的特性决定的双目视差、 运动视差和辐转调节功能来感知观察物体深度的信息，另一部分是利用后天的学 习认知，通过大脑对场景的透视、光照、遮挡关系等信息的处理来形成立体感知 [12】。
双目视差：由于人眼两个瞳孔之间有一定的距离，当观察现实世界的物体或 场景时，两只眼睛会观察到同一物体或场景的不同角度，在左右视网膜上成有一 定差异的像，这种差异就称为双目视差。人的大脑对左右视网膜接收到的不同的 像进行处理后得到空间物体或场景的深度信息3]。双目视差被认为是三维立体 感知中最重要的因素，利用双目视差形成深度感知的原理如图1-3所示。
显示屏幕
B
3D物点
C 3D物点
右眼
图1-3双目视差与深度感知
运动视差：人眼观察现实世界的物体或场景时，不同的观察角度会获取不同 的侧面信息和遮挡关系，不同位置观察到的像对应不同视差图。当观察者移动时， 每一时刻获取的图像也会发生连续的变化⑹。如图1S所示，距离人眼越近的物 体，运动变化越快，距离人眼越远的物体运动变化越慢，大脑根据运动变化的快 慢程度来判断物体的深度信息。


图1-4运动视差与深度感知
3

辐转：当人眼观察现实世界中的物体或场景时，左右眼会转动一定的角度对 准观察物体，观察物体越近汇聚角度越大，大脑根据汇聚角度的不同来判断物体 的深度信息，如图1-5所示。

图1-5基于辐辕的立体感知
调节：眼睛的晶状体可以自动调节改变焦距，直到投射到视网膜上的像是清 晰的，这一功能可以被大脑反过来利用以测量物体的远近。晶状体不同的形变状 态反映被观察物体到视网膜的不同距离，而大脑根据晶状体的变化来感知物体的 深度信息，如图1-6所示。

图1-6基于调节的立体感知
透视关系：相同尺寸大小的物体在距离人眼不同的距离时会在视网膜上呈现 出不同大小的像。
阴影与光照：物体表面的反射光也是人眼感知深度信息的重要线索。物体之 间或是物体自身的遮挡会产生阴影，也是判断物体间空间位置的重要依据。

1.3悬浮3D显示技术的发展概况
悬浮3D显示技术是一项非常具有发展前景的技术，可以给观看者带来具有 真实感和沉浸感的3D体验，在工程、科学研究、医疗、军事、教育、转播通讯 和影音娱乐等领域有着广阔的应用前景。悬浮3D显示技术由裸眼3D立体显示 技术和悬浮显示技术两部分构成。裸眼3D立体显示技术用于提供3D图像。目 前，裸眼3D立体显示技术可以分为基于光栅的自由立体显示技术、集成成像立 体显示技术、高速投影显示、体积显示、全息显示。小节1.3.1将对常用于悬浮 3D显示技术的几种裸眼3D立体显示技术进行详细介绍。悬浮显示技术用于增 大离屏显示距离，可以分为透射式悬浮显示技术和逆反射式悬浮显示技术。目前, 国内外多家科研院所、高校已经针对悬浮3D显示技术做了大量的研究工作。
1.3」裸眼3D立体显示技术
(1) 基于狭缝光栅的自由立体显示技术
液晶显示面板
IIIIIIII	IIIIIIII IIIIIIII IIIIIIIII IIIIIIHI IIIIIIII
视点1	视点2	视点3
图1-7狭缝光栅自由立体显示技术
如图1-7所示，这类自由立体显示系统主要包括了一个LCD显示面板和一 个放置在其前方的狭缝光栅。多个视差图中的像素按照一定的规律交错排列在 LCD显示面板上，LCD显示面板发出的光线经过狭缝光栅的部分遮挡后，不同 视差图的像素发出的光线会聚在空间中的不同位置,观察者的立体视觉来自于左 右眼在最佳观看距离的位置时分别接收到的视差图像。在这类系统的设计过程中, 第一步根据显示视点的需求数目确定狭缝光栅遮光部分和透光部分的比例;第二 步根据LCD显示面板中像素的尺寸确定狭缝光栅一个周期的长度；第三步根据 观看距离和观看视区的长度确定LCD显示面板和狭缝光栅之间的间隔距离。
基于狭缝光栅的自由立体显示技术虽然系统结构简单、成本低，但是视点之 间存在串扰，遮光部分的存在降低了图像的亮度，因此很大程度上影响了图像的 观看效果。
(2) 基于柱镜光栅的自由立体显示技术


图1-8柱镜光栅自由立体显示技术
当基于狭缝光栅的自由立体显示系统实现的视点数越多时，遮光部分占的比 重将增大，带来系统显示亮度不足、光能利用率低的问题。为此，相关研究者提 出了基于柱镜光栅的自由立体显示技术W2],这种技术在很大程度上降低了亮度 的损失，提升了成像的质量。如图1-8所示，这类自由立体显示系统主要包括了 一个LCD显示面板和一个放置在其前方的柱镜光栅。LCD显示面板的像素中周 期性排列了不同视差图的像素内容，柱镜光栅对光线具有折射作用。在柱镜光栅 的作用下，LCD显示面板的内容在空间中形成周期排列的视点，观察者的左右 眼在最佳观看距离的位置可以接收到不同的视差图以形成立体感。在这类系统的 设计过程中，第一步根据显示视点的需求数目确定柱镜光栅柱面透镜单元的尺寸; 第二步根据观看视区大小的需求确定柱镜光栅柱面透镜单元的焦距；第三步根据 柱镜光栅柱面透镜单元的焦距和厚度确定LCD显示面板和柱镜光栅之间的间隔 距离。
基于柱镜光栅的自由立体显示技术虽然可以提升显示图像的亮度，但是由于 透镜存在像差，且视角越大像差越严重，因此会降低显示图像的清晰度，影响观 看效果。
(3) 基于微透镜阵列的集成成像立体显示技术
集成成像立体显示技术利用针孔阵列结构或微透镜阵列结构重构光线的分 布，能够生成并显示比光栅结构更加密集的空间视点。早期的集成成像立体显示
6
技术使用针孔阵列作为控光结构，但是基于针孔阵列的集成成像立体显示技术会 严重损失光的亮度。为了克服这个问题，后来又提出了基于微透镜阵列的集成成 像立体显示技术。集成成像立体显示技术不仅可以提供水平方向的视差还可以提 供竖直方向的视差，因此从提出就一直受到了广泛的关注。如图1-9所示，这类 立体显示系统主要包括了一个LCD显示面板和一个放置在其前方的微透镜阵列。 经过合成的基元图像通过为透镜阵列的调制作用在空间中重建出具有全视差的 3D图像。
集成成像立体显示技术的发展历史虽然悠久，但仍然存在分辨率低、显示深 度小、观看视角窄等问题。

液晶显示面板
图1-9集成成像立体显示技术
(4) 体三维立体显示技术
体三维立体显示技术可以在真实3D空间中显示体积3D图像。整个显示空 间体积内充满了“体素”，这些“体素”可以在任意所需位置被选择性激发。3D 图像上的每个“体素”物理上位于其应该位于的空间位置并将来自该位置的光向 全方向反射，以在观看者的眼睛中形成真实图像。2018年，Daniel Smalley的研 究团队提出了一种“光学陷阱显示器”的体三维立体显示技术问。2019年， Hirayamay等人提岀了一种“多模态声阱显示器”的体三维立体显示技术【叭这 样的立体显示器可以向人类视觉系统提供生理和心理深度暗示以感知3D图像。 但是由于体三维立体显示技术对环境要求严苛，因此目前还停留在实验研究阶段, 在具体的应用方面还受到了很大的限制。
(5) 全息立体显示技术
激光


图1-10全息立体显示技术(a)记录过程⑹再现过程
1948年，D.Gabor问等人最早提出了全息显示的概念。全息立体显示技术可 以完整记录并重现物光波，是一种理想的三维立体显示技术。由于全息显示技术 是依赖于光的干涉和衍射来记录和重现整个物体或场景的波前信息，因此这一技 术对光源的质量要求较高。由于早期光源条件的限制，全息显示技术发展缓慢。 1960年激光的诞生给全息立体显示技术的发展带来了新的突破，Upatnieks和 Leithehe提出了离轴全息图的制作方法［叭光学全息立体显示技术主要利用了光 的干涉和衍射的原理，由记录和再现两个过程组成。在记录过程中，利用光的干 涉原理在全息干板上记录下物光和参考光的干涉条纹，如图1-10 (a)所示。在 再现过程中，参考光与包含物体相位和振幅信息的全息干板发生衍射重建出原始 物场如图1-10 (b)所示。
随着计算机技术的迅速发展，计算全息立体显示技术应运而生。1965年德 国科学家A.W.Lohmann利用计算机技术和绘图仪制作出了世界上第一个计算全 息图(CGH) Ml。计算全息立体显示技术不仅可以重现真实物体的物场信息，并 且可以再现虚拟物体的物场信息，因此具有很高的灵活性。但是由于空间光调制 器制作工艺的限制加上大尺寸计算全息图计算量庞九大尺寸动态全息立体显示 实现困难，因此计算全息立体显示技术在应用方面受到了很大的束缚。
1.3.2悬浮显示技术
悬浮显示技术利用透镜或凹面镜将物体成像在位于观察者附近的自由空间 中。由于物体的图像可以位于紧邻观察者的位置，因此悬浮显示技术可以很大程 度上增大图像的离屏深度。根据悬浮显示原理的不同，悬浮显示技术可以分为透 射式悬浮显示和逆反射式悬浮显示。
8

(1)透射式悬浮显示系统
透射式悬浮显示系统利用凸透镜改变物体的成像位置，悬浮图像可以位于悬 浮透镜的前方或后方，悬浮图像的位置由悬浮透镜的焦距和物体与悬浮透镜的位 置确定。图1-11为透射式悬浮显示系统示意图。
悬浮透镜



图1-11透射式悬浮显示系统示意图
(2)逆反射式悬浮显示系统
逆反射式悬浮显示系统利用了光的逆反射原理。逆反射式悬浮显示系统可以 不使用球面光学元件进行光学成像，从而形成的悬浮图像没有像差。
图1-12中示出了逆反射式悬浮显示系统悬浮成像的横截面图。基本光学系 统由分光镜，逆反射结构和诸如液晶显示板的传统显示器组成。来自传统显示器 的一部分光被分光镜反射并再次被逆反射结构反射。反射光再次到达分光镜后, 一部分光透过分光镜并形成传统显示器的悬浮图像。

图1-12逆反射式悬浮显示系统示意图
透射式悬浮显示系统由于透镜存在像差，且视角越大像差越严重，因此会降 低显示图像的清晰度，影响观看效果。逆反射式悬浮显示系统虽然是无像差系统, 但是杂散光的存在降低了成像的质量且两次分光过程严重降低了图像的亮度，因 此很大程度上影响了图像的观看效果。透射式悬浮显示系统和逆反射式悬浮显示 系统均不能从平面图像得到3D图像，只能改变图像的空间位置，因此使用普通 2D显示系统替换真实物体的悬浮显示系统不能生成3D悬浮图像。
1.3.3悬浮3D显示技术
悬浮3D显示技术被认为是一项非常具有发展前景的显示技术。悬浮3D显 示系统由悬浮显示系统和3D显示系统两部分构成。由3D显示系统产生的具有 正确深度信息的3D图像经过悬浮系统的作用可以悬浮到距离观看者很近的自由 空间中，因此悬浮3D显示技术可以实现大的离屏深度。将悬浮显示技术和3D 显示技术相结合，可以为观察者提供更加自然真实的3D感知［皿2%
(1) 透射式悬浮3D显示系统
透射式悬浮3D显示系统利用悬浮透镜将3D图像悬浮到紧邻观察者的位置。
图1-13为透射式悬浮3D显示系统示意图，如图1-13 (a)所示，由于悬浮透镜
•的成像现象，悬浮的3D图像会产生180。的反转。如图1-13 (b)所示，通过旋
转3D图像可以很容易的矫正悬浮3D图像的反转。

(b)
图1-13透射式悬浮3D显示系统示意图(a)反转的悬浮3D图像(b)校正的悬浮3D图像
(2) 基于逆反射理论的悬浮3D显示系统
逆反射式悬浮3D显示系统利用逆反射结构将3D图像悬浮到紧邻观察者的 位置。图1-14为逆反射式悬浮3D显示系统示意图。来自3D显示系统的一部分 光被分光镜反射并再次被逆反射结构反射。反射光再次到达分光镜。然后，一部 分光透过分光镜并形成悬浮3D图像。



图1-14逆反射式悬浮3D显示系统示意图
由于入射角大于临界角的入射光在逆反射结构上只能被反射一次形成杂散 光，因此系统的成像质量被大大降低。
1.4悬浮3D显示系统优化设计的意义
悬浮3D显示系统是一项非常具有发展前景的技术。无论是悬浮3D显示系 统的3D显示部分还是悬浮显示部分，光学系统的性能都对最终的显示效果有着 极大的影响。在3D显示部分，针对基于狭缝光栅的自由立体显示系统，可以通 过优化狭缝光栅的参数来实现3D图像的分辨率的均衡分布和低串扰；针对基于 柱镜光栅的自由立体显示系统和基于微透镜阵列的集成成像立体显示系统，通过 柱镜光栅或微棱镜的优化设计可以增大系统观看视角、提升系统清晰度。在悬浮 显示部分，针对透射式悬浮显示系统，可以通过悬浮透镜的结构参数优化来降低 悬浮系统的像差从而提升系统清晰度；针对逆反射式悬浮系统，可以通过逆反射 阵列结构的优化设计来消除系统的杂散光从而提升成像质量。由以上分析可以看 出，光学系统和光学元件是悬浮3D显示系统的重要组成部分，光学系统和光学 元件的结构参数对悬浮3D显示系统的成像质量起到至关重要的作用。
综上所述，现有的悬浮3D显示系统依然或多或少存在立体感差、成像模糊、 畸变严重和可视范围小等多个问题。悬浮3D显示系统的成像效果很大程度上取 决于光学系统性能和结构。因此，分析、设计并优化光学系统的结构和参数对提 升悬浮3D显示系统的性能有着重大意义。
11
1.5论文主要内容与结构安排
本文对传统透射式悬浮3D显示系统和传统逆反射式悬浮3D显示系统的显 示原理、光路分布以及存在的问题进行了分析。在此基础上进行了光学结构的优 化设计，提出了提升悬浮3D显示系统成像质量及观看体验的优化设计方案。本 文主要开展了以下几方面的工作：
第一章介绍了立体视觉感知的原理；介绍了裸眼三维立体显示技术、悬浮显 示技术和悬浮3D显示技术的发展概况；最后提出了本文所研究的悬浮3D显示 系统优化设计的意义。
第二章介绍了研究悬浮3D显示系统的光学理论基础，包括光学系统的一阶 参数、光阑、反射光学元件、几何像差、非球面光学系统和光学像质评价的几种 方法以及透镜成像和逆反射成像的基本原理。这一章的内容是后续章节分析悬浮 3D显示系统以及优化设计的基础。
第三章的研究主要分为两个部分，第一部分分析了基于单透镜的透射式悬浮 3D显示系统的显示原理，通过像差分析、仿真和实验发现单透镜的像差严重降 低了悬浮3D显示系统的成像质量，且视角越大像差越严重，因此会降低悬浮3D 图像的清晰度，严重影响观看效果。第二部分在第一部分的基础上进行光学系统 的优化来抑制像差，提出了基于对称双胶合复合透镜的悬浮3D显示系统并对对 称双胶合复合透镜进行优化，提升了悬浮3D图像的成像质量。
第四章的研究主要分为两个部分，第一部分分析了逆反射式悬浮3D显示系 统的成像原理并且分析了该系统目前存在的问题。基于传统的逆反射结构的悬浮 3D显示系统的杂散光会严重影响悬浮3D图像的成像质量。第二部分基于第一 部分的分析提出了两种抑制杂散光的方案，实现了高清晰度的悬浮3D图像。
12
第二章悬浮3D显示的相关光学理论基础
悬浮3D显示是一项综合性较强的技术，涵盖了光学设计、电子科学技术、 计算机科学技术等内容［24-26］。悬浮3D显示系统由光学模组和电子设备组合而成， 光学模组包括各类透镜、反射镜、光栅等器件，用于重构光路分布。而电子设备 如LED、LCD面板或投影仪则作为内容的载体，控制系统输出需要的影像。光 学模组的性能与悬浮3D显示系统的成像质量和显示效果密切相关，因此，本章 将重点介绍悬浮3D显示技术相关的光学理论基础，为后续章节的分析和优化设 计奠定相关基础。
2.1理想光学系统
光学系统的主要作用是对空间中的物体成像。对于理想的光学系统，存在假 设：物空间或像空间中有任意条光束交汇于一点，在对应的另一个空间中这些光 束在系统的作用下也必然交于一点。然而对于实际的光学系统，只有近轴区域才 可以视为理想光学系统，在实际情况中近似满足这一理想条件的情况非常有限。 但是，理想光学系统依然对实际问题具有重要参考意义"SO】。因此，在悬浮3D 显示系统的设计中，需要根据显示需求计算理想光学系统下的参数并进行成像质 量的分析，然后在此基础上进行实际光学系统的设计和优化。
2.1.1理想光学系统的一阶参数
在理想光学系统中，焦点与焦平面、主点与主平面、焦距和放大率等参数满 足一阶线性方程，这些参数又被称为一阶参数。对于悬浮3D显示系统来说是非 常关键的。
(1)焦点与焦平面
如图2-1所示，物空间平行于光轴的入射光线经过理想光学系统后出射光线 与光轴相交于F点。点F称为像方焦点，通过像方焦点F且与光轴垂直的平面称 为像方焦平面。同理，像空间平行于光轴的入射光线经过理想光学系统后出射光
13

线与光轴相交于F点。点F称为物方焦点，通过物方焦点F且与光轴垂直的平面 称为物方焦平面。





图2・1焦点和焦平面示意图
(2)主点与主平面
如图2-2所示,物空间平行光轴的入射光线与物空间的出射光线相交于。点, 通过点0且与光轴垂直的平面称为物方主平面，物方主平面与光轴的交点日称 为物方主点。同理，像空间平行光轴的入射光线与像空间的出射光线相交于0 点，通过点0且与光轴垂直的平面称为像方主平面，像方主平面与光轴的交点 H'称为像方主点。

(3) 理想光学系统的焦距
如图2-2所示，物方主点H与物方焦点F之间的距离称为光学系统的物方焦 距-/,当物方主点H到物方焦点F的方向和光线传播方向一致时，物方焦距-/ 取正号反之取负号。同理，像方主点丹与像方焦点F之间的距离称为光学系统 的像方焦距其符号的选取办法与物方焦距一致。
14
2.1.2组合光学系统的参数计算
(1) 单个折射球面的焦距
根据上节所述，对于单个折射球面，其物方主平面和像方主平面为同一平面, 且均与折射球面的顶点相切。如图2-3 (a)所示，F、F分别为单个折射球面的 物方焦点和像方焦点，”、"分别为物空间和像空间的折射率。对于单个折射球 面的焦距，有：
(2-1)


其中，「为单个折射球面的曲率半径。如图2-3 (b)所示，为物体，兄8'为 的像，。为折射面顶点，C为折射面曲率中心，y. -y\ -u、"'分别为物 高、像高、物方孔径角和像方孔径角。单个折射球面的物像位置和成像放大率可 以由下式给出：
(2-2)



图2-3单个折射球面示意图
（2）多光组组合的一阶参数计算

如图2-4为以双凸透镜为例分析多光学表面复合光组的一阶参数。耳、2分 别为两个光学表面的曲率半径，》!、”；、”2和"2分别为两个光学表面的物空间和 像空间折射率，且九=笔=〃。拆、（、▲和才分别为两个光学表面的物方焦距 和像方焦距，将―、I «P兀、”2和";代入式（2-1）可以得到：
(2-4)



双凸透镜的厚度为刀时，其光学间隔△可以表示为:
^=d~f；+f2
2.2反射光学元件成像
光学系统中经常使用反射光学元件改变光的传播方向。反射光学元件是折射 光学元件的特例情况。反射光学元件利用反射光进行成像，其反射率通常 都比较高。反射光学元件根据形状的不同可以分为球面反射光学元件、平面反射 光学元件和非球面反射光学元件。反射光学元件对基于逆反射式悬浮3D显示系 统来说是至关重要的。
16

2.2.1球面反射光学元件成像
球面反射光学元件可以分为凹面镜和凸面镜两种，如图2-5所示。凹面镜具




将"”分别代入式（2-2）和（2-3）,球面反射光学元件的物像位置关系
和放大率可以由下式给出:
(2-6)
由式（2-7）的第二式可以看出，单个球面反射光学元件的轴向放大率始终小 于0。因此，当物体沿光轴运动时，像的运动方向与物体相反。当反射次数为偶 次时，轴向放大率为正值。
2.2.2平面反射光学元件成像
平面反射光学元件是唯一可以成完善像的平面光学元件。平面反射光学元件 的反射面可以看做是曲率半径F T -的球面反射光学元件，因此可以通过球面反 射光学元件的成像特性推导出平面反射光学元件的成像特性。
（1）单平面反射光学元件成像
如图2-6所示物体任意一点发出的同心光束经过平面反射光学元件调制后 仍是同心光束。
17


112 2
由式(2-6) , W4+7 = - = - = 0,可以得到:
Z / r 8
(2-8)
式（2-8）表明平面反射光学元件的物距和像距大小相等、方向相反。单平面 反射光学元件成像为镜像。
（2）双平面反射光学元件成像
如图2-7为双平面反射光学元件对光线的调制过程，双平面反射光学元件进 行了两次反射，成与物体一致的像。

图2-7双平面反射光学元件对光线的调制
2.3光学系统的像差
理想光学系统可以将物空间任意一点发出的光束准确汇聚到像空间中的对 应点。但是，对于实际的光学系统，像空间中会形成弥散斑【27-30,31-35],这种弥散 斑的大小形状由像差确定。像差可以分为球差、彗差（正弦差）、像散、场曲、 畸变和色差，其中色差是复色光所特有的，又分为位置色差（轴向色差）和倍率
18
色差(垂轴色差)。光学系统的像差是影响悬浮3D显示系统成像质量和显示效 果的重要因素。因此，光学系统的像差的优化对提升悬浮3D显示系统的性能有 着重要意义。
2.3.1像差的级数展开式
光学系统的像差与光学系统的结构参数之间有明确的函数关系。对任意实际 光学系统来说都需要一定的孔径和视场，因此光学系统的像差与光学系统的孔径 角和视场之间也存在函数关系。将光学系统的像差表示为级数展开式形式可以直 观地分析像差与结构参数、孔径角和视场的关系［辺。
(1) 球差的级数展开式
球差是指物空间光轴上一点发出的光线经过光学系统后不同孔径角的光束 会聚在像空间光轴的不同位置，在像平面形成圆形的弥散斑。因此轴上点的球差 是孔径角的函数，可以使用孔径角t/的级数展开式进行表示：
SL = ap2 + a2U4 + ap6+...	(2-9)
勺、冬和5分别为初级、二级和三级球差系数，是与光学系统的结构参数相 关的变量。由式(2-9)可知，物方孔径角越大产生的球差越大，若想消除球差对 显示效果的影响必须设计复合透镜进行悬浮成像。
(2) 彗差的级数展开式
彗差是指物空间轴外一点发出的光线经过光学系统后在像平面形成如彗星 形状的光斑。彗差是孔径角和视场的函数，可以使用孔径角U和视场y的级数展 开式进行表示：
KT = 3K'S = A^yU2 +	+ B^U2	(2-10)
彗差既是孔径角的函数又是视场的函数，因此增大悬浮3D显示系统的观看 视角会增大系统的彗差。
(3) 像散的级数展开式
像散是指物空间轴外一点发出的光线通过光学系统后在子午方向和弧矢方 向聚焦位置不一致。像散是视场的函数，可以使用视场尹的级数展开式进行表示： xte=C,/ + C2/	(2-11)
由上式可知，增大悬浮3D显示系统的观看视角时，系统的像散会增大。
19
(4) 场曲的级数展开式
场曲是指物空间平面物体通过光学系统后，平面上的物点在像空间聚焦点呈 现为一个弯曲的面。场曲仅为视场的函数，可以使用视场丿的级数展开式进行表 示：
xp = Dly2 + D2y4 + D3y6 + ...	(2-12)
增大悬浮3D显示系统的观看视角会增大系统的场曲，降低图像的清晰度。
(5) 畸变的级数展开式
畸变是指物体通过光学系统成像时，实际像面与理想像面相比产生了形变。 畸变是主光线的像差，畸变仅为视场的函数，可以使用视场丁的级数展开式进行 表示：
8YZ = E{y3 + E2y5	(2-13)
增大悬浮3D显示系统的观看视角会增大系统的畸变，悬浮3D图像会产生 形变影响观看效果，但不会降低图像的清晰度。
(6) 位置色差的级数展开式
位置色差是指物空间轴上点发出的光线通过光学系统后，不同波长色光沿光 轴成像位置不同而形成的像差。不通孔径的光线色差值不同，位置色差可以使用 孔径角卩的级数展开式进行表示：
= bQ + bp1 + Z>2t74 + bp6 +...	(2-14)
(7) 倍率色差的级数展开式
倍率色差是指物空间轴外一点发出的光线通过光学系统后，不同波长的色光 聚焦在像面的不同高度位置。倍率色差是视场的函数，可以使用视场y的级数展 开式进行表示：
\YFC = b{y + b2y3	(2-15)
由以上各种像差的级数展开式可以看出，上述表达式在特定的参数下各类像 差带来的影响总和可能为零，即被抵消。可以通过调整光学系统的结构参数来抵 消像差，以达到提升光学系统成像质量的目的，并最终完成悬浮3D显示系统的 设计优化。
20

2.3.2初级像差的表达式
分析和计算光学系统的初级像差可以反向求解光学系统的初始结构参数，在 此基础上进一步优化之后即可获得满足成像需求的系统结构。在之后两章介绍的 悬浮3D显示系统的设计过程中，将用到本章所提及的相关理论作为基础进行分 析。式（2-16）为初级像差表达式卩见




(2-16)
1 1	力彳	h2	h
比"3詁工声+ 3丿工捫+尸工訂（3 +门）
nu
壇FC - --工方/G
nu
上式中§2：为初级球差，K；为初级子午彗差，K；为初级弧矢彗差，》为初 级像散，X”为匹兹万场曲，程'为初级畸变，A4「为初级位置色差，△匕为初级 倍率色差。“和"分别为像方空间的折射率和孔径角，方和久分别为中心视场的 主光线高度、边缘视场的主光线髙度，卩为光学系统的屈光度，丿为光学系统的 拉格朗日-亥姆霍兹不变量，“ 一般取常数值O.6-0.7, P.比和C,是光学系统的 基本像差参数，仅与光学系统的内部结构参数有关。
2.4光学系统的像质评价
实际情况下，无论光学系统的结构多复杂，其像差都不可能被完全消除。因 此对于不同的光学系统，其性能的优劣需要用不同的方法来评价。本节主要对点 列图和调制传递函数进行介绍卩°，36,37］。
（1）点列图
在实际的光学系统中，物点通过光学系统后会变成一个弥散斑，这样的图形 称作点列图。根据点列图中图形的分布可以了解光学系统中各个几何像差的影响, 利用不同视场光斑的半径尺寸评价光学系统的成像质量。在悬浮3D显示系统中
应该对光斑的尺寸大小做出限制以满足显示性能的要求。图2-8为单透镜在不同 视场下的点列图。
RMS： 9119.85
(a)
图2-8单透镜的像面点列图分布
(a)物高 y = 0mm (b)物高 y = 141mm (c)物高 y = 200mm
(2)调制传递函数
调制传递函数是计算所有视场位置的衍射调制传递函数。MTF曲线既适用 于小像差光学系统又适用于大像差光学系统。通过计算MTF曲线可以判断光学 系统的成像质量。图2-9为复合透镜和单透镜的MTF曲线图，横坐标表示空间 频率，纵坐标为MTF曲线值。

2.5本章小结
光学元件的性能与悬浮3D显示系统的成像质量和显示效果密切相关。显示 系统的清晰度、观看视角和景深都受到光学元件结构参数的影响。因此，本章详 细介绍了悬浮3D显示系统相关的光学理论基础。首先对理想光学系统和组合光 学的一阶参数的计算进行了介绍。然后介绍了光学系统的几何像差和初级像差理 论，为后续章节的分析和优化设计奠定相关基础。为了进一步提升光学系统的成 像质量，降低光学系统的复杂度，本章又介绍了非球面光学元件及其相应的表达 式。本章最后介绍了两种像质评价方法，为悬浮3D显示系统的成像质量进行合 理有效评估奠定了基础。
22
第三章透射式悬浮3D显示系统优化设计与实现
为了提升传统3D显示系统的离屏深度，研究者们提出了将悬浮显示与3D 显示相结合的透射式悬浮3D显示系统时23],透射式悬浮3D显示系统通常使用 悬浮透镜实现悬浮。理想情况下，从物点发射的光线穿过悬浮透镜后会聚成一个 点。但实际上，物点在通过悬浮透镜后会变成一个弥散斑。弥散斑的大小与悬浮 3D显示系统的像差有关。悬浮3D显示系统的成像质量和显示效果与系统的像 差有着密不可分的关系，而畸变和色差是影响成像质量的两个最重要因素。在传 统悬浮3D显示系统中，通常使用单透镜用作悬浮透镜。然而基于单透镜的透射 式悬浮3D显示系统像差非常大，严重降低了成像的质量。为了解决这个问题， Jae-Woong Moon等人使用曲面屏配合双菲涅尔透镜来补偿悬浮3D显示系统的 畸变，当屏幕的曲率半径为6.182时畸变达到最小值99.71,与使用平面屏幕相 比畸变减小了 19.68I38]» Ganbat Baasantseren等人提出了双透镜系统，该系统的 放大率恒为1,因此悬浮图像没有畸变卩9】。这些方法虽然减小了系统的畸变，但 是没有考虑到色差对成像质量的影响。
为了抑制透射式悬浮3D显示系统的畸变和色差，本章首先分析了基于单透 镜的透射式悬浮3D显示系统的显示原理和参数，并对系统的像差进行了分析。 在此基础上，本章提岀了使用对称双胶合复合透镜用作悬浮透镜优化悬浮3D显 示系统畸变和色差的方法，实现了可以满足人眼观看要求的消畸变、消色差的悬 浮3D显示效果。
23

3.1基于单透镜的透射式悬浮3D显示系统的分析
3.1.1显示原理及参数分析

悬浮透镜

图3-1基于单透镜的透射式悬浮3D显示系统结构图
如图3-1所示是基于单透镜的透射式悬浮3D显示系统的结构原理图。系统 包括了基于狭缝光栅的自由立体显示系统和悬浮系统两部分。

视点1	视点2	视点3 丁 视点4

图3-2基于狭缝光栅的自由立体显示系统结构及原理
24

3D图像由基于狭缝光栅的自由立体显示系统产生，该系统由LCD显示面板 和狭缝光栅两部分构成。如图3-2以4视点3D图像为例分析系统结构及原理。 LCD显示面板加载编码的视差图像，由于3D图像经过悬浮透镜的调制后会产生 水平和竖直方向的反转，因此需要在编码图像时对视差图像进行预反转以解决悬 浮3D图像的反转问题。视差图像经过狭缝光栅的调制后形成一个具有连续平滑 运动视差的3D图像。图中/为LCD显示面板到狭缝光栅的距离，厶为狭缝光栅 到3D图像的距离，％为LCD显示面板像素宽度，巴和叫分别为狭缝光柵透光 条和遮光条的宽度，T为生成不同视点间间距。
由图3-2中的几何关系可以得到：
W T
—=——	（3-1）
(3-2)
为了使生成的3D图像具有平滑连续的运动视差，生成不同视点间间距应该 小于人眼瞳孔间间距（65mm）。生成视点的数目N由狭缝光栅遮光部分和透光 部分的比值确定：
Wh + W
如图3-3所示，3D显示系统产生的3D图像经过悬浮透镜的调制作用在观 察者附近的自由空间中形成悬浮3D图像。悬浮3D图像需要通过悬浮透镜观看， 因此悬浮3D显示系统的观察区域会受到悬浮透镜的孔径的限制。当悬浮透镜和 悬浮3D图像之间的距离（称为悬浮距离）较长时，这种限制变得严重，这是由 悬浮透镜的焦距和悬浮透镜与3D图像之间的距离的方程确定的。
悬浮透镜


观察者可以在绿色区域中观看整个悬浮3D图像，而在蓝色区域中只能观察 到部分悬浮3D图像。随着悬浮透镜孔径的增大和悬浮距离的减小，观看区域增 大。可以观察到完整悬浮3D图像的悬浮系统视角由以下公式给出：
p_ s
(P = 2 arctan(-	 )
2Z”
其中P是悬浮透镜的孔径大小,2知是悬浮距离,SF,是悬浮3D图像的大小。 悬浮3D图像的大小可以由3D图像和悬浮3D图像的位置比率确定，悬浮系 统的放大系数M可以通过以下公式计算得到：

其中厶。是3D图像到悬浮透镜的距离，S。是3D图像的大小，为悬浮透镜的 焦距。
3.1.2像差分析
透射式悬浮3D显示系统的悬浮显示通过悬浮透镜来完成，悬浮3D图像的 成像质量很大程度上取决于悬浮透镜的参数。理想情况下，3D图像的每个点发 岀的光线经过悬浮透镜后会聚于自由空间中的一点，但实际上这个点通过悬浮透 镜后会形成弥散斑。弥散斑是影响悬浮3D图像质量的重要因素。弥散斑的大小 与悬浮系统的像差有关。如图3-4所示，当单个透镜作为悬浮透镜成像时，图像 会出现严重的像差。
悬浮透镜


悬浮系统中的悬浮透镜的存在引入了像差，基于单透镜的透射式悬浮3D显 示系统中使用的悬浮透镜为单透镜，本节针对单透镜来讨论的像差。式(3-6)为 像差的级数展开式：
8L=ap2+ap4 + ap(,^...
KT = 3bxyU2 + b2yU4 + b3y3U2 +...
'	2	4	6
xp = d}y2 + d2yA + d3y6 +...	(3-6)
=exy + e2y3 + e3ys +...
皿FC = 4)+ 哲 + AJJ4 + AjU6 + ...
人晦=知++场_/+…
式中，毗、K；、x；、X”、8YZ.	和△咯分别为透镜的球差、彗差、像散、
场曲、畸变、位置色差和倍率色差。〃为边缘光线孔径角，y为物方视场高度, a厂场为相应的系数。由式(3-6)可知，增大孔径角U会增大透镜的球差、彗差 和位置色差；增大物方视场高度y会增大透镜的像散、场曲、畸变和倍率色差。 如图3-5所示，这些像差的增大会导致像面上的弥散斑越来越大。
像面1	像面2
B,
(a)
图3-5单透镜悬浮遼镜的像差分析(a)不同孔径角(b)不同物方视场高度
由以上分析可以得到，增大像距或增大观看视角会使透镜的像差变得更严重, 因此悬浮3D图像的质量会严重下降。针对以上两种情况进行了光学仿真，光学 仿真使用的系统参数如表3-1和表3-2所示。对应的像面点列图、色差和畸变如 图3-6和图3-7所示。计算物面上的点发出的不同空间光线经过光学系统后与像 面的交点位置可以得到点列图的分布。追迹物面上的点发出不同波长的空间光线 经过光学系统后在像面位置的偏差可以得到色差图。以物面上的点作为参考点， 不同视场经过光学系统后放大率不同，实际像点的位置与参考点存在偏差，追迹 物面上不同视场的点发出的空间光线经过光学系统后在像面的位置可以得到畸 变网格图。
27

表3“像距为1000mm时的仿真参数
P(mm)
f(mm)
y(mm)
LFI
400
800
0
500
400
800
141
500
400
800
200
500


表3-2像距为1500mm时的仿真参数
P(mm)
f(mm)
y(mm)
LFI
400
800
0
1000
400
800
141
1000
400
800
200
1000


图3・7单透镜悬浮透镜的色差图和畸变网格图(a)色差图(b)畸变网格图
图3-6和图3-7的仿真结果可以验证以上分析得出的结论，悬浮3D显示系 统的视角或增大悬浮距离时，悬浮透镜的像差会更加严重从而降低悬浮3D图像 的清晰度，影响显示效果。在实验中使用了分辨率为1920X1080,尺寸为15.6 英寸的LCD显示面板、一个狭缝光栅和一个单透镜悬浮透镜来搭建系统，系统 其他参数如表3-3所示。
表3-3实验系统参数
Parameter
Value
Wp
60(ww)
ws
18(um)
wb
881(um)
p
400伽)
f
8OO(7H7M)
0
30°

29

图3-8不同情况下的再现悬浮3D图像对比
(a)悬浮距离ZF/=1000mm,观看视角0° (b)悬浮距离000mm,＜看视角15°
(c)悬浮距离ZF/=1500mm,观看视角0° (d)悬浮距离Lr/= 1500mm,M看视角15° 如图3-8所示为不同悬浮距离和不同观看视角下的再现3D悬浮图像，对比 图3-8 (a)和图3-8 (b)或图3-8 (c)和图3-8 (d)可知，当悬浮距离一定时， 观看视角越大，再现的悬浮3D图像清晰度越差，畸变和色差越严重。对比图3- 8 (a)和图3-8 (c)或图3-8 (b)和图3-8 (d)可知，当观看视角一定时，悬浮 距离越远，再现的悬浮3D图像清晰度越差，畸变和色差越严重，上述理论分析 和仿真得到了实验验证。
3.2基于对称双胶合复合透镜的透射式悬浮3D显示系统
由上一小节的分析可知，基于单透镜的透射式悬浮3D显示系统中悬浮透镜 的观看视角为30。，F数为2,单透镜用作悬浮透镜时，图像会出现严重的像差。 悬浮距离越大，观看视角越大，像差越严重。其中，色差和畸变会严重影响悬浮 3D图像的质量和3D效果。为了消色差、消畸变实现一个大离屏距离、大视角的 悬浮3D显示系统必须设计新的悬浮透镜。本文选用了对称双胶合复合透镜作为 初始结构来进行优化。
3.2.1对称双胶合复合透镜的设计
从理论上讲，光学系统的像差与光学结构参数之间存在明确的函数关系。只 要建立了对应关系，就可以约束像差，并且可以计算光学系统的结构参数。根据
30
初级像差理论的基础，初级球差、初级彗差、初级像散、匹兹万场曲和初级畸变 和色差系数如下：


工S” =工沪甩①乃+ J Y，①2示
IX = Y力％①3》+ 2丿为肪①2万+丿2丫①
&,=刃疋历+ 3辽疋丽+ J迄巻+ 〃）①
刀和勺分别为中心视场的主光线高度、边缘视场的主光线高度，①为光学系统的 光焦度，”=工纟/①，卩和”分别为光学系统中单个透镜的光焦度和折射率。
由于光学玻璃的折射率"变化不大，一般为1.5〜1.7。所以“=1/” = 0.6~ 0.7, 一般取0.65。丿为光学系统的拉格朗日-亥姆霍兹不变量。刁和示是光学系 统的基本像差参数，仅与光学系统的内部结构参数有关。
通常，有两种方法可以校正色差。一种是使用正透镜和负透镜的组合，另一 种是使用衍射光学元件来补偿色差。由于衍射光学元件的加工困难且成本高，因 此在本文中采用了正透镜和负透镜组合的双胶合透镜来消色差。由上一章内容可 知，畸变是由主光线的像差引起的，而主光线的像差与系统光阑的位置密切相关。 当系统的前后部分与系统光阑完全对称时，前后部分的初级失真系数相等，符号 相反，可以很好地自动校正畸变。因此本文利用对称光学结构实现畸变的自动校 正。
首先令球差、彗差和色差为o,即：YS/=o,》s〃 = o，Yq=o。
由于像面位置处中心视场主光线高度、边缘视场主光线高度不为零，系统的 光焦度也不可能为0,因此令0 = 0,万=0,可=0。根据初级像差理论有：
F=P + u(4ir + l) + u2(5 + 2/z)
WM = W+u(_2+n)
式中，A00是形状因子。的抛物线函数"“是0的塑生函数。Q是严的极点值， 厶是歹的极小值，极小值时曹的尸值。只有将合适的玻璃进行 组合，才可能同时满足产、萨的要求。历、iF是透镜组的基本像差参量， 它只与透镜组的内部结构参数有关，而与光组的外部参量无直接关系。


又有:
p- = ^ + p^-W0)	(3-9)
4 A
式中, /是与"和卩有关的系数，若把常用的玻璃进行组合，并按不 (八1)-
同的可计算/值，％值变化不大，可以取其平均值A = 235,则0 = 0.85。叫的 变化范围很小：当冕牌玻璃在前时，叫=0.1；当火石玻璃在前时，叫= 0.2。将 这些值带入式(3-9)后可以得到：
火石玻璃在前时：
(3-10)
(3-11)
由以上式子可知，将不同的玻璃组合会得到不同的兔值，不同的C,值也会有 不同的兔值。由式(3-10)和式(3-11)可以求出C值。根据求出的*值和要求 的可值可以在双胶合薄透镜九表中找到合适的玻璃组合。在考虑玻璃的理化特 性、成本等因素后选出合适的玻璃严雀所选的玻璃组合找到对应的％、P。、 叫和Q,等之后，就可以计算满足产和沪的形状因子0：
2产	(M2)
w°°+wa
~K~
若式(3-12)有两个解，贝0取其中一个与2最接近的解作为所求的0值；如果式 (3-12)只有兰解，则即为所求0值；若式(3-12)没有解，则表明所选玻璃 组合不能满足声的需求，则需要重新选择玻璃组合。
-= P1 =(Pl+Q
J2
丄产斗+ p严驾+0	(3-14)
rx	n-l 亠 — 1
丄=卩=丄一二上气"+Q-一吕
E ■ 笃 Z — 1 兮一1	N _]
由式(3-14)可以求解曲率几、0和厲，这是在总光焦度归一化时的双胶合 透镜三个面的曲率。光学系统实际的曲率半径为：
32
(3-15)
根据初级像差的基本原理，得到了双胶合透镜的初始结构参数，并满足在双胶 合薄透镜九表的基础上考虑到玻璃的理化特性、成本等因素后提出了七种符合 消色差要求的双胶合透镜玻璃组合。其中F3和H-QK3的玻璃组合部分色散最 小、阿贝数的差异最大［佝最适合用于双胶合系统消色差。
实际光学系统参与成像的光束宽度和范围是有限的。限制成像光束宽度和范 围的光学元件称为光阑，根据其作用的不同可以分为：孔径光阑和视场光阑。孔 径光阑可以限制轴上物点进入光学系统的成像光束的孔径角并且可以限制轴外 物点成像光束的位置。视场光阑可以限定光学系统的成像范围。如图3-9所示, 当光阑位置在/处时，轴外物点N发出的成像光束为网和坐，此时影响成像 质量的光束幽参与了成像。若将光阑位置移动到位置B,同时保持轴上物点M 的孔径角不变，此时，轴外物点N的成像光束为N耳和N%,这样成像质量差的 光束就被拦截，成像质量被有效提高，因此合理设置光阑选择成像光束对透射式 悬浮3D显示系统来说也是至关重要的。
图3-9光阑位置对成像光束的影响
由式（3-7）可知，双胶合透镜不能消除畸变。当位于光阑位置前的子系统和 位于光阑位置后的子系统的畸变符号相反，两部分子系统畸变相互抑制。对于对 称结构，光阑位置位于系统的中间，其前半部系统和后部系统的畸变大小相等符 号相反，畸变可以自动校正，因此设计了对称双胶合复合透镜消除畸变。

由此设计好了用于悬浮3D显示系统的对称双胶合复合透镜的初始结构。其 结构参数如表3-4所示。
表3-4对称双胶合复合透镜初始结构参数
Surf
P(mm)
r(mm)
Thickness(mm)
Glass
OBJ


1000

1

490.076
30
F3
2

234.594
150
H-QK3
3

-899.056
35O(air)

STO


35O(air)

5

899.056
150
H-QK3
6

-234.594
30
F3
7

-490.076
610

IMA





3.2.2对称双胶合复合透镜的像差分析与优化
对于大像差系统来说，像面弥散斑的均方根半径在lOOum左右时，成像质量 就比较好，可以满足人眼的观看需求。对称双胶合复合透镜初始结构的像面点列
图如图3-10所示。

图3-10对称双胶合复合透镜初始结构的像面点列图
虽然与单透镜相比对称双胶合复合透镜初始结构的弥散斑均方根半径已经 大大减小，但是还不能满足显示系统的成像要求，成像质量还有待进一步提高。 在这里使用阻尼最小二乘法对初始结构进行优化。式（3-16）为阻尼最小二乘法 的评价函数。
w	"	d f	3 f	、	j、
0 =工”丿fj~人丿+于的+“・+于（3-16）
戶1	V	0X\	dXn	丿」	匸1
34

式中，兀为透镜的结构参数，力为广义像差，均为不同像差的权重因子，Q为阻 尼因子。优化后的对称双胶合复合透镜参数如表3-5所示，像面点列图如图3-11 所示，畸变网格图和色差图如图3-12所示。
表3-5优化的对称双胶合复合透镜参数
surf
P(mm)
f(mm)
Thickness (mm)
Glass
OBJ
400
530.6
1000

1

512.285
30
F3
2
400
242.921
150
H-QK3
3
400
-856.080
351.415(air)

STO


351.415(air)

5

856.080
150
H-QK3
6

-242.921
30
F3
7
400
-512.285
617.087

IMA
400
-530.6



♦
♦ *
159.602
(b)
图3-11优化的对称双胶合复合透镜的像面点列图

图3-12优化的对称双胶合复合透镜的色差图和畸变网梏图
（a）色差图（b）畸变网格图
35

由图3-11可以看出，优化后的对称双胶合复合透镜的0视场弥散斑半径己 经基本达到了系统成像要求。
由上述可知，通过使用复合透镜可以实现初级和高级像差的部分相互抵消从 而提升成像质量。然而，复合透镜的使用使光学系统结构变得复杂、光路变长。 与球面光学元件相比非球面光学元件的可控结构参数更多，矫正像差的能力更好, 并且可以降低光学系统结构的复杂度。随着制作工艺的不断成熟，非球面光学元 件的制作精度的提升使得非球面光学元件弥补球面光学元件的不足成为可能〔41- 4現因此使用非球面光学元件可以进一步提升透射式悬浮3D显示系统的性能。 旋转对称型非球面元件的表达式可以由下式给出：
z —	 +Q/2 +勺厂4 +a6r6 + ..・	(3-17)
1 + J1-(1+册几2	-
(3-18)
式(3-17)和(3-18)分别为旋转对称型非球面光学元件的偶次非球面表达 式和奇次非球面表达式。式中c是非球面光学元件的顶点曲率，r是径向参数， k = -e2是二次圆锥系数。。2、仇和忽是偶次非球面光学元件面型的高阶项丿”8 是奇次非球面光学元件面型的高阶项。
为了进一步提升像质，本文釆用了增加非球面参数的方法进一步优化像差。 式(3-19)为带有非球面参数的初级像差方程组〔41，4比
/=1	上 1
T討

(3-19)
优化完成的悬浮透镜参数如表3-6所示，像面点列图如图3-13所示，色差图 和畸变网格图如图3-14所示。
36

表3-6优化完成的悬浮透镜参数
Surf
P(mm)
f(mm)
Thickness (mm)
Glass
OBJ




1
400
510.197
30
F3
2
400
236.224
150
H-QK3
3
400
-840.266
351.800(air)

STO


351.80O(air)


400
840.266
150
H-QK3
5
400
-236.224
30
F3
6
400
-510.197
620.114

IMA






UN ITS:"加









! •





86.636
U)
74.916
(b)
U3.150
(c)
图3-13优化完成的悬浮透镜的像面点列图
图3-14优化完成的悬浮透镜的色差图和畸变网格图(a)色差图(b)畸变网格图
图3-15 (a)为最终优化完成的对称双胶合复合透镜的结构参数图，图3-15
(b)为单透镜和对称双胶合复合透镜的MTF曲线对比图，图3-15 (c)为单透 镜、双胶合复合透镜和对称双胶合复合透镜的畸变对比，图3-15 (d)为单透镜 和对称双胶合复合透镜的色差曲线对比图。显而易见，与相同焦距和相同直径的
37
传统单透镜相比，对称双胶合复合透镜的像差在120mm的物高上得到了很好的 抑制。基于对称双胶合复合透镜的透射式悬浮3D显示系统的最大畸变为0.62%, 而基于单透镜的透射式悬浮3D显示系统的最大畸变为19.9%o从图3-15 (d) 可以看出，与单透镜相比对称双胶合复合透镜的色差显着减小。
-筠懿 y*Qinm
-
-枷尸120mm
图3-15 (a)优化完成后的结构和相应的参数(b)单透镜和对称双胶合复合透镜MTF
曲线对比(c)单透镜和对称双胶合复合透镜畸变对比(d)单透镜和对称双胶合复合透
镜色差对比
3.2.3系统结构与光路分布
基于对称双胶合复合透镜的透射式悬浮3D显示系统的系统结构示意图如图 3-16所示。
当对称双胶合复合透镜的两个光学子系统在同一介质中时，整个光学系统的 等效焦距可在数学上表示为：
(3-20)
其中F'、£、工和D分别是整个系统的等效焦距、第一子系统的焦距、第 二子系统的焦距和两个光学子系统之间的距离。在基于对称双胶合复合透镜的透 射式悬浮3D显示系统中，两个光学子系统的焦距相等，整个系统的等效焦距可 以描述为：
38

(3-21)
因此可以根据式(3-20)和式(3-21)获得悬浮3D图像的位置和大小。 如图3-16 (b)所示，在蓝色区域中观察到完整的悬浮3D图像，而在红色区域
中只能观察到部分悬浮3D图像。


图3-16 (a)基于对称双胶合复合透镜的透射式悬浮3D显示系统的示意图
(b)系统的观看视区
悬浮3D图像的仿真结果如图3-17所示为不同角度的心脏模型悬浮3D图像
的显示效果。显然，与基于单透镜的透射式悬浮3D显示系统相比，本文提出系

图3-17不同角度的心脏模型悬浮3D图像的显示效果
3.2.4实验结果与分析
在实验中，搭建了基于对称双胶合复合透镜的透射式悬浮3D显示系统并展 示了显示效果。为了与基于单透镜的透射式悬浮3D显示系统作对比，实验系统 的参数与表3-3的参数一致。分辨率为1920x1080、尺寸为15.6英寸的3D自由
39
立体显示设备作为物体平面，孔径为400mm,焦距为800mm的对称双胶合复合 透镜将显示的3D图像悬浮到自由空间。
图3-18为基于对称双胶合复合透镜的透射式悬浮3D显示系统和同等条件 下基于单透镜的透射式悬浮3D显示系统的再现效果图。

图3-18再现悬浮3D图像对比
(a)对称双胶合复合透镜，左视图(b)对称双胶合复合透镜，右视图
(c)传统单透镜，左视图(d)传统单透镜，右视图
由再现效果对比图可以看出，与基于单透镜的透射式悬浮3D显示系统相比, 本文所提出的基于对称双胶合复合透镜的透射式悬浮3D显示系统明显的提升了 悬浮3D图像的清晰度，减小了畸变和色差。
图3-19为从不同视角观察到的重建医学心脏模型的悬浮3D图像。医学心 脏模型显示在所提出的系统前方500mm处。在-15°到15°的视角范围内可以 观察到完整的悬浮3D图像。悬浮3D图像的色差和畸变都足够小，可以满足人 们的观看需求。实验结果表明，使用对称双胶合复合透镜可以实现具有高分辨率 的消色差、消畸变的大离屏悬浮3D显示系统。

3.3本章小结
基于光栅的自由立体显示系统可以实现3D显示，但很难实现一个大的离屏
效果。悬浮显示系统可以改变成像的位置但不能将2D图像转化为3D图像。色
40
差和畸变是影响图像质量的两个重要因素。本章研究和讨论了色差和畸变形成的 原因以及降低色差和减小畸变的方法。本章主要从分析悬浮3D显示光学系统的 角度分析了悬浮3D显示系统的性能并提出了提升系统显示效果的方案。本章的 第一节首先对基于单透镜的透射式悬浮显示系统的显示原理和参数进行了说明， 并对影响该系统成像质量和显示效果的像差做出分析。本章第二节提出了一种基 于对称双胶合复合透镜的悬浮3D显示系统来解决悬浮3D图像的色差和畸变的 问题。首先根据初级像差的基本原理设计了对称双胶合复合透镜并对其像差进行 分析；接着使用了阻尼最小二乘法对对称双胶合复合透镜的结构参数进行了优化, 并对优化后的对称双胶合复合透镜进行像差分析；然后，为了进一步提升成像质 量，增加非球面参数对对称双胶合复合透镜的结构参数进行优化，并对最终优化 完成的对称双胶合复合透镜进行了像差分析，最终优化完成后的对称双胶合复合 透镜的像面弥散斑均方根半径小于lOOum,最大网格畸变为0.62%o最后，通过 仿真和实验证明了基于对称双胶合复合透镜的透射式悬浮3D显示系统的可行，性。 本章提出的基于对称双胶合复合透镜的透射式悬浮3D显示系统可以在30°视 角范围内观察到完整的悬浮图像，离屏距离可以达到50cm。与基于单透镜的透 射式悬浮3D显示系统相比，该系统可以有效解决悬浮3D图像色差和畸变的问 题。
41
第四章逆反射式悬浮3D显示系统优化设计与实现
上一章通过对传统透射式悬浮3D显示系统的分析，提出了减小色差和畸变 提升成像质量的方案。但是，使用任何方法都不能将透射式悬浮3D显示系统的 像差完全校正。悬浮3D显示的另一项技术是逆反射式悬浮3D显示，逆反射式 悬浮3D显示系统通过凹面反射镜或平面反射阵列结构进行悬浮成像〔19-23,44,45]。 凹面反射镜虽然也可以实现悬浮3D成像，但仍是一个有像差的结构。平面反射 阵列结构由平面反射镜复合而成是一种无像差结构且具有可伸缩性大、成本低和 视角宽的特点，因此非常适合用来进行悬浮3D显示。传统的逆反射式悬浮3D 显示系统使用的平面反射结构虽然可以实现悬浮成像，但是当大角度的入射光入 射到传统逆反射阵列时，入射•光只能反＞1•一次形成杂散光，系统的杂散光严重影 响了系统的成像质量。例如，Daisuke Miyazaki等人提出了一种二面角反射器阵 列（DCRA）来进行悬浮成像[他。ASUKANET公司设计了一种称为AI板的交叉 狭缝反射镜阵列〔47〕用来形成悬浮图像。DCRA和AI板在两次反射后均会形成一 个悬浮3D图像，但入射角大于临界角的光线只能反射一次因此会在悬浮3D图 像的两侧形成伪像。Ryosuke Kujime等人提出了一种交叉镜阵列（CMA）用于 反射悬浮成像，但是这种系统CMA需要精确对准且存在杂散光影响成像的问题 [48]o Hirotsugu Yamamoto等人提出了一种逆反射结构进行悬浮成像闵，由于逆反 射结构具有弯曲也保持逆反射的特性，因此该系统解决了对准的问题，但仍然存 在杂散光，且由于分光元件的使用系统的光能利用率降低。
为了解决这个问题，本章首先分析了逆反射式悬浮3D显示系统的显示原理 和相关参数计算，分析了由三角反射镜组成的反射式三面角微棱镜结构产生杂散 光的原因。为了进一步减小杂散光对成像质量的影响，本章又提出了两种减小杂 散光，提高显示效率的改进结构。同时使用了偏振结构来提升系统的光能利用率 [52]。
42
4.1逆反射式悬浮3D显示系统的分析
4.1.1显示原理分析


图4-1传统逆反射式悬浮3D显示系统结构图
如图4-1所示是传统逆反射式悬浮3D显示系统的结构原理图。系统包括了 3D显示系统和悬浮系统两部分。
3D图像由3D显示器生成，通过分光镜和逆反射结构的调制作用，光线在 分光镜的另一侧形成悬浮3D图像。悬浮3D图像的成像位置与3D图像的位置 相对于分光镜是对称的。与基于透镜的悬浮3D显示系统相比，这种显示系统没 有焦距并且理论上不存在失真，非常利于实现紧凑的系统配置和高质量的成像。
图4-2为逆反射结构悬浮成像原理，图4-2 (a)显示了从z轴观看的微棱镜 上产生的两次反射。当考虑入射光线的x和y分量时，在微棱镜上反射两次的光 线的出射角9如为：
验=0厂(20 -180。)	(4-1)
其中0是微棱镜的顶角，％是入射角。当&为90。时，使得两次反射 (即逆反射)后，入射光线和出射光线的方向相反，入射光线和出射光线有一个 微小位移。如图4・2 (b)所示，在与光源相同的高度处由逆反射引起的入射光和 出射光的最大偏移大约是微棱镜的间距宽度w的两倍。如图4-2 (c)所示，微棱 镜阵列处的反射光在距光源到微棱镜阵列的距离处会聚在宽度2 w内。将与图4- 2中的x轴平行的方向称为横向。当微棱镜具有毫米级间距时，光会聚区域被视 为成像点。
43


(a>	(b)	(C)
图4-2基于微棱镜阵列的逆反射原理
当入射光的角大于临界角卩时，入射光线不参与成像，形成杂散光。因此, 传统逆反射式悬浮显示系统的观看角度为两倍的临界角，如图4-2 (c)所示。
4.1.2存在的问题及解决方案
在实际应用中使用逆反射结构构建悬浮3D图像时存在两个问题：杂散光和 光能损失。杂散光的存在会干扰某些方向的观看，光能的损失会降低悬浮3D图 像的质量影响观看效果。为了解决这两个问题，本节首先对产生问题的原因进行 了分析。
如图4-3所示，&为微棱镜的顶角，％”为入射角，卩如为出射角，卩为入射 临界角。当入射角九御时，入射光在微棱镜处只被反射一次，这样的光线会影 响成像质量因此被视为杂散光。由单次反射引起的杂散光也会发生在其他逆反射 和成像元件中。若要完成逆反射过程参与悬浮成像，入射光线的入射角必须小于
(p。

图4-3杂散光的形成过程
由图4-3中的几何关系可以得到：
(4-2)
44

分光镜可以改变光路的方向，在逆反射式悬浮3D显示系统中起着重要的作 用。如果不使用分光镜，由于逆反射结构入射光平行于出射光的特点，重建的悬 浮3D图像会跟3D显示器产生的3D图像重合，这样就达不到增大离屏距离的 目的。但是，光线每经过分光镜调制一次，光能就会损失一半，如图4-4所示。 两次经过分光镜之后，重建悬浮3D图像的光能只有原始3D图像光能的1/4,这 大大降低了悬浮3D图像的亮度，严重影响了观看效果。

图4-4分光镜的分光作用与光能损失
4.2基于三面角微棱镜阵列的逆反射式悬浮3D显示系统
由上一小节的分析可知，使用传统逆反射结构的悬浮3D显示系绒在入射光 的角度大于临界角时，入射光线只能反射一次不能完成逆反射，因此构建的悬浮 3D图像成像质量会被杂散光严重影响。另外，传统的逆反射式悬浮3D系统由 于分光作用，光能的利用率只有25%,悬浮3D图像的亮度被严重降低，很大程 度上影响了观看效果。为了消除杂散光实现一个高亮度、大视角的悬浮3D显示 系统必须设计新的逆反射结构和系统结构。
4.2.1三面角微棱镜的设计
本节以反射式三面角微棱镜结构作为原型对逆反射式悬浮3D显示系统中的 逆反射结构进行设计。利用反射式三面角微棱镜结构逆反射的原理进行对3D显 示器构建的3D图像进行悬浮成像。
根据逆反射结构的成像原理，从物体发出的光线经过光学元件的调制后，需 返回到原物点。因此设计的三面角微棱镜结构需要满足将3D图像发出的光线经 过其调制后返回到原像点的条件。3D图像发出的光线分成水平光线、竖直光线 和在水平竖直方向上都有分量的其他方向的光线。其中，水平光线和竖直光线只
45
需要三面角微棱镜结构在水平和竖直方向上做调制就可，而在其他方向的光线需 要光学元件在水平和竖直两个方向上进行调制。本节提出的反射式三面角微棱镜 结构，利用可以对光线进行单方向调制的三角平面反射镜进行复合设计，达到对 物体逆反射成像的效果。图4-5为三角平面反射镜结构示意图下。

图4-5等腰三角平面反射镜正视图
等腰三角平面反射镜只是最优选择，普通的三角平面反射镜也可达到悬浮成像 的效果。其中，等腰三角平面反射镜的顶角为①，①的取值范围为60。〜120。。 由于只有当微棱镜阵列间距足够小时光线会聚区域才能被视为成像点，等腰三角 平面反射镜的底边边长/的取值范围要控制在0.0"加〜2加加。如图4-6所示，三 面角微棱镜由三个等腰三角平面反射镜复合而成。



图46三面角微棱镜中几何关系俯视图
为了便于进行分析，设三个等腰三角平面反射镜的边长Z为的值为单位长度



-丄-空,o] , C点坐标为 仃，-当,0〕，三面角微棱镜顶点坐标S为
0,0,
46
平面/SB的法向量心、平面BSC的法向量B和平面/SC的法向量产可以表 示为：
a = BSxBA =
P = BSxBC=[x2,y2,z2]	（4-3）
y = CSxCA= [x3,y3,z3]
设入射光的方向向量为a = [x0,y0,z0],假设入射射光先经过平面ASB进行一 次反射，在经过平面BSC进行二次反射，最后经过平面FSC进行三次反射。
入射光与反射平面法向量平行的分量经过一次反射后反射光与反射平面法 向量平行的分量与入射光方向相反，入射光与反射平面法向量垂直的分量经过一 次反射后反射光与反射平面法向量垂直的分量与入射光该方向的分量方向相同。 因此，经过一次反射后，反射光的方向向量为：
0-' = [XoJo’z。] = x°（l - 2x； ）i + 几（1 — 2才）J + z°（l — 2z-）k	（ 4-4）
经过两次反射后，反射光的方向向量为：
Cf = [x；』；,z；] = x°（l - 2x； ）7 + 必（1 - 2 元）丿 + z°（l - 2z； ）k
=%（l-2x；）（l — 2x；）；+儿（l-2#）（l — 2y；）j + z°（l — 2z；）（l—2z；）Z
（4-5）
经过三次反射后，反射光的方向向量为：
b =[x0,y0,z0]
=x0（l- 2x； ）（1-	）（1- 2x； ）7+ 几（1 - 2 才）（1- 2/）（1 - 2# ）｝
+ Z°（1_2Z：）（1_2Z；）（1_2Z；）2
（4-6）
要实现悬浮成像，入射光与反射光必须为逆反射关系，因此有：
[x；』；',z；Y =[—%,-儿厂z。]'	（4-7）
因此入射光在经过满足以下条件的三面角微棱镜逆反射阵列中反射三次后 会形成逆反射光：
（l-2#）（l — 2x；）（l — 2x；） = -l
•（1-2才）（1-2处）（1-2”） = -1	C4-8）
（1-2 彳）（l-2z；）（l-2z；） = -l
为了证明以上的分析过程和结论的正确性，采用了非序列光线追迹算法来模 拟光路分布〔49⑸1。在仿真过程中，首先设置光源为点光源。然后，建立了三面角
47

微棱镜结构模型并设置模型的材料表面反射率为100%o最后，由光源向三面角 微棱镜结构追迹光线。三面角微棱镜结构的光学仿真结果如图4-7所示，图中可 以看出入射光经过三次反射后形成了逆反射光线。

图4-7光线在三面角微棱镜中的逆反射过程
由于三面角微棱镜的三个面均为大小相等的等腰三角平面镜，因此则三面角 微棱镜中任两个侧面之间的夹角&都相等，由三面角微棱镜中的几何关系，三面 角微棱镜任两个侧面之间的夹角&可以表示为：
~~i 一一 一一 1 — cosd)
0 = aP = fiy = ya = 2	 (4-9)
1 + COS0
则三面角微棱镜入射角的临界角卩为:

由式(4-10)可知当三角平面反射镜的顶角①为0°时，临界角卩有最大值 90。此时的观看视角为20=180。。但三角平面反射镜的顶角不可能为0°。本章中 使用了顶角为60°的等边三角平面反射镜。由式(4-10)可以求出，三面角微棱 镜产生逆反射的临界角为54.6° o与传统逆反射阵列结构相比，基于三面角微棱 镜阵列的逆反射式悬浮3D显示系统的观看视角提升了 19.2° o
在加工中，三角平面反射镜结构采用UV固化成型工艺制作完成。需要说明 的是，用做反射处理的表面需要镀反射膜来达到反射光线的效果。复合后的反射 式三面角微棱镜结构图如图4-8所示。

图4・8反射式三面角微棱镜结构图(a)俯视图(b)正视图
48
入射光入射到三面角微棱镜逆反射结构后三个反射面对光线进行水平和竖 直方向上的调制，使光线原路返回，达到逆反射悬浮成像的效果。
4.2.2三面角微棱镜的优化设计
为了进一步消除杂散光，提升显示系统的显示效果和成像质量，本节提出了 两种优化设计方案。
(1)镀吸收材料的三面角微棱镜逆反射结构
当入射光线大于临界角时，入射光线只产生一次反射，反射光线会成为杂散 光从而影响成像质量。为了消除杂散光，对三面角微棱镜进行镀膜，三个三角平 面镜顶角部分镀反射膜，其余部分采用吸收材料，如图4-9所示。


图4-9镀有反射膜和吸收膜的等腰三角平面反射镜
其中三角平面镜扇形AOB区域镀反射膜，用于实现逆反射成像的效果；其 余部分为吸收材料，对光线进行吸收，用于减弱逆反射过程中的杂散光。其中, 扇形区域的面积大小为整个三角平面镜面积的1/3o镀有反射膜和吸收材料的三 角平面镜复合而成的三面角微棱镜结构如图4-10所示。


图4-10镀有吸收材料的三面角微棱镜结构俯视图
(2)增加挡板的三面角微棱镜逆反射结构
使用镀有吸收材料的等边三角平面镜封住三面角微棱镜底面，等边三角平面 镜中心开小孔，其结构如图4-11所示。
49

I败收材幣卜
j 中心小孔
B	C
图4-11等边三角平面吸收材料扌当板
等边三角平面镜表面镀有吸收材料，用于吸收入射过程中的大角度入射光, 减弱逆反射过程中的杂散光；中心开小孔，使调制的光线可以通过，其中小孔面 积的大小占整个等边三角平面镜面积的1/3。
优化后的三面角微棱镜逆反射结构由三个三角平面反射镜和一个中心开孔 的等边三角平面吸收镜复合而成。反射三面角微棱镜复合结构如图4-12所示。 反射三面角微棱镜阵列如图4-13所示。组成的反射三面角微棱镜阵列通过逆反 射的原理形成悬浮3D图像。
J]

4.2.3系统结构与光路分布
基于三面角微棱镜阵列的逆反射式悬浮3D显示系统的整体结构如图4-14 所示，3D显示器发出的光线经过反射式三面角微棱镜结构的调制后在空气中会 聚成像。


图4-14基于三面角微棱镜阵列的逆反射式悬浮3D显示系统
如图4-14所示，久是3D显示器中心到反射偏振器的距离。心反射偏振器 到三面角微棱镜逆反射阵列中心的距离。反射偏振器到悬浮3D图像中心的距 离。％是3D显示器与反射偏振器之间的夹角。
3D显示器用于提供3D图像。在控制偏振的情况下，使用反射偏振器代替 分光镜，并在三面角微棱镜逆反射阵列上放置四分之一波长板㈣。此时，具有特 定偏振方向的偏振光全部被反射偏振器反射。在偏振光通过四分之一波长板两次 后，偏振角旋转90° o因此，理论上，由三面角微棱镜逆反射阵列反射的所有光 都可以透过反射偏振器，在3D图像关于反射偏振器对称的位置形成悬浮3D图 像。因此，控制偏振提高了逆反射式悬浮系统中成像光的利用效率，提升了悬浮 3D图像的亮度。同时，偏振结构的使用还可以减弱环境光和炫光对成像的影响。 本章提出的系统能够实现一个无像差、大视角、高亮度的悬浮3D图像。
4.2.4实验结果与分析
在实验中，搭建了基于三面角微棱镜阵列的逆反射式悬浮3D显示系统并展 示了显示效果。分辨率为1920x1080、尺寸为15.6英寸的3D自由立体显示设备 作为物体平面，三面角微棱镜逆反射阵列将显示的3D图像悬浮到自由空间。实 验系统的参数如表4-1所示。
51
表4-1实验系统参数
Parameter
Value
wp
60(um)
N
100
ws
198(um)
wb
1779(um)
p
2(mm)
di
60(cm)
d2
70(cm)
di
50(cm)
Oo
45°
爭
110°
在逆反射式悬浮3D显示系统中，观看视角取决于3D显示系统和悬浮显示 系统中较小的那个。因此，3D显示器的观看视角要大于三面角微棱镜逆反射阵 列的视角，悬浮显示系统部分的视角才会被充分利用。由于设计的三面角微棱镜 阵列的视角最大可以为109.2° ,因此设计3D显示器的视角为110°。为了在 110°的大视角下保证3D图像具有连续平滑的运动视差，视点数N的个数设置 为 100o
本章中根据系统性能的要求，狭缝光栅的截距被设计为1977um,其中透光 部分的宽度为198um,遮光部分的宽度为1779umo三面角微棱镜的间隔尸为2mm。 图4-15为基于三面角微棱镜的逆反射式悬浮3D显示系统和同等条件下基于传 统逆反•结构的悬浮3D显示系统的再现效果图。





图4-15再现悬浮3D图像对比
(a)三面角微棱镜阵列，左视图(b)三面角微棱镜阵列，右视图
(c)传统逆反射阵列，左视图(d)传统逆反射阵列，右视图
从图4-15中可以看出，基于三面角微棱镜阵列的逆反射式悬浮3D显示系 统的杂散光与基于传统逆反射阵列的悬浮3D显示系统相比明显减少。
52

图4-16 DCRA再现悬浮3D图像跑
图4-16为DaisukeMiyazaki等人所提系统的再现悬浮3D图像〔呦，与之相比 本文所提系统的再现悬浮3D图像杂散光显著减少，成像质量明显提升。
4.3本章小结
传统逆反射式悬浮3D显示系统由于临界角的限制，最大的观看视角只有 90°。入射角角度大于45°的光线会形成杂散光严重降低悬浮3D图像的质量。 并且分光元件的使用大大降低了系统的光能利用率，从而导致成像亮度低、观看 效果差。为了解决这些问题，本章的第一节首先对传统的逆反射式悬浮显示系统 的显示原理和参数进行了分析，并对该系统影响成像质量和显示效果的因子做出 了分析。本章第二节提出了一种基于三面角微棱镜阵列的逆反射式悬浮3D显示 系统来消除杂散光对成像的影响，并利用偏振结构来提髙光能的利用率，提升了 显示效果。首先利用三面角微棱镜结构作为逆反射结构的原型，为了进一步消除 杂散光又提出了两种优化方案。最后，通过实验证明了基于三面角微棱镜阵列的 逆反射式悬浮3D显示系统的可行性。本章提出的基于三面角微棱镜的逆反射式 悬浮3D显示系统可以在110。视角范围内观察到悬浮3D图像，3D图像离屏距 离可以达到50cm。与传统的逆反射式悬浮3D显示系统相比，该系统可以有效 消除杂散光。
53
第五章总结与展望
5.1总结
传统2D显示丢失了深度信息，无法为观看者提供真实世界的全部信息，阻 碍了人类对信息的快速、正确的接收和处理。目前，各领域、各行业都对3D信 息和3D显示有着迫切需求，实现一个大视角、高清晰度、大出屏的显示效果是 国内外研究人员的共同目标。悬浮3D显示技术通过将裸眼3D显示技术和悬浮 显示技术的结合来实现一个大出屏的自然、真实的3D显示效果，给人以强烈的 沉浸感。因此，悬浮3D显示技术受到了众多科研工作者的重视。但目前，悬浮 3D显示技术还不够成熟，例如透射式悬浮3D显示系统存在像差严重的问题、 逆反射式悬浮3D显示系统存在杂散光严重、亮度低的问题。本文分别针对透射 式悬浮3D显示系统和逆反射式悬浮3D显示系统存在的问题提出了优化解决方 案。通过对现有悬浮3D显示技术光学系统性能进行研究来对显示系统参数和显 示效果之间的关系进行分析，并且通过设计并优化新型悬浮结构来提升悬浮3D 显示系统的成像质量和显示效果。例如：第三章设计并优化了对称双胶合复合透 镜用作悬浮透镜从而减小系统的色差和畸变；第四章设计并优化了三面角微棱镜 阵列用作逆反射结构来消除杂散光。
本文的工作主要包括以下几点：
1、	提出了基于对称双胶合复合透镜的透射式悬浮3D显示系统。本文首先分析 了基于单透镜的悬浮3D显示系统的像差分布情况。然后，基于初级像差理论计 算得到对称双胶合复合透镜的初始结构参数。接着，利用阻尼最小二乘法进行像 差平衡。最后，为了进一步减小像差，加入了非球面系数进行进一步的优化。实 验和仿真证明，所提系统可以实现一个消色塞 消畸变的大岀屏悬浮3D显示效 果。
2、	提出了基于三面角微棱镜的逆反射式悬浮3D显示系统。本文首先分析了现 有逆反射式悬浮3D显示系统存在的问题。然后，设计了新型三面角微棱镜逆反 射结构吸收光线调制过程中的杂散光。接着，提出了两种优化设计方案进一步消 除杂散光对成像的影响。为了降低逆反射悬浮成像过程中的光能损失，使用偏振 结构进一步提升系统的性能。实验和仿真结果证明，所提系统实现了一个低杂散 光、大出屏、高亮度的悬浮3D显示效果。
54
第五章总结与展望
本论文还有很多不足之处，在透射式悬浮3D显示系统优化设计中使用了对 称双胶合复合透镜替代原单透镜作为悬浮透镜，虽然减小了色差和畸变，提升了 图像的质量，但是系统的光路变长，系统整体不够紧凑，体积变大。如何在抑制 像差的同时保证系统的紧凑性是我们后期将进行的研究工作。在逆反射式悬浮 3D显示系统优化设计中，设计并使用了三面角微棱镜阵列作为逆反射结构进行 悬浮成像，成像质量与传统逆反射式悬浮3D显示系统相比虽有提升，但还可以 进一步优化，实现高质量的悬浮3D图像是一直以来的追求目标，这也是我们后 期将进行的研究工作。
5.2展望
视觉是人类获取信息最重要的途径，再现真实世界的3D场景一直是人类不 断追求的目标。近年来，各种重现真实物体的三维显示设备，例如VR、AR头戴 式显示设备、裸眼3D显示、悬浮3D显示设备被研发设计出来。随着显示器和 光学元件加工工艺的不断成熟，显示器分辨率和光学元件精度不断提升，为悬浮 3D显示技术的发展提供了必要的支持。目前，悬浮3D显示技术的科研成果不 断转化，悬浮3D显示技术将在军事态势感知、临床医疗、文教娱乐、智慧生活 等领域都有着非常广阔的应用前景。
在悬浮3D显示领域，如何构建出大尺寸、大视角、大出屏和低像差、高分 辨率的悬浮3D图像仍然是研究的重点。在满足观看基本需求的基础上实现实时 交互也是发展的趋势。悬浮3D显示具有很高的科研价值和商业价值，但是目前 该技术还存在一些问题，仍然有很大的进步和发展空间。
55
参考文献
[1] 章海军.视觉及其应用技术[M].杭州：浙江大学出版社,2004.
[2] 章明.视觉认知心理学[M].上海：华东师范大学出版社,1991.
⑶王琼华• 3D显示技术与器件[M].北京：科学出版社,2011.
[4] Norman J F, Norman H F, Craft A E, et al. Stereopsis and aging [J]. Vision Research, 200&48(23-24):2456-65.
[5] Chen W, Fournier J, Barkowsky M? et al・ New stereoscopic video shooting rule based on stereoscopic distortion parameters and comfortable viewing zone [J]. Proc Spie, 2011,7863(4):1200-1233.
[6] Goldstein E B. Sensation and perception [M]. 6th ed. Wadsworth, 2002.
[7] 郝敦博，李大海，王琼华，等.柱面透镜自由立体显示器的分辨率损失研究 [J].液晶与显示,200&23(4):494-498.
[8] 况海斌，徐成.基于柱镜光栅的自由立体显示图像融合算法[几计算机工程， 2011,37(3):207-209.
[9] 王琼华，陶宇虹，李大海，等.基于柱面光栅的液晶三维自由立体显示[几电 子器件,2008,31(1):296-298.
[10] 邹虹，曾鑫，温鑫.基于两视点视频融合技术的裸眼3D显示的研究[J].液晶 与显示,2014, 29(5):824-829.
[11] 戴特长，郑文庭，夏新星基于LED柱面屏的全景三维显示系统的数据生成 方法卩]・系统仿真学报,2013,25(10):2304-2307・
[12] Chang Y C, Tang L C, Yin C Y・ Efficient simulation of intensity profile of light through subpixel-matched lenticular lens array for two-and four-viewauto- stereoscopic liquid-crystal display [J]. Applied Optics, 2013, 52(1):A356-A359・
[13] Smalley D E, Nygaard E, Squire K, et al. A photophoretic-trap volumetric display [J]. Nature, 201 & 553(7689): 486-490.
[14] Hirayama R, Martinez P D, Masuda N, et al. (201 刃.A volumetric display for visual tactile and audio presentation using acoustic trapping [J]. Nature, 2019, 575(7782): 320-323.
[15] D ・ Gabor. A new microscopic principle [J]. Nature, 194& 161:777-778.
[16] Leith E N, Upatnieks J. Reconstructed wavefronts and communication theory [J]. Journal of the Optical Society of America, 1962? 52(10):1123-1130.
56
[17] Brown B R, Lohmann A W. Complex spatial filtering with binary masks[J]. Applied Optics, 1966, 5(6):967-974.
[18] Min S W, Hahn M, Kim J, et al. Three-dimensional electro-floating display system using an integral imaging method[J]. Optics Express, 2005, 13(12):4358-69.
[19] Yamamoto H, Tomiyama Y, Suyama S・ Floating aerial LED signage based on aerial imaging by retro-reflection (AIRR)[J]. Optics Express, 2014, 22(22):26919.
[20] Maeda Y, Miyazaki D, Maekawa S. Volumetric aerial three-dimensional display based on heterogeneous imaging and image plane scanning[J]. Applied Optics, 2015,54(13):4109.
[21] Yamamoto H, Suyama S・ Aerial 3D LED display by use of retroreflective sheeting[C]. // IS&T/SPIE Electronic Imaging. 2013.
[22] Kurokawa N, Ito S, Yamamoto H. Aerial 3D display by use of a 3D-shaped screen with aerial imaging by retro-reflection (AIRR)[C]. // SPIE Digital Optical Technologies. 2017.
[23] Wang Z, Wang A, Ma X，et al. Integral Floating 3-D Display Using Two RetroReflector Arrays[J]. IEEE Photonics Journal, 2017, 9(2): 1-8.
[24] 王琼华，王爱红，粱栋，等.裸视3D显示技术概述[J]・真空电子技术， 2011(5):1-6.
[25] Geng, J. Three-dimensional display technologies [J]. Advanced in Optics and Photonics, 2013, 5(4):456-533.
[26] N.A. Dodgson. Autostereoscopic 3D displays[J]. Computer, 2005, 38(8):31-36.
[27] 李林.应用光学.第4版[M].北京：北京理工大学出版社,2010.
[28] 李少年，魏列江，朱维君，等.工程光学[M].西安：西北农林科技大学出版社, 2013.
[29] 李湘宁.工程光学[M].北京：科学岀版社,2010.
[30] 张以谟.应用光学[M].北京：电子工业出版社,2008.
[31] 郁道银.工程光学(第2版)[M]・北京:机械工业出版社.2006.
[32] Kidger M J. Fundamental Optical DesignfM], America: SPIE Press Books, 2002.
[33] Kingslake R. Optical System Design[M]. New York: Academic Press, 1983.
[34] Shannon R R. The Art and Science of Optical Design [M]. Cambridge: Cambridge University Press, 1997.
[3 5] Geary J M. Introduction to lens design: with practical ZEMAX examples[M]. Virginia: Willmann-Bell, 2002.
[36]高波.光学系统的像质评价和像差公差[J]・科技资W, 2008(12):234-235.
57
[37]郭悦，刘晓鹏，杨桦.CCD的调制传递函数(MTF)分析[J].航天返回与遥感, 2004, 25(3):25-2&
[3 8] Moon J W, Lim G T, Jang S J, et al. Compensation of image distortion in Fresnel lens-based 3D projection display system using a curved screen[C]. //Proceedings of SPIE - The International Society for Optical Engineering, 2005, 6016:601616601616-9.
[39] Baasantseren, Ganbat・ Three-dimensional floating image system using a two-lens system and a stereoscopic display [J]. Optical Engineering, 2007, 46(11):114002.
[40] Sun W S, Chu C H, Tien C L. Well-chosen method for an optimal design of doublet lens design[J]. Optics Express, 2009, 17(3):1414-1428.
[41] 潘君骅.非球面光学系统设计、加工及检验的综合考虑[几 光学技术， 2001(6):566-567.
[42] 王文生.现代光学系统设计[M]北京：国防工业出版社,2016.
[43] 熊德平，何志平.非球面光学系统的光路计算与分析[几光学仪器(4).
[44] Yu X, Sang X, Gao X, et al. Floating aerial 3D display based on the freeformmirror and the improved integral imaging system]J]. Optics Communications, 2018, 423:162-166.
[45] Kim Y M, Min S W, Song B S・ Off-axis integral floating system using concave mirror[C]. // Digital Holography and Three-Dimensional Imaging. 2012.
[46] Miyazaki D, Hirano N, Maeda Y, et al. Floating volumetric image formation using a dihedral corner reflector array devicefj]. Applied Optics, 2013, 52(1): A281.
[47] Asukanet, "Aerial imaging technologies;5 http://aerialimaging.tv/?accessed Feb. 13, 2017.
[48] Ryosuke K, Haruki M, Shiro S, et at Design of CMA to Improve Luminance of Aerial Image [C]. // The 77th J SAP Autumn Meeting. 2016.
[49] North P R J. Three-dimensional forest light interaction model using a Monte Carlo method [J]. IEEE Transactions on Geoscience Remote Sensing, 1996, 34(4): 946956.
[50] Amar J G. The Monte Carlo Method in Science and Engineering^]. IEEE Educational Activities Department,2006.
[51] Metropolis N, Ulam S. The Monte Carlo Method [J]. Astrophysics & Space Science, 1949,44(247): 335-341.
58
[52] Onuki K, Nakajima M, Okamoto T, et al. Brightness improvement by polarization modulation in the aerial imaging by retro-reflection (AIRR)[C]. // 3D Image Acquisition and Display: Technology, Perception and Applications. 2016.
