第一章绪论
1.1研究背景及意义
低轨卫星互联网星座是由高度较低的非静止轨道(Non-Geostationary Orbit, NGSO)卫星构成的、用于提供互联网宽带接入服务的卫星星座。NGSO卫星相 较于传统的静止轨道(Geostationary Orbit, GSO)卫星而言具有低延时、低传输 损耗和性能稳定等优点，One Web. SpaceX、Telesat和Kepler等许多商业航天公 司都在部署其大规模NGSO星座系统，期望提供全球化的宽带服务［1-4］。其中， OneWeb己经于2020年12月完成了它的第4次发射，目前在轨110颗卫星［5］； SpaceX于2021年3月完成了它的第22次发射，目前在轨1260颗卫星［6］。大规 模星座系统的发展己成为当前航天业界讨论的热点和焦点。
NGSO卫星星座的部署将会占用大量的无线电频谱(Ku、Ka、V频段等) 来提供全球宽带服务，而其中的许多频段也被在轨的GSO卫星大量使用。大规 模星座要实现全球覆盖，需要发射数百甚至数千颗卫星，这极有可能对在轨GSO 卫星的通信造成有害干扰。尤其是在赤道地区附近，NGSO系统可能会对GSO 系统造成严重的共线干扰II GSO系统因其业务的重要性，处于比NGSO系统 更高的使用优先级上，如GSO系统的卫星地球探测业务、空间研究业务、卫星 固定业务和卫星广播业务等。针对NGSO系统与GSO系统都可能使用的Ku/Ka 频段，国际电联(International Telecommunication Union, ITU)《无线电规则》第 22.2条就做出明确规定：任何NGSO系统不能对GSO卫星固定业务和GSO卫 星广播业务造成不可接受的干扰，并且不得寻求它们的保护同。此外，美国联邦 通信委员会(Federal Communications Commission, FCC)也做出了同样的规定， 并且需要卫星操作者满足ITU《无线电规则》第22条对等效功率通量密度的限 值要求［%因此，在NGSO星座部署前，首先需要考虑对GSO系统的保护，确 保星座的部署不会对GSO系统造成不可接受的干扰。如果证实存在干扰，NGSO 系统必须采取措施规避造成的干扰，否则只能在GSO系统未占用频谱的状态下 运行。
由于频率资源的有限性，众多主管部门及卫星操作者都参与到了“频谱争夺 战"中，这迫使ITU在2019年的世界无线电通信大会(World Radiocommunication Conference, WRC)上对频率资源使用的时效性作出了新的限制：卫星操作者在 申报卫星网络资料后，需要在网络资料的7年寿命期限内成功部署至少一颗卫星 来激活该资料。在7年后的2年内部署的卫星数量至少达到其申报星座卫星总数 的10%,在5年内达到50%,并在7年内完成100%部署，否则会对其网络资料 中的星座规模按一定比例缩减辿］。如果不能在卫星部署前就引入对GSO系统的 频率兼容技术，整个星座的部署都会受到限制，甚至陷入"无频可用”的境地。
卫星频率兼容分析方法和兼容技术的研究在现阶段主要是部分发达国家走 在世界前列，这些国家往往也掌握着国际规则和国际标准的制定。我国低轨卫星 互联网星座的发展起步较晚，相关主管部门和卫星操作者从2017年8月开始才 逐渐向ITU申报NGSO星座的卫星网络资料，在卫星频率兼容技术的累积上己 经与欧美发达国家形成较大差距。因此，开展卫星互联网星座与GSO卫星系统 之间的频率兼容研究意义重大且十分紧迫。系统间的频率兼容分析需要综合考虑 许多方面的因素，包括干扰场景的选择、系统模型的搭建、干扰减缓策略的设计 以及数据的统计和分析等。我国的系统间频率兼容研究尚处于起步阶段，需要进 一步深化对干扰分析方法的认知，同时提出被国际舞台广泛认可的干扰减缓技术。 当前卫星互联网的频率使用正朝着频段更高、带宽更大的趋势发展，推动系统间 频率兼容问题的研究有助于全面提升频率资源获取能力，有效防范无频可用的重 大风险，助力“科技强国”、“网络强国”的战略建设。
1.2国内外研究现状
对NGSO系统和GSO系统之间频率兼容研究具有指导意义的相关成果进行 了整理和总结。
1.2.1国外研究
1.2.1.1 WRC-19 相关决议
频率兼容研究需要主要国际组织、主要国家以及全世界的研究者们在ITU的 组织或规范下共同参与。无线电通信的相关规则与标准将在每届的WRC大会上 发布或更新，WRC-19最后文件就确定了涉及大规模NGSO卫星系统的频率协 调方法。
(1) 769号决议
769号决议的目的是为了保护GSO卫星移动业务(mobile-satellite service, MSS)、GSO卫星固定业务(fixed-satellite service, FSS)和GSO卫星广播业务 (broadcasting-satellite service, BSS)免受 37.5-39.5 GHz、39.5-42.5 GHz> 47.2
50.2 GHz和50.4-51.4 GHz频段中多个NGSO FSS系统产生的集总干扰。由于 NGSO FSS系统可能需要应用干扰减缓技术，包括规避角、地球站站址分集和 GSO弧段规避等来促进NGSO FSS系统之间的频率共用并保护GSO FSS、GSO MSS和GSO BSS系统，但保护GSO相关业务系统需要NGSO FSS系统的主管 部门通过磋商会议共同商定，来分担所有NGSOFSS系统的集总干扰容限，以实 现《无线电规则》第22条规定的要求。
（2）	770号决议
770 号决议的目的是为了在 37.5-39.5 GHz、39.5-42.5 GHz、47.2-50.2 GHz 以 及50.4-51.4 GHz频段应用《无线电规则》第22条，以保护GSOFSS和卫星BSS 系统免受NGSO FSS的干扰。769号决议解决了保护GSO系统免受NGSO系统 集总发射干扰的问题，770号决议作为769号决议的补充，给出了 GSO通用参 考链路的验证方法，以及-2.5dB、2.5 dB. 5 dB和10 dB作为不同链路场景下的 C/N阈值。
770号决议还要求在干扰分析的过程中考虑雨衰。降雨和云会阻碍信号的传 播导致功率衰减（雨和云造成的衰减统称雨衰），并且雨衰随季节的概率分布不 同，因此在干扰分析时需要对雨衰概率进行预测。ITU建议书P.618［ll］给出了评 估在倾斜传播路径上降水和云引起的衰减的一般方法，以及沿倾斜路径的非零雨 衰概率的预测方法，利用该方法可以得到可靠的长期衰减统计数据。将ITU建议 书P.618中的统计数据与建议书S.1503［12］中的干扰计算方法相结合，就能判断 任一 NGSO系统是否满足《无线电规则》第22条限值。
1.2.1.2 ITU-R技术建议
ITU-R是ITU无线电通信部门，其作用是确保所有无线电通信业务（包括卫 星业务）能够合理、公平、有效和经济地使用无线电频谱。ITU-R开展了大量不 设频率范围限制的研究，并形成了相关建议书。对NGSO系统和GSO系统间频 率兼容研究具有重要指导作用的建议书整理如下。
（1）干扰减缓技术
ITU-R建议书S.1431W］介绍了可用于卫星系统干扰减缓的基本技术，利用 这些技术或者将这些技术组合起来有助于实现NGSO系统和GSO系统的频率兼 容。表1-1选取其中的常用技术进行介绍，并对这些技术的相关特性进行了对比 和总结，如下所示。
表1-1 ITU-RS.1431干扰减缓技术
减缓技术
简介
特点
卫星分集 技术
当发生干扰或者存在潜在干扰 时，施扰系统断开当前链路，并选
卫星分集需要系统内的协作，并 且存在链路切换的过程。若釆用卫星
3

减缓技术
简介
特点

择另一颗不会产生共线干扰的卫星 与当前地球站进行通信，以规避对 GSO通信链路的有害干扰。
分集技术作为可用的干扰减缓方法， 需要为NGSO系统设计足够数量的 卫星使得多颗卫星能够同时服务于 同一个地球站。
跟踪策略
NGSO系统可以选择不同的卫 星跟踪算法来提高该系统与其他系 统频率兼容的能力。一般情况下， 地球站会与系统中仰角最高的卫星 进行通信。如果选择不同的跟踪算 法，例如选择与其他系统具有最大 隔离角的卫星，可以改善频率兼容 的能力
改善频率兼容的能力的同时也 会增加操作复杂性或减少系统容量 并且这种技术需要进一步的研究来 评估对系统间频率兼容以及NGSO 系统设计的具体影响。
天线旁瓣 技术
发生共线干扰时（特指NGSO 卫星位于GSO通信链路上，但波束 不覆盖GSO地球站的情形），降低 NGSO卫星天线旁瓣将会减少对 GSO地球站的干扰（或受到其干 扰）。在某些情况下，采用低旁瓣水 平的天线还可以减少系统间协调时 的规避角。
采用低旁瓣技术对NGSO系统 设计的影响主要是增加了天线成本 以及卫星总重量。
频率信道 化
将授权频带细分为更小的子 带。每个子带都分配给一个单独的 波束，并且与该波束同频的其他波 束在空间上分离，达到增加增大C/I 的目的。这种划分频带的方式可以 i）通过降低共线的概率来减少干 扰；ii）将干扰分散在更宽的频带 中。
采用频率信道化技术除了会减 少系统容量外，还可能使卫星设计复 杂化。并且需要系统间的密切协调。
链路均衡
对于下行链路而言，链路均衡 是为了保证不同NGSO星座发射的 信号到达地球表面任何给定点的 PFD几乎相同。
如果一个NGSO系统操作在某 一 PFD水平，那么其他的NGSO系 统应该操作在相同的PFD水平来实 现保护GSO系统的同时避免被其余 的NGSO系统所干扰。如果某个 NGSO系统采用更高的PFD水平， 将可能对GSO系统造成同频干扰。 如果此NGSO系统釆用较低的PFD 水平,将可能受到来自其他NGSO系 统的干扰。
交叉极化
交叉极化是指给定频率下，两个系 统可以采用极化方向相反的载波来 实现频率兼容。
极化隔离只对两个系统之间的 频率兼容起作用，因为第三个系统无 法釆用与其他两个系统都相反的极
4
减缓技术
简介
特点


化方式。采用交叉极化实现频率兼 容，需要卫星系统间的密切协调。
采用卫星分集技术、跟踪策略以及天线旁瓣技术来减缓干扰时不需要系统间的交 互，但需要考虑对系统设计以及建设成本的影响。若采用频率信道化、链路均衡 以及交叉极化技术，由于任何一种调整都可能改变与其他系统之间的干扰关系， 需要在系统间展开密切协调。
(2) 等效功率通量密度(equivalent power flux density, EPFD)验证
ITU-R建议书S.1503从保护GSO系统的角度给出了开发卫星频率兼容仿真 软件的相关建议，其中最核心部分是EPFD验证算法，用于判断NGSO系统产 生的EPFD是否符合《无线电规则》第22条限制。
EPFD验证算法的核心思路是：i)计算NGSO卫星/地球站的功率通量密度 (power flux density, PFD)模板，或者NGSO系统的星间等效全向辐射功率 (equivalent isotropic radiated power, EIRP)模板；ii)利用 PFD/EIRP 模板以及 最坏情形几何算法(worst case geometry algorithm, WCGA)和双时间步长法，计 算上行链路、下行链路和星间链路的EPFD累积时间分布；iii)将EPFD累积时 间分布与《无线电规则》对比，得到珈1和pass的结论。
(3) 其他建议书
其他与NGSO/GSO系统间干扰分析及减缓相关的建议书整理如表1-2所示。
表1-2 ITU-R相关建议书
建议书
内容
ITU-R S.524
卫星固定业务中在6GHz、13GHz、14GHz和300GHz频 带发射的GSO地球站最大允许EIRP密度水平。
ITU-R S.736
GSO FSS网络之间干扰计算时极化鉴别的估算。
ITU-RS.1323
GSOFSS、NGSO FSS, NGSO MSS馈线链路中由其他 低于30GHz同方向FSS网络的最大允许干扰水平。
ITU-RS.1324
评估同频率、同方向NGSO MSS馈线链路与GSO FSS 网络之间干扰的分析方法。
ITU-RS.1325
确定同频率、同方向的圆轨道NGSOFSS系统与其他圆 轨道NGSO FSS系统或GSO FSS网络之间短期干扰统计特 性的仿真方法。
ITU-RS.1328
在FSS中进行频率共用分析时需要考虑的卫星系统特 性。
ITU-RS.1588
多个NGSO FSS系统对某GSO FSS网络产生的集总下 行链路EPFD的计算方法。

1.2.1.3传播模型
无线电传播受到传播环境的影响，产生诸如多普勒效应、极化旋转效应、衰 减效应等改变电波特性的现象，这些现象对卫星频率兼容分析来说尤其重要。 ITU-R已经对电波传播模型展开了大量研究，例如大气衰减ZE、雨衰Hi】和交叉 极化效应［⑹等，形成了 ITU-R的P系列建议书。对ITU-R电波传播模型的整理 如表1-3所示。
表1-3 ITU-R传播模型
建议书
内容
P.341
无线链路中传输损耗的概念
P.453
无线电折射率公式和折射率数据
P.525
自由空间衰减的计算
P.526
衍射传播
P.531
卫星业务和卫星系统设计要求的电离层传播数据和预测方法
P.618
设计地-空通信系统所需的传播数据和预测方法
P.619
评估空间电台和地球站之间干扰所需要的传播数据
P.620
100 MHz到105 GHz频率范围内评估协调距离所需要的传播数 据
P.676
对地面和倾斜路径大气气体衰减进行评估的方法
P.680
设计地对空海上移动通信系统所需要的传播数据
P.681
设计地对空卫星陆地移动通信系统所需要的传播数据
P.834
对流层折射对无线电传播的影响
P.835
参考标准大气
P.836
水蒸气表面密度和总柱状含量
P.840
云雾模型
P.841
年度统计到最差月份统计数据的转换
P.1057
与无线电传播模型相关的概率分布
P.1407
多径传播及其特性的参数化
P.2040
建筑材料和建筑物对约100MHz以上的无线电波传播的影响
1.2.1.4干扰分析与干扰减缓
针对卫星系统间的同频干扰问题，学术界己经从空间隔离、频率隔离和功率 控制等多方面展开了研究〔⑴。美国的研究者Tonkin S以吞吐量下降百分比为指 标分析了 NGSO系统所造成的干扰，并总结岀NGSO系统规模越大则引发干扰 的概率越高卩8】。卢森堡大学的Pourmoghadas A等人通过优化NGSO地球站和 GSO地球站的站点间距来实现系统间的频率共用［⑼，但这种方式可能会对地球 站的地理部署施加限制。西班牙研究者Vazquez-CastroM提出利用卫星分集的方 法，在发生共线干扰时切换通信中的NGSO卫星并采用备用卫星提供服务，来 避免主波束之间的对准㈤］,但这种方法可能会导致链路的频繁切换以及过低的 卫星利用率。MILLERM J提出利用搭载在卫星或地面终端上的控制中心，在发 生干扰期间协调GSO系统和NGSO系统的频率分配，实现干扰消除〔21］。卢森堡 大学的Sharma S K提出使用自适应功率控制技术，能够在满足NGSO卫星链路 服务质量的同时，保证GSO系统通信链路所受的干扰在可容忍限度之下［22】。
设置禁区也是一种降低NGSO星座系统对GSO系统同频干扰的有效途径。 英国里德卫星研究公司曾对禁区展开初步研究，把可能受到共线干扰的GSO地 球站联合而成的区域定义为禁区，并提出可以让NGSO卫星波束生成零陷来对 准禁区，以达到规避共线干扰的目的el。Visualuyse软件的开发者之一 PAHL J 从几何的角度，通过设定GSO地球站与NGSO卫星和GSO卫星的夹角阈值的 方式对禁区进行了定义，并提出禁区内的波束覆盖可以通过系统内的其他卫星来 实现BI。尽管己经有诸多学者围绕禁区展开了研究，但大多仍然停留在对禁区的 定义层面上，尚无相关文献对禁区的区域边界进行计算并给出通用的数学模型， 因此要通过设置禁区来规避NGSO卫星系统对GSO系统的干扰仍然存在困难。
“NGSO卫星（或波束）是否位于禁区内”只是判定是否触发干扰减缓措施 的前提条件，设置禁区后往往还需要结合相应的干扰减缓技术来实现系统间的频 率共用。日本信息技术研发中心的Tani S基于卫星系统干扰地面通信系统的场 景设计了一种波束控制算法，通过控制卫星波束的指向和旋转，实现了最小化对 地面系统干扰的同时最大化卫星地球站的接收信噪比a】。然而，TaniS的研究并 未考虑与禁区的结合，因此该技术难以直接应用至NGSO卫星系统干扰GSO系 统的场景。ITU-R建议书S.1431提出，NGSO系统可以在卫星处于禁区中时采 用切换、关闭等技术来减缓对GSO系统的干扰，然而，切换、关闭的方法将导 致NGSO卫星资源的使用效率过低，NGSO卫星操作者承担代价过高［⑸。如果 根据禁区的数学模型设计具有针对性的波束控制算法，让处于禁区中的NGSO卫 星根据算法对是否造成干扰的波束进行区分并实施不同的控制操作，就能够在减 缓GSO系统所受干扰的同时最大化自身的系统容量。
综上所述，国际上关于干扰减缓技术的研究更多集中在空间隔离的方法上。 基于空间隔离的方法既能够从空间段着手（即利用卫星分集技术、波束偏转技术 等手段限制NGSO卫星施加的下行干扰），也能够通过地面段实现（即利用站点 间距约束以及天线指向约束等方法限制NGSO地球站施加的上行干扰）。随着 相控阵天线技术的发展，空间隔离方法与频率隔离、功率控制等方法相比，在实 现上将具有更大的灵活性。此外，联合禁区和波束控制的方法是减缓卫星系统同 频干扰极为有效的方法，但尚未有学者对其进行讨论。
1.2.2国内研究
目前，我国也提出了由几百颗卫星构成的低轨卫星互联网星座，如虹云、鸿 雁等，但这也给卫星频率的监管带来了严峻挑战【26】。国家无线电监测中心作为我 国的无线电管理部门，负责制定和实施卫星频率管理规则和技术标准，采用的手 段是频率使用许可和业务经营许可Pl我国的卫星频率管理规则和技术标准尚 在制定和进一步完善中，因此现阶段主要在ITU的指导文件下展开对低轨卫星 互联网星座的频率兼容研究工作。
国家无线电监测中心的李伟对干扰分析方法以及评价指标展开了研究，在文 献［28］中提出了一种基于空间位置概率的双精度干扰分析方法，能够在兼顾结果 精度的情况下提升计算效率；在文献［29］中开展了基于协作的大规模星座间频率 兼容研究，以系统可用性为指标分析了协作模式相对于非协作模式的频率兼容性 提升。
国内的高校和研究机构则更多关注干扰减缓技术的研究。北京航空航天大学 探究了基于空间隔离的干扰减缓方法，在文献［30］和卩1］中通过设置规避角使 NGSO卫星与GSO卫星链路形成空间隔离以达到减缓干扰的目的，但这种方式 需要增加NGSO卫星数量来保持服务的连续性。清华大学的张晨等人提出优化 相控阵天线的指向能够改变地面用户的接入仰角，从而实现对GSO系统的干扰 规避mi。航天科工空间工程发展有限公司的一种波束偏转技术专利mi能够让 NGSO卫星在满足特定隔离角时所需的俯仰角更低，降低了 NGSO卫星的干扰 减缓难度。北京邮电大学的WangHW等人为了保护GSO系统的下行链略 定 义了 NGSO卫星的非通信区域，并分析了随着GSO地球站处于不同纬度时， NGSO卫星非通信区域的大小变化情况［珂。
8
总体而言，目前对干扰分析及减缓方法展开的研究更侧重于提出新的方法并 验证其发挥的实际作用，较少关注不同NGSO星座规模与所提方法的匹配性。 随着NGSO星座的发展，组成卫星系统的轨道类型将逐渐增多，若将每种类型 视为一个单独的星座，整个系统内可能同时需要使用多种不同的干扰分析与减缓 方法。把握星座规模的变化也是卫星频率兼容研究中的关键问题。
1.3论文研究内容
1.3.1 NGSO系统对GSO系统的同频干扰分析
卫星系统间干扰分析所需考虑的因素正随卫星互联网星座的发展逐渐变化。 从干扰类型来看，对单入干扰的考虑逐渐转化为对集总干扰的考虑；从系统规模 来看，对小型星座的考虑正逐渐转变为对卫星数量巨大，多种轨道组合的星座的 考虑；从干扰计算来看，对特殊离散时刻的考虑正逐渐转变为对长时干扰计算统 计的考虑。仿真模型精细化、计算过程复杂化、指标选择多样化是目前系统间频 率兼容分析的趋势。
本文将从同频干扰的引发、场景建模的关键因素、干扰评价指标与计算、干 扰统计与分析等方面探讨分析同频干扰的方法，旨在得到合理、准确的系统间干 扰分析结果。
13.2 NGSO系统对GSO系统的下行干扰减缓
在设计干扰减缓方法时,NGSO系统所付出的成本也是一个需要考虑的问题。 虽然NGSO系统可以采用切换卫星、关闭卫星或地面站台等方法来减缓对GSO 系统的干扰，但这些方法限制了 NGSO系统对更高频谱效率的需求。NGSO卫 星运营商为了增强流量高峰时段提供服务的能力，往往也会采用成本更低的干扰 减缓技术来提高卫星的使用效率。本文在研究下行干扰问题时，将兼顾NGSO系 统成本的考虑，提高所提方法的实用性。
对于NGSO系统对GSO系统的下行干扰,本文将从禁区和波束控制的角度， 提出针对共线干扰的干扰减缓方法。首先，针对缺乏具有通用性的禁区定义和模 型问题，本文将基于ITU的干扰判决门限对禁区进行定义，通过空间几何推导建 立禁区的数学模型。然后在减小卫星资源开销的准则下，设计与禁区模型匹配的 自适应波束控制方法，实现在保护GSO系统与减小所付代价之间的平衡。最后， 选取具有代表性的NGSO系统和GSO系统参数进行软件仿真，验证下行干扰减 缓技术的有效性。
1.3.3 NGSO系统对GSO系统的上行干扰4
9
NGSO地球站的发射天线跟踪NGSO卫星时，以一定概率对准GSO弧段上 的卫星。在限制单链路发射功率的情况下，不容易产生单链路干扰。然而，NGSO 系统未来可能部署数量巨大的用户地球站，干扰链路数量增多时将产生集总效应, 即GSO卫星所受的单链路干扰水平在限值之下，但集总干扰水平超出限值。
对于NGSO系统对GSO系统的上行干扰，本文将在NGSO地球站集总干扰 GSO卫星的场景下，从空间隔离的角度，提出针对集总干扰的减缓方法。首先， 对于GSO地球站天线以一定概率对准GSO卫星的问题，在减小地球站视野损失 的准则下，利用空间几何推导每个地球站对GSO弧方向的隔离角，得到“一站 一角”的自适应分隔角方程。然后，选取具有代表性的NGSO系统和GSO系统 参数进行软件仿真，验证上行干扰减缓技术的有效性。
1.4论文组织结构
论文共五章，组织结构如图1-1所示，论文的主体部分为第二章至第五章。 第一章为绪论。介绍论文背景和意义，分析低轨卫星互联网星座迅猛发展的 浪潮下，面临的卫星系统频率兼容问题，总结概括WRC-19决议、ITU-R技术指 导、传播模型与天线模型、干扰分析与干扰减缓成果等频率兼容相关的研究现状， 继而介绍论文的研究内容和组织结构。
第二章为卫星系统间同频干扰问题概述。通过介绍GSO卫星和NGSO卫星 及其优缺点，梳理卫星系统的常见业务、频段与相关条款，引入同频干扰的分析 方法研究：i）探究同频干扰的成因；ii）归纳干扰场景建模的关键因素；iii）确定 干扰评价指标与计算方法；iv）确定干扰统计与分析方法。通过上述四个步骤， 构建卫星系统间同频干扰的分析流程。
第三章为联合禁区与自适应波束控制的下行干扰减缓方法。在多波束NGSO 星座下行干扰GSO系统的场景下，求解NGSO卫星禁区边界的解析表达式，设 计与禁区模型匹配的自适应波束控制方法，选取典型星座参数进行仿真分析，验 证联合禁区与自适应波束控制的干扰减缓方法的有效性。
第四章为基于自适应分隔角的上行干扰减缓方法。分析并揭示NGSO地球 站采用上行干扰减缓方法的机理，将可能部署于全球的NGSO地球站分隔角统 一化建模，选取典型星座参数进行仿真分析验证基于自适应分隔角的上行干扰减 缓方法的有效性。
第五章对论文的研究工作进行总结，阐述论文创新点，同时根据论文仿真结 果与研究目标，对论文进一步工作进行展望。
10



— ■! 'll—■	WBMM*	Iffl — ||	4MMHU MMHMM
ITU相关条款| i缺乏全面、系|
缺乏可行的上I
I低轨卫星部署| I ITU相关条款| I缺乏全面、系| I J
I导致干扰环境.|要求保护GSO . |统的频率兼容.|下行干扰减缓 | 恶化	系统	分析体系	方法
提出问题
分析问题
抵轨王星互联网星座与对地静止狂杲系
.	统之间的频率兼容其存研究
:同频干拨分析
研究
誥.■导
下疔干扰减缓
.. ■ .
上行干挽减缓 方法研究



第园章
解决问题
.系统间壬魏分析及减缓方法技术漿就
OTWftME ；
② 场景建饌关键因素;
③ 评份指标及计賛
④ 丁扌尢统讥及分析
匸讦•扰为发因素
②禁区数咻建橈
3我束扣贮方法茂亍
.①干扰引幾因素-■：；. ②动态分隔角饕凝设计 •③集总于魏布站方弍..






















仿真结果及干扰关键
引发因素分析
干扰减缓方法技术实
现及有效性分析


,..... ■- -
典型星座的干扰分析
及干扰减缓验证


图1-1论文组织结构
11













第二章卫星系统间同频干扰问题概述
卫星系统的频率兼容是指两个及以上的卫星系统在其电磁环境中各自正常 运行，并不对其环境中的其他系统产生无法忍受的电磁干扰。本章对NGSO系 统与GSO系统间同频干扰的背景进行梳理，并探究进行同频干扰分析时的关键 研究点。
2.1 GSO卫星简介
GSO卫星是最为常见的通信卫星，位于赤道平面内的圆形轨道上，轨道高 度约为36000公里，如图2-1所示。理想的GSO卫星位于0。倾角轨道上的固定 位置，因此地球站的天线在空间中的指向也是固定的，这对卫星通信而言是一个 巨大的优势。使用GSO卫星与地面进行通信的缺点是延迟时间较长（约为260ms）, 会对网络同步和语音通话造成影响。

GSO卫星往往是非理想的，因为除了地球引力之外还有许多其他因素作用 于GSO卫星。如果不采用轨道保持并消耗大量燃料来维持GSO卫星在太空中的 精确位置，完全等于0。的轨道是无法实际实现的，因此目前的GSO卫星轨道倾 斜角往往略大于0。。
目前大多数通信卫星都位于GSO轨道上，使用GSO卫星的优点有：i）有利 于地球上的两点或多点之间采用GSO卫星作为中继进行信息传递；2）星地链路 的传播路径基本固定，因此几乎不需要采用跟踪策略；iii）3颗GSO卫星就能实 现全球覆盖。
2.2 NGSO卫星简介
NGSO卫星是指采用非同步轨道的卫星，按照轨道高度的不同可以将卫星分 为低轨、中轨和高轨。低轨卫星也称近地轨道卫星，轨道高度在200km-2000km
12 之间。中轨卫星的轨道高度在2000 km-20000 km之间，高轨卫星的轨道高度大 于 20000 km。
尽管目前使用最多的仍然是GSO卫星，但其在许多方面的应用都存在挑战, 例如在感知网络中对延迟的要求，以及在人口密集地区对可靠性和效率的要求。 如果将成百上千颗NGSO卫星组合成大规模的NGSO卫星星座，同时结合多波 束、频率复用等技术，不仅能够在全球范围内提供超大容量的覆盖，还可以将通 信延时大大缩短。
以Starlink为例，星座由约42000颗低轨卫星构成，分为两期进行部署。一 期星座中包含4409颗550 km左右高度的Ku和Ka频段卫星，以及7518颗340 km左右高度的V频段卫星。二期星座包含30000颗Ku、Ka和E频段卫星，高 度分布在300 km-600 km之间〔祠。据SpaceX官方在2020年9月公布的测试数 据显示，Starlink网络的下行速度可以达到1440Mbps,延迟在20毫秒至35毫秒 之间。随着网络的进一步完善，延迟将逐步减小到10毫秒左右a〕。
2.3相关频段、条款与干扰分析方法
表2-1列举了常见的频段分配。频段分配总是按照比较规整的数字进行，因 此实际应用中会与表2-1所列数据稍有出入但区别不大。

k2-l卫星业务频段分配
字母代码
频率范围（GHz）
举例（GHz）

注：在空间无线电通信中，K和Ka频段往往只用Ka表示。
13


当前国际上知名的已规划NGSO星座众多，包括O3b、One Web > SpaceX、 Telesat和Kepler等，对这些典型星座的使用频段进行统计，如表2-2所示。

毛2-2典型星座使用频段
星座名称
所属国家
使用频段
O3b
英国、卢森堡
Ka、V
OneWeb
英国
Ku、Ka、V
SpaceX Starlink
美国
Ku、Ka、V、E
Telesat
加拿大
Ka、V
Space Norway
挪威
Ku、Ka
VIASAT
荷兰
Ka、V
Karousel
美国
Ku、Ka
Theia
美国
Ku、Ka^ V
Kepler
加拿大
Ku
Audacy
美国
Ka
Amazon Kuiper
美国
Ka
从上表可知，NGSO卫星操作者开展业务的频段主要集中在Ku、Ka和V频 段。目前，国际典型星座几乎都已申请美国地区FSS的市场准入，即，这些星座 的操作者都希望预先在美国地区提供商业服务。ITU对美国所在二区的NGSO星 座频率划分情况如表2-3所示卩7】。
表2-3 ITU关于二区的NGSO星座频率划分
频段（GHz）
ITU二区划分
FSS主要业务，NGSO系统保护GSO系统
从表2-3可知，在典型NGSO星座所能使用的频段内，几乎都面临与GSO 系统的频率冲突问题，并且NGSO星座一般处于更劣势的地位。因此，NGSO星 座在设计之初就需要考虑与GSO系统的频率兼容问题。此外，NGSO卫星操作 者在保护GSO系统时，还应遵循ITU《无线电规则》中的重要条款，整理如表
2- 4 o
表2-4《无线电规则》相关条款
条款
内容
第9条
与其他行政机关协调或取得其他行政机关同 意的流程。特别值得注意的是第9条第IIA分节 中关于协调要求和协调请求的内容。
第11条
将频率指配的通知和登记添加到国际频率登记 总表(MIFR)的流程，可能与第9条中的协调相 关。
第21条
地面与空间业务在1GHz以上的频率共用条 款。其中包含空间系统必须满足的功率通量密度 (PFD)限制，其中包含两方面的干扰分析：
15


条款
内容

1. 研究确定合适的PFD水平，保护地面业务免
受有害干扰。
2. 研究确定特定的空间系统是否达到或超过本
条中的PFD水平
第22条
关于空间业务。该条款中包含一系列保护空间 系统的措施，特别是控制NGSO星座对GSO卫 星系统的干扰的EPFDo该条款中也包含两类干 扰分析：
1. 研究确定合适的EPFD水平以保护GSO卫星
系统免受有害干扰。
2. 研究确定特定的NGSO星座是否达到或超过
本条中的EPFD水平。
2.4同频干扰的关键点研究
梳理NGSO系统与GSO系统同频干扰研究过程中应考虑的关键因素，并分 析这些因素发生改变时可能对干扰评估结果产生的影响。
2.4.1同频干扰的引发因素
(1) 同频干扰
当NGSO系统的通信频率与GSO系统的频率发生重叠，将对GSO系统的 接收机造成干扰。与同频干扰有关的基本概念如图2-2所示。
.	分配带宽	.
八
:.占用带宽

功率密度

〕信道间隔—：	! 频率
1)	*2	h
图2-2带宽和信道间隔
图2-2以矩形块的形式给出了简化的频域模型，信号的实际带宽为占用带宽。 即使无用信号与有用信号的频域发生重叠，也并非所有的干扰功率都进入接收机。 接收到的干扰功率往往只是总干扰功率的一小部分，如图2-3所示。

重叠带宽
频率
有用功率密度
干扰功率密度

(2) 共线干扰
卫星宽带业务往往具有频率较高、波束宽度较窄、天线指向性较强的特征。 当NGSO卫星链路与GSO卫星链路在空间上重合或接近重合时，将对GSO卫 星链路的正常通信造成极大影响，这种影响往往是NGSO地球站与GSO地球站 相距过近或NGSO卫星处于GSO地球站与GSO卫星连线上所导致。这种干扰 在几何上具有三点一线的特征，因此被称为共线干扰，如图24所示［2現
发生上行共线干扰时,NGSO地球站处于发射状态并且主波对准GSO卫星， 干扰其接收；发生下行共线干扰时，NGSO卫星处于发射状态并且主波束覆盖 GSO地球站，干扰其接收。共线干扰代表着空间中单链路干扰最严重的情况，因 此在分析NGSO系统对GSO系统的干扰时应首先考虑这种情况，并设计具有针 对性的干扰减缓措施来消除共线干扰。
(3) 旁瓣干扰
旁瓣干扰是单链路干扰中区别于共线干扰的情况，如图2-5所示。旁瓣干扰 是由无用信号的发射天线旁瓣对准受扰接收机所造成，与共线干扰相比程度更轻, 概率更低。


GSO卫星

旁瓣干扰由于干扰水平较低，难以达到干扰限值，因此一般不需要设计针对 旁瓣干扰的干扰减缓措施。但当NGSO系统中的地球站或卫星数量较多时，旁 瓣干扰容易产生集总效应并超出规定的干扰阈值，在干扰计算时不可忽略，且需 要考虑旁瓣抑制措施。
(4) 集总干扰
单个干扰源往往不足以对接收机产生干扰，但是对于某一接收机而言如果存 在着大量的干扰源，这时候干扰水平就可能显著提高，此时的干扰称为集总干扰 [3叭集总干扰包括单链路干扰中的共线干扰和旁瓣干扰，并且计算时需要考虑所 有的干扰源。
(5) 去极化干扰
18
采用正交线极化或正交圆极化的卫星通信系统，还存在另一个重要的干扰源, 即能量从一种极化状态耦合到另一种极化状态引起的干扰，这是由地球站和卫星 天线的有限正交极化鉴别度或降雨引起的去极化效应等造成。
本文主要讨论NGSO卫星系统对GSO系统造成的同频集总干扰问题，并重 点关注共线干扰的特性和减缓方法。
2.4.2干扰场景建模的关键因素
(1) 下行场景
在下行场景中，NGSO卫星发射信号将可能干扰GSO地球站的接收。在该 场景中，GSO卫星和地球站的位置都是静态的，天线指向往往也相对固定。NGSO 卫星作为干扰源，具有数量多、分布广、位置时变等特点，并且波束类型与指向 策略繁多，NGSO卫星是场景建模的重点考虑对象。GSO地球站所受的下行干 扰除了与接收天线的指向相关，也受其地理位置的影响，因此需要将GSO地球 站的地理位置纳入考虑。是否对NGSO地球站位置进行建模需要视NGSO系统 具体情况而定，对于较为先进的NGSO系统而言，其地球站的部署是必要的。对 下行干扰场景中的建模关键因素整理如下。
i) NGSO星座部署
NGSO卫星的轨道参数将影响GSO地球站所受的干扰，例如NGSO星座采 用极轨卫星(卫星轨道过两极)时，GSO地球站处于不同纬度时其上空的NGSO 卫星数量不同，干扰水平也不同；NGSO卫星处于不同的轨道高度时，会导致功 率到达GSO地球站时的衰减不同，进而导致接收的干扰功率不同。
最常见的卫星轨道类型是圆轨道和椭圆轨道，对于低轨和中轨NGSO卫星 而言通常是圆轨道。尽管在实际情况中存在发射误差和摄动导致几乎不存在标准 的圆轨道，但仿真阶段仍然可以按照圆轨道进行建模。对圆轨道进行建模时的重 要参数如表2-5所示。
表2-5轨道参数
参数
含义
在干扰分析中的作用
轨道倾角
轨道平面与赤道面的夹 角
轨道倾角可以确定 NGSO卫星围绕地球运 动时星下点的最高纬度， 进一步影响不同纬度 GSO地球站上空的 NGSO卫星数量[注l]o
19


参数
含义
在干扰分析中的作用
真近点角
轨道平面内以地心、近 地点和卫星位置构成的角度 （地心为顶点）。由于圆轨道 不存在近地点，因此近地点 可以定义为轨道上的任一位 置
确定NGSO卫星在 轨道中的具体位置，用于 确定链路计算过程中的 几何关系。
右旋升交点赤经
（RAAN）
升交点与赤道的经度 差，升交点是卫星从南半球 向北半球跨越时轨道和赤道 平面的交点
确定NGSO卫星轨 道与地球的相对位置，对 于具有非均匀分布的卫 星轨道而言该参数的建 模尤其重要[注2]o
轨道高度
轨道半径与地球半径的 差值
影响NGSO卫星（地 球站）发射信号到达 GSO系统接收端时的功 率衰减水平。
轨道数量
NGSO系统内的轨道总 数
确定NGSO卫星在 空间中的真实数量和位 置分布。在仿真验证干扰 减缓方法的有效性时，可 以改变这些参数来缩减 NGSO卫星总数，仿真结 论不变。在计算用于系统 间协调的干扰数据时，这 些参数不能简化。
每轨卫星数
每个轨道内的NGSO卫 星数量，一般认为这些卫星 是等间隔分布。

RAAN增量
相邻轨道的RAAN差值

注1:极轨道可以覆盖两极地区，倾斜轨道更侧重中纬度地区的覆盖。若 NGSO卫星采用极轨道，当GSO地球站的纬度从赤道增大到两极时，上空的 NGSO卫星也随之增加，导致干扰概率增大。若NGSO卫星采用倾斜轨道，那么 GSO地球站纬度增大时，上空的NGSO卫星数量先增大后减小，干扰的随纬度 的变化趋势不同。较为先进的星座往往采用极轨道+倾斜轨道的组合方式，在保 证极地覆盖的同时利用倾斜轨道增大人口密集地区的系统容量。
20
注2：如果NGSO卫星轨道在［0。匕360°E］的经度范围内不是均匀分布的， 那么这些轨道的RAAN就不是等间隔的。若所有NGSO卫星与地球的相对位置 回到初始状态的时长(简称星座周期)大于仿真总时长，那么设置不同的仿真起 点时刻可能导致仿真结果有较大差异。因此，对RAAN的建模需要参照星座设 计，当星座轨道具有非均匀分布时不能简化RAAN。
ii) 卫星波束类型与指向
在干扰分析中，为卫星配置不同类型的波束可能导致仿真结果差异较大。按 波束的调向特性进行分类，卫星波束可以分为固定波束、可调向波束、可成形可 调向波束，建模时需要对这些波束进行区分。
卫星固定波束的覆盖范围与卫星位置保持相对静止。当卫星运动到人迹罕至 的区域时，这些波束不能被调度至其它区域提供服务。
卫星可调向波束的波束指向可以在卫星视野范围内调整，具有一定的灵活性。 卫星可以利用这种可调性，为低业务需求区域和高业务需求区域分别分配更少和 更多的波束，提高卫星使用效率。
卫星可成形、可调向波束除了具有上述所说的灵活性外，波束形状也可进行 调整。这种波束可以在多用户场景下自动分裂出对应数量的波束分别服务于每个 用户。这种波束还可以使用零陷技术，使天线对特定方向产生空隙，以避免接收 或造成干扰。
iii) GSO地球站纬度
GSO地球站纬度除了影响其上空可见的NGSO卫星数量，还将影响通信链 路与干扰链路的夹角。假设GSO地球站的天线始终指向GSO卫星，随着纬度增 加，GSO地球站天线仰角将逐渐减小，来自NGSO卫星干扰信号的离轴角也逐 渐增大，因此不同纬度GSO地球站所受干扰情况不同。在下行场景建模时，需 要搭建不同纬度GSO地球站，观察干扰随纬度的变化情况。
iv) NGSO地球站部署
下行场景NGSO地球站的建模主要考虑地球站的存在是否改变NGSO卫星 的波束配置。如果NGSO卫星采用固定波束，并且仿真期间不改变波束开关状 态，波束配置与NGSO地球站的位置无关，不必对其进行建模。如果NGSO卫 星的波束方向可调并凝视NGSO地球站，NGSO地球站的建模不可省略，尤其 是在NGSO地球站位置与GSO地球站位置接近时。
(2) 上行场景
21
在上行场景中，NGSO地球站发射信号将可能干扰GSO卫星的接收。在该 场景中，GSO卫星、GSO地球站以及NGSO地球站(非动中通)都是静止对象， NGSO卫星是唯一的运动对象。由于只需要考虑GSO卫星的信号接收情况， NGSO卫星的接收参数不再是建模的重点，有时可以忽略。此时，NGSO地球站 作为干扰源，天线指向变化复杂，与采用的跟踪策略以及最小通信仰角都有关, 这导致GSO卫星所受干扰也复杂多变oNGSO地球站的位置也将影响上行干扰， 具体影响方式与地球站的类型相关。在分析NGSO用户地球站对GSO卫星的集 总干扰时，NGSO地球站与GSO地球站的位置关系建模就尤为重要。对上行干 扰的场景建模关键因素整理如下。
i) NGSO星座部署
上行场景中，NSGO星座的建模主要影响NGSO地球站的天线指向，建模 重点参数与下行场景相同。如果干扰分析的目的是验证干扰减缓措施的有效性, 可以适当简化NGSO星座的规模。
ii) NGSO地球站天线跟踪策略
NGSO地球站的天线跟踪策略会影响通信链路与干扰链路的夹角以及每个 夹角对应的概率。选择跟踪策略时，需要考虑在干扰规避和避免NGSO系统性 能过低之间权衡，有时需要将这些策略进行组合优化。最基本的跟踪策略有最大 仰角策略、最段距离策略、最长建链时间策略以及最大GSO弧隔离角策略，每 种策略的特点如表2-6所示。
表2-6天线跟踪策略
策略
优点
缺点
最大仰角
天线指向仰角最大 的卫星，往往能够获得更 优的信噪比，并且天线只 在一小部分仰角较大的 范围内变动，指向变化幅 度小。
只要某时刻出现仰 角更大的卫星，地球站与 当前卫星的链接就会断 开，导致链路频繁切换。
最短距离
若NGSO星座具有 多种高度的轨道组合，采 用最短距离策略可以使 得链路延迟最短。对于只 有一种高度的NGSO星
对于具有多种高度 轨道组合的NGSO星座 而言，会增加低轨道卫星 的负荷并降低更高轨道 卫星的利用率。
22

策略
优点
缺点

座，最短距离策略等价于 最大仰角策略。

最长建链时间
避免链路的频繁切 换，保证服务的连续性。
通信质量不稳定。卫 星在入境到过境的过程 中会经历低仰角一高仰 角—低仰角的变化，并且 低仰角通信的时长大于 高仰角。
最大GSO弧隔离角
始终保证GSO卫星 链路的正常通信，提高协 调地位。
在保护GSO系统时 可能会付出较大代价，因 为有时不必选用具有最 大GSO弧隔离角的卫星 也能达到保护GSO系统 的目的。
iii) NGSO地球站与GSO地球站位置关系
NGSO信关站与用户站相比具有天线直径更大、分布更为稀疏，作为干扰源 时一般为单链路干扰，具有干扰功率大但干扰概率低的特点。对信关站建模时， 按照实际地理分布即可。
NGSO用户站的天线直径、发射功率都小于信关站，但分布密集。单个用户 站难以直接对GSO卫星链路造成干扰，建模时需要考虑多NGSO用户站集总干 扰GSO地球站的场景。此时GSO系统所受干扰与NGSO地球站的分布范围和 分布密度有关。
iv) NGSO地球站通信仰角
场景建模时，有必要为NGSO地球站设置通信仰角范围，例如限定最小通 信仰角或在卫星上升和下降阶段分别限定升降仰角。对通信仰角建模可以还原 NGSO卫星的真实覆盖情况并避免人为的扩大干扰，以得到正确的干扰分析结果。
(3) 干扰分析方法
在分析两个或多个卫星系统间的干扰问题时，涉及的场景要求可能不同，并 且还可能需要考虑额外的商业、管理和政策问题，这些因素都会影响干扰分析方 法的选择。因此，系统仿真在计算干扰链路预算前，需要明确要解决的实际问题，
23
并选择与之对应的干扰分析方法，表2-7将这些问题以及各自适用的方法进行了 整理。干扰分析方法的分类除了以问题为导向外，还可以按是否包含时间变量进 行分类（考虑干扰随时间的变化情况或只考虑离散时刻）。此外，还有一些较为 复杂的方法如双时间步长法和区域蒙特卡罗法，具体参见文献［12］和文献［24］。 下表中整理的方法在应用时可能结合分析需求进行优化，比如为了得到移动链路 的受扰概率，可以将动态分析法、蒙特卡罗法高度结合。
表2-7干扰分析问题与方法
问题
分析方法
是否包含时间变量
干扰源对受扰接收机的干扰水平 是多少？
静态分析
否
干扰水平随距离的变化关系是？
输入变量分析
否
在指定区域内，干扰随地理位置 如何变化？
区域分析
否
采用频率隔离、地理隔离来实现 系统A和系统B的频率共用时， 间隔的合理值应该是多少？
输入变量分析
通常与时间变量不相 关

最小耦合损耗


解析分析

是否可以不进行仿真直接计算干
扰指标？
解析分析
通常与时间变量不相 关
站点移动时，干扰随时间如何变
化？
动态分析
是
干扰发生的概率是多少？
动态分析
是

蒙特卡罗


概率分析

干扰导致的容量损失是多少？
蒙特卡罗
是
由于NGSO卫星系统具有卫星位置时变、干扰与地理位置相关性高等特点, 本论文将重点考虑动态分析与区域分析方法的结合。
2.4.3干扰评价指标与计算
对于两个卫星系统之间的干扰评价，ITU-R建议书S.1432P91建议采用系统
噪声的6%作为对单个卫星系统的最大可容忍状态，并推导了 6%的系统噪声对
应I/N = -\2.2dB.即对于一个受保护的卫星系统，可以以I/N=-12.2dB作为受
24
到有害干扰的判定标准。此外，建议书SA.609还建议以I/N>=-6dB的有害干扰 时间百分比不超过0.1%为判别标准㈤］。
"N是通过计算干扰与噪声的比值来衡量干扰功率大小的，但不包含有用信 号的任何信息。CKN+P）指标中包含有用信号的载波功率，可以用于衡量链路的 通信质量变化情况。当通信质量恶化时，C/（N+r）值将会严重下降。
综上，以〃N为指标，选取更加严格的-12.2dB为阈值，同时，结合超过-12.2 dB的时间百分比的下降情况作为干扰减缓技术是否有效的量化指标。以 CKN+I）作为评价GSO系统通信质量下降的指标，量化NGSO系统对GSO系 统造成的通信恶化。以多干扰源集总干扰某一接收机的场景为例，计算这些指标 时的场景如图2-6所示。


图2-6集总干扰场景
在图2-6中，对于通信链路而言同时存在多个干扰源，且每个干扰源具有多 个或单个可能干扰接收机的波束（可以是固定波束或可调向波束）。对于每个干 扰源，假定每个波束的指向各不相同，并且这些波束具有相同的发射功率和增益 滚降。图2-6适用于NGSO系统干扰GSO系统上行或下行链路的场景，区别只 在于接收机、干扰源数量以及实际链路夹角的不同。为了更加充分地评估NGSO 系统对GSO系统的干扰，假定两个系统的通信频率完全相同。计算接收机处的 集总干扰，并将其与干扰判决门限进行比较，可以得出该接收机所受干扰是否在 可接受范围内的结论。计算时涉及的系统参数及含义如表2-8所示。
表2-8系统参数及含义
25

参数
含义
m
干扰源序号，7M = 1,2,3...
n
同一干扰源的波束序号，" = 1,2,3...
(m.n)
第加个干扰源的第”个波束
PCT
发射机的发射载波功率（苗炉）
QT
发射机的发射载波增益（必»
&CT
发射载波偏离接收机方向的角度（。）
GR
接收机的接收增益 ⑷》
&CR
接收载波偏离发射机方向的角度（。）
P】T
单个干扰源波束的发射功率（必“）
G”
干扰源波束的发射天线增益（dG）

第加个干扰源的第"个波束偏离接收机方向的角度

(°)

接收机接收第帀个干扰源的第”个波束信号时，接收

机天线偏离发射机方向的角度（。）
5
自由空间路径损耗（dB）
d
链路长度伽）
f
中心频率（MHz）
T
接收机噪声温度（K）
K
玻尔兹曼常数的分贝值：-228.6 （dBW/K/Hz）
B
同频带宽（居）
接收机接收的载波功率为

C = PCT+ GCT{OCT) + GR(&CR) - LK	(2-1)
26

其中自由空间路径损耗5G为
LpG = 32.45 + 20 log]0 tZ +20 log10 f
接收机处来自单个干扰源的单个波束的干扰功率为
An,” = PIT + G]T (&/T(m,”))+ GR (纵(“”))~ LpN
其中LpN的计算与ZR计算同理。
将接收到的所有波束干扰功率相加，可以得到接收机处的集总干扰功率为
(	应、
7 = 101og10 工工10而	(2-4)
(m ”	丿
噪声功率计算公式为
7V = ^ + 101og10T + 101ogI05	(2-5)

2.4.4干扰统计与分析
仿真结束后，需要结合干扰评价指标将仿真数据统计为利于分析的形式。例 如，根据I/N随时间的变化数据统计仿真时间段内，NGSO系统对GSO系统的 干扰频次、干扰持续时间、干扰发生间隔、限值超出情况；根据I/N互补累计分 布函数(complementary Cumulative Distribution Function, CCDF )得到干扰超出限 值的概率以及不同VN值的对应概率。
得到干扰统计数据后，可以结合对干扰结果有显著影响的关键因素，探究干 扰发生的机理，并设计具有针对性的干扰减缓措施。一些常见建模对象对干扰分 析的影响如表2-9所示。
表2-9干扰分析的关键因素
27

分析对象
干扰影响
GSO地球站纬度
GSO地球站位于不同纬度时，上 空NGSO卫星数量不同，影响其所受 干扰的概率；天线指向固定的GSO卫 星时，不同纬度下其天线仰角不同，导 致通信链路与干扰链路夹角不同，影 响所受干扰的最大水平。
GSO卫星与GSO地球站经度差
若GSO卫星和GSO地球站的天 线互相对准，经度差的变化会影响二 者的天线指向，进而影响通信链路与 干扰链路夹角。
天线方向图的选取
最大增益固定的情况下，增益滚 降越大，覆盖范围越广，干扰发生概率 越高；如果方向图中存在平坦增益区 间，可能导致不同的链路夹角对应相 同的干扰水平。
NGSO星座规模
在下行场景中影响GSO地球站所 受干扰的最大水平和概率分布；上行 场景中主要影响干扰的概率分布。
NGSO地球站地理位置分布类型
影响干扰的集总程度
NGSO地球站和GSO地球站最小 地理间隔

NGSO地球站发射天线跟踪策略
不同的天线跟踪策略和通信仰角 范围会改变干扰的概率分布，例如，选 用最大仰角策略可能使较高干扰概率 对应的干扰水平聚集在某个值附近。
NGSO地球站通信仰角

NGSO卫星波束类型
固定波束在满足覆盖的同时会增 加干扰概率，可调向波束则会减小干 扰发生概率。
GSO卫星波束数量与指向方式
若波束数量小于建模的GSO地球 站数量，会出现一个波束服务多个地
28


分析对象
干扰影响

球站的情况，导致这些地球站的 C/(N+I)值不同。
仿真起点
仿真总时长小于星座周期时，星 座的对称性越差，仿真结果与仿真起 点选择的相关性越高(仿真总时长固 定)。
仿真总时长

仿真间隔
仿真间隔过大容易错过干扰最严 重的时刻，过小则增加不必要的时间 开销。
29

第三章 联合禁区与自适应波束控制的下行干扰减缓方法
为了有效解决NGSO通信星座系统对GSO系统的下行干扰问题，尤其是严 重的共线干扰，提出了一种联合禁区和自适应波束控制的干扰减缓方法。首先对 禁区进行数学建模，然后基于禁区模型设计自适应的波束控制方法，最后以典型 星座的参数为例进行干扰分析以及干扰减缓的验证。
3.1下行干扰场景
本节对多波束NGSO通信星座系统干扰GSO系统下行链路的集总同频干扰 场景进行建模，干扰场景如图3-1所示。GSO系统由1颗卫星和多个地球站组 成。NGSO通信星座系统的每颗卫星具有多个指向固定或可调的波束，假设这些 波束的发射功率和天线方向图相同。
载波
--干扰
图3-1 NGSO系统干扰GSO系统下行链路场景
在该场景下，每个GSO地球站将受到多颗NGSO卫星的多个发射波束的干 扰。计算每个GSO地球站接收机处的集总干扰，并将其与干扰判决门限进行比 较，可以得出该GSO地球站所受干扰是否在可接受范围内的结论。计算时涉及 的参数及含义如表3-1所示。
30

表3-1系统参数及含义
参数
含义
m
NGSO卫星的序号，m = 1,2,3...
n
一颗NGSO卫星内的波束序号,n -1,2,3 •…
(m,n)
第加颗NGSO卫星的第n个波束
Far
GSO卫星的载波发射功率⑷炉）
GCT
GSO卫星的载波发射增益（必»
°CT
GR
GSO地球站接收的载波偏离该波束瞄准方向 的角度（。）
GSO地球站的接收增益（dD）
^7?,max
GSO地球站的最大接收增益©戲）
PIT
单个NGSO卫星波束的发射功率（dBW）
GIT
NGSO卫星波束的发射天线增益（RD）
O/T 如）
GSO地球站接收的第m颗NGSO卫星的第n 个波束偏离其波束瞄准方向的角度（。）

GSO地球站接收的第加颗NGSO卫星的第" 个波束偏离地球站天线瞄准方向的角度（°）
Lp
自由空间路径损耗⑷）
d
f
链路长度伽） 中心频率（A应）
T
GSO地球站的接收机噪声温度（K）
玻尔兹曼常数的分贝值：-228.6
K
(dBW/K/Hz)
B
同频带宽（屁）
31

GSO地球站的接收载波功率为
C = PCT + GCT3CT)+ 6,曲 -(3-1)
其中自由空间路径损耗厶用为
LpQ = 32.45 + 20 log10 d + 201og10 f
GSO地球站接收机处来自单个NGSO卫星的单个波束的干扰功率为
打,” =PIT + GR (&"(»>,"))+ 厲— LpN
其中弘的计算与Z闪计算同理。
将接收到的所有波束干扰功率相加，可以得到GSO地球站接收机处的集总 干扰功率为
( ◎
/ = 101og10 XS1010	(3-4)
I巾" 丿
噪声功率计算公式为
7V = AT4-101og10T + 101og10B	(3-5)

3.2禁区
3.2.1禁区定义
GSO轨道弧上每一点都可能存在GSO卫星，这些GSO卫星与NGSO卫星 之间的连线的延长线将在地球上产生许多交点，如图3-2地球表面的黑点所示。 若在这些点部署了 GSO地球站，且NGSO卫星波束覆盖了这些点所形成的区域, NGSO卫星将对GSO地球站产生严重的干扰。
32


图3-2共线干扰和禁区
一般地，这些共线干扰被认为是NGSO通信星座系统对GSO卫星系统造成 的最严重干扰，往往导致GSO卫星系统通信链路中断，即位于这些点上的GSO 地球站接收机处的IIN>-n.2dB o此外，在这些点周边位置部署的GSO地球 站受到的干扰程度略低于共线干扰的情形。
禁区：假设地表分布有无穷多个GSO地球站，针对某颗NGSO卫星而言， 静止轨道弧段上每一颗卫星与其连线的延长线会在地表产生一系列交点，位于这 些交点上及其附近区域内任意一点上的GSO地球站接收机处的777V值均超过- 12.2dB,这些交点及其周边位置形成的区域被称为禁区。图3-3给出了轨道位置 高度为1440km的NGSO卫星在30呱时的禁区形状，如深灰色区域所示。禁区 中心的黑线为GSO弧段上每个点与该NGSO卫星连线的延长线与地表形成的交 点的连线。
33



通过禁区定义可知，只要确保NGSO卫星不向禁区范围内发射信号，NGSO 通信星座系统将不会对GSO卫星系统造成有害干扰。由于NGSO卫星位置是时 变的，禁区的位置以及其与NGSO卫星星下点的相对位置也是时变的。因此，只 要明确NGSO卫星位于任何纬度时的禁区范围大小与具体位置，关闭NGSO卫 星相关波束，就可以避免对GSO卫星系统造成严重干扰。
3.2.2禁区数学建模
禁区往往是不规则的形状，如图3-3禁区的中间区域较窄，左右两侧区域较 宽，上下边缘均为无规律的曲线，因此，直接对禁区进行数学建模非常复杂，尤 其对禁区的不规则边缘进行经纬度建模更是困难，这需要同时考虑地表东西方向 和南北方向的曲度以及复杂的三维空间模型。本文提出一种近似方法，得到一个 等效禁区，然后通过将等效禁区与实际禁区进行比对分析，提出“边界补偿”措 施以消除近似方法带来的误差，等效禁区如图3-4所示。
34



图3-4等效禁区
在图3-4中，取禁区上、下边界的中心点X和Y作为参考点，向左右两端各 延伸出一条直线作为新的边界，得到上下边界均为直线的等效禁区。因此，禁区 的建模问题转化为求解上下边界的纬度问题，进而转化为求解X和Y点的纬度 必和©问题。本文以必为例给出了求解方法(初类似)，其详细推导过程见 附录1。推导的空间几何模型如图3-5所示。


其中：
1) N： NGSO卫星；G： GSO卫星；E： GSO地球站；X和Y：禁区上下边
缘的中点；S：直线NG与地球的交点；a,b,c： AAWG的三条边。
2) NGSO卫星和GSO卫星的经度相同，即G点和N点同经度。
35
3) 力和H分别为NGSO卫星和GSO卫星轨道至地心的距离，其中
H = 422166.26 切。
4) 与OG相互平行，卩和％分别为点/和点X的纬度。
禁区边界纬度与NGSO卫星纬度卩相关，卩为计算时的自变量。空可由式
(px=(p+a)

a = y]h2+H2-2hHcos((p)	(3-17)
在式(3-15)中计算a时，假设NGSO卫星的波束总是能够直接指向GSO ES,即发射增益取最大值G/0)。在这种假设下，禁区比真实情况更加严格，但 更有利于保护GSO系统。根据该假设以及GSO地球站的接收天线方向图，可得 a的数值。
根据式(3-14)-(3-17),得到0*的表达式为
g 昨祁0上吐码；)一使")](3-18) Y	2(52+C2)
\ 丿
其中A,B,C由式(3-19)-(3-21)进一步表示：
J = (/z2-7?2)sin2a	(3-19)
B = /+2a〃sinasin(a + v+0)	(3-20)
C = -2ah sin a cos(a + u + 0)	(3-21)
由式(3-18)-(3-21河知，禺的值与卩有关，即禁区的宽度会随NGSO卫星纬 度的变化而变化。下面进一步简化禁区模型，选取所有纬度下最大的依替代每 个纬度下0的值，即NGSO卫星处于所有纬度时禁区宽度均取最大宽度：
(3-22)
(3-23)
可通过将式(3-23)和式(3-13)代入式(3-9)-(3-11)表示。(pY的计算与卩乂同理,
只需要将式(3-ll)c的计算式替换为
力 xcos(0+v-0y)-J«2 _ ［力 xsin(°+v_0y )了
从式(3-9)-(3-24)的计算过程可知，h、H和人是常量，0是唯一自变量，其 他变量均为因变量且均由0确定。因此，只要在[-90,90]°N范围内遍历NGSO卫 星纬度°的值，就可计算出对应下的必和0值，得到禁区的完整数学描述。
37
采用近似方法对禁区建模可能会产生误差，考虑到误差主要产生在禁区与覆 盖范围重叠部分的左右边缘（如图3-4）,那么随着NGSO卫星覆盖范围的减小， 这些误差也会减小。实际情况下，大规模NGSO系统往往会部署更多的卫星来 提供更大的链路仰角。以OneWeb的55。和Starlink的40。为例⑷】，它们的覆盖 范围与20。相比将大大缩小。在此基础上，为进一步减小误差，提出了三种边界 补偿方法：
方法1在式（3-⑸中，假设NGSO卫星的波束总是能够直接对准GSO地球 站，但实际的干扰环境会比假设条件友好得多，采用等效禁区的误差会被减小;
方法2在式（3-23）中，利用规避角的最大值代替其在不同纬度下的变化值, 使禁区在每个纬度下的宽度恒定为最大宽度；
方法3在3.3节设计波束控制方法时，采用边缘重叠判定准则替代中心重 叠判定准则，详见3.3节的讨论。
3.3波束控制方法
基于推导出的代和妙，使每个波束在指向禁区时自动关闭，离开禁区后又 自动打开是自适应波束控制的核心思想。
步骤1计算每个NGSO卫星波束覆盖范围的最北和最南端纬度C*与G，。 该计算过程与（px和©的计算相似，下文以Cx为例给出了计算过程（G同理）。 在计算Cy前需要的输入参数：i）NGSO卫星波束仰角e? （elevation,以波束指向 星下点时的仰角为0） ； ii）波束宽度方w（beam-width）。
NGSO卫星波束投射在地球表面的空间几何模型如图3-6所示，G和Cy为 波束覆盖的最北和最南端的点。
38


5的计算式为
Cx =(p + (D
式(3-25)中®的计算式为



式(3-26)中c的计算式为
c =力 x cos ［el+bw)-—［力 x sin (e/+
当计算Cy时，式(3-26)中c的计算式为
c =方 x cos (el—b-w) 一 (疋 _ ［力 x sin (el -方w)『
仿真时将各参量的值代入式(3-25)〜(3-28)中，可得G (或Cy)值。
步骤2根据选定的判定准则，判断每个NGSO卫星波束的覆盖范围与禁区 的重叠关系。
中心重叠判定准则若波束覆盖中心(波束视轴与地表的交点)落在禁区内， 则判定波束与禁区重叠，需关闭波束。若波束覆盖中心在禁区外，即使波束的一 部分在禁区内，也判定二者不重叠，不需要关闭波束；
边缘重叠判定准则波束边缘与禁区边缘相交则判定二者重叠，需关闭波束。
在定义禁区时，由于假设NGSO卫星波束中心指向GSO地球站，因此默认 采用了中心重叠判定准则，该准则下认为波束中心不指向禁区时就不会产生干扰。 然而，当卫星天线的增益滚降较慢(即靠近视轴的较大角度范围内增益没有明显 降低)时，即、使波束覆盖中心并不在禁区内也仍可能产生干扰，此时采用边缘重
39

叠判定准则是更可靠的。综上，中心重叠判定准则适用于快滚降天线，边缘重叠 判定准则适用于慢滚降天线。本文为了消除等效禁区时带来的误差，使用边缘重 叠判定准则。

图3-7中心重叠判定准则和边缘重叠判定准则
基于边缘重叠判定准则的波束控制方法若Cx «PY或Cy>0x，即波束边缘 与禁区不重叠时，打开波束；反之则关闭波束，直至禁区与波束覆盖区域不再重 叠。
自适应波束控制适用于具有固定指向或可调指向的波束，图3-8以OneWeb 卫星固定波束的应用为例⑷］给出了不同纬度时禁区的位置和形状，以及NGSO 卫星波束的开关状态。未启用波束控制技术时，禁区与卫星波束覆盖的重叠关系 如(a), (b)和(c)图所示；启用波束控制后，波束的开关情况如(d), (e)和⑴图所示。
40

图3-8 OneWeb卫星应用自适应波束控制示意图
STK软件实现效果如图3-9所示。



3.4仿真设置
以SINOSAT-5和OneWeb卫星系统为例，分析应用干扰减缓技术前后GSO 系统所受干扰的情况，并验证联合禁区与自适应波束控制的干扰减缓技术的有效 性。
3.4.1 GSO卫星仿真参数
GSO卫星的参数来自ITU国际频率信息通告(International Frequency Information Circular, IFIC)数据库中我国的SINOSAT-5卫星网络跑】，其发射参数 如表3-2所示。
41

表3-2 SIN0SAT5卫星发射参数
参数
值
卫星经度
110.5° E
发射功率
16.3 dBW
天线方向图
ITU-RRECS.67243
最大发射增益
37 dBi
通信带宽
1 MHz
发射频率
11 GHz
GSO卫星天线始终指向其星下点位置并保持发射状态，其天线方向图如图

3- 9所示。


图3-9 S.672天线方向图
3.4.2 GSO地球站仿真参数
为了观察不同纬度下GSO地球站的所受干扰情况，在仿真中设置了 12个 GSO地球站。由于赤道附近地球站所受的干扰水平可能有很大的差异，相较于
高纬度，在低纬度地区地球站部署得更为密集。即，［O,3Of7V内以5。为间隔部署 了 7个地球站，［40,80］°N内以10。为间隔部署了 5个地球站。考虑到GSO卫星
不是准同步轨道卫星，无法覆盖两极地区，因此在9(TN没有建立地球站。GSO
地球站的接收参数如表3-3所示M2〕。
表3-3 GSO地球站接收参数	 参数	值 44
经度	110.5° E
纬度
接收频率
[0,5,10,15,20,25,30,40,50,60,70,80]° N
11 GHz
最大接收增益 34.55 dBi


参数
值
天线直径
0.6 m
天线方向图
ITU-R S.142845
噪声温度
340 K
海拔高度
1 km
12个地球站的天线始终指向GSO卫星并保持接收状态，其天线方向图如图
3-10所示。



图3-10S.1428天线方向图
3.4.3 NGSO卫星仿真參数
NGSO系统的星座构型参数选自One Web系统，如表3-4所示⑷】。OneWeb 系统釆用的是多波束卫星，Ku频段的波束排列如图3-11所示。每颗卫星都配备 16个固定的高椭圆波束，图像的中间点是卫星星下点，波束整体的南北张角为 25° ,东西张角为24.5° ,近似为一个矩形。 43
表3-4 OneWeb星座轨道参数
参数
值
轨道数量
18
每轨卫星数
40
轨道倾角
87.9°
RAAN增量
10°
轨道高度
1200 km


图3-11 One Web卫星的波束排列
每个波束的发射参数来自IFIC数据库中OneWeb系统的登记资料THEO[45], 如表3-5所示。
表3-5 NGSO卫星发射参数
参数
值

波束数量
16
天线方向图
ITU-R S.1528[46]
为了简化计算和提高仿真效率，并充分评估两个系统使用相同频率时的干扰 程度，选取OneWeb系统的部分卫星进行仿真（9个轨道面，每个轨道面10颗 卫星，同时将倾角修正为90° ）,并对发射频率稍作调整，使其与GSO系统完 全同频。
3.4.4天线方向图实现
ITU-R在天线方向图的建议书中给出了增益滚降的公式，需要进一步结合频 段、天线直径等输出参数并编写为模型文件，才能运用至仿真软件中。以地球站 44
方向图为例，ITU-RS.1428建议书提供的参考天线方向图适用于30 GHz频段之 下FSS业务的地球站，天线方向图的具体描述如下：
对于 20S — <25：




Gi = 29-25 log(95 旬
^Gmax ~G\	度
对于2	>	100：
2



G((p) = _12
dBi
对于 34.1°<(p<80°
G(cp) = -7
dBi

对于 80。< <p < 120°
G(<p) = -12
dBi

对于 120° <q>^ 180°
其中：



Gmax = 20 log
(T)+8'4
dBi

Gi=-1	+	15 log —
A
dBi

cpzn 一 » &
max_Gi
度


f rs、一0 6


(pr = 15.85
耳
度

G(cp) = 34-30 log cp
dBi 对于 10°<(p<34.1°

在14.5 GHz频率下，天线直径为0.6 m时，得到的ITU-R S.1428方向图如 下所示：
46


0	20	40	60	80	100	120	140	160	180
离轴角r
图 3-12 ITU-R S.1428 方向图
选择合适的离轴角颗粒度，以角度/增益的格式编写为・ant文件导入STK,就 可应用至干扰计算中。以0.1。为颗粒度为例，生成的模型文件如下图所示：
stk. v. 10. 0. 0
SrmmetricPa11 ern
AngleUnits Degr已es
OrderOfInterpolation 1
NumberOfPc-in ts 1801
PatternData
0. 000 36. 94795996
0. 100 36. 92693496
0. 200 36. 86385996
0. 300 36. 75873496
0. 400 36. 61155996
0. 500 36. 42233496
图 3-13 ITU-R S.142&ant (部分)
3.5仿真结果与讨论
3.5.1干扰减缓前
以1秒为仿真步进，3天为仿真总时长计算12个GSO地球站的C/(N + /) 和Z/N指标。C/(# + /)的仿真结果可用于观察干扰对GSO链路通信信噪比的 影响，//N的仿真结果可用于时长、概率和幅值三个维度的干扰统计，以观察 GSO地球站的受干扰程度。
干扰减缓前，GSO地球站的接收C/(N + 7)、Z/N和Z/N CCDF曲线如图 3-14、图3-15和图3-16所示。
47


2020-11-01	2020-11-02	2020-11-03	2020-11-04
图3-14 GSO地球站的C/(N+I)
图3-14给出了 12个GSO地球站的C/(N + Z)值随时间的变化曲线。从图可 知，中低纬度地球站的C/(# + /)值在3天内经历了多次严重下降，将可能导致 GSO链路的通信中断。5°N和10。"处的地球站C/(N + I)值非常接近，导致对应 的两条曲线几乎重合。这两条曲线的重合是因为：i) 5。"和10。"地球站对应的 GSO卫星天线发射增益相同(图3-9中增益为12dB对应的一段平坦区域)；ii) 5。"和lOW的GSO地球站天线都对准GSO卫星，接收增益相同；iii) 5。"和 10。"的GSO地球站与GSO卫星的通信距离相差较小，传播损耗带来的 C/(N + Z)值的差异较小。
图3-14中0。"和5。"地球站的C!(N + I)差值远大于其他任意相邻的两个 GSO地球站之间的差值，是因为GSO卫星的天线主瓣正对星下点位置(0。"地 球站位置)，非0。"地球站均位于GSO卫星天线的旁瓣方向，而GSO卫星天线 的发射增益在主瓣内的滚降速度远大于旁瓣。
48


图3-15GSO地球站的I/N
图3-15以仿真中的一天为例，给出了超出阈值部分的"N随时间的变化曲 线。从图可知：i）仅[0,25]°N范围内的GSO地球站存在干扰，；ii） //N超出 阈值的频次较高；iii） 77N的峰值为3 dB,超出阈值15.2 dB,干扰较为严重。
图3-16给出了Z/N的CCDF曲线。由图可知，每个地球站的中断概率都在 0.1 %到0.2%之间。

图3-16 GSO地球站的I/N CCDF
基于图3-14.图3・15和图3-16的仿真结果，对中断频次（次/天）、中断持 续时长（秒/天）、中断概率以及"N最大值进行了统计，统计结果如表3・6所 zjx o
49

表3-6干扰减缓前GSO地球站的I/N统计数据
纬度
(°N)
中断频次
（次/天）
中断时长
（秒/天）
中断概率
（%）
最大值
（dB）
表中数据的计算方法:
根据表3-6可知:
1）仅[0,25]°#范围内的GSO地球站存在通信中断，且中断频次随纬度增加
而增加。这是因为GSO地球站上空的NGSO卫星数量会随纬度增加，导致中断 频次也增加；
2）	[30,80]°N范围内的GSO地球站中断频次为0。这是因为//N幅值随纬
度增加而减小，纬度大于30。"时Z/N将小于-12.2 dB；
3）	“N最大值随着纬度增加先减小后增大，因为：i）GSO地球站的天线仰 角随纬度增加而减小，接收NGSO卫星干扰信号的离轴角随纬度增大；ii） GSO
50
地球站的接收天线方向图（图3-10）中，接收增益随着曷轴角增加先减小后增大 为恒定值；iii） GSO地球站上空的NGSO卫星随纬度增加而增加，即使GSO地 球站接收增益最终趋于恒定，在恒定区间内"N值也会增大。
4）中断概率在20。"达到最大，而不是在赤道或两极。因为随着纬度增加, 中断频次增加但单次中断的持续时间减小，导致中断概率在20。"取得最大值。
3.5.2干扰减缓后
3.5.2.1规避角计算结果
规避角0X和烷表征了禁区中心至上下边界的宽度，其值随NGSO卫星纬度 变化的仿真结果如图3-17所示。
10.8
10.6
10.4
10.2
10
图3-17 和的随NGSO卫星纬度的变化
由图3-17可知：
念仅在[0,39.1]°N内存在有效值，伤仅在[0, 58.5]°N内存在有效值，即 NGSO卫星仅在纬度小于58.5。"时存在禁区。当0 = 39.1。N和＜p = 58.5°N时，图 3-5中直线XV和KV分别与地表相切，点X和F在（p ＞39 A°N和卩＞58.5。何时不 存在，此时计算念和烷无意义；
和角值随纬度增加而增加，仅，大于角。这表明禁区的宽度随纬度增加 而增加，且禁区中心至上边界的宽度大于至下边界的宽度。
3.5.2.2干扰计算结果
干扰减缓后，GSO地球站的接收C/（" + /）, //N和//N的CCDF曲线如 图3-18、图3-19和图3-20所示。
51

图3-19干扰减缓后GSO地球站的I/N



图3-20干扰减缓后GSO地球站的l/N CCDF
从图3-18可知，GSO地球站C/(# + /)值的下降次数明显减少，且下降程度
更小。从图3-19和图3-20可知，仅［15,25『N范围内的地球站仍存在干扰，且
I/N的幅值和概率都明显降低。表3-7将采用干扰减缓技术前后"N的统计结 果进行了对比。
52

表3-7干扰减缓前后I/N的统计数据
纬度
(N)
中断频次 (次/天)
中断时长 (秒/天)
中断概率 (%)
最大值
(dB)

由表3-7可知:
1) 提出的干扰减缓技术可以有效降低Z/N幅值，纬度越低减缓效果越明显。 因为本文技术针对减缓共线干扰而提出，GSO地球站纬度越低，受到的共线干 扰就越严重；
2) 提出的干扰减缓技术可以有效地降低中断频次、中断持续时间以及中断 概率。即使［15,25『N的GSO地球站所受干扰不能被完全消除，中断概率与不采 用干扰减缓技术时相比也至少降低90%；
3) NGSO系统可以应用本文提出的技术来保护GSO系统下行链路，不需要 完全关闭卫星。
53
第四章基于自适应分隔角的上行干扰减缓方法
为了有效解决NGSO通信星座系统对GSO系统的上行干扰问题，尤其是严 重的集总干扰，提出了一种基于自适应分隔角的干扰减缓方法。首先设计包围式 布站的上行场景，然后推导分隔角与NGSO站点位置的数学关系并进行仿真验 证。
4.1上行干扰场景
NGSO系统未来可能部署数量巨大的用户地球站，即使单条用户链路可能不 对GSO链路造成干扰，但干扰链路数量增多时将产生集总效应，使得GSO卫星 接收机的VN超出规定限值，因此在分析上行干扰时需考虑多NGSO站点集总 干扰GSO系统的场景oNGSO系统干扰对GSO系统的上行集总干扰场景如图4- 1所示。GSO系统具有1颗GSO卫星和多个GSO地球站，NGSO系统具有多颗 NGSO卫星和多个NGSO地球站。为了充分评估系统间同频干扰的严重程度， 考虑NGSO系统的通信频率与GSO系统完全重叠。

球站2
图4-1 NGSO系统干扰GSO系统上行链路场景
54

上行计算时涉及的参数及含义如表4-1所示。
表4-1系统参数及含义
参数
含义
m
NGSO地球站的序号，刃= 1,2,3...
PCT
GSO地球站的载波发射功率(dBW)
^CT,max.
GSO地球站发射天线的最大增益
^7?,max
GSO卫星接收天线的最大增益⑷Z)
PIT
NGSO地球站的发射功率(dBW)
GIT
NGSO地球站的发射天线增益(羽»

NGSO地球站与GSO卫星的连线，与NGSO地

球站波束瞄准方向的夹角(°)

NGSO地球站与GSO卫星的连线，与GSO卫

星波束瞄准方向的夹角(°)
Lp
自由空间路径损耗(必)
d
链路长度(few)
f
中心频率(關
T
GSO卫星接收机噪声温度(K)

玻尔兹曼常数的分贝值，
K
K = -228.6(dBW/K/Hz),
B
同频带宽(居)
对于NGSO系统而言，地球站的发射天线将指向其视野范围内仰角最大的 NGSO卫星；对于GSO系统而言，地球站的发射天线指向卫星，卫星具有多个 接收波束并分别对准每个地球站。
GSO卫星接收的载波功率为
C = PCT + ^cr,max + ^,max — ^pG	-】)
55

其中，自由空间路径损耗厶兀为
Lg = 32.45 + 20 logI0 d + 20 log]0 f	(4-2)
同样地，可以计算接收机处来自单个NGSO地球站的干扰功率：
1 m = Prr + G]T	) + 4 (0IRm ) — LpN	(4-3)
其中ZpN的计算与坊G计算同理。
将来自所有NGSO地球站的功率相加，可以得到GSO卫星接收的集总干扰 功率为
(	kA
"lOlogw X1010	(4-4)
I加	丿
噪声功率的计算公式为
N = X^ + lOlog^T + 101og10 B	(4-5)
基于上述等式，可以得到GSO卫星接收机处的[£、 丿

4.2自适应分隔角策略设计
天线指向通常由方位角和仰角描述。方位角ez和仰角刃的定义如图4-2所
示，图中符号及含义如表4-2所示。
表4-2方位角、仰角相关符号及含义
符号
含义
N
坐标原点、NGSO地球站所处位置
xNy
水平面
56


图4-2 NGSO地球站方位角、仰角定义
NGSO地球站在选定卫星跟踪策略后，将在切换至下一颗卫星之前逐渐调整 天线指向以便持续对准当前卫星。随着NGSO卫星的运动，NGSO地球站的天 线也逐渐改变指向直至即将对准GSO弧。如果当前NGSO地球站的发射功率不 足以令GSO卫星所受干扰将至判别标准之下，NGSO地球站需要关闭发射，或 者切换当前卫星，将天线对准其他位置。把NGSO地球站恰好不对GSO卫星造 成单链路干扰时，天线指向与GSO卫星方向的夹角定义为分隔角a ,如图4-3 所示。


图4-3中，GSO弧上每一点都可能存在GSO卫星。若地表部署有一 NGSO 地球站，则与该地球站同经度的GSO卫星受到该地球站的干扰最大，要保护该 GSO卫星需要限制NGSO地球站的仰角。其他位置的GSO卫星由于距离更远, 收到的干扰信号将产生更大的衰减。若限制NGSO地球站的发射功率（约束a 大小），使得到达同经度GSO卫星的功率水平低至保护限值之下，就可以实现 对GSO弧上所有卫星的保护。
NGSO地球站纬度影响干扰链路的长度，如图4-4所示。在图4-4中，位于 低、中、高纬度的NGSO地球站，链路长度d依次增长，信号衰减也更大，设置 的分隔角应当逐渐减小。“一站一角”的分隔角设置方法符合地球站的实际部署

站对GSO卫星造成的接收干扰不可超过该阈值。卫星操作者将根据系统设计和
实际需求自行设定该阈值，使得集总I/N的阈值在-12.2羽之下。本文不探讨其
合理值的设置方法，仍沿用卫星系统集总干扰噪声比的阈值-12.2^o此外，为
更好地保护GSO系统，假设GSO卫星总能以最大增益接收来自NGSO地球站
58 的干扰，即式(4-刃中以最大接收增益作为接收干扰时的增益。a值可通过 仿真阶段将PIT、GR口磁、LpN和NGSO地球站天线方向图代入式(4-9)得到。
4.3仿真设置
4.3.1 GSO地球站仿真参数
由上行干扰的分析结论可知，NGSO系统更容易对纬度较低的GSO链路造 成干扰，因此主要将GSO地球站部署在纬度较低的位置，其参数如表4-3所示。
表4-3 GSO地球站发射参数
参数
值
经度
110.5° E
纬度
[0, 10, 20,30, 40]° N
发射功率密度
10 dBW/MHz
最大发射增益
63.7 dBi
天线直径
13 m
天线方向图
ITU-RREC S.580[47]
发射频率
14.5 GHz
通信带宽
1 MHz
GSO地球站发射天线始终指向GSO卫星并保持发射状态。
4.3.2 GSO卫星仿真参数

GSO卫星系统的参数来自ITU IFIC数据库中SINOSAT-5的卫星参数网
GSO卫星位于110.5° E处，其接收参数如表4-4所示。
表4-4 SINOSAG5卫星接收参数
参数
值
卫星经度
110.5° E
最大接收增益
43 dBi
天线方向图
ITU-R REC S.672[39]
波束数量
5
接收频率
14.5 GHz
噪声温度
640 K
通信带宽
1 MHz
GSO卫星的5个波束分别指向每个GSO地球站并保持接收状态。
4.3.3 NGSO卫星仿真参数
59

NGSO卫星系统的参数来自OneWeb系统，其星座构型参数如表4-5所示
[37]
O
表4-5 OneWeb星座构型参数
参数
Value
轨道数量
18
每轨卫星数
40
轨道倾角
87.9°
RAAN增量
10°
轨道高度
1200 km
4.3.4 NGSO地球站仿真参数
为了验证GSO卫星所受集总干扰的减缓效果，采用NGSO地球站包围GSO 地球站的布站方式。按照1°的经纬度间隔，以(10°N, 1O5.5°E)的地球站为例， 布站方式如图4-5所示。其他纬度的NGSO地球站按照同样的经纬度间隔包围 GSO地球站。

NGSO地球站的发射参数来自IFIC数据库中OneWeb系统的登记资料THEO, 如表4-6所示：
表4-6 NGSO地球站发射参数
参数
值
发射功率密度
-1 dBW/MHz
最大发射增益
21.6 dBi
天线直径
0.6 m
天线方向图
ITU-R REC S.1428
最小仰角e/mm
20°
发射频率
14.5 GHz

60

通信带宽	1 MHz
NGSO地球站的发射天线均指向其上空具有最大仰角的NGSO卫星。
4.4仿真结果与讨论
4.4.1干扰减缓前
以1秒为仿真间隔，1天为仿真总时长计算了 GSO卫星接收机处的//N , 并从干扰时长、概率和幅值三个维度对指向约束前后的//N进行统计，验证自 适应分隔角策略的有效性。
由STK搭建的场景如图4-6至4-7所示。绿色链路为GSO通信链路，黄色
链路为NGSO干扰链路，红色链路为干扰链路中最为严重的一条。



图4-6 STK场景

61



图4-7 STK场景
干扰减缓前，GSO卫星各接收机处的//N随时间变化情况如图4-8至4-12
所示。
图4-9 GSO卫星在10°NGSO地球站方向的接收机I/N
图4-10 GSO卫星在20°NGSO地球站方向的接收机I/N
62







































图4-11 GSO卫星在30°NGSO地球站方向的接收机I/N
•999&5
-9999
-9999.5 -10000
-10000,5



图4-12 GSO卫星在40°NGSO地球站方向的接收机I/N
由图4-8至图4-12可知：
1）	仅20°N以及更低纬度的GSO地球站存在干扰，并且干扰的频次较高：
2）	GSO地球站位于20°N和30°N时，6:00-18:00之间的I/N值与其他时刻 相比产生明显“凹陷”。这是因为在地球自转的过程中，GSO地球站与NGSO卫 星轨道面的相对位置关系发生了改变。以GSO地球站位于20。"为例（如图4- 13）,此时NGSO卫星OneWeb0214位于NGSO地球站的最大仰角处，NGSO 地球站天线均指向该卫星。6:00时，卫星OneWeb0214所在轨道的卫星相对于 NGSO地球站开始从南向北运动，那么NGSO地球站发射天线也从天顶方向逐 渐向北偏移，对GSO弧的干扰减小。12小时后，因为地球自转缘故，地球站所 处位置自转在OneWeb0214所处轨道的另一端，该轨道面内的卫星相对于NGSO 地球站从北向南运动，对GSO弧的干扰增大。地球自转周期为24小时,6:00〜18:00 之间的12小时为NGSO卫星相对NGSO地球站从南向北运动的时长，此时GSO 卫星的I/N值处于“凹陷”区间内；


图4-13干扰减缓前GSO地球站位于20°N时的STK仿真场景
3）GS0地球站位于30呱时，GSO卫星所受干扰降低至-12.2dB之下。GSO 地球站位于40°N时，GSO卫星接收的干扰信号功率可以忽略不计。GSO地球站 位于40型时的STK仿真场景如图4-14所示。从图中可知，（40°N,110.5°E）只存 在一条GSO通信链路（绿色），NGSO地球站天线与GSO地球站天线的夹角均 超过90。，不对GSO链路造成干扰。

图4-14 GSO地球站位于40°N时的STK仿真场景


对图4-8至4-12中I/N数据进行统计，如表4-7所示。
表4-7上行干扰减缓前I/N统计数据
地球站
中断频次
中断时长
中断概率
最大值
纬度
（次/天）
（秒/天）
(%)
(dB)

根据表4-7的统计数据可知:
1）	I/N最大值随GSO地球站纬度增加单调递减，因为NGSO链路与GSO链 路的夹角随着纬度增加而增大。对准0°N地球站的GSO卫星接收机I/N最大值 取得最大，为0.85 dB,严重超出-12.2 dB的上限。
64
2) GS0地球站位于IO。”时，对应的GSO卫星接收机的中断频次、中断时 长和中断概率均取得最大，分别为270次/天、3986秒/天，对应概率4.6134%, 通信中断较为频繁。
综上可知，NGSO用户地球站大量部署的情况下，GSO卫星所处电磁环境 恶劣，正常通信无法保障。
4.4.2干扰减缓后
为NGSO地球站的发射天线设置分隔角，其大小随纬度的变化情况如图4- 11所示。


图4-11分隔角随NGSO地球站纬度变化情况
由图可知,NGSO地球站位于0呗〜40取 之间的分隔角分别为4.72。、4.71。、 4.67。、4.62。和4.55°,代入天线方向图ITU-R REC S.1428中对应的增益分别是 12.17 dB、12.27 dB、12.38 dB以及12.55 dB,分隔角随NGSO地球站纬度增加 而单调递减。分隔角的大小与单链路I/N阈值、以及NGSO地球站分布密度有 关。分布密度更大时，I/N阈值更小，不同纬度NGSO地球站的分隔角差异更大。
设置分隔角后，计算GSO卫星接收机处//N随时间变化情况，如图4-12至
4- 16所示。

图4-12 GSO地球站位于0°时GSO卫星I/N

65


图4-16 GSO地球站位于40。时GSO卫星I/N
66
由图4-12至4-16可知，GSO地球站位于不同纬度时GSO卫星I/N都得到 明显改善。并且GSO地球站位于20ON和30ON时，图中凹陷区域的I/N也有效 降低。对干扰减缓后的I/N进行统计，并与干扰减缓前的统计数据进行对比，可 得表4-8 o
表4-8干扰减缓前后GSO卫星I/N统计数据对比
地球站 纬度
中断频次
(次庆)
中断时长
(秒庆)
中断概率
(%)
最大值
(dB)

之前
之后
之前
之后
之前
之后
之前
之后

对角度分隔前后的数据进行对比分析可得：
1) 0°N~20°N地球站Z/N最大值均降低至干扰判别门限之下，表明干扰已被 完全消除，可以通过设置自适应分隔角来保护GSO通信链路；
2) GSO地球站纬度在30°N及以上时，NGSO地球站对GSO卫星的集总干 扰本就在限值之下，设置分隔角的意义不大；
3) 在以1。为经纬度间隔的布站方式下，设定-12.2dB的单链路干扰阈值足以 保护GS0系统上行链路，但NGSO卫星操作者可以根据实际布站情况，设定高 于或低于-12.2dB的单链路干扰阈值，在满足干扰减缓需求的同时最大化自身系 统性能。
67
第五章总结与展望
5.1论文工作总结
(1) 下行干扰分析及减缓
针对NGSO系统对GSO系统的下行干扰及减缓问题，设计了多波束NGSO 卫星干扰GSO系统下行链路的干扰场景，并在此场景下了探讨了禁区数学建模 与波束控制的方法。首先，针对缺乏具有通用性的禁区定义和模型问题，提出了 基于ITU干扰判决门限的方法对禁区进行定义，同时提出了禁区的等效方法和 边界补偿方法为禁区建立数学模型。然后利用该数学模型提出了基于“边缘重叠 判定准则”的自适应波束控制算法，使得NGSO卫星波束与禁区发生重叠时自 动关闭，在离开禁区后又自动打开，实现了在保护GSO系统与减小所付代价之 间的平衡。最后，在下行干扰的场景下，选取OneWeb和SINOSAT-5的系统参 数进行软件仿真，验证了联合禁区与自适应波束控制的干扰减缓技术的有效性。 仿真结果表明，将本文所提技术用于减缓干扰时，GSO地球站所受干扰的概率 将至少降低90%,而对于处于赤道附近的GSO地球站，干扰可以被完全消除。 NGSO卫星只需要关闭部分波束，剩余的波束可以继续提供服务。
下行问题的主要工作归纳如下：
1) 提出具有通用性的禁区定义和数学建模方法。基于ITU-R S.1432中的干 扰判定标准对禁区进行定义后，提出禁区边界的等效方法以及用于消除等效误差 的三种边界补偿方法。通过空间几何模型，推导出禁区边界纬度与NGSO卫星 纬度的映射关系；
2) 根据建立的数学模型，提出基于边缘重叠判定准则的自适应波束控制方 法。计算每个NGSO卫星点波束的覆盖边缘，利用边缘重叠判定准则对是否进 入禁区的NGSO卫星波束进行区分。控制进入禁区的点波束自动关闭，离开禁 区的点波束自动打开，减小NGSO卫星为实现干扰减缓所付出的代价。
3) 验证联合禁区和自适应波束控制的干扰减缓方法的有效性。从干扰时长、 概率、幅值以及地球站纬度等多个方面进行干扰仿真分析，并对比应用干扰减缓 技术前后GSO系统所受干扰的统计数据，证明所提方法的有效性，为卫星系统 的干扰评估和干扰减缓技术研究提供了参考。
(2) 上行干扰分析及减缓
针对NGSO系统对GSO系统上行集总干扰，提出了一种基于自适应分隔角 的干扰减缓方法，通过约束NGSO地球站的发射天线，避免其直接对准GSO弧 以达到减缓干扰的目的。该方法无需改变NGSO系统的空间段配置或限制地球 站的地理部署，降低了用户站大量部署可能存在的干扰风险。
上行问题的主要工作归纳如下：
1）	在用户站大量部署的背景下，明确上行干扰主要是由共线干扰和旁瓣干 扰共同组成的集总干扰。基于ITU的干扰判定标准，设计了适用于不同纬度 NGSO地球站的自适应分隔角度设置方法，并利用空间几何模型求解NGSO地 球站分隔角随纬度的变化特性。
2）	以//N为指标，从干扰时长、概率和幅值等多个维度综合分析NGSO系 统对GSO系统造成的干扰。选取OneWeb和SINOSAT-5的系统参数分别代表 NGSO系统和GSO系统，采用NGSO地球站包围GSO地球站的布站方式，仿 真验证所提方法对减缓集总干扰的有效性。
5.2论文创新点
通过本文研究，深化了卫星互联网星座与传统静止卫星网络在干扰分析与减 缓领域的基础理论，突破了卫星系统间干扰引发机理探究、干扰减缓技术提出和 验证等方面的核心问题，为我国低轨卫星互联网星座发展中对频率、轨道资的源 使用以及频率兼容问题的解决提供理论和技术支撑。论文创新点归纳如下：
1）	研究了低轨卫星互联网星座与对地静止卫星系统之间与同频干扰引发、 场景建模以及干扰评估和减缓相关的关键因素，减小了在大规模星座干扰分析过 程中的不确定性；
2）	针对卫星系统间的下行干扰减缓问题，提出了一种适用于减缓共线干扰 的干扰减缓方法。该方法明确了禁区的定义和数学模型，并将禁区模型与卫星波 束控制技术结合，弥补了适用于多波束、大规模卫星系统的干扰减缓方法的欠缺；
3）	针对卫星系统间的上行减缓问题，提出了一种适用于减缓集总干扰的干 扰减缓方法。该方法针对不同地理位置的NGSO地球站设置自适应的GSO弧分 隔角，在不限制地理部署的情况下最大程度减少所付代价，降低了用户地球站大 量部署时对GSO系统造成的上行干扰风险。
69
5.3后期工作展望
本文对低轨卫星互联网星座与对地静止卫星系统间的频率兼容问题展开了 机理研究、模型搭建、策略设计以及技术验证等工作，突破了卫星系统干扰分析 与减缓的关键技术，但部分研究内容仍需进一步完善，主要有：
(1) 干扰评价体系的完善
论文采用了 ITU建议书中的相关指标用于量化干扰并验证干扰减缓方法的 有效性，但随着NGSO星座规模后续进一步扩大，一些系统性指标不得不纳入 考虑，例如系统可用性、系统吞吐量等等。
(2) 场景建模的完善
由于低轨卫星互联网星座不断发展，卫星技术的建模复杂性将进一步提高。 论文对多波束卫星、禁区以及波束控制等进行了初步建模，后续需要考虑波束赋 形、星间链路以及链路均衡等技术的建模，以搭建完备的干扰场景。
(3) 算法应用的优化
论文中考虑了多波束NGSO星座对GSO系统的干扰场景，在技术实现时为 了证明所提技术具有可行性的同时降低实现复杂性，选择了更容易验证的固定波 束。干扰减缓方法从理论到实践落地需要进一步考虑各种波束的适用情况，包括 赋形波束、可调波束等。
70
参考文献
[1] DAI Y, HAN D, MINN H. Impacts of large-scale NG SO Satellites: RFI and a new paradigm for satellite communications and radio astronomy systems]〕]. IEEE Transactions on Communications, 2019, 67(11):7840-7855.
[2] LIU S, LIN J, XU L, et al. A dynamic beam shut off algorithm for LEO multibeam satellite constellation network[J]. IEEE Wireless Communications Letters,2020, 9(10):1730-1733.
[3] BRAUN C, VOICU A M, SIMIC L，et al. Should we worry about interference in emerging dense NGSO satellite consteJJations?[C]//2019 IEEE International Symposium on Dynamic Spectrum Access Networks (DySPAN). Newark, 2019:1-10.
[4] MINN H, HAN D, DAI Y. A new paradigm for non-geostationary satellite communications and radio astronomy System[C]//2018 IEEE International Conference on Communications (ICC). Kansas City, 2018:1-7.
[5] ONE WEB. OneWeb?s Successful Launch, Paves the Way for Commercial Services[EB/OL].
(2020-12-18)	[2020-12-25]. https://www.oneweb.world/media-center/onewebs-successful-
launch-paves-the-way-for-commercial-services.
[6] HARWOOD W. SpaceX launches 60 more Starlink internet satellites in 100th Falcon 9 launch[EB/OL]. (2020-11-15) [2020-11-25]. https://wwwxbsnews.com/news/spacex-launches- starlink-intemet-satellites-100th-falcon-9-launch/ ・
[7] Del Portillo I, Cameron B G, Crawley E F. Crawley. A technical comparison of three low earth orbit satellite constellation systems to provide global broadband]J]. Acta Astronautica, 2019, 159:123-135.
[8] ITU-R. Article 22 in Radio Regulations[R]. Geneva: ITU, 2016.
[9] FCC. Protection of GSO networks by NGSO systems[EB/OL]. (2017-12-18)(2020-11- 15].https://www.law.comell.edu/cfr/text/47/25.289.
[10] ITU-R. World Radiocommunication Conference 2019(WRC-19) Final Acts[R]. Geneva:ITU,2019.
[11] ITU-R R618. Propagation data and prediction methods required for the design of Earth-space telecommunication systems[R]. Geneva:ITU, 2017.15
[12] ITU-R S.1503・ Functional description to be used in developing software tools for determining conformity of non-geostationary-satellite orbit fixed-satellite service systems or networks with limits contained in Article 22 of the Radio Regulations[R].
[13] ITU-R S.1431. Methods to enhance sharing between non-GSO FSS systems(except MSS feeder links) in the frequency bands between 10-30 GHz[R]. Geneva:ITU, 2000.
[14] ITU-R P.676. Attenuation by atmospheric gases and related effects[R]. Geneva:ITU? 2019.
[15] ITU-R P.836. Water vapour: surface density and total columnar content[R]. Geneva:ITU, 2017.
[16] ITU-R P.531. Ionospheric propagation data and prediction methods required for the design of satellite networks and systems[R]. GenevazITU, 2019.
[17] 高翔.空间互联网星座系统动态时变信道干扰机理及评估技术研究[D].北京：中国科学 院大学,2019.
GAO X・ Research on dynamic time-varying channel interference mechanism and evaluation technology for space internet constellation system[D]. BeyingcThe University of Chinese Academy of Sciences, 2019.
[18] Tonkin S , De Vries J P . NewSpace Spectrum Sharing: Assessing Interference Risk and
71
Mitigations for New Satellite Constellations[J]. Social ence Electronic Publishing, 2018.
[19] Pourmoghadas A, Sharma S K, Chatzinotas S , et al. On the spectral coexistence of GSO and NGSO FSS systems: power control mechanisms and a methodology for inter-site distance determination J]・ International Journal of Satellite Communications and Networking, 2017, 35(5):443-459.
[20] Vazquez-Castro M, Perez-Fontan F, Saunders S R. Shadowing correlation assessment and modeling for satellite diversity in urban environments]J]. International Journal of Satellite Communications, 2002, 20(2):151-166.
[21] MILLER M J, TCHORZ J C. US Patent 8897769[P]. Non-interfering utilization of non- geostationary satellite frequency band for geostationary satellite communication, 2014,
[22] Sharma S K, Chatzinotas S, Ottersten B. In-line interference mitigation techniques for spectral coexistence of GEO and NGEO satellites[JJ. J. Satell. Commun・ Network, 2016, 34(1):11-39.
[23] Reed A G, Posen M C J. Interference in the fixed satellite service bands between the feederlinks of networks using nongeostationaiy satellites and network using geostationary satellites[C]//3rd European Conference on Satellite Communications(ECSC-3). Manchester, 1993:251-256.
[24] PAHL J. Interference Analysis: Modelling Radio Systems for Spectrum Management[M]. Washington DC:Library of Congress, 2016.
[25] Tani S, Motoyoshi K, Sano H, et al. An Adaptive Beam Control Technique for Q Band Satellite to Maximize Diversity Gain and Mitigate Interference to Terrestrial Networks[J]. IEEE Transactions on Emerging Topics in Computing, 2019, 7(1):115-122.
[26] 郝才勇，张琪，蔡鸿旳.卫星互联网发展对监管的挑战[J]・中国无线电,2019(03):51-55.
[27] 郝才勇，刘元媛，张琪.NGSO卫星频谱管理近期研究[J]・中国无线电,2019(01):43-47.

[29] 李伟，潘冀，严康，魏文康，张磊.基于协作的大规模NGSO星座间频率兼容共存研究 [J].北京邮电大学学报,2020, 43(06):110-117.
[30] Zhang H S. Spatial Isolation Methodology Analysis in Ka Band for LEO-GEO Coexistence Systems[C]//2018 International Conference on Robots & Intelligent System (1CRIS), Changsha, 201&291-295..
[31] 张泓混，蒋伯峰.基于空间隔离的低轨卫星系统频谱共享方法[J].北京航空航天大学学 报,2018,44(09):1909-1917・
ZHANG H S, JIANG B F. Spatial isolation methodology for spectral coexistence in LEO satellite systems [J]. Journal of Beijing University of Aeronautics and Astronautics, 2018,44(09):1909-1917.
[32] ZHANG C , JIN J , ZHANG H , et al. Spectral coexistence between LEO and GEO satellites by optimizing direction normal of phased array antennas[J]・ China Communications, 2018, 15(6):18-27 ・
[33] 赵书阁，贺泉，高利春，等.一种降低NGSO卫星俯仰角度的干扰规避方法[P].中国发 明专利,202010627171.2. 2020-11-13.
[34] WANG H W, WA.NG C, YUAN J, et al. Coexistence downlink interference analysis between LEO system and GEO system in Ka band[C]//2018 IEEE/CIC International Conference on Communications in China (ICCC). IEEE, 2018:465-469.
[35] Space Exploration Holdings, LLC. SpaceX Ka-band NGSO constellation FCC filing SAT-
72
MOD-20200417-00037[EB/OL].	(2020-04-17)[2020-11-15]. http://licensing.fbc.gov/cgi-
bin/ws.exe/prod/ib/fbrms/reports/swr031b.hts?q_set=V_SITE_ANTENNA_FREQ.file_numbe rC/File+Number/%3D/S ATMOD2020041700037&prepare=&column-V_SITE_ANTENNA_ FREQ.file_numberC/File+Number .
[36] 卡夫卡.马斯克的星链vs中国版的“星链”计划[EB/OL]. (2020-09-21)(2020-11-15]. https://mp.weixin.qq.eom/s/tMcNlY fHM 兀 K・slwLO2gUw.
[37] 刘全，葛新 李健十.美国NGSO宽带通信星座系统管理政策研究[J]・卫星与网络, 2020(04):60-67.
[38] 刘斌 集总干扰的一种分析方法[J].中国无线电,2007(09):54-55.
[39] ITU-R S.1432. Apportionment of the allowable error performance degradations to fixed- satellite service (FSS) hypothetical reference digital paths arising from time invariant interference for systems operating below 30 GHz[R]. GenevacITU, 2006.
[40] ITU-R SA.609. Protection criteria for radiocommunication links for manned and unmanned near-Earth research satellites[R]. Geneva:ITU, 2006.
[41] Del Portillo I, Cameron B G, Crawley E F. Crawley. A technical comparison of three low earth orbit satellite constellation systems to provide global broadband[J]. Acta Astronautica, 2019, 159:123-135.
[42] ITU-R. Notification of the SINOSAT-5 satellite network in IFIC2866[EB/OL].(2015-11 - 25)[2020-l 1 -15].http://www.itu.int/sns/ific8/ific2866.zip.
[43] ITU-R S.672. Satellite antenna radiation pattern for use as a design objective in the fixed- satellite service employing geostationary satellites[R]. Geneva:ITU, 1997.
[44] ITU-R S.1428. Reference FSS earth-station radiation patterns for use in interference assessment involving non-GSO satellites in frequency bands between 10.7 GHz and 30 GHz[R]. Geneva: ITU,2001.
[45] ITU-R. Coordination ofthe THEO satellite network in IFIC2901 [EB/OL].(2016-12-22)[2020- 11 -15].http://www.itu.int/sns/ific8/ific2901 .zip.
[46] ITU-R S.1528. Satellite antenna radiation patterns for non-geostationary orbit satellite antennas operating in the fixed-satellite service below 30 GHz[R]. Geneva:ITU,2001.
[47] ITU-R S.580. Radiation diagrams for use as design objectives for antennas of earth stations operating with geostationary satellites[R]. Geneva:ITU, 2004.


附录1 E推导过程
已知参数：(p、方，H, r, R, P1T9 G[T，GR、T、K、B 在AAW中，有
c _ a
sin 0 sin a
0x	+ &
(A-l)
(A-2)
c = Acos((p + v + 0x) — JR? -h2 sin(0 + v + 0*)2 将式(A・2)代入式(A・3)中，有
c =方cos(0 + y+ a + &)-J/?? -护 sin(® + u + a + &『
(A-3)
(A-4)
将式(A-4)代入式(A・l)中，有
a sin & = sin a^h cos(0 + v+a + &) — ^R2 - A2 sin(^+v+rz + ^)2
=> /zsinacos(e + v + a + 0)-asin0 = ski a J R? -h2 sin(e + v + a + 0)2
=>	sin2 a cos2(0 + v + a + 0)+a2 sin2 - 2ah sin a sin 0 cos ((p + v + a + 0)
=sin2 a-R2 -h2 sin2 a sin2(0 + v + a + 0)
5) 整理得
(h1 -7?2)sin2 a 4- a2 + 2ah sin a sin((p + v + a) • sin2 6
'			'	'	V	'
A	B
一 2ah sin a cos((p+u+a)・ sin & cos & = 0	(A-6)
12sin& = /, cos0 = Jl-/2 ,有
A + Bt2+Cty/1^ = Q
Cty/l-t2 =-A-Bt2
C2t2 (1 一 八)=才 + B2t4 + 2ABt2
C2t2 一 CY = Bf + 2ABt2 + At2
(B2 + C2 )t4 + (2AB - C2 )/2 +A2=0
(A-7)




































=>Z2 =
-(24B 一 C?) 士 J (2 AB — C?尸 一 4砲2 + C?)
2(B2+C2) 进而得到sin。的表达式为
sinO = t =





式(以方程组形式表示)
必=0+®
"2+R2_c2、
2hR~,
c = 〃xcos(0+v+a+0)--[”xsin(0+v+a+0)]2
75
