VII
4.4仿真结果分析	47
4. 5	本章小结	50
第五章总结与展望	51
5. 1	全文总结	51
5. 2	未来展望	52
参考文献	53
附录A缩略语表	63
致谢	65
攻读硕士期间成果目录	67
第一章绪论
物理层安全技术是第五/六代无线通信技术(5th/6th Generation Mobile Communication Technology, 5G/6G)保障信息安全的重点研究方向之一。本章 首先介绍物理层安全技术研究背景及意义，然后介绍了面向无线欺骗和无线窃听 的物理层安全技术研究现状，最后描述本文的研究内容与章节安排。
1.1研究背景及意义
5G为人们的日常生活带来极大便利，也为垂直行业带来前所未有的发展契 机。在此背景下，5G/6G网络将承载大量个人隐私、敏感数据、控制指令等关键 信息，如信用卡信息、电子健康数据、工业控制命令、监控信息、位置信息等， 其安全性至关重要，受到各国政府、设备制造商、网络运营商、科研工作者甚至 普通用户的高度关注。2019年3月，一家位于光谷总部国际的科技公司遭受信 息入侵导致多台物联网终端设备出现故障，造成了重大经济损失；2020年上半 年，一家航空公司遭受网络攻击，据报道称900万客户数据被泄漏，使公司遭受 巨大经济损失。2020年5月，委内瑞拉国家的电网干线因遭受网络攻击，导致 全国大面积停电。
由于无线通信固有的开放性和脆弱性，无线安全是5G/6G安全领域的重要 内容。无线通信面临欺骗攻击、窃听攻击、无线干扰等安全威胁。其中，欺骗攻 击能作为一些其他攻击的跳板，导致更严重或更广泛的深度攻击，比如拒绝服务 攻击〔1］、中间人攻击⑵、路由攻击⑶等。欺骗攻击会对无线通信网络造成巨大的危 害，比如，通信数据被篡改，导致接收端的数据错误，通信节点被欺骗节点控制， 更甚者，通过欺骗信息注入的各种深度攻击致使整个通信网络瘫痪等。同时，窃 听是无线通信中的一般攻击，窃听者可以窃取合法用户传输的隐私和机密信息， 造成信息泄漏问题，无线信道无法确保信息百分百安全传输。
密码学技术和物理层安全技术是解决无线欺骗和无线窃听问题的重要手段。 其中，物理层安全技术由于低复杂度、低延时和低开销的特性备受广大研究者的 关注。基于信息论角度的物理层安全是利用无线信道的物理层特性实现安全通信 的，物理信道的唯一性、不可预测性、随机性使得无线网络中的欺骗节点难以伪 造合法节点的物理信道特性。另外，随着无线通信设备分散化，接入/离开网络的 随机性，物理层安全技术可以直接进行安全数据传输而不需要进行加密密钥的分 发和管理，降低了大量的开销和时延。物理层安全技术不依赖于计算复杂度，对 于遭受窃听攻击的无线通信网络，即使无线网络中的窃听者具有很强的计算能力,
1 仍可以实现安全可靠的通信。除此之外，物理层安全技术还具有精准计算出泄漏 给窃听者的信息量大小和无线通信网络的安全(保密)容量的优势，这两个指标 可作为衡量无线通信网络安全性能的重要指标。基于上述优势，通过物理层安全 技术保证无线通信安全是当下研究的热点。
目前已有大量关于无线网络中欺骗攻击和窃听攻击的物理层安全技术研究， 针对非法通信问题，存在一些物理层无线欺骗方法破坏通信过程，但是现有方法 的欺骗性能还有待改善，欺骗方法也有待改进；针对无线网络非法欺骗问题，利 用物理层信道属性，比如到达角(Angle of Arrival, AoA) ＞接收信号强度(Received Signal Strength, RSS)等检测欺骗攻击并定位，能达到较高的检测精度和较准确 的定位效果，但是不能解决通信节点移动场景中无线欺骗的问题；针对无线网络 中无线窃听问题，通过协作中继、资源分配、多天线、空间分集、波束赋形等技 术抵抗窃听攻击，使无线网络具有很好的抗窃听能力，但是抗窃听能力受限于信 道的好坏，在信道状态不好的情况下难以满足所需的抗窃听效果。
5G的到来对信息传输能力有了更高的要求，引入了诸多新技术用于提升信 息传输能力。其中，UAV通信和智能反射面(Intelligent reflecting surface, IRS) 技术是当下热门的通信场景和无线新技术。一方面，这些新场景和无线新技术会 给无线网络带来新的安全问题，加剧无线网络的安全风险，比如非法UAV节点 或者IRS被非法用户控制等；另一方面，基于物理层安全理论，利用这些新场景 和无线新技术也能解决无线网路中潜在的通信安全问题。为了使5G引入的无线 新技术满足信息传输能力需求的同时，还能确保5G无线网路的通信安全，亟需 通过物理层安全理论，对这些新场景和无线新技术解决无线网络中通信安全问题 进行深入研究和探讨。
因此，本文基于物理层安全理论，利用这些新场景和无线新技术解决无线网 络中的一些通信安全问题。
1.2研究现状
1.2.1面向无线欺骗的物理层安全技术
无线通信网络由于其空中接口的开放性，无论是合法用户还是非法用户，都 可以通过无线信道进行通信，导致无线网络存在两类通信安全问题，一种是非法 用户通信问题，另一种是合法通信中非法欺骗问题。
非法通信是指非法用户之间通过无线信道传输信息，类似于合法通信，可以 利用各种无线通信技术实现非法信息传输。在合法通信中，攻击者可以通过无线
2 干扰，无线欺骗等手段破坏通信进程，同理，针对非法通信，也可以通过无线干 扰和无线欺骗来破坏，从而保障无线网络通信安全。
非法欺骗是指非法节点通过一些手段使合法通信用户误以为其为合法节点 或者篡改合法通信传输的信息，给无线网络带来严重的安全问题。物理层安全技 术因其低复杂性和节约资源的特性以及物理信道的随机性、不可预测性和唯一性 被广泛用于解决无线通信中非法欺骗问题。
目前，已有大量关于面向无线欺骗的物理层安全技术研究，包括基于物理层 安全的无线欺骗方法的研究，欺骗攻击对无线通信网络安全性能带来的影响，以 及基于物理层安全的抗欺骗攻击方法的研究。以下分别从破坏非法通信的无线欺 骗方法和保护合法通信的抗欺骗攻击方法两方面阐述面向无线欺骗的物理层安 全技术的研究现状：
1. 破坏非法通信的无线欺骗方法
无线环境的开放性使得非法用户之间也可以建立通信链路，传输非法信息等。 无线欺骗具有篡改通信内容的特点，可有效破坏非法通信过程。无线欺骗攻击早 些年以导频欺骗攻击⑷的形式被提出，在信道估计训练阶段，欺骗节点伪造发送 端的导频信号发送给接收端，让接收端误以为欺骗节点就是发送端。如此一来， 在数据传输阶段，欺骗节点就能顺利将自己的数据发送给接收端。文献［5］的作者 对导频欺骗攻击带来的影响进行了分析和讨论，结果表明，导频欺骗攻击可能导 致接收者接收到的信号强度严重衰落。
近些年，有部分研究者开始关注数据传输过程的无线欺骗方法。例如关于位 置数据的欺骗方法回，接收端根据物理位置信息判断发送端是否可信，这种欺骗 方法使得接收端误以为发送端是攻击节点，从而使接收端无法信任来自发送端的 信号，导致接收端无法获取完整的通信数据⑺。文献［8］研究了一种称为“欺骗中 继攻击”的欺骗方法，可以显著提高从源头窃取的有效信息泄漏率。作者在文献
［9］中分析了无线欺骗攻击中欺骗信道的最大可实现欺骗率。J.XUO］提出一种在协 作网络中通过欺骗节点改变发送的星座调制符号致使接收端错误解码成欺骗节 点想要传递给接收端的欺骗符号，实现篡改接收端收到的信息，仿真结果表明这 种无线欺骗方法能达到较好的欺骗效果。
但是，现有的无线欺骗方法在性能上还有很大提升空间，在方法上还待改进， 需要寻求更高效的欺骗方法破坏非法通信。
2. 保护合法通信的抗欺骗攻击方法
针对合法通信中的非法欺骗攻击，抗欺骗方法主要通过检测欺骗攻击的手段 保障合法通信顺利进行。最开始关于检测无线欺骗攻击的研究是针对导频信号欺 骗的，文献［11冲提出了一种基于双向训练的方案，利用欺骗者的入侵组件，通
3
过安全的波束成形辅助数据传输。文献［12］提出了一种基于能量比的检测方法检 测多天线系统的导频欺骗攻击。
对于数据传输过程，文献［13］提出了一种基于稀疏信号处理手段检测欺骗攻 击，仿真结果表明该方案能实现很好的检测效果。有研究人员开始关注欺骗节点 的物理位置，提出了一些基于物理层信道特性检测欺骗攻击的方案。这些物理层 信道特性包括:AoA和RSS等。文献［14］中利用物理层属性AoA检测欺骗攻击。 文献［15］的作者提出了一种利用AoA,距离的路径损耗和Rician-K因子构建广义 的对数似然无线电测试方案对抗欺骗攻击。但是AoA存在复杂度高，提取难度 大的缺点。
RSS由于无需提取带来的简单性，被广泛用于检测欺骗攻击。针对静止场景 下的欺骗攻击，在［16］中，作者利用RSS之间的关联性，通过聚类算法检测欺骗 攻击，仿真结果表明利用RSS检测欺骗攻击可以达到很高的检测精度。在文献 ［17］中，作者利用RSS的匹配规则检测欺骗攻击；文献［18］中，作者通过使用RSS 的Kmeans聚类分析，从而检测出欺骗信号。文献［1刃中，基于假设检验理论， 作者利用RSS检测多天线系统中无线欺骗攻击。
然而，针对移动场景下的非法欺骗攻击，比如受害者/欺骗者位置不固定，移 动性带来的信道状态变化使得基于传统假设检验理论的检测方法性能有所下降， 不再适用，亟需寻求更好的抗欺骗方法解决移动场景下的非法欺骗问题。
1.2.2面向无线窃听的物理层安全技术
由于无线通信的广播属性，自由空间中信号接收范围内的任何节点都可以接 收发送端发出的信号，无线通信容易遭受非法节点的窃听攻击。早期主要通过密 码学加密技术来对抗无线窃听，然而随着移动通信网络技术的快速发展，密码学 加密技术存在很多局限性。随后出现了物理层密钥生成技术，但是该技术还是依 赖于密钥进行加密，仍然存在局限性。之后，从物理层信道的角度研究无线窃听 的通信安全问题被提出，Wyner等人在［20］中提出只要合法收发用户之间的信道 好于好于非法窃听者的窃听信道，合法用户之间就能以非负信息传输速率保证安 全可靠的通信。文献［21］的作者将合法信道容量和非法信道容量的差值定义为无 线窃听信道安全容量。
但是，由于多径衰落效应，基于信道差异的无线通信抗窃听（保密）能力有 所降低。因此，为了提升无线通信系统抗窃听攻击的能力，有大量针对无线窃听 的物理层安全技术相关的研究成果涌现，主要分为三类：人工干扰QI、信道编码 〔绚、信道自适应PH。人工干扰是在发送端发送信号给合法接收端时，通过发送端 /接收端/辅助节点同时发送精心设计的干扰信号干扰窃听节点，从而达到抗窃听
4 攻击的效果；信道编码主要是针对窃听者信道恶化情况下能有效降低窃听节点解 码得到的原始信息量，从而达到抵抗窃听攻击的目的。
信道自适应这类物理层安全技术根据信道状态信息(Channel State Information, CSI)通过调整传输策略被动适应信道环境，达到抵抗窃听攻击的效 果。信道自适应包括信号自适应调制、优化资源分配、预编码、波束赋形、多输 入多输出(Multiple Input Multiple Output, MIMO)技术、协作技术、空间分集技 ，术等。自适应调制通过设计发送信号的调制方式，使得合法接收端的信干噪比最 大化，同时非法窃听节点的信干噪比最小化叫优化资源通过优化功率和子载波 等资源分配使安全容量达到最大［辺；预编码通过对原始发送信号进行编码使窃 听节点无法正确解码获取原始信息，降低窃听节点的信道容量［⑹；波束赋形通过 对多天线进行配置使发射功率集中在合法接收端的接收方向上，最大化合法接收 者的信噪比 ⑸gnalNoise Ratio, SNR),同时最小化窃听节点的SNR。*〕； MIMO 技术［4。〕和协作技术Wil分别通过对发射天线和协作节点进行选择，使安全容量最 大化；多用户空间分集技术［42］在不同用户间选择信道最佳的用户用于信息安全 传输，可以最大化安全容量。
上述针对无线窃听的物理层安全技术基本都是以被动适应无线信道环境的 方式抵抗窃听攻击，严重依赖于无线信道的好坏，通信安全很大程度上受限于信 道环境。然而，随着技术的快速发展和更新，近两年新出现的IRSR3］由于可以控 制信号传输过程中无线传播环境的特性受到广大研究者青睐。与现有的物理层安 全技术不同，它可以化被动适应信道为主动利用，在信号传输过程中控制信号传 播环境，提升合法信道质量，降低窃听信道质量，从而增强无线通信安全。
由于IRS的上述优势，近几年涌现了大量关于IRS协助无线网络提升安全 容量的研究。文献［44］的作者在IRS辅助的多输入单输出的广播通信系统中，通 过联合优化发送端的波束赋形和IRS处的相移，使系统的最小安全容量实现最 大化；在［45冲，作者在IRS辅助的多天线通信系统中，通过优化发射功率和IRS 上施加的相移模量，实现安全容量最大化;文献［46］通过联合优化波束赋形和IRS 的相移因子实现IRS辅助的无线通信网络安全容量最大化。
上述工作主要从空间域上研究IRS对安全容量的提升。在频率域上，通过 IRS 辅助正交频分复用(Orthogonal Frequency Division Multiplexing, OFDM)系 统，可实现总数据速率的最大化，提高了 OFDM系统数据传输性能【47］［48］。然而， 如何通过优化IRS设计和频率资源分配提升无线传输安全尚有待探索。
1.3主要研究内容
5G到来和商用化使得人们对无线信息传输能力的要求更高，UAV通信可以 增强无线通信覆盖面，1RS技术可以提升无线通信可达速率，因此UAV通信场 景，IRS无线新技术被广泛应用，它们的引入会加剧无线通信的安全风险，物理 层安全是解决无线通信安全问题的重要手段，可从底层入手直接有效地解决无线 欺骗与窃听问题，是近年来备受关注的研究热点。基于物理层安全理论，针对非 法通信、无线欺骗、无线窃听等典型无线安全问题，本文利用这些无线新技术提 出了相应的解决方案，进行了深入的研究和探讨。本文主要的研究内容如下：
L协作通信中基于空间调制的无线欺骗方法研究
针对无线网络中的非法通信问题，基于协作空间调制(Spatial Modulation, SM)思想，本文提出一种三维SM符号级欺骗方法，利用协作的合法欺骗节点 设计发送符号，在非法接收端解码时，实现将接收信号篡改为欺骗信号的目的。 本文定义了欺骗成功率和误码率衡量该欺骗方法的欺骗效果。基于概率理论和最 大似然判决准则，推导了欺骗成功率的闭合表达式，描述了欺骗成功率随欺骗节 点传输功率、SM天线数、调制阶数等关键参数的变化情况。仿真结果表明，与 随机欺骗方法和二维星座符号级欺骗方法对比，具有较好的欺骗成功率和误码率, 并且欺骗节点传输功率为10~1AW时，欺骗成功率高达90%,提升60%以上。
2. UAV通信中基于RSS多点检测的抗欺骗方法研究
针对UAV通信网络中伪地面基站(Ground Control Station, GCS)节点 (Malicious Attacker, MA)欺骗UAV的问题，利用UAV飞行轨迹的确定性和 相邻位置信道属性的关联性，提出一种基于RSS的多点联合检测MA的方法。 根据检测时多个位置的RSS样本变化率一致性，设计了相关多点联合判决准则， 然后定义了漏检率和虚警率衡量该检测方法的检测效果。仿真结果表明所提方案 的漏检率始终低于传统多点独立检测方案，当检测样本数为4, MA距离GCS大 概6.5米时，所提方案的漏检率可低于0.1%,比传统多点独立检测方案降低70% 以上，同时虚警率低于0.01,说明所提方案能有效检测近距离攻击节点。
3.IRS辅助的OFDM系统抗窃听方法研究
针对无线通信网络中的无线窃听问题，本文提出了一种IRS辅助的OFDM 系统抗窃听方法，利用IRS可以在信号传输过程中控制传播环境的特性，实现增 强OFDM系统安全容量的目的。通过构建安全容量优化模型，基于经典优化理 论，利用块坐标下降法，对IRS相移、子载波分配和功率分配进行联合设计，提 出一种元素级块坐标下降算法，最大化安全容量。仿真结果表明，与IRS相移随 机配置方案相比，当IRS相移器数量为12,子载波数量为8,传输功率为8W时，
6

所提方案可将安全容量提升3倍以上，并且IRS的相移器数量越多，提升的效果 越好。
1.4论文结构安排
本文各章节的结构和主要研究内容如下图：

图1-1论文结构示意图
本文主要针对面向无线欺骗和无线窃听的的物理层安全技术展开研究，共分 为五章，具体结构安排如下。
第一章为绪论，首先介绍了无线欺骗和无线窃听带来的无线通信安全问题、 物理层安全技术研究背景和意义以及研究现状，接着对面向无线欺骗和无线窃听 的物理层安全技术的研究现状进行了详细介绍，基于此，提出了现有研究中的不 足之处，并交代了本文针对这些不足之处做的研究工作。
第二章主要对协作通信中基于SM的无线欺骗方法研究。首先针对非法用户 利用SM协作网络通信的问题，提出一种基于协作SM的欺骗方法，接着对所提 方法进行分析，并定义了欺骗成功率和辅助指标误码率衡量该方案欺骗性能。然 后基于最大似然判决准则和概率理论进行理论分析，并结合仿真验证了所提方案 能实现很好的欺骗效果。
7
第三章主要对UAV通信中基于RSS多点检测的抗欺骗方法研究。首先针对 UAV通信网络中MA欺骗UAV的问题，提出一种基于RSS的多点联合检测方 案，该方案利用UAV飞行轨迹的确定性和相邻位置RSS的关联性，设计了相关 多点联合判决准则，最后通过性能分析和仿真结果验证了该方案可有效检测近距 离攻击节点。
第四章主要对IRS辅助的OFDM系统抗窃听方法研究。首先针对无线通信 系统中窃听问题，提出了一种IRS辅助的OFDM系统抗窃听方法，接着基于经 典优化理论，利用块坐标下降法联合设计IRS相移、子载波和功率分配，提出一 种元素级块坐标下降算法最大化安全容量，通过仿真验证了所提方案抗窃听能力 的优越性。
第五章对本论文的研究工作进行了总结，指出了文中的不足之处，给出了对 未来研究工作的展望。
第二章协作通信中基于空间调制的无线欺骗方法研究
在本章中，针对无线网络中非法通信的问题，提出一种基于协作空间调制 (Spatial Modulation, SM)的三维SM符号级欺骗方法。
2.1研究背景
无线环境的开放性使得非法用户很容易通过无线信道进行非法通信，比如， 恐怖分子可以使用无线网络进行通信并促进恐怖袭击，犯罪分子可以通过无线网 络对合法用户实施诈骗等，对无线通信安全治理带来巨大挑战。在合法通信中， 非法无线欺骗能有效破坏通信过程。因此，合法无线欺骗是破坏非法通信的有效 手段之一。
无线欺骗能将接收端本应收到来自发送端的信号改成欺骗节点想要的欺骗 信号，以此来实现欺骗目的。欺骗节点发送欺骗信号既可以在发送端停止发送信 号时进行，也可以和发送端同时发送，通过更高的发射功率向接收端发送欺骗信 号。无线欺骗很容易在无线通信中发起。早期有很多文献研究在传输控制协议层 /网际协议层［洌，物理地址层〔49］以及更上层的欺骗，近年来越来越多的研究关注 于物理层的无线欺骗，利用物理层信道属性，欺骗节点可以实现很好的欺骗效果。 文献［5］分析了导频欺骗可以大大削弱接收端接收的信号强度。例如，关于位置数 据的欺骗方法，接收端根据物理位置信息判断发送端是否可信，这种欺骗方法使 得接收端误以为发送端是攻击节点，从而使接收端无法信任来自发送端的信号， 导致接收端无法获取完整的通信数据⑹。文献［10］的作者提出了一种二维星座符 号级欺骗方法即修改传统调制符号，将接收端本该收到的信息修改为欺骗信息， 仿真表明该二维星座符号级欺骗方法能实现较好的欺骗效果。
SMPU是一种多天线调制技术，任何数量信息比特都能映射到信号域中的星 座点和空间域中的星座点。在每个时刻，该组中只有一个发射天线处于活动状态， 其他天线将发射零功率。SM具有许多优势，包括更低的发射功率【52］、更高的频 谱效率［53］、低复杂性和更好的功率放大器效率。近年来，SM还不断与MIM0技 术、中继协作网络等场景［利融合，深受业界广泛应用。
非法用户利用协作SM网络通信可以进行大量非法信息传输，抢占大量无线 资源，并且这些非法信息交换可能进一步导致财产诈骗，人身安全，恐怖袭击等 威胁。因此，亟需通过无线欺骗的手段破坏这种基于协作SM网络的非法通信进 程。但是，协作SM网络传输的SM符号是三维的，现有研究中只有针对二维传 输符号的欺骗方法，缺乏应对更高维度传输符号的欺骗方法。
9
因此，本章主要针对无线网络中非法通信的问题，基于协作SM思想，提出 一种三维SM符号级欺骗方法，主要工作如下：
首先，基于协作SM思想，引入SM空间维度，提出一种三维SM符号级欺 骗方法。根据SM特性，设计合法欺骗节点的发送符号，在非法接收端对接收信 号进行解码时，实现将非法发送端发送的非法符号篡改为欺骗符号的目的。
其次，基于最大似然检测准则和概率理论，推导欺骗成功率的闭合表达式, 并基于此分析了欺骗节点传输功率、天线数和符号调制阶数等关键参数对欺骗性 能的影响。
最后，对所提方案进行仿真验证。当欺骗节点传输功率为io-14iy时，所 提方案的欺骗成功率能达到90%以上，欺骗成功率随欺骗节点传输功率、天线 数和符号调制阶数等关键参数的影响和理论分析结果一致。并且，与随机欺骗 方法和二维星座符号级欺骗方法对比，具有较好的欺骗成功率和误码率。
本章剩余内容安排如下：第二节介绍了协作SM通信模型；第三节描述基于 协作SM无线欺骗方法，定义衡量本章所提方案欺骗效果的指标；在第四节对本 章所提方案进行了理论分析和仿真验证。第五节对本章内容进行总结。
2.2基于协作SM通信模型

图2-1基于双跳协作SM的非法通信网络模型
如图2-1所示，考虑一个非法通信网络，具有源节点S、两个半双工中继节 点R1和R2、目的节点D。S具有N?个天线，中继分别具有Nf个天线，D具有 单个天线。源到中继节点和中继节点到目的地之间的信道表示为HSR1eClxWt HSR2eClxJV^ HRlDeClx^ 和 GR2DeClxNf。本章假设理想情况下，S 与 Rl、R2 之 间通信距离近似相等，为右；Rl、R2与D之间通信距离近似相等，为d2；所有 信道都是独立的平坦瑞利衰落信道。
10

图2-2 SM符号编码图
在第一个时隙中，S将信息比特映射到SM符号，其中，一部分信息比特映 射到传统星座调制符号，剩下的信息比特通过二进制编码与发射天线序号对应， 所以，SM符号对应着传统星座调制符号和发射天线序号。如图2-2所示，信息 比特0001, 00对应着某种星座调制符号，用心表示，01对应着序号为/的发射天 线，则卩,冷］表示信息比特0001对应的SM符号。然后，S将SM符号发送到R1 和R2,后者分别使用最大似然检测(Maximum Likelihood Detection, MLD)方 法对接收到的信号进行解码。此处假设R1和R2都可以正确解码信息。
在第二个时隙中，每个中继节点对信息进行重新编码，编码规则和源节点S 相同，然后将其转发给D, D将两个信号组合在一起并使用最大似然判决准则 (Maximum Likelihood Decision Criterion, MLDC)确定信息比特。将信道矩阵 写为：

其中，hr,d和9t,d分别代表中继节点1和中继节点2上的第t个发射天线与D之间 的信道，由文献［55］可知，信道增益建模为|h,d『=Ibwll2 = 10-3处d产，其中, 仇为服从瑞利分布的信道衰落系数，a为路径损耗因子。为了具有一般的信息保 密性，中继节点会对源端数据进行预编码，对矩阵进行了降序排序，所以矩阵变 成：
H 沪D=廣,...,亦(2-3)
Go2D =［的，…,0t，…，9聊］‘	(2-4)
其中，入和/分别表示R1和R2到D的信道增益由大到小排在第t位的信道，
11

•'血『,・“,||滋』|}‘
(2-5)
ll^ill2 = max{|bi,d『,..

(2-6)
I|/iill2>-||/itll2
…汕材‘
(2-7)
ll^ll2>-UII2

(2-8)
假设R1和R2具有相同的发送功率和SM编码规则，因此，两者发送的SM 符号相同，用X]表示，
r	-1T
Xi = 0,---,0, xp, 0, •••,0	= [i, xp],	(2-9)
i_l	N$-i
其中，£[XHX1] = l,i^hi的下标，仏表示R1到D的信道增益由大到小排在第i 位的信道，i e ｛1,…,Nf｝。这里的衍是传统星座调制符号。例如，M-QAM符号。 那么D处的接收信号为：
y = yfE^hiXp + 応ggp + n,	(2-10)
其中殆=10-3(d2/doYaP,P为中继R1和R2的发射功率,do为标准参考距离， a是路径损耗因子；5表示R2到D的信道增益由大到小排在第j位的信道，九是 建模为3(0,1)的加性高斯白噪声。然后D用MLDC估计发射天线索引E和M- QAM符号龙尬如下：
= ar^in |]y - ^hkxm - ^gkxj,	(2-11)
其中E 6 ｛1,…,Nf｝,忌是M-QAM符号集中的符号，饥表示R1到D的信道增 益由大到小排在第丘位的信道，弘表示前到D的信道增益由大到小排在第制立 的信道,％是M-QAM符号集中的符号卫WX会｛1,…,会｛1,…,M｝。
2.3三维SM符号级欺骗方法及性能分析
2.3.1三维SM符号级欺骗方法
针对上述问题，本文提出一种三维SM符号级无线欺骗方法，基本思想如下： 如图2-1所示,假设合法欺骗节点成功冒充非法通信网络中的某个协作节点， 不失一般性，假设R2是合法欺骗节点，试图将在D处获得的信息修改为指定符 号X2, X2与Xi具有完全相同的调制参数，即来自SM符号集，并且R2发射功率 和R1保持一致。如果不一致，则R2很容易被接收端D识别为异常协作节点。 则X2的表达式如下：
12
x2 = 0,---,0,Xq,0,---,0	= [j,xq],	(2-12)
其中E[XHX2] = 1, /是的的下标，的表示R2到D的信道增益由大到小排在第j 位的信道，;这里的勺是M-QAM符号集中的符号。
根据接收端的判决标准，为了让D将接收到的符号判决为X2, R2传输w而 不是勺，其中w满足以下方程式：
J Eb h：Xp + y/	jW = J EbhjXq +	jXq,	(2-13)
w应设计为：
w =(伍hjXq + /Eb9jXq - hiXp)/gj,	(2-14)
其中，w不一定是M-QAM符号。此时，D处的接收信号变为：
y = y[E^htXp + y/E^gtW + n,	(2-15)
注意到，对于合法欺骗节点R2,可以选择任意索引的天线，不失一般性，此处 假设选择索引为丿•的天线。因为R2可以假装为与R1协作的非法中继节点，所以 R2可以获得非法中继节点到非法接收者的完美信道信息。
根据以上内容，R2使D接收到的信息符号被判决为X2而不是xi。但是，由 于信道误差和噪声，MLDC判决结果可能与期望的结果有所不同。因此，需要根 据接收端可能岀现的判决结果进行分类统计并且选择合理的度量指标用来衡量 本章提出的SM符号级欺骗方法的欺骗效果。
m斜寺：301	|
16-QAM符号：舟
图2-3 16-QAM符号编码映射图
传统二维符号级欺骗方法是指通信中传输的符号通过信号空间表示时需要 二维坐标基，以M-QAM调制符号为例，编码原理如图2-3所示，信息比特0001 对应着16-QAM星座图中的某个调制符号，用毗表示，16-QAM对应的信号空间 如图2-4所示，点A对应孔这个16-QAM符号，其中A的坐标为Cy,%)。
之所以将本章所提欺骗方法称之为三维SM符号级欺骗方法，是因为SM符 号通过信号空间表示时需要三维坐标基，如图2-5所示。结合SM符号编码图2- 2可知，图2-5的z轴对应发射天线的序号，x轴和y轴构成的平面对应着传统 二维符号级欺骗方法中的信号空间，平面上的点对应着星座调制符号。图2-5中
13

的点B表示卩,％」这个SM符号，B，是点B在x-y平面上的投影，代表星座调制符 号S其中B的坐标是B'对应的二维平面坐标是(xB,yB)o因此，三 维SM符号比传统二维符号增加了发射天线序号对应的空间维度，不同于传统的 二维符号级欺骗方法。

[/”丫』
•Yr
图2-5三维SM符号信号空间图
2.3.2欺骗性能度量指标定义
本章定义欺骗成功率(Spoofing Symbol Success Rate, SSSR)衡量三维SM 符号级欺骗方法的性能，SSSR是指欺骗节点成功将接收端接收到的信号解码判 决为它想要接收端收到的欺骗符号的概率oSSSR值越大，欺骗效果越好；反之， 欺骗效果越差。另外，本章还结合误码率(Error Rate, ER)衡量三维SM符号 级欺骗对非法通信的干扰性，ER指的是接受端未能将接收到的信号解码判决为 源端发送的非法信号的概率，同理，ER值越大，三维SM符号级欺骗方法的干 扰效果越好；反之，三维SM符号级欺骗方法的干扰效果越差。
14

根据SSSR的定义，SSSR的数学表示形式如下：
SSSR = Pr([k,xm] t \j,X(}]\HR1D,GR2D).	(2-16)
由于SM符号有多个，SM符号和欺骗符号的对应关系也存在多种情况，为 了得到一般性结论，需要对SM符号和欺骗符号多种对应情况的SSSR取平均, 平均SSSR的表达式具体如下：
SSSR = E{Pr(氏為J t [j,xq]\HR1D,GR2D)}

同理，ER的数学表示形式如下:
ER = l-Pr([E,為J t \i,Xp^HRW,GR2D\	(2-18)
平均ER的表达式写成如下形式:
ER = l-E[Pr([k,xm\ t [i,Xp\\HR1D,GR2D)}
||y - JEbh^Xm — y/
『 , 2
||y _ 屈隔 _ 屈g/p||
2.3.3欺骗性能理论推导
本部分将对平均SSSR的表达式进行推导，得到它的显式闭合表达式。 利用式(2-15)把y代入公式(2-17)，得到：
SSSR = E {Pr 憎 ||屈砧p + 屈- y[E^hkxm -屈9齐 + “
=+ jEbgjW — yl~E^hjXg — ypE^gjXq + n||
再根据公式(2-13),将平均SSSR简化为:

(2-21)
利用复数和共轨基础数学理论，将上式(2-21)等号左边复数模的平方展开, 再化简，得到：
15
SSSR = E{pr{||—『+呢皿 + 仍5 > 0ykym\HR1D,GR2D]^, (2-22) 其中，
r/c,m = JEbhjXq + JEbgjXq i yf E}}hi{Xm I	（ 2-23）
根据概率论知识，多个事件相交的概率必须小于或等于概率最小的单个事件 的概率，其数学表示如下：
P(4 Cl B n C) V mi?i{PG4),P(B),P(C)},	(2-24)
其中A、B、C表示三个不相同的事件，但是它们之间互相有关联，符号Cl是获取 事件的交集。当其中任意一个事件是其他两个事件的子集时，不等式（2-24）左 右两边相等，即，不等式变成等式。
因此，可以得到SSSR的闭合表达式：
SSSR < E [Pr {||rk,m||2 + r^mn + n*rkj7n > o|肿。"啾
=Epr（膘{皈申『+2臥陀』）> 0”R】D,GR2D}）},	（2-25）
其中：
=紀（以皿）-9<（n） + 3（rfc）m） • 3（n）,	（ 2-26）
Zk,m =（291（賂n））/（返 Ils II）,	（2-27）
其中％（•）表示复数的实部，腐（•）表示复数的虚部，因为91（71）和36）是相互独立的, 并且服从均值为0,方差为1/2的正态分布，所以变量服从标准正态分布。因 此，
Pr{||s『+ 2冗(陀M)> 0\HRW,GR2D}
=Q（—（阿||切Xq + 9jXq - hkxm- gkxj^/y[2）,	（2-28）
其中，Q0是Q函数。
将公式（2-28）代入（2-25），并利用Q函数单调递减的特点，得到SSSR的 显式闭合表达式为：
SSSR < E Q（-（屈耐勺 + gjXq 一 hkxm -弘％||）/阿} =E {Q （- （：：屈||阳勺 + gjXq -hkxm -"和||）/圈}•（2-29）
16
2.3.4欺骗性能分析
本部分将从欺骗节点传输功率、SM天线数、M-QAM调制阶数三方面对三 维SM符号级欺骗方法欺骗效果进行性能分析：
A、	欺骗节点传输功率对欺骗性能的影响
由式(2-29)可知，SSSR的闭合表达式是关于爲的广义增函数，根据前述 d的表达式，当中继R2与目的节点之间通信距离d2保持不变时，咼是欺骗节点 传输功率P的线性函数，当咼比较小时，SSSR闭合表达式的值会接近0.5,因为 此时
(k 血(Eb MjXq +g_/Xq —hkXffi 一	(2-30)
接近于0, Q(0) = 0.5o另外，阳越大，SSSR的上限值越大，由于该上限值是概 率表示，无论咼如何增加，SSSR的上限值也绝对不超过数值1,并且SSSR会 越来越逼近于它的上限值，理由如下：
{|気『+ 25R(rfc,mn) > O.V/c.Vm],	(2-31)
表示任意k和任意m组合对应的表达式际屮『+ 25R(r必丿)都要满足大于0,令
fk,m = ||%n『+ 2冗(用*),	(2-32)
屁机是一个服从正态分布的随机变量，因为71是服从正态分布的随机变量。不同k 和m组合对应的屁m，Eb是它们的共有参数，它们之间的差异性主要由M-QAM 符号和对应发射天线的信道乘积不同导致的。随着爲的增大，对斤”影响所占权 重更多，使得不同左和m对应的屁机的差异性越小，式(2-31)的结果会越来越接 近于下式
(S (际冲『+ 2孔(爲』))> O.Vk.Vm},	(2-33)
的结果，即SSSR会越来越逼近于它的上限值。
B、	SM天线数、M-QAM调制阶数对欺骗性能的影响
根据SSSR的显式闭合表达式可以发现，随着发射天线数量减少或者星座 调制阶数降低，公式(2-29)中的
笔：阿恂九 + g#q -hkxm - 9以』|,	(2-34)
会变大，SSSR值增大，其中，式(2-34)代表着SM信号空间中距离最近的两 个SM符号之间的空间距离。
17

上述结论也可以根据接收端的判决准则和信号空间原理来解释，发射天线数 量减少或者星座调制阶数降低，SM符号集中的所有可能出现的符号数也减少, 因此每个SM符号对应的信号空间判决域将会变得更大，这意味着在存在自然噪 声干扰的情况下，信号在接收端接收判决之后要精准的落在对应的判决域变得更 容易，即，欺骗节点想要成功将接收端接收判决后的符号修改为欺骗符号变得更 容易。
2.4仿真验证
本节主要对所提方案进行仿真验证，并且通过和其他欺骗攻击方案的对比， 利用数值结果和蒙特卡罗曲线直观地展示所提方案的欺骗效果。在仿真中，不失 一般性，假设源节点与两个中继节点之间通信距离，两个中继节点与目的节点之 间通信距离［92】di = d2 = 100m,标准参考距离［93% = Imo根据经验，高斯白噪 声的单边功率谱密度［56］皿=-174dBm/Hz,不失一般性，假设通信带宽 ［9】］［92］B = 2MHz, 一般情况下，路径损耗因子〔Ma = 2o接下来先对SSSR进行仿 真结果分析，之后对另一个辅助衡量指标ER进行仿真结果分析。
* -・・•・・•
■■ //
0.2
0.十
10-7.4	10(.4	10'5-4	10'4-4	10'3-4	10'2-4	10*1,4	1O*04	1O0-6
传输功率/w
图2-6 SSM的SSSR理论和仿真性能对比图
18

A. SSSR性能分析
图2-6描述了不同发射天线数和不同调制阶数情况下SSSR的仿真结果曲线 和理论推导的SSSR±限值曲线的对比。根据图2-6可以发现，当欺骗节点传输 功率较低时，SSSR的上限值近似为0.5,随着传输功率的增大，SSSR仿真值和 上限值不断增大，并且SSSR仿真值越接近理论推导的上限值，与前述理论分析 结果一致。此外，当传输功率为1Q~OAW时，SSSR仿真值和理论值都在数值1处 收敛，因为SSSR是概率的表示，所以无论传输功率再如何增加，SSSR值只能 收敛于数值lo这表明三维SM符号级欺骗绝对可以改变这个无线网络的通信内 容，实现完美的欺骗效果。此外，从图2-6中发现，随着发射天线的数量越少或 者调制阶数越低，SSSR值越大，三维SM符号级欺骗的欺骗效果也越好，与前 述理论分析结果一致。
4-QAM, Nt=4, SSM
4-QAM, Nt=4, RSM
—0— 8-QAM, Nt=4, SSM
8-QAM, Nt=4, RSM
4-QAM, N=8, SSM
..*.. 4-QAM, Nt=8, RSM 5”,蠱“■■■■» 8-QAM.叫=8, SSM ..•O…8-QAM, N产8, RSM
产4, SSM
...0...16-QAM,Nt=4, RSM
16-QAM,叫=8, SSM
• ••£3…1&QAM, N =& RSM
图2-7 SSM与RSM的SSSR性能对比图
图 2-7 描述了三维 SM 符号级欺骗方法(Spoofing in Spatial Modulation, SSM) 和随机欺骗方法(Random Spoofing Method, RSM)的性能对比。其中，RSM方 案中，欺骗节点R2发送具有相同功率的随机生成符号，而SSM中的R2发送的 是根据已知的信号和信道信息精心设计的调制符号。图2-7结果表明，无论欺骗 节点的传输功率多大，同等数量的发射天线和调制阶数情况下，SSM的SSSR始
19
终高于RSM的SSSR,随着传输功率的增加，两者的SSSR差距越大，验证了本 章三维SM符号级欺骗方法的有效性。
…才:::吝：：3'¥：：:黑沁；：沁"聖酬隱曲
0 •••• 』••••
图2-8 SSM与SCM的SSSR性能对比图
图2-9 SSM与RSM的ER性能对比图
20

图2-8描述了 SSM和星座符号级欺骗方法(Spoofing Method of Constellation Modulation, SCM)的性能对比。SCM方案中，欺骗节点R2随机选择一个发射 天线发送具有相同功率和信息比特的星座符号，图2-8结果表明，无论欺骗节点 传输功率多大，发送信息比特相同的情况下,SSM的SSSR恒高于SCM的SSSR, 随着传输功率的增加，两者的SSSR差距越大，最后分别收敛，验证了本章所提 三维SM符号级欺骗方法增加空间维度带来的欺骗效果优于SCM这种二维符号 级欺骗的欺骗效果。
B. ER性能分析
根据上述SSSR的性能结果发现，当欺骗节点传输功率比较低的情况下，
SSM对非法通信的欺骗效果比较弱，因此，本小节关注低传输功率情况下，SSM 对非法通信的干扰情况。图2-9和图2-10中，分别描述了 SSM和RSM、SCM 的ER性能对比。图2-10中，两种不同方案对比时具有相同的信息比特。图2-9 或图2-10表明，当传输功率比较低时，SSM对应的ER值很高，即，可以产生 很强的干扰。另一方面，图2-9和2-10还表明无论传输功率多大，SSM对非法 通信的干扰能力始终优于RSM和SCM这两种欺骗方法。
确iun■爛”魏	物 ，“曙	裁“-.“”轡” w”””皤" 仗	警
-4-4-QAM, N产2, SSM -+-8-QAM, SCM
令4-QAM,叫=4, SSM •O16-QAM, SCM *8~QAM,叫=4, SSM ■♦•32-QAM, SCM +8-QAM,叫=8, SSM •o-64-QAM, SCM

图2-10 SSM与SCM的ER性能对比图
根据上述分析，本章仿真结果总结如下：
随着欺骗节点传输功率的增大，SSSR值和上限值不断增大，并且SSSR值 越来越接近理论的上限值，和理论分析结果一致，验证了 SSSR闭合表达式的正 确性。当传输功率为10-°AW时，SSSR在数值1处收敛，意味着一定能将接收端 信号篡改为欺骗信号。
21
随着发射天线的数量越少或者调制阶数越低，SSSR值越大，即SM符号级 欺骗的欺骗效果也越好。此外，即使在欺骗节点传输功率较低的情况下，SM符 号级欺骗的ER值依然高达90%以上，能对非法通信产生很强的干扰效果。本章 还将SM符号级欺骗方法的效果与两种对比方案进行了对比，仿真结果表示本章 所提SM符号级欺骗方法的欺骗效果和干扰效果都始终优于这两种对比方案。
2.5本章小结
本章研究了协作SM无线网络中非法通信的问题，基于协作SM思想，提出 了一种三维SM符号级欺骗方法。然后定义了 SSSR和ER衡量该欺骗方法的欺 骗效果，并推导了 SSSR的闭合表达式。最后，经过蒙特卡罗仿真，并结合理论 分析，得到结论如下：SM符号级欺骗方法的欺骗效果随着欺骗节点的传输功率 增大而提升，在传输功率为10-14lV时能达到90%以上的欺骗成功率，与随机欺 骗方法和传统二维星座符号级欺骗方法对比，具有更好的欺骗效果，欺骗成功率 提升60%以上。
22
第三章 UAV通信中基于RSS多点检测的抗欺骗方法研究
第二章针对无线网络中非法通信的问题，提出了一种新型无线欺骗方法。本 章则从对抗角度出发，针对非法欺骗问题，提出一种检测无线欺骗的新技术。
3.1研究背景
UAV具有高灵活性、机动性强、成本低、体积小等特点，可广泛应用于直 播、城市安全、检查、电网、基站、船舶以及物流、应急响应科学观察、军事、 高层建筑物消防和医疗运输等诸多领域。在无线通信中，UAV可作为移动基站 或中继，大幅扩展地面网络的覆盖范围，提高无线传输能力［57］。然而，由于无线 环境的开放性，当UAV和地面节点进行数据和控制信号交换时，非常容易遭受 欺骗攻击。2011年12月，洛克希德•马丁公司对大型固定翼无人机RQ-170进行 了可疑的欺骗攻击，导致其左翼受到轻微损坏的无人机被捕获。2012年5月10 日，Schiebel工程师在韩国西部港口城市仁川附近测试基于旋翼的S-100直升无 人机时遭到了欺骗攻击，导致地面控制车坠毁，工程师Schiebel丧生，还有两名 远程飞行员受伤［581。
为增强UAV抗欺骗能力，现有研究提出通过利用UAV的摄像机馈送和高 程图检测欺骗攻击的方案a】。文献［61］的作者提出了一种基于深度学习的自适应 入侵检测系统，仿真结果显示该入侵检测系统具有很高的检测准确率和敏感度， 保障了 UAV和GCS安全通信。在文献［62］中，作者基于向量机作为异常检测工 具的状态估计分析,提出了一种新的方法检测全球定位系统对UAV的欺骗攻击。
物理层检测是增强无线节点抗欺骗能力的有效手段之一。文献［15］的作者提 出了一种利用物理层属性AoA,距离的路径损耗和Rician-K因子构建广义的对 数似然无线电测试方案对抗UAV与GCS控制信令交换过程中的欺骗攻击。目 前，基于物理层检测理论的UAV抗欺骗攻击研究比较少，尚未受到重视。
RSS是常用的物理层属性之一，RSS与节点的空间位置密切相关，当发射功 率相同时，来自同一物理位置的RSS必然相同，而来自不同物理位置的RSS则 不一样。RSS由于其固有简单性以及不需要额外的天线或时间同步等优势，被广 泛应用于无线通信系统的欺骗攻击检测和定位［1叭文献［19］中，作者基于假设检 验方法，利用RSS检测多天线系统中导频信号欺骗攻击，然而，基于传统假设 检验理论的检测方法只适用于检测静止场景中的欺骗攻击，比如受害者/欺骗者 具有固定位置。针对受害者/欺骗者位置不固定的移动通信场景，作者YangJie在 文献［63］中利用机器学习理论，提出一种新颖的分类算法，通过收集随时间变化
23
的RSS并通过最佳阈值将RSS分类，从而检测欺骗攻击。但是，基于机器学习 理论的检测方法存在计算复杂度高、计算能耗大、计算时延长的缺点。
因此，本章针对MA欺骗UAV的问题，提出一种基于RSS的多点联合检测 方案。主要工作内容如下：
首先，基于UAV飞行轨迹的确定性和飞行过程中RSS的关联性，提出一种 利用多个相邻位置RSS样本的检测方案，可有效提高检测精度。
其次，基于概率理论，利用检测时多个相邻位置RSS变化率一致性和最佳误 差阈值，设计相关多点联合判决准则，得到了漏检率和虚警率的表达式，并基于 此分析了最佳误差阈值、UAV飞行高度、UAV飞行速度、MA与GCS距离、样 本数对检测性能的影响。
最后，对所提方案进行仿真验证。所提方案使用较少RSS样本数即可实现 比传统多点独立检测方案更低的漏检率，并且，可以有效检测近距离的攻击节点。 当样本数量为4、MA距离GCS为6.5米时，所提方案的漏检率可低于0.1%,比 传统多点独立检测方案降低了 70%以上，并且，可保证虚警率不高于O.Olo
本章剩余内容安排如下：第二节介绍UAV通信模型，以及MA欺骗模型; 第三节描述基于RSS的多点联合检测方案，给出详细流程；第四节对所提方案 进行性能分析和仿真验证；第五节对本章内容进行总结。
3.2 UAV通信模型及欺骗攻击问题
如图3-1所示，UAV在地面基站GCS的控制下以高度为的平面上水平飞 行，并周期性交互信息，UAV和GCS均配置单天线。假设GCS位于坐标原点 (0,0,0),并且发射功率保持不变。
Z

图3・1无人机与地面基站通信的系统模型图
UAV与GCS通信的无线信道经历大尺度衰落和小尺度衰落。大尺度衰落通
常是由于通信双方空间上的距离以及无线电波传播过程中受到障碍物的阻挡导
24
致；小尺度衰落，即频率选择性衰落，需要满足两个条件：通信双方的相对运动 带来信道的时变性和多径信道。本章假设UAV与GCS通信使用单径信道，因 此，无线信道衰落确定为大尺度衰落。
UAV与GCS通信时，需要根据传播环境定义信道模型。现有研究中，根据 自定义的信道模型，地对空信道主要分为四类：概率性视距通信的信道模型a〕、 自由空间路径损耗模型、依赖于高度的信道模型[旳、依赖于角度的信道模型a〕。 其中，概率性视距通信的信道模型适用于无线电波传播过程中障碍物分布情况己 知的通信场景，这类信道以一定的概率成视距信道。
一般情况下，UAV与GCS通信过程中的障碍物分布情况已知。根据上述常 见的四种信道模型，本章考虑概率性视距通信的信道模型，考虑地对空无线通信 环境复杂因素的影响，结合阴影衰落和路径损耗指数对仰角的依赖性27〕，路径损 耗模型表示成：
PZ = K + 10a@) log(d/d°) + 0(8),	(3-1)
其中P厶表示路径损耗大小，8表示GCS对UAV的仰角，d表示GCS到UAV的 距离，必为参考距离，K是一个常数，取决于天线增益和在参考距离下的接收 功率，a(0)是路径损耗指数，表达式如下：
a(0) = aiP^sg) + bx,	(3-2)
其中
al = a(7r/2) — a(0),	(3-3)
bl = a(0);	(3-4)
另外妙(0)表示阴影衰落变量，服从对数正态分布，均值为零，方差为a2(0)(以 dB为单位)：
，⑹=Pfos⑹代。s⑹ + [1- P/os(0)]2血。S⑹,	(3-5)
其中和分别对应于独立的视距(Line of Sight, LoS)和非视距 (Non-Line of Sight, NLoS)路径的阴影效应，表达式如下：
Oj⑹=aj exp^—bjd) , j 6 [Los, NLos],	(3-6)
勾和》是信号频率和环境相关的参数。此外PLoS(0)的表达式如下：
PLOS(8) = 1/[1 + aoexp (一加0)].	(3-7)
在图3-1中，存在一个非法欺骗节点MA, MA位于地面上任意固定位置， 配置单天线。MA通过预估UAV的下一个位置，通过灵活调整自身发射功率向 UAV发送信号，使得UAV接收到该信号时误以为是来自GCS的信号，从而达 到欺骗UAV的目的。注意，MA不与GCS同步发送信号，MA的坐标表示为 (x,y, 0)o
25
结合上述非法欺骗问题分析，本章旨在解决UAV与GCS通信中，MA通过灵 活调整功率欺骗UAV的问题。
3.3多点联合检测方法
针对上述问题，本文提出一种基于RSS的多点联合检测MA的方案，其基 本思想如图3-2所示：
采集RSS样本
计算RSS理论值
设计多点联合判决准则
• 「
图3-2多点联合检测方法的核心思想
假设UAV从位置X移动到位置Y,在此过程中，采集m个连续RSS样本，mn 2o如果全部信号均来自GCS,贝!J相邻RSS样本的变化率和来自GCS的RSS理论 值变化率一致，并且RSS样本和来自GCS的RSS理论值的差值比较小。而当部分 RSS样本来自MA时，则存在相邻RSS样本的变化率和来自GCS的RSS理论值变 化率不一致或者RSS样本和来自GCS的RSS理论值的差值比较大。
然而，由于MA可灵活调整发射功率，欺骗UAV时可以通过调整发射功率 伪造GCS发送给UAV的RSS,即，使UAV收到的来自MA的RSS和来自GCS 的RSS理论值相等。但是，MA难以及时获取到UAV的每个位置信息，故难以 及时调整发射功率伪造一组连续的RSS和UAV收到来自GCS的RSS理论值相同。 例如，由图3-1可知，当UAV处于最左边位置时，GCS和MA处于同一个覆盖 圆上，此时MA采用和GCS相同的发射功率，即可伪造出来自GCS的RSS理论 值。当UAV飞行到第二个位置时，由于MA难以及时获取UAV此时的位置， 故难以伪造出来自GCS的RSS理论值。基于此，设计多点联合判决准则对采集的 RSS样本进行检测。
鉴于上述情况，UAV可实现对MA的检测，并可利用无线定位算法追溯攻 击者位置。详细内容分别阐述如下：
3.3.1多点联合检测模型
根据RSS的定义和上一节系统模型分析，RSS可表示如下：
26
RSS = P- PL,	(3-8)
其中P为发射功率，P厶为信号传播过程中的路径损耗功率，将(3-1)代入上式得 到：
RSS = P — K 一 10a(6>) log(d/d°)-申⑹，	(3-9)
采集的m个连续RSS样本表示为：
RSS = [RSS】，...，RSS：,…,RSSml	(3-10)
其中，
RSSi =P-K- 10a(6>i)log(di/d°) -0(0)	(3-11)
其中，由于RSS样本可能来自GCS或MA,所以，P为GCS或MA的发射功率， 仇为第i个样本点GCS或MA对UAV的仰角，心表示第i个样本点GCS或MA 到UAV的距离，a⑹)是第i个样本点对应的路径损耗指数，2⑹)是第i个样本点 对应的阴影衰落。由于UAV已知GCS的空间位置，因此可计算出路径损耗功 率,再结合GCS的发送功率可计算出与m个连续RSS样本对应的来自GCS的RSS 理论值，记为RSST，表示如下：
RSST = [RSS】丁,..., RSS( T> ••-1RSSff^ y],	(3-12)
其中，
RSStr = PG-K- 10a(牡 G)log(d“/do)，	(3-13)
其中，PG为GCS的发射功率，O.G为第i个样本点GCS对UAV的仰角，表 示第i个样本点GCS到UAV的距离。
为了描述所提方案的性能，定义漏检率表示UAV将来自MA的信号判决为 来自GCS的概率，即，实际接收来自MA的相邻RSS变化率和来自GCS的RSS 理论值变化率一致的情况下，实际接收来自MA的RSS和来自GCS的RSS理论值 的差值小于等于最佳误差阈值的概率，最佳误差阈值是UAV与GCS开始通信 前设置好的。根据条件概率理论，漏检率(Probability of Missed Detection Rate, Pmd)的数学表达式为：
Pmd = Pr{|/?SS；- r — RSSj M| < 厶,V/|(RSSi T — RSS—T) *
(RSS： M - RSS— M) > 0,Vi},	(3-14)
其中，j & J =	iEl = {2,3,-,N}, N表示每次检测的样本数，RSSjy
和RS》_M分别表示第丿•个位置来自GCS的RSS理论值和实际接收来自MA的RSS, RSSi T和RSS—T分别表示第i^i - 1个位置来自GCS的RSS理论值，RSSi M和 RSS— M分别表示第i和—1个位置实际接收来自MA的RSS。其中，厶表示最佳 误差阈值，通过UAV和GCS预先模拟通信，结合虚警率性能确定。
27
虚警率指的是无人机将来自GCS的信号错判为来自MA的概率，即，实际 接收来自GCS的相邻RSS变化率和来自GCS的RSS理论值变化率不一致，或者 实际接收来自GCS的RSS和来自GCS的RSS理论值的差值大于等于最佳误差阈 值的概率。根据概率理论，虚警率(False alarm rate, Pfa)的数学表达式为：
Pfa = Pr{\RSSj：r 一 RSSj G \ > L, ||(RSSi T — RSS—』*
(RSSi G - RSS^ Q) < 0,3i},	(3-15)
其中，RSSj T. RSSi T和/?SSi_i_T分别表示第八i和i - 1个位置来自GCS的RSS理 论值，RSSj G、RSS「和RSS—_G分别表示第八i和i-1个位置实际接收来口 GCS 的 RSS。
由式(3-⑷和(3-15)可知，最佳误差阈值越小，漏检率越小，但同时UAV 容易将来自合法GCS的信号也误认为来自MA,导致虚警率越大；反之，漏检 率越大，虚警率越小。为了使所提方案在保证虚警率较小的情况下表现出更好检 测效果，最佳误差阈值的确定方法如下：
首先，UAV根据收到来自GCS的RSS,再结合GCS和自己的空间位置 路 径损耗模型等先验知识，计算来自GCS的RSS理论值，再求出两者之间的茅值。 找出收集的样本中差值最大的，记为误差阈值上限厶F，误差阈值下限为0,因此， 最佳误差阈值的取值区间为［0,厶F］。
然后，根据误差阈值的取值区间，令当前误差阈值为厶F/2,根据式(3-15) 计算虚警率，如果当前误差阈值下的虚警率远小于可接受的虚警率范围，则误差 阈值的取值区间缩小为［0,厶F/2］，否则，误差阈值的取值区间缩小为［厶F/2,, 一般虚警率小于0.01属于可接受范围。重复上述过程直到虚警率大概为0.01, 记录此时的误差阈值。
最后，根据虚警率大概为0.01时的误差阈值，再进一步增大误差阈值的设 置精度，利用上述思路最终确定最佳误差阈值。
3.3.2所提方案的基本流程
基于RSS多点联合检测MA的流程图如图3-3所示，主要分为以下四部分： 第一步，UAV根据上述最佳误差阈值的确定方法设定最佳误差阈值。
第二步，UAV根据GCS和自己的空间位置，路径损耗模型等先验知识，利 用式(3-13)计算来自GCS的RSS理论值，并记录实际接收的RSS。
第三步，根据RSS变化率的一致性，对式(3-9)中的RSS样本进行粗判决。 粗判决准则是指每两个相邻信号的RSS差值的正负性和理论上相邻位置接收到 的RSS差值的正负性一致。若全部信号的RSS变化率均满足一致，则需要进一步
28
判断；否则，认为此时联合检测的这些信号中存在来自MA的信号，将不符合变 化率一致的RSS及相关信息发送给GCSo
第四步，根据最佳误差阈值，对式（3-10）中的RSS样本进行细判决。细判 决准则是指每个信号的RSS与来自GCS的RSS理论值的差值绝对值小于最佳误 差阈值。若这些差值的绝对值同时满足小于误差阈值，说明式（3-10）中的RSS 样本全部来自GCS；否则，将不满足细判决准则的RSS及相关信息发送给GCS。

图3-3多点联合检测流程图
上述UAV检测到欺骗攻击信号之后将不符合两个判决准则的RSS反馈给 GCS,通过定位算法，GCS可以确定MA的物理位置。早在2012年就有学者研 究RSS用于定位目标节点的有效性削，RSS定位目标节点主要通过路径损耗计算 得到，路径损耗的影响因素之一是定位节点与目标节点之间距离。得到定位节点 和目标节点之间的距离后，定位节点再根据自己的物理位置和得到的这个距离通 过计算得到目标节点的物理位置。
本节为GCS定位MA空间位置提供一种解决思路。假设MA的位置为（x,y）, 根据RSS信息和路径损耗公式估计MA和收到此RSS时的UAV位置间的空间直 线距离N然后根据UAV位置和MA的位置构建距离表达式，距离表达式的值 应该与根据RSS估计得到的距离保持一致，建立等式。对至少两个以上的等式联
29 合求解得到MA位置的估计值仗，刃。图3-4是GCS对MA定位的流程图。主要 分为以下三部分：
第一步，GCS接收UAV发来的信息，这些信息包括不符合UAV检测流程 中两个判决准则的RSS,收到此RSS时的UAV水平位置和高度信息。
第二步，基于GCS和UAV的通信协议，GCS从收到的信息中解析得到RSS 信息，UAV水平位置和高度信息。
第三步，判断GCS收到的RSS信息数量是否不少于2个，若不少于，利用基 于RSS的定位理论确定MA的物理位置；否则，GCS继续接收UAV发来的反馈 信号。
(GCS«收到谕反馈的信息卜—-一
GCS将 RSS信号、UAV 水半位置、髙度信息 分离出來

I. MA的物Hl位置.丿
图3-4 GCS对MA定位的流程图

3.4性能分析与仿真验证
本节主要对所提方案进行性能分析和仿真验证。
UAV与GCS通信时，UAV的飞行轨迹根据实际通信需求决定，通常有： 直线飞行、以某个中心点绕圈飞行或者任意轨迹飞行。本章考虑UAV直线飞行， 不失一般性，UAV在高度/I的平面沿着x轴直线飞行，飞行速度为⑺测量样本时 间间隔设为Is。假设MA在x轴上移动，即MA的坐标为(%,0,0)o由于MA具有 灵活调整传输功率的能力，当UAV处于某些位置时它可以通过调整传输功率伪 造GCS的RSS,从而欺骗UAVo然而，MA调整传输功率的前提是已知UAV当 前的物理位置，在多点联合检测样本间隔时间较短的情况下，MA难以及时获取 到UAV当前位置并计算出伪造GCS的RSS所需的传输功率。因此，如图3-1所 示，从左边开始，UAV位置分别为1,2,3,-,7V,假设UAV在从位置1时MA能
30
通过调整自己的传输功率伪造GCS的RSS,在位置2时难以及时调整伪造GCS 的RSS所需的传输功率，此时MA选择默认的传输功率，不失一般性，假定它的 默认传输功率和GCS的传输功率保持一致。以此类推，即，每隔一个位置MA 都能调整自己的传输功率伪造GCS的RSS,即奇数位置处MA可调整发射功率 伪造GCS的RSS,偶数位置处保持默认发射功率。
3.4.1性能分析
上一节提到多点联合检测方案需要采集m个连续RSS样本，本小节对所提方 案中最佳误差阈值厶、UAV飞行高度、UAV飞行速度、MA与GCS距离、样本 数带来的检测性能影响进行分析。
A、最佳误差阈值厶对检测性能的影响
根据前述多点联合判决准则的分析，当所提方案中其他影响检测性能参数相 同的前提下，虚警率随着误差阈值的增大而减小，最后收敛到一个最小值，因为 由虚警率的定义式（3-15）可知，当最佳误差阈值厶足够大时，实际接收的RSS和 RSS理论值差值的约束表达式

恒不成立，此时，虚警率与最佳误差阈值厶无关，仅与不同采样位置的信道环境 相关，这个最小值取决于不同采样位置的信道环境差异。反之，漏检率随着误差 阈值的增大而增大，最后收敛到一个最大值，因为由漏检率的定义式（3-⑷可 知，当最佳误差阈值厶足够大时，实际接收的RSS和RSS理论值差值的约束表达式

恒成立，此时，漏检率与最佳误差阈值厶无关，仅与不同采样位置的信道环境相 关，这个最大值取决于不同采样位置的信道环境差异。
B、UAV飞行高度对检测性能的影响
前述最佳误差阈值厶对检测性能的影响中提到最佳误差阈值厶足够大时，虚警 率和漏检率分别收敛到一个最小值和最大值，并且它们都取决于不同采样位置的 信道环境差异，而UAV飞行高度是决定信道环境差异的关键因素之一。所以, 虚警率和漏检率的收敛值与UAV飞行高度密切相关。虚警率收敛到的最小值随 着飞行高度的降低而减小，因为此时虚警率主要由相邻位置实际接收的RSS和 RSS理论值变化率约束表达式
（^RSSi T — RSSj_] 丁）*（RSS： G — RSS—i G） — 0,丑
决定。根据式（3-11）、（3-13）可将式（3-18）转化为
(RSS—T — RSSi_i_T)*(RSS-T — RSS—T + 0佝-I_G) - 2(牡G)) — 0,丑，
(3-19) UAV飞行高度越低，式(3-19)中相邻两个RSS样本的路径损耗差异RSSj 丁 一 RSS—T越大，R$S样本越难以满足表达式(3-19),虚警率越小。相反，漏检率 收敛到的最大值随着飞行高度的增加而减小，因为此时漏检率主要由相邻位置实 际接收的RSS和RSS理论值变化率约束表达式
(RSy 丁 - RSS-i 丁)* (ASS：皿-RSS—M)二 0,矶	(3-20)
决定。根据前述对MA欺骗行为的分析，假设相邻两个采样位置中MA能伪造 其中一个RSS样本的理论值，根据式(3-11)、(3-13)可将式(3-20)转化为
(RSS.T _ RSS—T) * (RSS^T _ RSS；_]_M +	_ 0(牡M)) 0, Vi,
(3-21) 其中，
RSS；_I_M = RSS—M + 0(&i-i_M)，	(3-22)
UAV飞行高度越高，式(3-21)中相邻两个RSS样本的路径损耗差异RSSM- RSS[_1M越小，RSS样本越难以满足表达式(3-21),漏检率越小。另外，当最佳 误差阈值厶比较小且固定时，漏检率会随着飞行高度的降低而减小，因为漏检率 主要受式(3-17)约束，即漏检率主要由最佳误差阈值厶决定，此时，UAV飞行 高度越低，实际接收的RSS和RSS理论值差异越大,RSS样本越难以满足式(3-17), 漏检率越小。
C、UAV飞行速度对检测性能的影响
UAV飞行速度对检测性能的影响与飞行高度对检测性能的影响原理类似， 都是通过改变不同采样位置的信道环境差异变化影响检测性能。所以，前述虚警 率和漏检率的收敛值还与UAV飞行速度密切相关。虚警率收敛到的最小值随着 飞行速度的增大而减小，因为UAV飞行速度越快，式(3-19)中相邻两个RSS样 本的路径损耗差异RSSi T - RSSt^r越大，RSS样本越难以满足表达式(3-19), 虚警率越小。相反，漏检率收敛到的最大值随着飞行速度的减小而减小，因为 UAV飞行速度越小，式(3-21)中相邻两个RSS样本的路径损耗差异RSS”- RSS；_I_M越小，RSS样本越难以满足表达式(3-21),漏检率越小。另外，当最佳 误差阈值厶比较小且固定时，漏检率会随着飞行速度的增大而减小，因为漏检率 主要受式(3-17)约束，即漏检率主要由最佳误差阈值厶决定，此时，UAV飞行 速度越快，实际接收的RSS和RSS理论值差异越大,RSS样本越难以满足式(3-17), 漏检率越小。
32
D、	MA与GCS距离对检测性能的影响
根据上一节多点联合检测方法所述可知，当MA距离GCS越远，漏检率越 低，反乙 漏检率越高。因为MA距离GCS越远，MA和UAV之间的信道环境 与GCS和UAV之间的信道环境差异越大，路径损耗差异也越大，根据式（3-8） 可知，RSS和路径损耗成线性关系，因此RSS差异也越明显，根据RSS样本越容易 区分来自MA和GCS的信号，漏检率越低。
E、	样本数对检测性能的影响
显然，所提方案中其他影响检测性能参数相同的前提下，每次检测的连续 RSS样本数越多，检测精度越高，但是，这也意味着检测时长越长，计算能耗越 多；反之，检测精度越低，检测时长缩短，计算能耗减少。但是，当样本数很小 时，检测精度可能会随着MA与GCS的距离变化出现先减少后又增长的现象， 因为UAV每隔一个位置MA都能调整自己的传输功率伪造GCS的RSS,加之样 本数较少，MA与GCS的距离在变化的过程中会使得UAV在某些采样位置时 MA会越来越近似处于以UAV在地面上的投影为中心，投影点与GCS的距离为 半径的圆上，如图3-1中UAV处于最左边位置时，GCS与MA所处同一个圆上 所示，导致来自MA的RSS和来自GCS的RSS很相似。考虑实际应用中，不同 场景对检测精度、时延和计算能耗的要求不一致，可根据实际需求调整联合检测 的RSS样本数。
3.4.2仿真结果分析
仿真假设通信环境是在郊区，标准参考距离do = lm,根据已有的研究【64］确 定路径损耗模型的常量参数，如表3-1所示：
表3-1仿真实验使用的路径损耗模型常量
常量参数名
常量参数值
aLos
5
乃厶os
3. 5
aNLos
10
^NLOS
2. 5

47
0°
20

-1

3
33
为了使虚警率在可接受范围情况下达到较好的检测效果，通过前述最佳误差 阈值确定方法设置最佳误差阈值。以检测样本数m = 4为例，假设UAV飞行速 度v = 20m/s,飞行高度h = 100m,根据上述UAV飞行参数和表3-1中的参数 经过模拟测试得到虚警率和漏检率随误差阈值的变化情况，如图3-5所示，虚警 率随着误差阈值增大而减小，最后收敛到最小值0,图中尸5表示MA与GCS的 距离为5米，以相距5米为例，不失一般性可以得到，漏检率随着误差阈值的增 大而增大，最后近似收敛到1,与理论分析一致。另外，从图3-5发现，当误差 阈值厶为0.21和0.22时，对应的虚警率分别为0-011和0.0089,所以取最佳误差 阈值厶=0.215,对应的虚警率大概为0.0E
图3-6描述了样本数为4, UAV飞行高度/I = 100m,飞行速度u = 20m/s, 最佳误差阈值厶=0.215时，多点联合检测方案和传统多点独立检测方案的性能 对比。其中，传统多点独立检测方案在接收到信号之后立刻对当前信号进行检测， 根据虚警率的定义可知，多点联合检测方案中确定的最佳误差阈值也是传统多点 独立检测方案的最佳误差阈值。由图3-6发现，MA距离GCS越远，漏检率越 低，当距离为6.5米时，所提方案可实现低于0.1%的漏检率，表明所提方案可有 效检测6.5米以外的欺骗节点，另外，与传统多点独立检测方案对比，所提方案 的漏检率始终更低，至少降低50%,这是由于MA能够伪造来自GCS的RSS理 论值，造成多点独立检测方案检测时误以为MA伪造的RSS是来自GCS的RSS。

图3-5多点联合检测方案的虚警率和漏检率随误差阈值的变化图
图3-7描述了最佳误差阈值厶=0.825时，UAV飞行高度h = 100m,飞行速 度“ =20m/s,样本数不同对多点联合检测方案性能的影响，当样本数较小，m = 3时，所提方案的漏检率随着MA与GCS的距离变化出现先减少后又增长的现 34

象，检测性能不稳定，与前述理论分析结果一致。当样本数高于3时，所提方案 的检测性能随着MA与GCS距离的增加而降低，能以近似为0的漏检率检测到 15米以外的攻击节点，同时虚警率不高于0.01。另外，从图3-7发现，MA与 GCS距离相同的前提下，所提方案的漏检率随着样本数的增加而降低，和前述理 论分析结果一致。

图3・7样本数不同对多点联合检测性能的影响，L = 0.825
35

误差阈值
图3-8不同飞行高度的多点联合检测性能随误差阈值的变化图
图3-8描述了样本数为4, UAV飞行速度v = 20m/s, MA与GCS相距10 米时，UAV不同飞行高度情况下，所提方案检测性能随误差阈值的变化情况， 当误差阈值较大时，所提方案的虚警率和漏检率分别收敛到最小值和最大值，并 且虚警率的最小值随着飞行高度的降低而减小，漏检率的最大值随着飞行高度的 增加而减小，与前述理论分析结果一致。
图3-9描述了样本数为4,飞行速度u = 20m/s,最佳误差阈值厶=0.625时， UAV不同飞行高度情况下，所提方案检测性能随MA与GCS距离的变化，当 MA与GCS距离相同时，所提方案的漏检率随着飞行高度的降低而减小，同时 虚警率不高于0.01,与前述理论分析结果一致。

图3-11不同飞行速度的多点联合检测性能随MA与GCS距离的变化图
图3-10描述了样本数为4, UAV飞行高度h = 300m, MA与GCS相距10 米时，UAV不同飞行速度情况下，所提方案检测性能随误差阈值的变化情况， 当误差阈值较大时，所提方案的虚警率和漏检率分别收敛到最小值和最大值，并 且虚警率的最小值随着飞行速度的增大而减小，漏检率的最大值随着飞行速度的 减小而减小，与前述理论分析结果一致。
图3-11描述了样本数为4,UAV飞行高度/i = 300m,最佳误差阈值厶=0.40 时，UAV不同飞行速度情况下，所提方案检测性能随MA与GCS距离的变化，
37 当MA与GCS距离相同时，所提方案的漏检率随着飞行速度的增大而减小，同 时虚警率不高于0.01,与前述理论分析结果一致。
根据上述分析，本章仿真结果总结如下：
所提方案的虚警率随着误差阈值增大而减小，最后收敛到一个最小值，这个 最小值取决于UAV的飞行高度和飞行速度，飞行高度越低或飞行速度越大，最 小值越小；漏检率随着误差阈值增大而增大，最后收敛到一个最大值，这个最大 值取决于UAV的飞行高度和飞行速度，飞行高度越高或飞行速度越小，最大值 越小，并且在误差阈值较小且固定的情况下，漏检率随着飞行高度的降低或飞行 速度的增大而减小。
所提方案在检测样本数较小时，MA与GCS的距离变化会使得检测性能不 稳定，根据仿真结果可知，检测样本数大于3时，所提方案的漏检率随着MA与 GCS的距离增大持续减小，最后近似收敛到0,并且检测样本数越多，漏检率越 低；当检测样本数为4, UAV飞行高度h = 100m,飞行速度v = 20m/s,最佳 误差阈值L = 0.215, MA与GCS距离6.5米时，所提方案可实现低于0.1%的漏 检率，表明所提方案可有效检测6.5米以外的欺骗节点，与传统多点独立检测方 案对比，所提方案的漏检率始终更低，至少降低50%。
3.5本章小结
本章研究了 UAV通信中MA欺骗UAV的问题，基于UAV飞行轨迹的确 定性和RSS的关联性，提出了一种基于RSS多点联合检测UAV通信中MA欺 骗攻击的方案，定义了虚警率和漏检率用来分析该方案的检测性能。通过仿真， 结果表明本章的多点联合检测方案的检测效果高于传统多点独立检测方案，当样 本数为4时，UAV飞行高度h = 100m,飞行速度U = 20m/s,最佳误差阈值Z = 0.215, MA与GCS距离为6.5米时，所提方案的漏检率可低于0.1%,能有效检 测近距离的攻击节点。
38
第四章IRS辅助的OFDM系统抗窃听方法研究
第三章针对非法欺骗问题，提出了一种检测无线欺骗的新技术。本章针对无 线通信中另一种广泛的攻击一窃听攻击，提出一种抗窃听攻击的新方法。
4.1研究背景
信息传输需求的快速增长对无线通信的传输技术有了更高的要求’OFDM®］ 可以实现相当高的数据速率，成为当代标准的一部分，也是当前5G无线通信系 统中使用的有效调制技术之一。文献［73］的作者分别分析了信道评估技术、自适 应天线队列技术和发射机分集技术对OFDM无线通信系统容量的提升效果。
考虑到无线环境的广播属性，OFDM无线通信系统在信息传输的过程容易 遭受窃听攻击，引起许多学者对OFDM无线通信系统安全问题的关注。到目前 为止，针对OFDM系统窃听攻击的问题，现有的文献主要通过优化子载波、功 率或信息比特等资源分配方式提升系统安全容量Bl。在文献［74］中，针对存在一 个窃听者的多用户OFDM系统，作者通过联合优化子信道和功率分配，使系统 中每个用户的安全容量最大化。然而，针对同样存在一个窃听者的OFDM系统， 文献［75］的作者提出先通过迭代算法给每个子载波分配最佳传输功率，然后通过 两种基于竞价的算法，给多个用户分别分配子载波的方案，结果表明系统的安全 容量得到很大的改善。但是，在信道环境较差的情况下，通过优化思想提升安全 容量会显得力不从心。因为这些通过优化资源分配提升系统安全容量的方法都是 以被动适应无线信道环境为前提，安全容量严重依赖于信道环境状况。
IRSH5呵以控制信号传播环境，它是一种由大量无源复合材料元件组成的均 匀平面阵列，这些无源材料元件能够调节入射电磁波的反射系数并使其被动反射, 从而改变反射信号的传播。因此，可以通过编写程序提供给控制器智能地调整 IRS的相移，改变入射电磁波的衰减和散射，从而可以实现控制信号传播环境。 因此，IRS可以通过控制信号传输过程中信道环境提升无线通信系统容量，是一 种有效改善无线通信性能的前景性技术。文献［77］利用IRS,通过联合优化发送 端功率分配和IRS相移系数提升多用户无线网络的信息传输速率总和。作者 Zhang Yu在文献［78］中利用IRS,对源端预编码器和IRS相移矩阵联合优化使系 统信息传输速率总和达到最大。文献［79］通过设计IRS相移实现毫米波通信系统 上行可达速率最大化；文献［80］中，作者利用IRS,通过联合优化传输功率分配 和IRS反射系数，最大化系统可达速率。
39
此外，IRS还能提升无线通信的物理层安全性。近几年涌现了大量关于IRS 协助无线通信网络提升系统安全容量的研究［阳，文献［82］的作者提出利用IRS, 联合优化传输协方差矩阵和IRS反射系数，最大化IRS辅助的多输入多输出天 线系统的安全容量。文献［83］提出一种带人工噪声的方向调制和IRS辅助的安全 传输方案。在文献［84］中，作者通过IRS,联合优化发送端波束赋形向量和IRS 相移矩阵，最大化系统安全容量。
因此，本章针对OFDM系统中无线窃听的问题，提出一种IRS辅助的抗窃 听方法，利用IRS可以控制传播环境的特性，实现增强OFDM系统安全容量的 目的。主要工作如下：
首先，基于IRS可以控制信号传播环境的特性，提出一种IRS辅助的OFDM 系统抗窃听方法，可有效提高系统安全容量。
其次，基于经典优化理论，利用块坐标下降法，对IRS相移、子载波分配和 功率分配进行联合设计，提出一种元素级块坐标下降算法，并基于此得到安全容 量最大值。
最后，对所提方案进行仿真验证。通过所提元素级块坐标下降法，所提方案 的安全容量收敛到最大值，与IRS相移随机配置方案相比，当1RS相移器数量为 12,子载波数量为8,传输功率为8W时，所提方案可将安全容量提升3倍以上， 并且IRS的相移器数量越多，提升的效果越好。
本章剩余内容安排如下：第二节介绍IRS辅助的OFDM系统模型，并给出 优化问题模型；第三节描述IRS辅助的抗窃听方法，提出元素级块坐标下降算 法；第四节对所提方案进行仿真验证和结果分析；第五节对本章内容进行总结。
4.2 IRS辅助的OFDM系统模型

图4-1 IRS辅助的OFDM系统模型图

40

如图4-1所示，考虑一个发射者Alice. 一个合法接收者Bob、一个IRS和 一个窃听者Eve组成的OFDM无线通信系统，Alice和IRS之间的通信距离为
IRS和Bob、Eve之间的通信距离近似相等，为d2。假设Alice、Bob和Eve 均配置的单个发射天线，在发送端有N个子载波，无源IRS使用了M个相移器, 并配置了一个控制器，IRS的相移可以通过编写程序使用控制器控制。此外，假 设OFDM无线通信系统的所有信道都是独立的平坦瑞利衰落信道，Alice和IRS 均具有和Bob、Eve之间完整的CSI。Alice将基带信号通过多个子载波调制得到 的调制信号发送给IRS, IRS的每个相移器接收到来自发射机的信号后，叠加IRS 相移，转发给Bob,同时Eve也会接收该信号，导致OFDM通信系统信息泄露， 安全性受损。Bob和Eve接收到的信号表达式为：
(4-2)
其中，X"表示基带信号经过第n个子载波调制后的调制信号，口和“表示调制信号 从Alice到IRS第m个相移器的信道，im,n^jm.n分别表示调制信号从IRS第m个 相移器到Bob和Eve的信道，力,71和）^,71分别表示Bob和Eve收到的第九个子载 波的调制信号。咖„是1RS中第m个相移器的相移，咖„ =	其中，0机是IRS
第m个相移器的相移。加和兔分别是服从CN（0,肃）和CN（0,代）的相互独立的加 性高斯白噪声，假设本章用x代表发送的信号集合，
(4-3)
用矢量％>，%接收到的信号集合,
(4-4) (4-5)
其中，
2m=l ^■m,n<t)rrSm,n = ^l,n01^1,n + …+ am,n07n^77i,n + …+	(4-6)
因此，IRS辅助的OFDM系统安全容量的表达式为：
Cs(p，4>) = UlogCl + (Pn^n)/^2) - log(l + (pnen)/a2)]+,	(4-7)
其中[x]+ = max（0,x]o p*是Alice分配给第n个子载波的功率，pn = \xn\2, pn >
0,用矢量p代表各个子载波上分配的功率集合，
P = \Pi> …，PN]，
矢量代表IRS各个相移器上的相移，
e = [0i，…，0M] = [e;01»
41
%和e“分别是从Alice到Bob和Eve的信道增益，其中:

(4-10)
飾=| Xm=1	0m| ・
(4-11)

本章旨在优化子载波与功率分配、IRS相移，提升OFDM系统的抗窃听能 力。
4.3 IRS辅助的OFDM系统抗窃听方法
基于上述分析，本文建立如下优化问题模型，即通过联合设计子载波分配、 功率分配p和IRS相移器上的相移使安全容量达到最大：
Pl: maxCs(p, 4>).
p，4>
S.t. Zn=lPn 
Vn^ 0,
9m e (0,27r],m = 1,2, ...M,
4)= [eje^ …，e用M],	(4-12)
其中，P表示Alice提供的传输功率，P>0。式(4-12)中第一个约束表示各个 子载波上分配的功率之和必须小于等于Alice提供的传输功率，第二个约束表示 IRS相移器的相移取值范围为(0(27T] =
式(4-12)的第二个约束中，IRS相移器的每个相移元素都具有单位模量, 即|"陥| = 1,是个非凸约束，另外，通过对目标函数求一阶导数和二阶导数发 现该函数不具备凸性，非凸约束和非凸目标函数一起导致上述优化问题P1成为 非凸问题。具有单位模量约束的非凸优化问题的全局最优解通常难以处理a〕。
因此，本章选择块坐标下降法寻求这个非凸问题的局部最优解。块坐标下降 法可以针对优化变量的不同子集进行分层迭代，每次迭代保持其他优化变量子集 不变，改变当前子集，优化目标函数，得到当前子集的最优解之后将当前子集的 解代入下一轮迭代过程。在许多研究中，块坐标下降法已经被证明是一种广泛适 用且在经验上成功的方法a〕®]。本章给相移矢量©设置初始值并保持不变，采用 先对子载波和功率这两个优化变量子集优化目标函数，得到子载波和功率分配的 最优解之后保持子载波和功率分配不变，再对相移矢量e优化目标函数，反复迭 代多次，直到目标函数的值收敛，得到最大化系统安全容量的局部最优解。
A.子载波和功率分配设计
根据上述分析，本节先固定相移矢量e，对子载波和功率联合优化，因此子 载波和功率分配问题由下述表达式给出：
42
P2: maxCs(p).
p
S.t. Zn=lPn <P,Pn^ 0-	(4-13)
观察到P2的目标函数是非凹非凸函数，无法直接利用优化理论求解。基于 最佳功率分配的特征，可以将P2转化为凸优化问题。
最佳功率分配的特征是指当窃听信道增益大于合法信道时，给载波分配零功 率，即，给en>bn的子载波分配零功率：
bn < en => pn = 0, Vn,	(4-14)
其中 nEH = {1,2 …，N}。
因此，
log(l + (pnbn)/^2) - log(l + (PneJ/a2) > 0,	(4-15)
上式恒成立，后续对安全容量Cs@)的优化处理可忽略式(4-7)中[x]+ = max{0,x} 的限制，即考虑x > 0恒成立的情况。
基于重要的KKT最优性条件，可以证明非凸优化问题P2能够转化为凸优化 问题。首先，构造拉格朗日函数如下：
L(p,禺入)=Cs(p) + Xn=l Pn^n +	- Sn=l Pn)> (4-16)
其中M>0»对上式求功率％的一阶导数，并令一阶导数等于零，得到以下表达 式：
bn/©2 +	-en/((T2 + pnen) = M - ln,	(4-17)
其中AnPn=0o进一步变形处理得到：
[，(b” - en)]/[(a2 + pn6n)(o-2 + pnen)] = ft-An.	(4-18)
当(4-18)等式左边小于零时，“一九也必须小于零，又因为咋0,所以九> 0o根据KKT最优性条件中AnPn=0,贝ijpn=0o因此，所有满足bn<en的子载波 分配的功率都为零，不使用该子载波调制基带信号。对于入> %时，由于AnPn=0, Pn壬0,则九=0o通过子载波和功率分配最大化系统安全容量的问题是凸的，表 示形式如下：
P3: maxCs(p).
p
s. t. pn > 0: dn > en,
^=lPn<P-	(4-19)
对Cs(p)求％的二阶导数，得到：
en	— b兀)
©2 + pnen)2 ©2 + pnbny ~	02 + pnbn)2(a2 + pnen)2	'
(4-20)
43

因为当bn>en时，pn>0o所以上述优化问题P3是凸的。
根据(4-17)的一阶导数可知，一阶导数等于零时，Cs(p)是极大值或极小值, 又因为上述优化问题P3是凸的，所以一阶导数等于零时，Cs(p)取到最大值。
根据公式(4-17)求得最佳功率分配为：
* _ JO	bn < en
Pn 1[一(馆 + e“)/2几 + J(咙 + 4“几)/(4“况)J bn > en'
其中yn^bn - en, 8n = bneno 另外,
P* =	PN]>
其中ln=lPn=P>再根据“MO,容易得到“的大小，从而计算出功率分配的具体 数值。
B. IRS相移设计
根据上述子载波和功率分配的计算结果，保持子载波和功率分配不变，优化 相移矢量e，表达形式如下：
P4: max Cs (4)).
s. t. 9m E (0,2n],m =
4> = [e/°i,…，e;0M],	(4-23)
等效于:
P5： inax Cs
Bm
st 9m E (0,2n]fm = 1,2, ...M.	(4-24)
根据前述对块坐标下降法的分析，采用对相移矢量e中的相移％1逐个优化， 将每个相移看成块坐标下降法中的一个元素块。给定最佳功率分配P*和其他相移 {&山初，得到為的最佳解的隐函数表达式如下：
,m,n sin(0m + Pb,Tntn)\/^2 + Pn * (,cbtmtn + 2 * db,m,n COS(0m + Pb?7n,n))}
(4-25)
其中,

Pb.m.n =乙(Q?n,ni?n,n) —	ak.,ne^k^k,n)r	(4-27)
44

其中乙⑷表示提取A的相位。
以优化相移為为例，本章用和％n分别表示其他相移（Sdum已知，优化 相移為时从Alice到Bob和Eve的信道增益。式（4-25）的证明过程如下:
M
〉:^m,n 0771^771,71
m=l
=\ubim>nejZb^nejem + vbiminejwb.m,n\i
2
=COS(0^ + Zfjmn^ + Vfy
,m,n C0S(Wbmn)]
+ \}^b,m,n si71(&m + 却 m,n) + ^b,m,n S加(Wbjn,n)]
=^b,m.,n^ + ^b,mtn2 + 2 * ^btm,n * ^b,m,n * COS(8m + 為 gn — ^b,m,Ti) =^b,mtn + 2 * d£),771,71。。^©尬 + Pb^njf
其中,

因此，Cs(0m)化简为：
N	,	+
53 £ [log(1 + ^F)-log(1 + 咪)]
n-1
N
》log(<r2 + pnemin)
n=l
=+Pn *(Cb,m,n
Ln=l
+
+ Pn *(Ce,m,n + 2 * de m n COS(^0m + Pe,m,n)))
（4-41） 通过GQm）对求导，并令导数等于o,得到上述％1的最佳解的隐函数表达 式。
根据上述子载波和功率分配、相移矢量4＞设计，将元素级块坐标下降法总结 在表4-1中。
表4-1元素级块坐标下降算法
元素级块坐标下降算法
1：给定初始化相移矢量设置t = o；
2：重复：
固定e（t）,根据（4-21）优化子载波和功率分配P（Q；
从！ = 1到M,执行
根据（4-25）优化相移郎严；
t ＜— t + 1；
3：直到Cs（p，e）收敛；
由于在元素级块坐标下降算法中每个块元素都使用的（4-21）和（4-25）中 的全局最优解，因此目标函数单调递增。另外，很容易验证目标函数受点对点信 道通信容量的上限限制。这两个特性共同确保元素级块坐标下降法收敛到P1的 局部最优解。
元素级块坐标下降算法的时间复杂度依赖于块元素个数M + 1和安全容量 Cs（p，4＞）收敛时的迭代次数，假设收敛时迭代次数为T,则该算法的时间复杂度为 O（T*（M + 1））。
46

4.4仿真结果分析
本节对所提方案的抗窃听性能进行仿真分析，不失一般性，仿真中假设Alice 和IRS之间的通信距离，IRS和Bob、Eve之间的通信距离阿昕=d2 = 100m, 标准参考距离［93】do = lm, Alice和IRS之间的信道增益建模［旳为||am,n||2 = 10一3加",詔产，IRS和Bob、Eve之间的信道增益建模阿为||切,”『= 产，lkn,n『=近诉亦疗，其中仏心，Pi,m,n> Qgn均为服从瑞 利分布的信道衰落系数，a是路径损耗因子，a的取值一般为（2〜4）,本章假设a = 2,加性高斯白噪声的功率【9%2 = 10-14”，OFDM通信系统的总带宽［88〕B = 5MHz,平均分成N个子信道。下述仿真中平均容量的结果均是由100个独立信 道实现中取平均值得到［94］。
图4-2描述了所提方案的安全容量收敛结果，其中，子载波数［88］"：= 8, 1RS 相移器数量［89］M = 4,传输功率［90］p = 8W。根据图4-2可知，所提方案通过元 素级块坐标下降算法反复迭代优化确实能实现安全容量持续递增直至收敛，收敛 的停止标准是安全容量的增量小于e=10~6,在块元素更新15次后，安全容量 收敛到局部最大值，与理论分析一致，验证了所提的元素级块坐标下降算法的有 效性。
11

图4・2 IRS辅助的OFDM系统安全容量收敛图
为了说明所提方案的抗窃听效果，本章根据IRS相移器数量、子载波数量和 传输功率变化对IRS相移联合设计方案平均安全容量的影响进行了讨论，并与 IRS相移随机配置方案进行了比较，其中前者指的是本章所提的IRS辅助的
47
OFDM系统抗窃听方案，后者指的是IRS相移随机配置，IRS相移随机生成，只 对子载波分配和功率分配联合设计最大化系统安全容量的方案。
A. IRS相移器数量对安全容量的影响
图4-3描述了 IRS相移联合设计方案和IRS相移随机配置方案的平均安全 容量随IRS的相移器数量的变化情况，图4-3中子载波数W = 8,传输功率P = 81VO可以发现，与IRS相移随机配置方案相比，所提方案的平均安全容量更高， 当子载波数量为8, IRS相移器数量为12时，所提方案可将安全容量近似提升3 倍以上。并且，随着IRS相移器数量越多，两者平均安全容量的差值越大，即, 所提方案对OFDM系统安全容量的提升效果越好。

24	6	8	10	12	14	16
子载波数蟹
图牛4平均安全容量随子载波数量变化图
48
B.子载波数量对安全容量的影响
图4-4描述了所提方案和IRS相移随机配置方案的平均安全容量随子载波 数量的变化情况，其中，IRS相移器数量M = 4,传输功率P = 8"。图4-4表明， 与IRS相移随机配置方案相比，所提方案的平均安全容量始终更高，说明所提方 案确实能增强OFDM系统的抗窃听能力；子载波数量越多，平均安全容量越大， 并且两种方案的增长趋势一致，因为两种方案中对子载波分配的方法相同，所以 子载波数量变化对这两种方案带来的性能影响保持一致。
14

5	8	11	14	17
传输功率/W

图4-5平均安全容量随传输功率变化图
C. 传输功率对安全容量的影响
图4-5描述了所提方案和IRS相移随机配置方案的平均安全容量随传输功 率的变化情况，其中，子载波数N = 8, IRS相移器数量M = 4。图4-5表明，与 IRS相移随机配置方案相比，所提方案的平均安全容量始终更高，说明所提方案 确实能增强OFDM系统的抗窃听能力；随着传输功率增加，平均安全容量持续 增加，并且两种方案的增长趋势一致，因为两种方案中对传输功率分配的方法相 同，所以传输功率变化对这两种方案带来的性能影响保持一致。
根据上述分析，本章仿真结果总结如下：
所提元素级块坐标下降算法能使OFDM系统安全容量实现快速收敛，与理 论分析保持一致；无论是IRS相移器数量、子载波数量还是传输功率变化，与 IRS相移随机配置方案相比，所提方案的平均安全容量始终更高，说明所提方案 确实能增强OFDM系统的抗窃听能力；当IRS相移器数量为12,子载波数量为 8,传输功率为8W时，所提方案可将安全容量提升3倍以上；并且，随着IRS
49 相移器数量越多，平均安全容量的差值越大，即，IRS相移器数量越多，对OFDM 系统安全容量的提升效果越好。
4.5 本章小结
本章研究了 OFDM系统中无线窃听的问题，基于IRS可以在信号传输过程 中控制传播环境的特性，提出一种IRS辅助的OFDM系统抗窃听方法。本文基 于经典优化理论，利用块坐标下降法，得到了 IRS相移的最佳配置、子载波和功 率的最佳分配结果，使系统安全容量达到局部最大值。仿真结果表明，本章所提 元素级块坐标下降算法能使OFDM系统安全容量快速收敛到局部最大值，与IRS 相移随机配置方案相比，当IRS相移器数量为12,子载波数量为8,传输功率为 8W时，所提方案可将安全容量提升3倍以上，并且IRS的相移器数量越多，提 升的效果越好。
50
第五章总结与展望
本章对本论文的研究内容和工作进行总结归纳，并指出不足之处，给出对未 来研究工作的展望。
5.1全文总结
5G为人们带来更快、更便捷、更丰富的通信体验，也推进了大量垂应用的 发展，数据传输需求日益增加。为满足数据增长对信息传输能力的要求，5G引 入UAV、IRS等无线新技术。但是，由于无线通信环境的开放性，无线通信面临 欺骗、窃听、干扰等广泛的攻击威胁，而新技术的使用也进一步加剧了网络安全 风险。目前主要通过密码学加密技术和物理层安全技术对抗欺骗和窃听攻击，其 中，物理层安全技术具有复杂度低、时延短和资源消耗少等优势，可从底层直接 有效地解决无线欺骗与窃听问题，基于物理层安全理论，这些无线新技术可以有 效解决无线通信中潜在的安全问题，是备受关注的无线安全新技术。
基于物理层安全理论，本文利用上述无线新技术本身解决其潜在的安全问题, 分别针对非法通信、无线欺骗以及无线窃听问题开展研究，具体工作总结如下：
1. 针对无线网络中普遍存在的非法通信问题，本文基于协作SM思想，提 出一种三维SM符号级欺骗方法，即合法节点基于信道信息和SM原理设计发送 欺骗符号，将非法通信内容篡改为制定内容。基于概率理论和最大似然判决准则， 推导了欺骗成功率的闭合表达式，可以直观描述欺骗成功率随欺骗节点传输功率、 天线数、调制阶数等关键系统参数的变化规律。最后，仿真验证了所提方案可以 实现较好欺骗效果；当欺骗节点传输功率为10~1AW时，能达到90%以上的欺骗 成功率，欺骗成功率高达90%以上。并且，与随机欺骗方法、传统二维星座符号 级欺骗方法相比，所提方案具有较好的欺骗成功率。
2. 针对UAV通信网络中MA欺骗UAV的问题，提出一种基于RSS的多点 联合检测方案，利用UAV飞行轨迹的确定性和相邻位置的RSS关联性，增强检 测准确性。在此基础上，可进一步借助无线定位算法，溯源攻击者的位置。最后， 仿真验证了该方案的有效性。在联合检测样本数为4的情况下，能以不高于0.1% 的漏检概率准确发现距离地面站6.5米以外的攻击节点，同时保障不高于0.01的 虚警率；同时，与传统多点独立检测方案相比，所提方案的漏检率可降低50%以 上。
3. 针对无线窃听问题，提出了一种IRS辅助的OFDM系统抗窃听方法，利 用IRS可以在信号传输过程中控制传播环境的特性，增强抗窃听性能。本文以安
51
全容量为目标，对IRS的相移、子载波和功率分配进行联合优化;为求解该问题， 利用块坐标下降法将上述非凸优化问题转化为凸问题，进而提出一种高效的元素 级块坐标下降算法。仿真结果表明，与IRS相移随机配置方案相比，当IRS相移 器数量为12,子载波数量为8,传输功率为8W时，所提方案可将安全容量提升 3倍以上，并且IRS的相移器数量越多，提升的效果越好。
5.2未来展望
本文针对无线网络中非法通信的问题，基于协作SM思想，提出一种利用空 间维度的三维SM符号级欺骗方法；然后，针对UAV通信网络中MA欺骗UAV 的问题，利用UAV移动性和相邻位置RSS的关联性，提出一种基于RSS多点 联合检测UAV通信中MA欺骗攻击的方案；最后，针对无线窃听问题，提出了 一种IRS辅助的OFDM系统抗窃听方法。本论文对以上问题进行了深入的研究， 并取得了一定的研究成果，但是仍然存在一定的不足之处。在未来的研尢工作中， 以下几个方面可以进一步的完善。
1. 对于协作通信中基于SM的无线欺骗方案。方案中假设欺骗者作为合法 欺骗节点可以获取到协作通信网络中全部的CSI较为理想化，实际上，更多的通 信场景下，协作节点往往只能获取到部分CSI,未来可以考虑合法欺骗节点在已 知部分CSI情况下，欺骗攻击破坏非法通信的效果。
2. 对于UAV通信中基于RSS多点联合检测的抗欺骗方案。本文研究的通 信场景是最典型的单个UAV和GCS通信场景，但随着UAV通信技术的发展， 多个UAV和GCS通信场景受到广大研究者关注，未来可以研究多UAV和GCS 通信场景下的无线欺骗问题。
3. 对于IRS辅助的OFDM系统抗窃听的方案，本文研究的是最基本的单用 户OFDM系统，现有研究中有许多关于多用户OFDM系统无线窃听问题的研究， 后续可以考虑对利用IRS辅助多用户OFDM系统抵抗无线窃听展开研究。
52
参考文献
[1] Raymond, R., Midkiff, F. Denial-of-Service in Wireless Sensor Networks: Attacks and Defenses卩].IEEE Pervasive Computing, 200& 7(1): 74-81.
[2] Rahman, L. Detecting MITM Based on Challenge Request Protocol [A]. // IEEE 39th Annual Computer Software and Applications ConferencefC], Taiwan: Taichung, 2015: 625-626.
[3] Desai, V.? Shekokar, N. Performance evaluation of OLSR protocol in MANET under the influence of routing attack[A]. // 2014 IEEE Global Conference on Wireless Computing and Networking (GCWCN)[C]? India: Lonavala, 2014: 138143.
[4] Zhou, X., Maham, B,, Hjorungnes, A. Pilot Contamination for Active Eavesdropping[J]. IEEE Transactions on Wireless Communications, 2012, 11(3): 903-907.
[5] Huang, K. W.? Wang, H. M., Wu? Y.? et al. Pilot spoofing attack by multiple eavesdroppers [J]. IEEE Transactions on Wireless Communications, 2018, 17(10): 6433-6447.
[6] Wang, T., Yang, Y. Analysis on perfect location spoofing attacks using beamforming[A], // 2013 Proceedings IEEE INFOCOM[C], Turin, 2013, 27782786.
[7] Bauer, K., McCoy, D., Anderson, E., et al. The directional attack on wireless localization: how to spoof your location with a tin can[A]. // Proceedings of IEEE GLOBECOM[C], 2009: 1-6.
[8] Zeng Y.? Zhang, R. Active eavesdropping via spoofing relay attack[A]. // 2016 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP)[C], Shanghai, 2016: 2159-2163.
[9] Xu J.? Duan L., Zhang, R. Fundamental Rate Limits of Physical Layer Spoofing]J]. IEEE Wireless Communications Letters, 2016, 6(2): 154-157.
[10] Xu, J., Duan, L., Zhang, R. Transmit optimization for symbol-level spoofing[J]. IEEE Transactions on Wireless Communications, 2017, 17(1): 41-55.
[11] Xiong, Q., Liang, Y. C., Li, K. H.? et al. Secure transmission against pilot spoofing attack: A two-way training-based scheme]J]. IEEE Transactions on Information Forensics and Security, 2016, 11(5): 1017-1026.
53
[12] Xiong, Q., Liang, Y. C., Li, K. H., et. al. An Energy-Ratio-Based Approach for Detecting Pilot Spoofing Attack in Multiple-Antenna Systems]J]. IEEE Transactions on Information Forensics and Security, 2015, 10(5): 932-940.
[13] Wang, N., LV5 S.5 Jiang, T.? et al. A novel physical layer spoofing detection based on sparse signal processing[A]. // 2015 IEEE Global Conference on Signal and Information Processing (GlobalSIP)[C]? Orlando: FL, 2015: 582-585.
[14] Xiong, J.? Jamieson, K. Secureangle: Improving wireless security using angle-of- arrival inforrnation[AJ. // Proceedings of the 9th ACM SIGCOMM Workshop on Hot Topics in Networks©], 2010: 1-6.
[15] Huang, K. W., Wang, H. M. Combating the control signal spoofing attack in UAV systems [J]. IEEE Transactions on Vehicular Technology, 201 & 67(8): 7769-7773.
[16] Yang, J.? Chen, Y., Trappe, W., et al. Detection and localization of multiple spoofing attackers in wireless networks[J] IEEE Transactions on Parallel and Distributed Systems, 2012, 24(1): 44一5&
[17] Misra, S.5 Ghosh, A., Obaidat, M. S. Detection of Identity-Based Attacks in Wireless Sensor Networks Using Signalprints[A]. // 2010 IEEE/ACM Inti Conference on Green Computing and Communications & Int'l Conference on Cyber, Physical and Social Computing[C], 2010: 35-41.
[18] Chen, Y.? Trappe, W., Martin, R. P. Detecting and localizing wirelss spoofing attacksfA]. // Proceedings of the Fourth Annual IEEE Communications Society Conference on Sensor, Mesh and Ad Hoc Communications and Networks (SECON)[C], 2007: 193-202.
[19] Xiong, Q., Liang, Y. C.? Li, K., et al. Detection of pilot spoofing attack in multiantenna systems via energy-ratio comparison[A]. // 2015 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP)[CJ, 2015: 1747-1751.
[20] Wyner, A. The wire-tap channel [J]. The Bell System Technical Journal, 1975, 54(8): 1355-1387.
[21] Leung-Yan -Cheong, S., Hellman, M. The Gaussian wire-tap channel [J]. IEEE transactions on information theory, 197& 24(4): 451-456.
[22] Zhang, X.? Zhou, X.? McKay, M. R. On the design of artificial-noise-aided secure multi-antenna transmission in slow fading channels]J]. IEEE Transactions on Vehicular Technology, 2013,62(5): 2170-2181.
54
[23] Liao, W. C., Chang. T. H.? Ma, W. K.? et al. QoS-based transmit beamforming in the presence of eavesdroppers: An optimized artificial-noise-aided approach]J]. IEEE Transactions on Signal Processing, 2010, 59(3): 1202-1216.
[24] Lin, P. H.? Lai, S. H., Lin, S. C., et al. On secrecy rate of the generalized artificialnoise assisted secure beamforming for wiretap channels [J]. IEEE Journal on Selected Areas in Communications, 2013, 31(9): 1728-1740.
[25] Goel, S.? Negi, R., Guaranteeing secrecy using artificial noise[J]. IEEE Transactions on Wireless Communications, 2008, 7(6): 2180-2189.
[26] Li, Q.? Ma, W. K. Spatially selective artificial-noise aided transmit optimization for MISO multi-eves secrecy rate maximization]J]. IEEE Transactions on Signal Processing, 2013,61(10): 2704-2717.
[27] Zhang, X., Zhou, X., McKay, R., M. On the Design of Artificial-Noise Aided Secure Multi-Antenna Transmission in Slow Fading Channels [J]. IEEE Transactions on Vehicular Teclinology, 2013, 62(5): 2170-2181.
[28] Thangaraj, A., Dihidar, S.? Calderbank, A. R., et al. Applications of LDPC codes to the wiretap channel [J]. IEEE Transactions on Information Theory, 2007, 53(8): 2933-2945.
[29] Wei, Y. P.? Ulukus, S. Polar coding for the general wiretap channel with extensions to multiuser scenarios[J]. IEEE Journal on Selected Areas in Communications, 2015, 34(2): 278-291.
[30] Nooraiepour, A., Duman, T. M. Randomized convolutional codes for the wiretap channel [J]. IEEE Transactions on Communications, 2017, 65(8): 3442-3452.
卩 1] Hamamreh, J. M., Arslan, H. Secure orthogonal transform division multiplexing (OTDM) waveform for 5G and beyond[J]. IEEE Communications Letters, 2017, 21(5): 119M194.
[32] Jeong, C.? Kim, I. M. Optimal power allocation for secure multicarrier relay systems [J]. IEEE Transactions on Signal Processing, 2011, 59(11): 5428-5442.
[33] Wang X, Tao M, Mo J, et al. Power and subcarrier allocation for physical-layer security in OFDMA-based broadband wireless networksfJ]. IEEE Transactions on Information Forensics and Security, 2011, 6(3): 693-702.
[34] Lee, J. H. Optimal power allocation for physical layer security in multi-hop DF relay networks [J]. IEEE Transactions on Wireless Communications, 2015, 15(1): 2弘3&
55
[35] Hanif, M. F., Tran, L. N.? Juntti, M.? et al. On linear precoding strategies for secrecy rate maximization in multiuser multiantenna wireless networks[J]. IEEE transactions on signal processing, 2014? 62(14): 3536-3551.
[36] Wu, F., Zhang, R.? Yang, L. L., et aL Transmitter precoding-aided spatial modulation for secrecy communications]J]. IEEE Transactions on Vehicular Technology, 2015, 65(1): 467-471.
[37] Geraci, G.? Couillet, R.? Yuan, J., et al. Large system analysis of linear precoding in MISO broadcast channels with confidential messages[J]. IEEE Journal on Selected Areas in Communications, 2013, 31(9): 1660-1671.
卩8] Wang, X.? Wang, K., Zhang, X. D. Secure relay beamforming with imperfect channel side information[J]. IEEE Transactions on Vehicular Technology, 2012, 62(5):2140-2155.
卩9] Alves, H., Souza, R. D., Debbah, M.? et al. Performance of transmit antenna selection physical layer security schemes[J]. IEEE Signal Processing Letters, 2012, 19(6): 372-375.
[40] Yan, S., Yang, N., Malaney, R., et al. Transmit antenna selection with Alamouti coding and power allocation in MIMO wiretap channels [J]. IEEE Transactions on Wireless Communications, 2014, 13(3): 1656-1667.
[41] Bao, V. N. Q., Linh-Tnmg, N., Debbah, M. Relay selection schemes for dual-hop networks under security constraints with multiple eavesdroppers[J]. IEEE transactions on wireless communications, 2013, 12(12): 6076-6085.
[42] Zou, Y., Zhu, J.? Wang, X.? et al. Improving physical-layer security in wireless communications using diversity techniques]J]. IEEE Network, 2015? 29(1): 42-48.
[43] Chen, J., Liang, Y. C.? Pei, Y., et al. Intelligent reflecting surface: A programmable wireless environment for physical layer security [J]. IEEE Access, 2019, 7: 8259982612.
[44] Dong, L., Wang, H. M. Secure MIMO transmission via intelligent reflecting surface[J]. IEEE Wireless Communications Letters, 2020, 9(6): 787-790.
[45] Shen, H., Xu, W., Gong, S.? et al. Secrecy rate maximization for intelligent
reflecting surface assisted multi-antenna	communications] J].	IEEE
Communications Letters, 2019, 23(9): 1488-1492.
[46] Yu, X., Xu, D., Schober, R. Enabling Secure Wireless Communications via Intelligent Reflecting Surfaces[A] // 2019 IEEE Global Communications Conference (GLOBECOM)[C]? Waikoloa: HI, 2019: 1-6.
56
[47] Y. Yang, S. Zhang and R. Zhang, nIRS-Enhanced OFDMA: Joint Resource Allocation and Passive Beamfbrming Optimization,” in IEEE Wireless Communications Letters, vol. 9, no. 6, pp. 760-764, June 2020.
[48] Yang, Y., Zhang, S.? Zhang, R. IRS-enhanced OFDMA: Joint resource allocation and passive beamfbrming optimization[J]. IEEE Wireless Communications Letters, 2020, 9(6): 760-764.
[49] Hastings, N. E.? McLean, P. A. TCP/IP spoofing fundamentals [A] // Conference Proceedings of the 1996 IEEE Fifteenth Annual International Phoenix Conference on Computers and Communications[C], IEEE, 1996: 218-224.
[50] Ishibashi, H.? Yamai, N.? Abe, K., et aL A protection method against unauthorized access and address spoofing for open network access systems [A] // 2001 IEEE Pacific Rim Conference on Communications, Computers and Signal Processing (IEEE Cat, No. 01CH37233)[C] IEEE, 2001: 10-13.
[51] Mesleh, R. Y., Haas, H., Sinanovic, S., et al. Spatial modulationfJ]. IEEE Transactions on vehicular technology, 2008, 57(4): 2228-224 L
[52] Heliot, F., Imran, M. A., Tafazolli, R. On the energy efficiency-spectral efficiency trade-off over the MIMO Rayleigh fading channel [J]. IEEE Transactions on Communications, 2012, 60(5): 1345-1356.
[53] Mesleh, R.，Haas? H., Ahn? C. W.? et al. Spatial modulation-a new low complexity spectral efficiency enhancing technique[A] // 2006 First International Conference on Communications and Networking in China[C]. IEEE, 2006: 1-5.
[54] Afridi, S.? Hassan, S. A. Spectrally efficient adaptive generalized spatial modulation MIMO systems [A] // 2017 14th IEEE Annual Consumer Communications & Networidng Conference (CCNC)[C], IEEE, 2017: 260-263.
[55] Ju H., Zhang R. Throughput Maximization in Wireless Powered Communication Networks [J]. IEEE Transactions on Wireless Communications, 2014, 13(1):418- 428.
[56] Zhang, S., Xu, X.? Sun, M., et al. Joint Spectrum and Power Allocation in 5G Integrated Access and Backhaul Networks at mmWave Band[A]. //2020 IEEE 31st Annual International Symposium on Personal, Indoor and Mobile Radio Communications[C]5 2020: 1-7.
[57] Zeng, Y.? Zhang, R., Lim? T. J. Throughput maximization forUAV-enabled mobile relaying systems [J]. IEEE Transactions on Communications, 2016, 64(12): 49834996.
57
[58] He, L.? Li, W., Guo, C., et al. Civilian unmanned aerial vehicle vulnerability to gps spoofing attacks [A] // 2014 Seventh International Symposium on Computational Intelligence and Design[C]? IEEE, 2014: 212-215.
[59] Lee, Y. S.? Kang, Y. J., Lee, S. G.? et al. An overview of unmanned aerial vehicle: Cyber security perspective[J]. Korea, 2012, 12: 13.
[60] Carroll, B. T. Using Motion Fields to Estimate Video Utility and Detect GPS Spoofing[J]. 2012.
[61] Arthur, M. P. Detecting signal spoofing and jamming attacks in UAV networks using a lightweight ids[A]. // 2019 International Conference on Computer, Information and Telecommunication Systems (CITS)[C], IEEE, 2019: 1-5.
[62] Panice, G.? Luongo, S., Gigante, G., et al. A SVM-based detection approach for GPS spoofing attacks to UAV[A]. // 2017 23rd International Conference on Automation and Computing (ICAC)[C], IEEE, 2017: 1-11.
[63] Yang, J., Chen, Y., Trappe, W. Detecting Spoofing Attacks in Mobile Wireless Environmentsf A]. // 2009 6th Annual IEEE Communications Society Conference on Sensor, Mesh and Ad Hoc Communications and Networks[C], Italy: Rome, 2009: 1-9.
[64] Sallouha, H., Azari, M. M.? Chimnento, A., et al. Aerial anchors positioning for reliable rss-based outdoor localization in urban environments [J]. IEEE Wireless Communications Letters, 2017, 7(3): 376-379.
[65] Amorim, R.? Nguyen, H.? Mogensen, P.? et al. Radio channel modeling for UAV communication over cellular networks[J]. IEEE Wireless Communications Letters, 2017, 6(4):514-517.
[66] Al-Hourani, A., Gomez, K・ Modeling cellular-to-UAV path-loss for suburban environments [J]. IEEE Wireless Communications Letters, 2017, 7(1): 82-85.
[67] Al-Hourani, A., Kandeepan, S., Jamalipour, A. Modeling air-to-ground path loss for low altitude platforms in urban environments [A]. // 2014 IEEE global communications conference[C], IEEE, 2014: 2898-2904.
[68] Al-Hourani, A., Kandeepan, S., Lardner, S. Optimal LAP altitude for maximum coverage[J]. IEEE Wireless Communications Letters, 2014, 3(6): 569-572.
[6刃 Azari, M. M., Rosas, F., Chen, K. C., et al. Ultra reliable UAV communication using altitude and cooperation diversity [J]. IEEE Transactions on Communications, 2017,66(1):330-344.
58
[70] Azari, M. M.? Rosas, F., Chen, K. C., et al. Joint sum-rate and power gain analysis of an aerial base station[AJ. // 2016 IEEE Globecom Workshops (GC Wkshps)[C], IEEE? 2016: 1-6.
[71] Bingham, J. A. C. Multicarrier modulation for data transmission: An idea whose time has come [J]. IEEE Communications magazine, 1990, 28(5): 5-14.
[72] Faulkner, M. The effect of filtering on the performance of OFDM systems. IEEE Transactions on Vehicular Technology. 2000, 49(5): 1877-1884.
[73] Li, Y. OFDM for wireless communications: Techniques for capacity improvement[A] // ICCT'9& 1998 International Conference on Communication Technology. Proceedings[C], IEEE, 199& 5.
[74] Karachontzitis, S., Timotheou, S.? Krikidis, I.? et al. Security・aware max-min resource allocation in multiuser OFDMA downlink[J]. IEEE Transactions on Information Forensics and Security, 2014, 10(3): 529-542.
[75] Deng, L. Joint power and subcarrier allocation using auction games for secure multiuser OFDMA networks [A]. // IEEE proc. Int. Conf. Commun. China (ICCC)[C],2015: 153-158.
[76] Saini, R.? Mishra, D., De, S. Novel subcarrier pairing strategy for DF relayed secure OFDMA with untrusted usersfA]. // 2017 IEEE Globecom Workshops (GC Wkshps)[C]5 IEEE, 2017: 1-6.
[77] Yang, Y., Zhang, S., Zhang, R. IRS-Enhanced OFDMA: Joint Resource Allocation and Passive Beamforming Optimization卩].IEEE Wireless Communications Letters, 2020, 9(6): 760-764.
[78] Zhang, Y., Zhong, C.? Zhang, Z_, et al. Sum rate optimization for two way communications with intelligent reflecting surface[J]. IEEE Communications Letters, 2020, 24(5): 1090-1094.
[79] Zhi7 K.? Pan, C., Ren H., et al. Uplink Achievable Rate of Intelligent Reflecting Surface-Aided Millimeter-Wave Communications With Low-Resolution ADC and Phase Noise[J]. IEEE Wireless Communications Letters, 2021, 10(3): 654-65&
[80] Yang, Y., Zheng, B.? Zhang, S., and et. al. Intelligent Reflecting Surface Meets OFDM: Protocol Design and Rate Maximization]J]. IEEE Transactions on Communications, 2020, 68(7): 4522-4535.
[81] Hehao, N.? Ni? L. Intelligent Reflect Surface Aided Secure Transmission in MIMO Channel With SWIPT[J]. IEEE Access, 2020, & 192132-192140.
59
[82] Jiang, W., Zhang, Y., Wu, J., et al. Intelligent reflecting surface assisted secure wireless communications with multiple-transmit and multiple-receive antennas [J]. IEEE Access, 2020, & 86659-86673.
[83] Lai, L.3 HU? J., Chen, Y.? et al. Directional Modulation-Enabled Secure Transmission with Intelligent Reflecting Surface[A]. // 2020 IEEE 3rd International Conference on Information Communication and Signal Processing (ICICSP)[C], IEEE, 2020: 450-453.
[84] Chu, Z.? Hao, W.? Xiao, P.3 et al. Intelligent reflecting surface aided multi-antenna secure transmission[J]. IEEE Wireless Communications Letters, 2019, 9(1): 108112.
[85] Yang H.? Xiong, Z.? Zhao, J.? et al. Intelligent Reflecting Surface Assisted Antijamming Communications: A Fast Reinforcement Learning Approach[J]. IEEE Transactions on Wireless Communications, 2021, 20(3): 1963-1974.
[86] Netrapalli, P., Jain, P., Sanghavi, S. Phase Retrieval Using Alternating Minimization[J]. IEEE Transactions on Signal Processing, 2015, 63(18): 48144826.
[87] Yu, X., Shen, J.? Zhang, J., et al. Alternating Minimization Algorithms for Hybrid Precoding in Millimeter Wave MIMO Systems[J] IEEE Journal of Selected Topics in Signal Processing, 2016, 10(3): 485-500.
[88] Zhou, N., Zhu X., Huang, Y. Optimal Asymmetric Resource Allocation and Analysis for OFDM-Based Multidestination Relay Systems in the DownlinkfJ]. IEEE Transactions on Vehicular Technology, 2011, 60(3): 1307-1312.
[8刃 Yang, Y.? Zheng, B., Zhang, S.? et al. Intelligent Reflecting Surface Meets OFDM: Protocol Design and Rate Maximization] J]. IEEE Transactions on Communications, 2020, 68(7): 4522-4535.
[90] Lee, H., and Chong, S. Downlink resource allocation in multi-carrier systems: frequency-selective vs. equal power allocationfJ], IEEE Transactions on Wireless Communications, 2008, 7(10): 3738-3747.
[91] Khan, A., T.? Yazdan, A., Heath, W., R., Optimization of Power Transfer Efficiency and Energy Efficiency for Wireless-Powered Systems With Massive MIMO[J]. IEEE Transactions on Wireless Communications, 2018, 17(11): 71597172.
[92] Yang, J.? Yang, Q., Kwak, S., K., et al. Power-Delay Tradeoff in Wireless Powered Communication Networks[J]. IEEE Transactions on Vehicular Technology, 2017, 66(4): 3280-3292.
[93] Chu, Z., Hao, W., Xiao, P., et al. Intelligent Reflecting Surface Aided MultiAntenna Secure Transmission[J]. IEEE Wireless Communications Letters, 2020, 9(1): 108412.
[94] Yang, Y., Zheng, B., Zhang, S.? et al. Intelligent Reflecting Surface Meets OFDM: Protocol Design and Rate Maximization 卩]. IEEE Transactions on Communications, 2020, 68(7): 4522-4535.
[95] Tao, Q.? Wang, J., Zhong, C. Performance Analysis of Intelligent Reflecting Surface Aided Communication Systems[J]. IEEE Communications Letters, 2020, 24(11): 2464-2468.
[96] Wang, S. Efficient resource allocation algorithm for cognitive OFDM systems [J]. IEEE Communications Letters, 2010, 14(8): 725-727.

62

附录A缩略语表
5G
6G
The 5th Generation Mobile Communication,第五代移动通信
The 6th Generation Mobile Communication,第六代移动通信
AoA
Angle of Arrival,到达角
CSI
Channel State Information,信道状态信息
ER
Error Rate,误码率
GCS
Ground Control Station,地面基站
IRS
Intelligent reflecting surface,智能反射面
LoS
Line of Sight,视距
MA
MIMO
MLD
MLDC
Malicious Attacker,伪地面基站节点
Multiple Input Multiple Output,多输入多输出
Maximum Likelihood Detection,最大似然检测
Maximum Likelihood Decision Criterion,最大似然判决准则
NLoS
Non-Line of Sight,非视距
OFDM
Orthogonal Frequency Division Multiplexing,正交频分复用
Pmd
Pfa
Probability of Missed Detection Rate,漏检率
False alarm rate,虚警率
RSS
RSM
Received Signal Strength,接收信号强度 Random Spoofing Method,随机欺骗方法
SCM
骗方法
Spoofing Method of Constellation Modulation,星座调制符号级欺
63

SM
SNR
SSM
SSSR
Spatial Modulation,空间调制
Signal Noise Ratio,信噪比
Spoofing in Spatial Modulation,空间调制符号级欺骗方法
Spoofing Symbol Success Rate,欺骗成功率
UAV
Unmanned Aerial Vehicle, 无人机

64
