1.1研究背景及意义
5G为人们的日常生活带来极大便利，也为垂直行业带来前所未有的发展契 机。在此背景下，5G/6G网络将承载大量个人隐私、敏感数据、控制指令等关键 信息，如信用卡信息、电子健康数据、工业控制命令、监控信息、位置信息等， 其安全性至关重要，受到各国政府、设备制造商、网络运营商、科研工作者甚至 普通用户的高度关注。2019年3月，一家位于光谷总部国际的科技公司遭受信 息入侵导致多台物联网终端设备出现故障，造成了重大经济损失；2020年上半 年，一家航空公司遭受网络攻击，据报道称900万客户数据被泄漏，使公司遭受 巨大经济损失。2020年5月，委内瑞拉国家的电网干线因遭受网络攻击，导致 全国大面积停电。
由于无线通信固有的开放性和脆弱性，无线安全是5G/6G安全领域的重要 内容。无线通信面临欺骗攻击、窃听攻击、无线干扰等安全威胁。其中，欺骗攻 击能作为一些其他攻击的跳板，导致更严重或更广泛的深度攻击，比如拒绝服务 攻击〔1］、中间人攻击⑵、路由攻击⑶等。欺骗攻击会对无线通信网络造成巨大的危 害，比如，通信数据被篡改，导致接收端的数据错误，通信节点被欺骗节点控制， 更甚者，通过欺骗信息注入的各种深度攻击致使整个通信网络瘫痪等。同时，窃 听是无线通信中的一般攻击，窃听者可以窃取合法用户传输的隐私和机密信息， 造成信息泄漏问题，无线信道无法确保信息百分百安全传输。
密码学技术和物理层安全技术是解决无线欺骗和无线窃听问题的重要手段。 其中，物理层安全技术由于低复杂度、低延时和低开销的特性备受广大研究者的 关注。基于信息论角度的物理层安全是利用无线信道的物理层特性实现安全通信 的，物理信道的唯一性、不可预测性、随机性使得无线网络中的欺骗节点难以伪 造合法节点的物理信道特性。另外，随着无线通信设备分散化，接入/离开网络的 随机性，物理层安全技术可以直接进行安全数据传输而不需要进行加密密钥的分 发和管理，降低了大量的开销和时延。物理层安全技术不依赖于计算复杂度，对 于遭受窃听攻击的无线通信网络，即使无线网络中的窃听者具有很强的计算能力,
1 仍可以实现安全可靠的通信。除此之外，物理层安全技术还具有精准计算出泄漏 给窃听者的信息量大小和无线通信网络的安全(保密)容量的优势，这两个指标 可作为衡量无线通信网络安全性能的重要指标。基于上述优势，通过物理层安全 技术保证无线通信安全是当下研究的热点。
目前已有大量关于无线网络中欺骗攻击和窃听攻击的物理层安全技术研究， 针对非法通信问题，存在一些物理层无线欺骗方法破坏通信过程，但是现有方法 的欺骗性能还有待改善，欺骗方法也有待改进；针对无线网络非法欺骗问题，利 用物理层信道属性，比如到达角(Angle of Arrival, AoA) ＞接收信号强度(Received Signal Strength, RSS)等检测欺骗攻击并定位，能达到较高的检测精度和较准确 的定位效果，但是不能解决通信节点移动场景中无线欺骗的问题；针对无线网络 中无线窃听问题，通过协作中继、资源分配、多天线、空间分集、波束赋形等技 术抵抗窃听攻击，使无线网络具有很好的抗窃听能力，但是抗窃听能力受限于信 道的好坏，在信道状态不好的情况下难以满足所需的抗窃听效果。
5G的到来对信息传输能力有了更高的要求，引入了诸多新技术用于提升信 息传输能力。其中，UAV通信和智能反射面(Intelligent reflecting surface, IRS) 技术是当下热门的通信场景和无线新技术。一方面，这些新场景和无线新技术会 给无线网络带来新的安全问题，加剧无线网络的安全风险，比如非法UAV节点 或者IRS被非法用户控制等；另一方面，基于物理层安全理论，利用这些新场景 和无线新技术也能解决无线网路中潜在的通信安全问题。为了使5G引入的无线 新技术满足信息传输能力需求的同时，还能确保5G无线网路的通信安全，亟需 通过物理层安全理论，对这些新场景和无线新技术解决无线网络中通信安全问题 进行深入研究和探讨。
因此，本文基于物理层安全理论，利用这些新场景和无线新技术解决无线网 络中的一些通信安全问题。
