1.2.1面向无线欺骗的物理层安全技术
无线通信网络由于其空中接口的开放性，无论是合法用户还是非法用户，都 可以通过无线信道进行通信，导致无线网络存在两类通信安全问题，一种是非法 用户通信问题，另一种是合法通信中非法欺骗问题。
非法通信是指非法用户之间通过无线信道传输信息，类似于合法通信，可以 利用各种无线通信技术实现非法信息传输。在合法通信中，攻击者可以通过无线
2 干扰，无线欺骗等手段破坏通信进程，同理，针对非法通信，也可以通过无线干 扰和无线欺骗来破坏，从而保障无线网络通信安全。
非法欺骗是指非法节点通过一些手段使合法通信用户误以为其为合法节点 或者篡改合法通信传输的信息，给无线网络带来严重的安全问题。物理层安全技 术因其低复杂性和节约资源的特性以及物理信道的随机性、不可预测性和唯一性 被广泛用于解决无线通信中非法欺骗问题。
目前，已有大量关于面向无线欺骗的物理层安全技术研究，包括基于物理层 安全的无线欺骗方法的研究，欺骗攻击对无线通信网络安全性能带来的影响，以 及基于物理层安全的抗欺骗攻击方法的研究。以下分别从破坏非法通信的无线欺 骗方法和保护合法通信的抗欺骗攻击方法两方面阐述面向无线欺骗的物理层安 全技术的研究现状：
1. 破坏非法通信的无线欺骗方法
无线环境的开放性使得非法用户之间也可以建立通信链路，传输非法信息等。 无线欺骗具有篡改通信内容的特点，可有效破坏非法通信过程。无线欺骗攻击早 些年以导频欺骗攻击⑷的形式被提出，在信道估计训练阶段，欺骗节点伪造发送 端的导频信号发送给接收端，让接收端误以为欺骗节点就是发送端。如此一来， 在数据传输阶段，欺骗节点就能顺利将自己的数据发送给接收端。文献［5］的作者 对导频欺骗攻击带来的影响进行了分析和讨论，结果表明，导频欺骗攻击可能导 致接收者接收到的信号强度严重衰落。
近些年，有部分研究者开始关注数据传输过程的无线欺骗方法。例如关于位 置数据的欺骗方法回，接收端根据物理位置信息判断发送端是否可信，这种欺骗 方法使得接收端误以为发送端是攻击节点，从而使接收端无法信任来自发送端的 信号，导致接收端无法获取完整的通信数据⑺。文献［8］研究了一种称为“欺骗中 继攻击”的欺骗方法，可以显著提高从源头窃取的有效信息泄漏率。作者在文献
［9］中分析了无线欺骗攻击中欺骗信道的最大可实现欺骗率。J.XUO］提出一种在协 作网络中通过欺骗节点改变发送的星座调制符号致使接收端错误解码成欺骗节 点想要传递给接收端的欺骗符号，实现篡改接收端收到的信息，仿真结果表明这 种无线欺骗方法能达到较好的欺骗效果。
但是，现有的无线欺骗方法在性能上还有很大提升空间，在方法上还待改进， 需要寻求更高效的欺骗方法破坏非法通信。
2. 保护合法通信的抗欺骗攻击方法
针对合法通信中的非法欺骗攻击，抗欺骗方法主要通过检测欺骗攻击的手段 保障合法通信顺利进行。最开始关于检测无线欺骗攻击的研究是针对导频信号欺 骗的，文献［11冲提出了一种基于双向训练的方案，利用欺骗者的入侵组件，通
3
过安全的波束成形辅助数据传输。文献［12］提出了一种基于能量比的检测方法检 测多天线系统的导频欺骗攻击。
对于数据传输过程，文献［13］提出了一种基于稀疏信号处理手段检测欺骗攻 击，仿真结果表明该方案能实现很好的检测效果。有研究人员开始关注欺骗节点 的物理位置，提出了一些基于物理层信道特性检测欺骗攻击的方案。这些物理层 信道特性包括:AoA和RSS等。文献［14］中利用物理层属性AoA检测欺骗攻击。 文献［15］的作者提出了一种利用AoA,距离的路径损耗和Rician-K因子构建广义 的对数似然无线电测试方案对抗欺骗攻击。但是AoA存在复杂度高，提取难度 大的缺点。
RSS由于无需提取带来的简单性，被广泛用于检测欺骗攻击。针对静止场景 下的欺骗攻击，在［16］中，作者利用RSS之间的关联性，通过聚类算法检测欺骗 攻击，仿真结果表明利用RSS检测欺骗攻击可以达到很高的检测精度。在文献 ［17］中，作者利用RSS的匹配规则检测欺骗攻击；文献［18］中，作者通过使用RSS 的Kmeans聚类分析，从而检测出欺骗信号。文献［1刃中，基于假设检验理论， 作者利用RSS检测多天线系统中无线欺骗攻击。
然而，针对移动场景下的非法欺骗攻击，比如受害者/欺骗者位置不固定，移 动性带来的信道状态变化使得基于传统假设检验理论的检测方法性能有所下降， 不再适用，亟需寻求更好的抗欺骗方法解决移动场景下的非法欺骗问题。
