1.2.2面向无线窃听的物理层安全技术
由于无线通信的广播属性，自由空间中信号接收范围内的任何节点都可以接 收发送端发出的信号，无线通信容易遭受非法节点的窃听攻击。早期主要通过密 码学加密技术来对抗无线窃听，然而随着移动通信网络技术的快速发展，密码学 加密技术存在很多局限性。随后出现了物理层密钥生成技术，但是该技术还是依 赖于密钥进行加密，仍然存在局限性。之后，从物理层信道的角度研究无线窃听 的通信安全问题被提出，Wyner等人在［20］中提出只要合法收发用户之间的信道 好于好于非法窃听者的窃听信道，合法用户之间就能以非负信息传输速率保证安 全可靠的通信。文献［21］的作者将合法信道容量和非法信道容量的差值定义为无 线窃听信道安全容量。
但是，由于多径衰落效应，基于信道差异的无线通信抗窃听（保密）能力有 所降低。因此，为了提升无线通信系统抗窃听攻击的能力，有大量针对无线窃听 的物理层安全技术相关的研究成果涌现，主要分为三类：人工干扰QI、信道编码 〔绚、信道自适应PH。人工干扰是在发送端发送信号给合法接收端时，通过发送端 /接收端/辅助节点同时发送精心设计的干扰信号干扰窃听节点，从而达到抗窃听
4 攻击的效果；信道编码主要是针对窃听者信道恶化情况下能有效降低窃听节点解 码得到的原始信息量，从而达到抵抗窃听攻击的目的。
信道自适应这类物理层安全技术根据信道状态信息(Channel State Information, CSI)通过调整传输策略被动适应信道环境，达到抵抗窃听攻击的效 果。信道自适应包括信号自适应调制、优化资源分配、预编码、波束赋形、多输 入多输出(Multiple Input Multiple Output, MIMO)技术、协作技术、空间分集技 ，术等。自适应调制通过设计发送信号的调制方式，使得合法接收端的信干噪比最 大化，同时非法窃听节点的信干噪比最小化叫优化资源通过优化功率和子载波 等资源分配使安全容量达到最大［辺；预编码通过对原始发送信号进行编码使窃 听节点无法正确解码获取原始信息，降低窃听节点的信道容量［⑹；波束赋形通过 对多天线进行配置使发射功率集中在合法接收端的接收方向上，最大化合法接收 者的信噪比 ⑸gnalNoise Ratio, SNR),同时最小化窃听节点的SNR。*〕； MIMO 技术［4。〕和协作技术Wil分别通过对发射天线和协作节点进行选择，使安全容量最 大化；多用户空间分集技术［42］在不同用户间选择信道最佳的用户用于信息安全 传输，可以最大化安全容量。
上述针对无线窃听的物理层安全技术基本都是以被动适应无线信道环境的 方式抵抗窃听攻击，严重依赖于无线信道的好坏，通信安全很大程度上受限于信 道环境。然而，随着技术的快速发展和更新，近两年新出现的IRSR3］由于可以控 制信号传输过程中无线传播环境的特性受到广大研究者青睐。与现有的物理层安 全技术不同，它可以化被动适应信道为主动利用，在信号传输过程中控制信号传 播环境，提升合法信道质量，降低窃听信道质量，从而增强无线通信安全。
由于IRS的上述优势，近几年涌现了大量关于IRS协助无线网络提升安全 容量的研究。文献［44］的作者在IRS辅助的多输入单输出的广播通信系统中，通 过联合优化发送端的波束赋形和IRS处的相移，使系统的最小安全容量实现最 大化；在［45冲，作者在IRS辅助的多天线通信系统中，通过优化发射功率和IRS 上施加的相移模量，实现安全容量最大化;文献［46］通过联合优化波束赋形和IRS 的相移因子实现IRS辅助的无线通信网络安全容量最大化。
上述工作主要从空间域上研究IRS对安全容量的提升。在频率域上，通过 IRS 辅助正交频分复用(Orthogonal Frequency Division Multiplexing, OFDM)系 统，可实现总数据速率的最大化，提高了 OFDM系统数据传输性能【47］［48］。然而， 如何通过优化IRS设计和频率资源分配提升无线传输安全尚有待探索。
