1.3主要研究内容
5G到来和商用化使得人们对无线信息传输能力的要求更高，UAV通信可以 增强无线通信覆盖面，1RS技术可以提升无线通信可达速率，因此UAV通信场 景，IRS无线新技术被广泛应用，它们的引入会加剧无线通信的安全风险，物理 层安全是解决无线通信安全问题的重要手段，可从底层入手直接有效地解决无线 欺骗与窃听问题，是近年来备受关注的研究热点。基于物理层安全理论，针对非 法通信、无线欺骗、无线窃听等典型无线安全问题，本文利用这些无线新技术提 出了相应的解决方案，进行了深入的研究和探讨。本文主要的研究内容如下：
L协作通信中基于空间调制的无线欺骗方法研究
针对无线网络中的非法通信问题，基于协作空间调制(Spatial Modulation, SM)思想，本文提出一种三维SM符号级欺骗方法，利用协作的合法欺骗节点 设计发送符号，在非法接收端解码时，实现将接收信号篡改为欺骗信号的目的。 本文定义了欺骗成功率和误码率衡量该欺骗方法的欺骗效果。基于概率理论和最 大似然判决准则，推导了欺骗成功率的闭合表达式，描述了欺骗成功率随欺骗节 点传输功率、SM天线数、调制阶数等关键参数的变化情况。仿真结果表明，与 随机欺骗方法和二维星座符号级欺骗方法对比，具有较好的欺骗成功率和误码率, 并且欺骗节点传输功率为10~1AW时，欺骗成功率高达90%,提升60%以上。
2. UAV通信中基于RSS多点检测的抗欺骗方法研究
针对UAV通信网络中伪地面基站(Ground Control Station, GCS)节点 (Malicious Attacker, MA)欺骗UAV的问题，利用UAV飞行轨迹的确定性和 相邻位置信道属性的关联性，提出一种基于RSS的多点联合检测MA的方法。 根据检测时多个位置的RSS样本变化率一致性，设计了相关多点联合判决准则， 然后定义了漏检率和虚警率衡量该检测方法的检测效果。仿真结果表明所提方案 的漏检率始终低于传统多点独立检测方案，当检测样本数为4, MA距离GCS大 概6.5米时，所提方案的漏检率可低于0.1%,比传统多点独立检测方案降低70% 以上，同时虚警率低于0.01,说明所提方案能有效检测近距离攻击节点。
3.IRS辅助的OFDM系统抗窃听方法研究
针对无线通信网络中的无线窃听问题，本文提出了一种IRS辅助的OFDM 系统抗窃听方法，利用IRS可以在信号传输过程中控制传播环境的特性，实现增 强OFDM系统安全容量的目的。通过构建安全容量优化模型，基于经典优化理 论，利用块坐标下降法，对IRS相移、子载波分配和功率分配进行联合设计，提 出一种元素级块坐标下降算法，最大化安全容量。仿真结果表明，与IRS相移随 机配置方案相比，当IRS相移器数量为12,子载波数量为8,传输功率为8W时，
6
所提方案可将安全容量提升3倍以上，并且IRS的相移器数量越多，提升的效果 越好。
