1.4论文结构安排
本文各章节的结构和主要研究内容如下图：
图1-1论文结构示意图
本文主要针对面向无线欺骗和无线窃听的的物理层安全技术展开研究，共分 为五章，具体结构安排如下。
第一章为绪论，首先介绍了无线欺骗和无线窃听带来的无线通信安全问题、 物理层安全技术研究背景和意义以及研究现状，接着对面向无线欺骗和无线窃听 的物理层安全技术的研究现状进行了详细介绍，基于此，提出了现有研究中的不 足之处，并交代了本文针对这些不足之处做的研究工作。
第二章主要对协作通信中基于SM的无线欺骗方法研究。首先针对非法用户 利用SM协作网络通信的问题，提出一种基于协作SM的欺骗方法，接着对所提 方法进行分析，并定义了欺骗成功率和辅助指标误码率衡量该方案欺骗性能。然 后基于最大似然判决准则和概率理论进行理论分析，并结合仿真验证了所提方案 能实现很好的欺骗效果。
7
第三章主要对UAV通信中基于RSS多点检测的抗欺骗方法研究。首先针对 UAV通信网络中MA欺骗UAV的问题，提出一种基于RSS的多点联合检测方 案，该方案利用UAV飞行轨迹的确定性和相邻位置RSS的关联性，设计了相关 多点联合判决准则，最后通过性能分析和仿真结果验证了该方案可有效检测近距 离攻击节点。
第四章主要对IRS辅助的OFDM系统抗窃听方法研究。首先针对无线通信 系统中窃听问题，提出了一种IRS辅助的OFDM系统抗窃听方法，接着基于经 典优化理论，利用块坐标下降法联合设计IRS相移、子载波和功率分配，提出一 种元素级块坐标下降算法最大化安全容量，通过仿真验证了所提方案抗窃听能力 的优越性。
第五章对本论文的研究工作进行了总结，指出了文中的不足之处，给出了对 未来研究工作的展望。
