2.1研究背景
无线环境的开放性使得非法用户很容易通过无线信道进行非法通信，比如， 恐怖分子可以使用无线网络进行通信并促进恐怖袭击，犯罪分子可以通过无线网 络对合法用户实施诈骗等，对无线通信安全治理带来巨大挑战。在合法通信中， 非法无线欺骗能有效破坏通信过程。因此，合法无线欺骗是破坏非法通信的有效 手段之一。
无线欺骗能将接收端本应收到来自发送端的信号改成欺骗节点想要的欺骗 信号，以此来实现欺骗目的。欺骗节点发送欺骗信号既可以在发送端停止发送信 号时进行，也可以和发送端同时发送，通过更高的发射功率向接收端发送欺骗信 号。无线欺骗很容易在无线通信中发起。早期有很多文献研究在传输控制协议层 /网际协议层［洌，物理地址层〔49］以及更上层的欺骗，近年来越来越多的研究关注 于物理层的无线欺骗，利用物理层信道属性，欺骗节点可以实现很好的欺骗效果。 文献［5］分析了导频欺骗可以大大削弱接收端接收的信号强度。例如，关于位置数 据的欺骗方法，接收端根据物理位置信息判断发送端是否可信，这种欺骗方法使 得接收端误以为发送端是攻击节点，从而使接收端无法信任来自发送端的信号， 导致接收端无法获取完整的通信数据⑹。文献［10］的作者提出了一种二维星座符 号级欺骗方法即修改传统调制符号，将接收端本该收到的信息修改为欺骗信息， 仿真表明该二维星座符号级欺骗方法能实现较好的欺骗效果。
SMPU是一种多天线调制技术，任何数量信息比特都能映射到信号域中的星 座点和空间域中的星座点。在每个时刻，该组中只有一个发射天线处于活动状态， 其他天线将发射零功率。SM具有许多优势，包括更低的发射功率【52］、更高的频 谱效率［53］、低复杂性和更好的功率放大器效率。近年来，SM还不断与MIM0技 术、中继协作网络等场景［利融合，深受业界广泛应用。
非法用户利用协作SM网络通信可以进行大量非法信息传输，抢占大量无线 资源，并且这些非法信息交换可能进一步导致财产诈骗，人身安全，恐怖袭击等 威胁。因此，亟需通过无线欺骗的手段破坏这种基于协作SM网络的非法通信进 程。但是，协作SM网络传输的SM符号是三维的，现有研究中只有针对二维传 输符号的欺骗方法，缺乏应对更高维度传输符号的欺骗方法。
9
因此，本章主要针对无线网络中非法通信的问题，基于协作SM思想，提出 一种三维SM符号级欺骗方法，主要工作如下：
首先，基于协作SM思想，引入SM空间维度，提出一种三维SM符号级欺 骗方法。根据SM特性，设计合法欺骗节点的发送符号，在非法接收端对接收信 号进行解码时，实现将非法发送端发送的非法符号篡改为欺骗符号的目的。
其次，基于最大似然检测准则和概率理论，推导欺骗成功率的闭合表达式, 并基于此分析了欺骗节点传输功率、天线数和符号调制阶数等关键参数对欺骗性 能的影响。
最后，对所提方案进行仿真验证。当欺骗节点传输功率为io-14iy时，所 提方案的欺骗成功率能达到90%以上，欺骗成功率随欺骗节点传输功率、天线 数和符号调制阶数等关键参数的影响和理论分析结果一致。并且，与随机欺骗 方法和二维星座符号级欺骗方法对比，具有较好的欺骗成功率和误码率。
本章剩余内容安排如下：第二节介绍了协作SM通信模型；第三节描述基于 协作SM无线欺骗方法，定义衡量本章所提方案欺骗效果的指标；在第四节对本 章所提方案进行了理论分析和仿真验证。第五节对本章内容进行总结。
