2.2基于协作SM通信模型
图2-1基于双跳协作SM的非法通信网络模型
如图2-1所示，考虑一个非法通信网络，具有源节点S、两个半双工中继节 点R1和R2、目的节点D。S具有N?个天线，中继分别具有Nf个天线，D具有 单个天线。源到中继节点和中继节点到目的地之间的信道表示为HSR1eClxWt HSR2eClxJV^ HRlDeClx^ 和 GR2DeClxNf。本章假设理想情况下，S 与 Rl、R2 之 间通信距离近似相等，为右；Rl、R2与D之间通信距离近似相等，为d2；所有 信道都是独立的平坦瑞利衰落信道。
10
图2-2 SM符号编码图
在第一个时隙中，S将信息比特映射到SM符号，其中，一部分信息比特映 射到传统星座调制符号，剩下的信息比特通过二进制编码与发射天线序号对应， 所以，SM符号对应着传统星座调制符号和发射天线序号。如图2-2所示，信息 比特0001, 00对应着某种星座调制符号，用心表示，01对应着序号为/的发射天 线，则卩,冷］表示信息比特0001对应的SM符号。然后，S将SM符号发送到R1 和R2,后者分别使用最大似然检测(Maximum Likelihood Detection, MLD)方 法对接收到的信号进行解码。此处假设R1和R2都可以正确解码信息。
在第二个时隙中，每个中继节点对信息进行重新编码，编码规则和源节点S 相同，然后将其转发给D, D将两个信号组合在一起并使用最大似然判决准则 (Maximum Likelihood Decision Criterion, MLDC)确定信息比特。将信道矩阵 写为：
其中，hr,d和9t,d分别代表中继节点1和中继节点2上的第t个发射天线与D之间 的信道，由文献［55］可知，信道增益建模为|h,d『=Ibwll2 = 10-3处d产，其中, 仇为服从瑞利分布的信道衰落系数，a为路径损耗因子。为了具有一般的信息保 密性，中继节点会对源端数据进行预编码，对矩阵进行了降序排序，所以矩阵变 成：
H 沪D=廣,...,亦(2-3)
Go2D =［的，…,0t，…，9聊］‘	(2-4)
其中，入和/分别表示R1和R2到D的信道增益由大到小排在第t位的信道，
11
•'血『,・“,||滋』|}‘
(2-5)
ll^ill2 = max{|bi,d『,..
(2-6)
I|/iill2>-||/itll2
…汕材‘
(2-7)
ll^ll2>-UII2
(2-8)
假设R1和R2具有相同的发送功率和SM编码规则，因此，两者发送的SM 符号相同，用X]表示，
r	-1T
Xi = 0,---,0, xp, 0, •••,0	= [i, xp],	(2-9)
i_l	N$-i
其中，£[XHX1] = l,i^hi的下标，仏表示R1到D的信道增益由大到小排在第i 位的信道，i e ｛1,…,Nf｝。这里的衍是传统星座调制符号。例如，M-QAM符号。 那么D处的接收信号为：
y = yfE^hiXp + 応ggp + n,	(2-10)
其中殆=10-3(d2/doYaP,P为中继R1和R2的发射功率,do为标准参考距离， a是路径损耗因子；5表示R2到D的信道增益由大到小排在第j位的信道，九是 建模为3(0,1)的加性高斯白噪声。然后D用MLDC估计发射天线索引E和M- QAM符号龙尬如下：
= ar^in |]y - ^hkxm - ^gkxj,	(2-11)
其中E 6 ｛1,…,Nf｝,忌是M-QAM符号集中的符号，饥表示R1到D的信道增 益由大到小排在第丘位的信道，弘表示前到D的信道增益由大到小排在第制立 的信道,％是M-QAM符号集中的符号卫WX会｛1,…,会｛1,…,M｝。
