2.3.1三维SM符号级欺骗方法
针对上述问题，本文提出一种三维SM符号级无线欺骗方法，基本思想如下： 如图2-1所示,假设合法欺骗节点成功冒充非法通信网络中的某个协作节点， 不失一般性，假设R2是合法欺骗节点，试图将在D处获得的信息修改为指定符 号X2, X2与Xi具有完全相同的调制参数，即来自SM符号集，并且R2发射功率 和R1保持一致。如果不一致，则R2很容易被接收端D识别为异常协作节点。 则X2的表达式如下：
12
x2 = 0,---,0,Xq,0,---,0	= [j,xq],	(2-12)
其中E[XHX2] = 1, /是的的下标，的表示R2到D的信道增益由大到小排在第j 位的信道，;这里的勺是M-QAM符号集中的符号。
根据接收端的判决标准，为了让D将接收到的符号判决为X2, R2传输w而 不是勺，其中w满足以下方程式：
J Eb h：Xp + y/	jW = J EbhjXq +	jXq,	(2-13)
w应设计为：
w =(伍hjXq + /Eb9jXq - hiXp)/gj,	(2-14)
其中，w不一定是M-QAM符号。此时，D处的接收信号变为：
y = y[E^htXp + y/E^gtW + n,	(2-15)
注意到，对于合法欺骗节点R2,可以选择任意索引的天线，不失一般性，此处 假设选择索引为丿•的天线。因为R2可以假装为与R1协作的非法中继节点，所以 R2可以获得非法中继节点到非法接收者的完美信道信息。
根据以上内容，R2使D接收到的信息符号被判决为X2而不是xi。但是，由 于信道误差和噪声，MLDC判决结果可能与期望的结果有所不同。因此，需要根 据接收端可能岀现的判决结果进行分类统计并且选择合理的度量指标用来衡量 本章提出的SM符号级欺骗方法的欺骗效果。
m斜寺：301	|
16-QAM符号：舟
图2-3 16-QAM符号编码映射图
传统二维符号级欺骗方法是指通信中传输的符号通过信号空间表示时需要 二维坐标基，以M-QAM调制符号为例，编码原理如图2-3所示，信息比特0001 对应着16-QAM星座图中的某个调制符号，用毗表示，16-QAM对应的信号空间 如图2-4所示，点A对应孔这个16-QAM符号，其中A的坐标为Cy,%)。
之所以将本章所提欺骗方法称之为三维SM符号级欺骗方法，是因为SM符 号通过信号空间表示时需要三维坐标基，如图2-5所示。结合SM符号编码图2- 2可知，图2-5的z轴对应发射天线的序号，x轴和y轴构成的平面对应着传统 二维符号级欺骗方法中的信号空间，平面上的点对应着星座调制符号。图2-5中
13
的点B表示卩,％」这个SM符号，B，是点B在x-y平面上的投影，代表星座调制符 号S其中B的坐标是B'对应的二维平面坐标是(xB,yB)o因此，三 维SM符号比传统二维符号增加了发射天线序号对应的空间维度，不同于传统的 二维符号级欺骗方法。
[/”丫』
•Yr
图2-5三维SM符号信号空间图
