2.3.4欺骗性能分析
本部分将从欺骗节点传输功率、SM天线数、M-QAM调制阶数三方面对三 维SM符号级欺骗方法欺骗效果进行性能分析：
A、	欺骗节点传输功率对欺骗性能的影响
由式(2-29)可知，SSSR的闭合表达式是关于爲的广义增函数，根据前述 d的表达式，当中继R2与目的节点之间通信距离d2保持不变时，咼是欺骗节点 传输功率P的线性函数，当咼比较小时，SSSR闭合表达式的值会接近0.5,因为 此时
(k 血(Eb MjXq +g_/Xq —hkXffi 一	(2-30)
接近于0, Q(0) = 0.5o另外，阳越大，SSSR的上限值越大，由于该上限值是概 率表示，无论咼如何增加，SSSR的上限值也绝对不超过数值1,并且SSSR会 越来越逼近于它的上限值，理由如下：
{|気『+ 25R(rfc,mn) > O.V/c.Vm],	(2-31)
表示任意k和任意m组合对应的表达式际屮『+ 25R(r必丿)都要满足大于0,令
fk,m = ||%n『+ 2冗(用*),	(2-32)
屁机是一个服从正态分布的随机变量，因为71是服从正态分布的随机变量。不同k 和m组合对应的屁m，Eb是它们的共有参数，它们之间的差异性主要由M-QAM 符号和对应发射天线的信道乘积不同导致的。随着爲的增大，对斤”影响所占权 重更多，使得不同左和m对应的屁机的差异性越小，式(2-31)的结果会越来越接 近于下式
(S (际冲『+ 2孔(爲』))> O.Vk.Vm},	(2-33)
的结果，即SSSR会越来越逼近于它的上限值。
B、	SM天线数、M-QAM调制阶数对欺骗性能的影响
根据SSSR的显式闭合表达式可以发现，随着发射天线数量减少或者星座 调制阶数降低，公式(2-29)中的
笔：阿恂九 + g#q -hkxm - 9以』|,	(2-34)
会变大，SSSR值增大，其中，式(2-34)代表着SM信号空间中距离最近的两 个SM符号之间的空间距离。
17
上述结论也可以根据接收端的判决准则和信号空间原理来解释，发射天线数 量减少或者星座调制阶数降低，SM符号集中的所有可能出现的符号数也减少, 因此每个SM符号对应的信号空间判决域将会变得更大，这意味着在存在自然噪 声干扰的情况下，信号在接收端接收判决之后要精准的落在对应的判决域变得更 容易，即，欺骗节点想要成功将接收端接收判决后的符号修改为欺骗符号变得更 容易。
