3.1研究背景
UAV具有高灵活性、机动性强、成本低、体积小等特点，可广泛应用于直 播、城市安全、检查、电网、基站、船舶以及物流、应急响应科学观察、军事、 高层建筑物消防和医疗运输等诸多领域。在无线通信中，UAV可作为移动基站 或中继，大幅扩展地面网络的覆盖范围，提高无线传输能力［57］。然而，由于无线 环境的开放性，当UAV和地面节点进行数据和控制信号交换时，非常容易遭受 欺骗攻击。2011年12月，洛克希德•马丁公司对大型固定翼无人机RQ-170进行 了可疑的欺骗攻击，导致其左翼受到轻微损坏的无人机被捕获。2012年5月10 日，Schiebel工程师在韩国西部港口城市仁川附近测试基于旋翼的S-100直升无 人机时遭到了欺骗攻击，导致地面控制车坠毁，工程师Schiebel丧生，还有两名 远程飞行员受伤［581。
为增强UAV抗欺骗能力，现有研究提出通过利用UAV的摄像机馈送和高 程图检测欺骗攻击的方案a】。文献［61］的作者提出了一种基于深度学习的自适应 入侵检测系统，仿真结果显示该入侵检测系统具有很高的检测准确率和敏感度， 保障了 UAV和GCS安全通信。在文献［62］中，作者基于向量机作为异常检测工 具的状态估计分析,提出了一种新的方法检测全球定位系统对UAV的欺骗攻击。
物理层检测是增强无线节点抗欺骗能力的有效手段之一。文献［15］的作者提 出了一种利用物理层属性AoA,距离的路径损耗和Rician-K因子构建广义的对 数似然无线电测试方案对抗UAV与GCS控制信令交换过程中的欺骗攻击。目 前，基于物理层检测理论的UAV抗欺骗攻击研究比较少，尚未受到重视。
RSS是常用的物理层属性之一，RSS与节点的空间位置密切相关，当发射功 率相同时，来自同一物理位置的RSS必然相同，而来自不同物理位置的RSS则 不一样。RSS由于其固有简单性以及不需要额外的天线或时间同步等优势，被广 泛应用于无线通信系统的欺骗攻击检测和定位［1叭文献［19］中，作者基于假设检 验方法，利用RSS检测多天线系统中导频信号欺骗攻击，然而，基于传统假设 检验理论的检测方法只适用于检测静止场景中的欺骗攻击，比如受害者/欺骗者 具有固定位置。针对受害者/欺骗者位置不固定的移动通信场景，作者YangJie在 文献［63］中利用机器学习理论，提出一种新颖的分类算法，通过收集随时间变化
23
的RSS并通过最佳阈值将RSS分类，从而检测欺骗攻击。但是，基于机器学习 理论的检测方法存在计算复杂度高、计算能耗大、计算时延长的缺点。
因此，本章针对MA欺骗UAV的问题，提出一种基于RSS的多点联合检测 方案。主要工作内容如下：
首先，基于UAV飞行轨迹的确定性和飞行过程中RSS的关联性，提出一种 利用多个相邻位置RSS样本的检测方案，可有效提高检测精度。
其次，基于概率理论，利用检测时多个相邻位置RSS变化率一致性和最佳误 差阈值，设计相关多点联合判决准则，得到了漏检率和虚警率的表达式，并基于 此分析了最佳误差阈值、UAV飞行高度、UAV飞行速度、MA与GCS距离、样 本数对检测性能的影响。
最后，对所提方案进行仿真验证。所提方案使用较少RSS样本数即可实现 比传统多点独立检测方案更低的漏检率，并且，可以有效检测近距离的攻击节点。 当样本数量为4、MA距离GCS为6.5米时，所提方案的漏检率可低于0.1%,比 传统多点独立检测方案降低了 70%以上，并且，可保证虚警率不高于O.Olo
本章剩余内容安排如下：第二节介绍UAV通信模型，以及MA欺骗模型; 第三节描述基于RSS的多点联合检测方案，给出详细流程；第四节对所提方案 进行性能分析和仿真验证；第五节对本章内容进行总结。
