3.2UAV通信模型及欺骗攻击问题
如图3-1所示，UAV在地面基站GCS的控制下以高度为的平面上水平飞 行，并周期性交互信息，UAV和GCS均配置单天线。假设GCS位于坐标原点 (0,0,0),并且发射功率保持不变。
Z
图3・1无人机与地面基站通信的系统模型图
UAV与GCS通信的无线信道经历大尺度衰落和小尺度衰落。大尺度衰落通
常是由于通信双方空间上的距离以及无线电波传播过程中受到障碍物的阻挡导
24
致；小尺度衰落，即频率选择性衰落，需要满足两个条件：通信双方的相对运动 带来信道的时变性和多径信道。本章假设UAV与GCS通信使用单径信道，因 此，无线信道衰落确定为大尺度衰落。
UAV与GCS通信时，需要根据传播环境定义信道模型。现有研究中，根据 自定义的信道模型，地对空信道主要分为四类：概率性视距通信的信道模型a〕、 自由空间路径损耗模型、依赖于高度的信道模型[旳、依赖于角度的信道模型a〕。 其中，概率性视距通信的信道模型适用于无线电波传播过程中障碍物分布情况己 知的通信场景，这类信道以一定的概率成视距信道。
一般情况下，UAV与GCS通信过程中的障碍物分布情况已知。根据上述常 见的四种信道模型，本章考虑概率性视距通信的信道模型，考虑地对空无线通信 环境复杂因素的影响，结合阴影衰落和路径损耗指数对仰角的依赖性27〕，路径损 耗模型表示成：
PZ = K + 10a@) log(d/d°) + 0(8),	(3-1)
其中P厶表示路径损耗大小，8表示GCS对UAV的仰角，d表示GCS到UAV的 距离，必为参考距离，K是一个常数，取决于天线增益和在参考距离下的接收 功率，a(0)是路径损耗指数，表达式如下：
a(0) = aiP^sg) + bx,	(3-2)
其中
al = a(7r/2) — a(0),	(3-3)
bl = a(0);	(3-4)
另外妙(0)表示阴影衰落变量，服从对数正态分布，均值为零，方差为a2(0)(以 dB为单位)：
，⑹=Pfos⑹代。s⑹ + [1- P/os(0)]2血。S⑹,	(3-5)
其中和分别对应于独立的视距(Line of Sight, LoS)和非视距 (Non-Line of Sight, NLoS)路径的阴影效应，表达式如下：
Oj⑹=aj exp^—bjd) , j 6 [Los, NLos],	(3-6)
勾和》是信号频率和环境相关的参数。此外PLoS(0)的表达式如下：
PLOS(8) = 1/[1 + aoexp (一加0)].	(3-7)
在图3-1中，存在一个非法欺骗节点MA, MA位于地面上任意固定位置， 配置单天线。MA通过预估UAV的下一个位置，通过灵活调整自身发射功率向 UAV发送信号，使得UAV接收到该信号时误以为是来自GCS的信号，从而达 到欺骗UAV的目的。注意，MA不与GCS同步发送信号，MA的坐标表示为 (x,y, 0)o
25
结合上述非法欺骗问题分析，本章旨在解决UAV与GCS通信中，MA通过灵 活调整功率欺骗UAV的问题。
