3.3.2所提方案的基本流程
基于RSS多点联合检测MA的流程图如图3-3所示，主要分为以下四部分： 第一步，UAV根据上述最佳误差阈值的确定方法设定最佳误差阈值。
第二步，UAV根据GCS和自己的空间位置，路径损耗模型等先验知识，利 用式(3-13)计算来自GCS的RSS理论值，并记录实际接收的RSS。
第三步，根据RSS变化率的一致性，对式(3-9)中的RSS样本进行粗判决。 粗判决准则是指每两个相邻信号的RSS差值的正负性和理论上相邻位置接收到 的RSS差值的正负性一致。若全部信号的RSS变化率均满足一致，则需要进一步
28
判断；否则，认为此时联合检测的这些信号中存在来自MA的信号，将不符合变 化率一致的RSS及相关信息发送给GCSo
第四步，根据最佳误差阈值，对式（3-10）中的RSS样本进行细判决。细判 决准则是指每个信号的RSS与来自GCS的RSS理论值的差值绝对值小于最佳误 差阈值。若这些差值的绝对值同时满足小于误差阈值，说明式（3-10）中的RSS 样本全部来自GCS；否则，将不满足细判决准则的RSS及相关信息发送给GCS。
图3-3多点联合检测流程图
上述UAV检测到欺骗攻击信号之后将不符合两个判决准则的RSS反馈给 GCS,通过定位算法，GCS可以确定MA的物理位置。早在2012年就有学者研 究RSS用于定位目标节点的有效性削，RSS定位目标节点主要通过路径损耗计算 得到，路径损耗的影响因素之一是定位节点与目标节点之间距离。得到定位节点 和目标节点之间的距离后，定位节点再根据自己的物理位置和得到的这个距离通 过计算得到目标节点的物理位置。
本节为GCS定位MA空间位置提供一种解决思路。假设MA的位置为（x,y）, 根据RSS信息和路径损耗公式估计MA和收到此RSS时的UAV位置间的空间直 线距离N然后根据UAV位置和MA的位置构建距离表达式，距离表达式的值 应该与根据RSS估计得到的距离保持一致，建立等式。对至少两个以上的等式联
29 合求解得到MA位置的估计值仗，刃。图3-4是GCS对MA定位的流程图。主要 分为以下三部分：
第一步，GCS接收UAV发来的信息，这些信息包括不符合UAV检测流程 中两个判决准则的RSS,收到此RSS时的UAV水平位置和高度信息。
第二步，基于GCS和UAV的通信协议，GCS从收到的信息中解析得到RSS 信息，UAV水平位置和高度信息。
第三步，判断GCS收到的RSS信息数量是否不少于2个，若不少于，利用基 于RSS的定位理论确定MA的物理位置；否则，GCS继续接收UAV发来的反馈 信号。
(GCS«收到谕反馈的信息卜—-一
GCS将 RSS信号、UAV 水半位置、髙度信息 分离出來
I. MA的物Hl位置.丿
图3-4 GCS对MA定位的流程图
