3.4.2仿真结果分析
仿真假设通信环境是在郊区，标准参考距离do = lm,根据已有的研究【64］确 定路径损耗模型的常量参数，如表3-1所示：
表3-1仿真实验使用的路径损耗模型常量
常量参数名
常量参数值
aLos
5
乃厶os
3. 5
aNLos
10
^NLOS
2. 5
47
0°
20
-1
3
33
为了使虚警率在可接受范围情况下达到较好的检测效果，通过前述最佳误差 阈值确定方法设置最佳误差阈值。以检测样本数m = 4为例，假设UAV飞行速 度v = 20m/s,飞行高度h = 100m,根据上述UAV飞行参数和表3-1中的参数 经过模拟测试得到虚警率和漏检率随误差阈值的变化情况，如图3-5所示，虚警 率随着误差阈值增大而减小，最后收敛到最小值0,图中尸5表示MA与GCS的 距离为5米，以相距5米为例，不失一般性可以得到，漏检率随着误差阈值的增 大而增大，最后近似收敛到1,与理论分析一致。另外，从图3-5发现，当误差 阈值厶为0.21和0.22时，对应的虚警率分别为0-011和0.0089,所以取最佳误差 阈值厶=0.215,对应的虚警率大概为0.0E
图3-6描述了样本数为4, UAV飞行高度/I = 100m,飞行速度u = 20m/s, 最佳误差阈值厶=0.215时，多点联合检测方案和传统多点独立检测方案的性能 对比。其中，传统多点独立检测方案在接收到信号之后立刻对当前信号进行检测， 根据虚警率的定义可知，多点联合检测方案中确定的最佳误差阈值也是传统多点 独立检测方案的最佳误差阈值。由图3-6发现，MA距离GCS越远，漏检率越 低，当距离为6.5米时，所提方案可实现低于0.1%的漏检率，表明所提方案可有 效检测6.5米以外的欺骗节点，另外，与传统多点独立检测方案对比，所提方案 的漏检率始终更低，至少降低50%,这是由于MA能够伪造来自GCS的RSS理 论值，造成多点独立检测方案检测时误以为MA伪造的RSS是来自GCS的RSS。
图3-5多点联合检测方案的虚警率和漏检率随误差阈值的变化图
图3-7描述了最佳误差阈值厶=0.825时，UAV飞行高度h = 100m,飞行速 度“ =20m/s,样本数不同对多点联合检测方案性能的影响，当样本数较小，m = 3时，所提方案的漏检率随着MA与GCS的距离变化出现先减少后又增长的现 34
象，检测性能不稳定，与前述理论分析结果一致。当样本数高于3时，所提方案 的检测性能随着MA与GCS距离的增加而降低，能以近似为0的漏检率检测到 15米以外的攻击节点，同时虚警率不高于0.01。另外，从图3-7发现，MA与 GCS距离相同的前提下，所提方案的漏检率随着样本数的增加而降低，和前述理 论分析结果一致。
图3・7样本数不同对多点联合检测性能的影响，L = 0.825
35
误差阈值
图3-8不同飞行高度的多点联合检测性能随误差阈值的变化图
图3-8描述了样本数为4, UAV飞行速度v = 20m/s, MA与GCS相距10 米时，UAV不同飞行高度情况下，所提方案检测性能随误差阈值的变化情况， 当误差阈值较大时，所提方案的虚警率和漏检率分别收敛到最小值和最大值，并 且虚警率的最小值随着飞行高度的降低而减小，漏检率的最大值随着飞行高度的 增加而减小，与前述理论分析结果一致。
图3-9描述了样本数为4,飞行速度u = 20m/s,最佳误差阈值厶=0.625时， UAV不同飞行高度情况下，所提方案检测性能随MA与GCS距离的变化，当 MA与GCS距离相同时，所提方案的漏检率随着飞行高度的降低而减小，同时 虚警率不高于0.01,与前述理论分析结果一致。
图3-11不同飞行速度的多点联合检测性能随MA与GCS距离的变化图
图3-10描述了样本数为4, UAV飞行高度h = 300m, MA与GCS相距10 米时，UAV不同飞行速度情况下，所提方案检测性能随误差阈值的变化情况， 当误差阈值较大时，所提方案的虚警率和漏检率分别收敛到最小值和最大值，并 且虚警率的最小值随着飞行速度的增大而减小，漏检率的最大值随着飞行速度的 减小而减小，与前述理论分析结果一致。
图3-11描述了样本数为4,UAV飞行高度/i = 300m,最佳误差阈值厶=0.40 时，UAV不同飞行速度情况下，所提方案检测性能随MA与GCS距离的变化，
37 当MA与GCS距离相同时，所提方案的漏检率随着飞行速度的增大而减小，同 时虚警率不高于0.01,与前述理论分析结果一致。
根据上述分析，本章仿真结果总结如下：
所提方案的虚警率随着误差阈值增大而减小，最后收敛到一个最小值，这个 最小值取决于UAV的飞行高度和飞行速度，飞行高度越低或飞行速度越大，最 小值越小；漏检率随着误差阈值增大而增大，最后收敛到一个最大值，这个最大 值取决于UAV的飞行高度和飞行速度，飞行高度越高或飞行速度越小，最大值 越小，并且在误差阈值较小且固定的情况下，漏检率随着飞行高度的降低或飞行 速度的增大而减小。
所提方案在检测样本数较小时，MA与GCS的距离变化会使得检测性能不 稳定，根据仿真结果可知，检测样本数大于3时，所提方案的漏检率随着MA与 GCS的距离增大持续减小，最后近似收敛到0,并且检测样本数越多，漏检率越 低；当检测样本数为4, UAV飞行高度h = 100m,飞行速度v = 20m/s,最佳 误差阈值L = 0.215, MA与GCS距离6.5米时，所提方案可实现低于0.1%的漏 检率，表明所提方案可有效检测6.5米以外的欺骗节点，与传统多点独立检测方 案对比，所提方案的漏检率始终更低，至少降低50%。
