3.4.1性能分析
上一节提到多点联合检测方案需要采集m个连续RSS样本，本小节对所提方 案中最佳误差阈值厶、UAV飞行高度、UAV飞行速度、MA与GCS距离、样本 数带来的检测性能影响进行分析。
A、最佳误差阈值厶对检测性能的影响
根据前述多点联合判决准则的分析，当所提方案中其他影响检测性能参数相 同的前提下，虚警率随着误差阈值的增大而减小，最后收敛到一个最小值，因为 由虚警率的定义式（3-15）可知，当最佳误差阈值厶足够大时，实际接收的RSS和 RSS理论值差值的约束表达式
恒不成立，此时，虚警率与最佳误差阈值厶无关，仅与不同采样位置的信道环境 相关，这个最小值取决于不同采样位置的信道环境差异。反之，漏检率随着误差 阈值的增大而增大，最后收敛到一个最大值，因为由漏检率的定义式（3-⑷可 知，当最佳误差阈值厶足够大时，实际接收的RSS和RSS理论值差值的约束表达式
恒成立，此时，漏检率与最佳误差阈值厶无关，仅与不同采样位置的信道环境相 关，这个最大值取决于不同采样位置的信道环境差异。
B、UAV飞行高度对检测性能的影响
前述最佳误差阈值厶对检测性能的影响中提到最佳误差阈值厶足够大时，虚警 率和漏检率分别收敛到一个最小值和最大值，并且它们都取决于不同采样位置的 信道环境差异，而UAV飞行高度是决定信道环境差异的关键因素之一。所以, 虚警率和漏检率的收敛值与UAV飞行高度密切相关。虚警率收敛到的最小值随 着飞行高度的降低而减小，因为此时虚警率主要由相邻位置实际接收的RSS和 RSS理论值变化率约束表达式
（^RSSi T — RSSj_] 丁）*（RSS： G — RSS—i G） — 0,丑
决定。根据式（3-11）、（3-13）可将式（3-18）转化为
(RSS—T — RSSi_i_T)*(RSS-T — RSS—T + 0佝-I_G) - 2(牡G)) — 0,丑，
(3-19) UAV飞行高度越低，式(3-19)中相邻两个RSS样本的路径损耗差异RSSj 丁 一 RSS—T越大，R$S样本越难以满足表达式(3-19),虚警率越小。相反，漏检率 收敛到的最大值随着飞行高度的增加而减小，因为此时漏检率主要由相邻位置实 际接收的RSS和RSS理论值变化率约束表达式
(RSy 丁 - RSS-i 丁)* (ASS：皿-RSS—M)二 0,矶	(3-20)
决定。根据前述对MA欺骗行为的分析，假设相邻两个采样位置中MA能伪造 其中一个RSS样本的理论值，根据式(3-11)、(3-13)可将式(3-20)转化为
(RSS.T _ RSS—T) * (RSS^T _ RSS；_]_M +	_ 0(牡M)) 0, Vi,
(3-21) 其中，
RSS；_I_M = RSS—M + 0(&i-i_M)，	(3-22)
UAV飞行高度越高，式(3-21)中相邻两个RSS样本的路径损耗差异RSSM- RSS[_1M越小，RSS样本越难以满足表达式(3-21),漏检率越小。另外，当最佳 误差阈值厶比较小且固定时，漏检率会随着飞行高度的降低而减小，因为漏检率 主要受式(3-17)约束，即漏检率主要由最佳误差阈值厶决定，此时，UAV飞行 高度越低，实际接收的RSS和RSS理论值差异越大,RSS样本越难以满足式(3-17), 漏检率越小。
C、UAV飞行速度对检测性能的影响
UAV飞行速度对检测性能的影响与飞行高度对检测性能的影响原理类似， 都是通过改变不同采样位置的信道环境差异变化影响检测性能。所以，前述虚警 率和漏检率的收敛值还与UAV飞行速度密切相关。虚警率收敛到的最小值随着 飞行速度的增大而减小，因为UAV飞行速度越快，式(3-19)中相邻两个RSS样 本的路径损耗差异RSSi T - RSSt^r越大，RSS样本越难以满足表达式(3-19), 虚警率越小。相反，漏检率收敛到的最大值随着飞行速度的减小而减小，因为 UAV飞行速度越小，式(3-21)中相邻两个RSS样本的路径损耗差异RSS”- RSS；_I_M越小，RSS样本越难以满足表达式(3-21),漏检率越小。另外，当最佳 误差阈值厶比较小且固定时，漏检率会随着飞行速度的增大而减小，因为漏检率 主要受式(3-17)约束，即漏检率主要由最佳误差阈值厶决定，此时，UAV飞行 速度越快，实际接收的RSS和RSS理论值差异越大,RSS样本越难以满足式(3-17), 漏检率越小。
32
D、	MA与GCS距离对检测性能的影响
根据上一节多点联合检测方法所述可知，当MA距离GCS越远，漏检率越 低，反乙 漏检率越高。因为MA距离GCS越远，MA和UAV之间的信道环境 与GCS和UAV之间的信道环境差异越大，路径损耗差异也越大，根据式（3-8） 可知，RSS和路径损耗成线性关系，因此RSS差异也越明显，根据RSS样本越容易 区分来自MA和GCS的信号，漏检率越低。
E、	样本数对检测性能的影响
显然，所提方案中其他影响检测性能参数相同的前提下，每次检测的连续 RSS样本数越多，检测精度越高，但是，这也意味着检测时长越长，计算能耗越 多；反之，检测精度越低，检测时长缩短，计算能耗减少。但是，当样本数很小 时，检测精度可能会随着MA与GCS的距离变化出现先减少后又增长的现象， 因为UAV每隔一个位置MA都能调整自己的传输功率伪造GCS的RSS,加之样 本数较少，MA与GCS的距离在变化的过程中会使得UAV在某些采样位置时 MA会越来越近似处于以UAV在地面上的投影为中心，投影点与GCS的距离为 半径的圆上，如图3-1中UAV处于最左边位置时，GCS与MA所处同一个圆上 所示，导致来自MA的RSS和来自GCS的RSS很相似。考虑实际应用中，不同 场景对检测精度、时延和计算能耗的要求不一致，可根据实际需求调整联合检测 的RSS样本数。
