3.4性能分析与仿真验证
本节主要对所提方案进行性能分析和仿真验证。
UAV与GCS通信时，UAV的飞行轨迹根据实际通信需求决定，通常有： 直线飞行、以某个中心点绕圈飞行或者任意轨迹飞行。本章考虑UAV直线飞行， 不失一般性，UAV在高度/I的平面沿着x轴直线飞行，飞行速度为⑺测量样本时 间间隔设为Is。假设MA在x轴上移动，即MA的坐标为(%,0,0)o由于MA具有 灵活调整传输功率的能力，当UAV处于某些位置时它可以通过调整传输功率伪 造GCS的RSS,从而欺骗UAVo然而，MA调整传输功率的前提是已知UAV当 前的物理位置，在多点联合检测样本间隔时间较短的情况下，MA难以及时获取 到UAV当前位置并计算出伪造GCS的RSS所需的传输功率。因此，如图3-1所 示，从左边开始，UAV位置分别为1,2,3,-,7V,假设UAV在从位置1时MA能
30
通过调整自己的传输功率伪造GCS的RSS,在位置2时难以及时调整伪造GCS 的RSS所需的传输功率，此时MA选择默认的传输功率，不失一般性，假定它的 默认传输功率和GCS的传输功率保持一致。以此类推，即，每隔一个位置MA 都能调整自己的传输功率伪造GCS的RSS,即奇数位置处MA可调整发射功率 伪造GCS的RSS,偶数位置处保持默认发射功率。
