4.1研究背景
信息传输需求的快速增长对无线通信的传输技术有了更高的要求’OFDM®］ 可以实现相当高的数据速率，成为当代标准的一部分，也是当前5G无线通信系 统中使用的有效调制技术之一。文献［73］的作者分别分析了信道评估技术、自适 应天线队列技术和发射机分集技术对OFDM无线通信系统容量的提升效果。
考虑到无线环境的广播属性，OFDM无线通信系统在信息传输的过程容易 遭受窃听攻击，引起许多学者对OFDM无线通信系统安全问题的关注。到目前 为止，针对OFDM系统窃听攻击的问题，现有的文献主要通过优化子载波、功 率或信息比特等资源分配方式提升系统安全容量Bl。在文献［74］中，针对存在一 个窃听者的多用户OFDM系统，作者通过联合优化子信道和功率分配，使系统 中每个用户的安全容量最大化。然而，针对同样存在一个窃听者的OFDM系统， 文献［75］的作者提出先通过迭代算法给每个子载波分配最佳传输功率，然后通过 两种基于竞价的算法，给多个用户分别分配子载波的方案，结果表明系统的安全 容量得到很大的改善。但是，在信道环境较差的情况下，通过优化思想提升安全 容量会显得力不从心。因为这些通过优化资源分配提升系统安全容量的方法都是 以被动适应无线信道环境为前提，安全容量严重依赖于信道环境状况。
IRSH5呵以控制信号传播环境，它是一种由大量无源复合材料元件组成的均 匀平面阵列，这些无源材料元件能够调节入射电磁波的反射系数并使其被动反射, 从而改变反射信号的传播。因此，可以通过编写程序提供给控制器智能地调整 IRS的相移，改变入射电磁波的衰减和散射，从而可以实现控制信号传播环境。 因此，IRS可以通过控制信号传输过程中信道环境提升无线通信系统容量，是一 种有效改善无线通信性能的前景性技术。文献［77］利用IRS,通过联合优化发送 端功率分配和IRS相移系数提升多用户无线网络的信息传输速率总和。作者 Zhang Yu在文献［78］中利用IRS,对源端预编码器和IRS相移矩阵联合优化使系 统信息传输速率总和达到最大。文献［79］通过设计IRS相移实现毫米波通信系统 上行可达速率最大化；文献［80］中，作者利用IRS,通过联合优化传输功率分配 和IRS反射系数，最大化系统可达速率。
39
此外，IRS还能提升无线通信的物理层安全性。近几年涌现了大量关于IRS 协助无线通信网络提升系统安全容量的研究［阳，文献［82］的作者提出利用IRS, 联合优化传输协方差矩阵和IRS反射系数，最大化IRS辅助的多输入多输出天 线系统的安全容量。文献［83］提出一种带人工噪声的方向调制和IRS辅助的安全 传输方案。在文献［84］中，作者通过IRS,联合优化发送端波束赋形向量和IRS 相移矩阵，最大化系统安全容量。
因此，本章针对OFDM系统中无线窃听的问题，提出一种IRS辅助的抗窃 听方法，利用IRS可以控制传播环境的特性，实现增强OFDM系统安全容量的 目的。主要工作如下：
首先，基于IRS可以控制信号传播环境的特性，提出一种IRS辅助的OFDM 系统抗窃听方法，可有效提高系统安全容量。
其次，基于经典优化理论，利用块坐标下降法，对IRS相移、子载波分配和 功率分配进行联合设计，提出一种元素级块坐标下降算法，并基于此得到安全容 量最大值。
最后，对所提方案进行仿真验证。通过所提元素级块坐标下降法，所提方案 的安全容量收敛到最大值，与IRS相移随机配置方案相比，当1RS相移器数量为 12,子载波数量为8,传输功率为8W时，所提方案可将安全容量提升3倍以上， 并且IRS的相移器数量越多，提升的效果越好。
本章剩余内容安排如下：第二节介绍IRS辅助的OFDM系统模型，并给出 优化问题模型；第三节描述IRS辅助的抗窃听方法，提出元素级块坐标下降算 法；第四节对所提方案进行仿真验证和结果分析；第五节对本章内容进行总结。
