4.4仿真结果分析
本节对所提方案的抗窃听性能进行仿真分析，不失一般性，仿真中假设Alice 和IRS之间的通信距离，IRS和Bob、Eve之间的通信距离阿昕=d2 = 100m, 标准参考距离［93】do = lm, Alice和IRS之间的信道增益建模［旳为||am,n||2 = 10一3加",詔产，IRS和Bob、Eve之间的信道增益建模阿为||切,”『= 产，lkn,n『=近诉亦疗，其中仏心，Pi,m,n> Qgn均为服从瑞 利分布的信道衰落系数，a是路径损耗因子，a的取值一般为（2〜4）,本章假设a = 2,加性高斯白噪声的功率【9%2 = 10-14”，OFDM通信系统的总带宽［88〕B = 5MHz,平均分成N个子信道。下述仿真中平均容量的结果均是由100个独立信 道实现中取平均值得到［94］。
图4-2描述了所提方案的安全容量收敛结果，其中，子载波数［88］"：= 8, 1RS 相移器数量［89］M = 4,传输功率［90］p = 8W。根据图4-2可知，所提方案通过元 素级块坐标下降算法反复迭代优化确实能实现安全容量持续递增直至收敛，收敛 的停止标准是安全容量的增量小于e=10~6,在块元素更新15次后，安全容量 收敛到局部最大值，与理论分析一致，验证了所提的元素级块坐标下降算法的有 效性。
11
图4・2 IRS辅助的OFDM系统安全容量收敛图
为了说明所提方案的抗窃听效果，本章根据IRS相移器数量、子载波数量和 传输功率变化对IRS相移联合设计方案平均安全容量的影响进行了讨论，并与 IRS相移随机配置方案进行了比较，其中前者指的是本章所提的IRS辅助的
47
OFDM系统抗窃听方案，后者指的是IRS相移随机配置，IRS相移随机生成，只 对子载波分配和功率分配联合设计最大化系统安全容量的方案。
A. IRS相移器数量对安全容量的影响
图4-3描述了 IRS相移联合设计方案和IRS相移随机配置方案的平均安全 容量随IRS的相移器数量的变化情况，图4-3中子载波数W = 8,传输功率P = 81VO可以发现，与IRS相移随机配置方案相比，所提方案的平均安全容量更高， 当子载波数量为8, IRS相移器数量为12时，所提方案可将安全容量近似提升3 倍以上。并且，随着IRS相移器数量越多，两者平均安全容量的差值越大，即, 所提方案对OFDM系统安全容量的提升效果越好。
24	6	8	10	12	14	16
子载波数蟹
图牛4平均安全容量随子载波数量变化图
48
B.子载波数量对安全容量的影响
图4-4描述了所提方案和IRS相移随机配置方案的平均安全容量随子载波 数量的变化情况，其中，IRS相移器数量M = 4,传输功率P = 8"。图4-4表明， 与IRS相移随机配置方案相比，所提方案的平均安全容量始终更高，说明所提方 案确实能增强OFDM系统的抗窃听能力；子载波数量越多，平均安全容量越大， 并且两种方案的增长趋势一致，因为两种方案中对子载波分配的方法相同，所以 子载波数量变化对这两种方案带来的性能影响保持一致。
14
5	8	11	14	17
传输功率/W
图4-5平均安全容量随传输功率变化图
C. 传输功率对安全容量的影响
图4-5描述了所提方案和IRS相移随机配置方案的平均安全容量随传输功 率的变化情况，其中，子载波数N = 8, IRS相移器数量M = 4。图4-5表明，与 IRS相移随机配置方案相比，所提方案的平均安全容量始终更高，说明所提方案 确实能增强OFDM系统的抗窃听能力；随着传输功率增加，平均安全容量持续 增加，并且两种方案的增长趋势一致，因为两种方案中对传输功率分配的方法相 同，所以传输功率变化对这两种方案带来的性能影响保持一致。
根据上述分析，本章仿真结果总结如下：
所提元素级块坐标下降算法能使OFDM系统安全容量实现快速收敛，与理 论分析保持一致；无论是IRS相移器数量、子载波数量还是传输功率变化，与 IRS相移随机配置方案相比，所提方案的平均安全容量始终更高，说明所提方案 确实能增强OFDM系统的抗窃听能力；当IRS相移器数量为12,子载波数量为 8,传输功率为8W时，所提方案可将安全容量提升3倍以上；并且，随着IRS
49 相移器数量越多，平均安全容量的差值越大，即，IRS相移器数量越多，对OFDM 系统安全容量的提升效果越好。
