5.1全文总结
5G为人们带来更快、更便捷、更丰富的通信体验，也推进了大量垂应用的 发展，数据传输需求日益增加。为满足数据增长对信息传输能力的要求，5G引 入UAV、IRS等无线新技术。但是，由于无线通信环境的开放性，无线通信面临 欺骗、窃听、干扰等广泛的攻击威胁，而新技术的使用也进一步加剧了网络安全 风险。目前主要通过密码学加密技术和物理层安全技术对抗欺骗和窃听攻击，其 中，物理层安全技术具有复杂度低、时延短和资源消耗少等优势，可从底层直接 有效地解决无线欺骗与窃听问题，基于物理层安全理论，这些无线新技术可以有 效解决无线通信中潜在的安全问题，是备受关注的无线安全新技术。
基于物理层安全理论，本文利用上述无线新技术本身解决其潜在的安全问题, 分别针对非法通信、无线欺骗以及无线窃听问题开展研究，具体工作总结如下：
1. 针对无线网络中普遍存在的非法通信问题，本文基于协作SM思想，提 出一种三维SM符号级欺骗方法，即合法节点基于信道信息和SM原理设计发送 欺骗符号，将非法通信内容篡改为制定内容。基于概率理论和最大似然判决准则， 推导了欺骗成功率的闭合表达式，可以直观描述欺骗成功率随欺骗节点传输功率、 天线数、调制阶数等关键系统参数的变化规律。最后，仿真验证了所提方案可以 实现较好欺骗效果；当欺骗节点传输功率为10~1AW时，能达到90%以上的欺骗 成功率，欺骗成功率高达90%以上。并且，与随机欺骗方法、传统二维星座符号 级欺骗方法相比，所提方案具有较好的欺骗成功率。
2. 针对UAV通信网络中MA欺骗UAV的问题，提出一种基于RSS的多点 联合检测方案，利用UAV飞行轨迹的确定性和相邻位置的RSS关联性，增强检 测准确性。在此基础上，可进一步借助无线定位算法，溯源攻击者的位置。最后， 仿真验证了该方案的有效性。在联合检测样本数为4的情况下，能以不高于0.1% 的漏检概率准确发现距离地面站6.5米以外的攻击节点，同时保障不高于0.01的 虚警率；同时，与传统多点独立检测方案相比，所提方案的漏检率可降低50%以 上。
3. 针对无线窃听问题，提出了一种IRS辅助的OFDM系统抗窃听方法，利 用IRS可以在信号传输过程中控制传播环境的特性，增强抗窃听性能。本文以安
51
全容量为目标，对IRS的相移、子载波和功率分配进行联合优化;为求解该问题， 利用块坐标下降法将上述非凸优化问题转化为凸问题，进而提出一种高效的元素 级块坐标下降算法。仿真结果表明，与IRS相移随机配置方案相比，当IRS相移 器数量为12,子载波数量为8,传输功率为8W时，所提方案可将安全容量提升 3倍以上，并且IRS的相移器数量越多，提升的效果越好。
