1.1研究的背景和意义
从上个世纪70年代以来，现代通信技术从模拟语音通信发展为高质量的数 字通信，给用户带来了更快、更高质量的通信服务。跨进21世纪的第二个十年， 4G (第四代移动通信技术)已经基本实现商用。而由于智能终端的大规模应用和 物联网的全面崛起，人们对通信业务的需求也在不断增长，对于大数据流量的传 递和高速率传输的要求日益增高。另一方面，随着物联网概念和相关技术的迅猛 发展,移动通信业务范围随之扩大，通信不再只是人与人之间的行为，人与机器、 人与服务都将形成智能互联，移动通信网络将深入渗透到各个领域。预计在2020 年之后，物联网相关应用将会爆发式增长，普及到车联网、智能家居、医疗服务、 环境检测等各行各业，实现真正的“万物互联”。大规模的物联网应用可能会带 来新兴产业的诞生，同时，大量接入通信网络的设备也会为移动通信行业带来无 限生机，这是广大通信领域的研究人员和从业者所乐见的。然而，机遇与挑战总 是并存，海量的设备连接和迅速丰富的物联网业务会带来庞大的流量需求，也会 给移动通信带来新的技术挑战。
依据有关政府部门和市场机构的调研结果估计，在2010-2020年间，全球移 动数据流量增长将超过200倍，全球通信网络中的设备连接数将达到1000亿个 [I]o同时，移动通信对场景和性能的多样化和差异化需求也不断增加。为了支撑 这些庞大且多样的诉求，我们需要相比第四代移动通信技术而言，更高传输速率 和可靠性、更低时延和功耗的移动通信网络，以更好的支持物联网应用。
根据业务发展趋势的预测，下一代移动通信网络将需要更大的频谱带宽以提 升信道容量，进而为用户提供更高的数据速率以及流量密度。然而，现在低频段 (6GHz以下)的带宽己经被很多无线通信业务占用，缺少整块的带宽资源。因 此，6GHz以上(6G-100GHZ)的高频段的使用成为了下一代移动通信技术需要 重点研究的方向。但是高频环境下的无线传输技术较于低频段还存在很大的不同, 技术实现方面面临很多挑战，比如对高频信道特性了解有限，高频的器件特性也 与低频的有较大不同等⑵。高频条件下的信道建模是信号传输的基础，对于下一 代通信技术研究具有非常重要奠基作用。
早在4G LTE还在全球规模部署之时，5G通信技术的研发就已经被业界所 关注。目前，对于高频信道的传输和下一代移动通信技术的发展还处在初级研究 阶段，研究节奏紧凑，进展迅速。2013年4月19日，IMT-2020 (5G)推进组第 一次会议在北京召开。科技部启动了国家863计划第五代移动通信系统重大研发 项目，华为、中兴等国内厂商以及研究机构均积极参与此项目〔I 2015年10月， 国际电联无线电通信部门(ITU-R)正式启动了下一代通信技术的研究和标准化工 作，并将其命名为IMT-2020o 2016年被认为是信道模型研究工作的重点年份， 全球各大通信厂商均迅速参与其中并获得了不小的进展，如移动运营商NTT DoCoMo正联合六家移动技术供应商，共同进行5G移动技术试验，爱立信己实 现了每秒5G (5Gbps)的传输速率，等等。
对于高频信道的模型建立，目前国内的各大研究机构也处于加紧研究的状态, 研究进展较快的机构己经提出了完整的高频信道建模方法和参数,并对高频环境 下新的传播特性的模型提出了初步方案。因此本课题的开展，可以紧跟当前的移 动通信技术的研究浪潮，对于高频段更大带宽奏源的使用*支撑下一代移动通信 系统高速率的需求，具有重大的理论研究价值和实际指，导意义。
