1.2本文主要内容
本文主要工作基于目前3GPP推动的高频信道建模标准化进展，对信道在高 频条件下的建模方法进行研究，在己有的信道模型，主要在目前的3DMIMO信 道模型基础上，结合最新的研究进度，将信道中心频率范围扩展到最高100GHz, 完成高频段下信道的建模、仿真和校准。本文的主要内容有以下方面：
高频信道的建模。本文研究了无线通信技术发展过程怖有代表性的几 种信道模型，均衡考量了信道模型的准确度和复杂度的要求，以及对频率有向下 兼容性的要求，采用几何统计的信道建模方法，将已有的刘XMIMO信道模型向 高频段扩展，模拟出高频环境中的信号传输模型，包括添加新的建模场景和中心 频率、讨论新的LOS/NLOS概率计算模型、路径损耗模型、穿透损耗模型等，对 大尺度和小尺度参数也进行了修改和优化，同时对信道在高频条件下显现出的新 特性进行了讨论和分析，提出了建模方案。
高频信道的仿真及校准。本文根据提出的高频信道建模方案，结合无线 传输技术进行了高频信道的系统级仿真，并将不同场景、频率或天线配置的仿真 结果进行了对比分析，讨论不同参数可能对信道性能造成了影响。并且将统一配 置的仿真结果与国际权威研究机构的仿真结果作比较，分别在大尺度参数、小尺 度参数、高频新特性三个层面对信道模型进行了校准,确定了信道模型的准确度， 为3GPP标准的确立和下一步研究工作的开展提供了一定的数据支持。
