2.1信道建模方法概述
多输入多输出（MIMO, Multiple Input Multiple Output）技术，即为在通信系 统中的发射端和接收端分别使用了多根发射天线和接收天线的技术⑷。MIMO技 术利用无线信道中的多径效应，将原本降低传输效率的缺点变为了提升信道容量 的优势。在现代无线通信技术的发展中，MIMO技术显然已经成为无线通信系统 中的关键技术。
当信道相关性很低的时候，MIMO信道可视作多条并行传输的单入单出 （SISO, Single Input Single Output）子信道；在理想情况下，MIMO信道完全不 相关，贝，信道的容量提升相当于天线数目的倍数网。因此，MIMO技术带来的天 线增益很大情况下是取决于传输环境的，信道之间的相关性越低，则信道的容量 增益越大。
假设存在一个MIMO系统，基站端有N根发射天线，UE端有M根接收天 线，发射端信号为乂（0=国（小2。）..叫（。］7'，接收端信号为 y（。=［凹（。乃"）? ? m （。:T，则接收端的信号可表示为：
K（，） =反 0）X（，） +叩）
其中，”（，）为噪声，H（。为MXN的信道矩阵:
(2-2)
其中矩阵中的项目代表每一根发送天线到接收天线之间的信道系数。
由上述公式可以看出，在信道模型中，信道矩阵H对信道建模有着重要的 影响。通常，信道模型应该尽量符合通信场景，结合系统参数、考虑时域、频域、 空域的衰落特性，尽可能准确地对该场景的无线通信环境有一个准确的描述，不 论通信的场景好坏，都能尽力贴合现实的通信环境，实现如实建模。在考虑信道 模型的准确度的同时，还要尽可能降低建模复杂度，节约建模成本。如何获得准 确的信道系数，也成为了信道建模方法中至关重要的步骤。
电磁波在传播过程中可能会受到多种因素的影响，如天线参数、载波频率、 基站位置、用户的分布及移动速度等，同时电磁波在传输中会经历散射、反射和 衍射，这使得无线信号传输路径变得复杂且不可预见，进而增加了信道建模的复 杂度和滩度。按照MIMO信道的建模方法的不同，可以将信道模型分为实际模 型和非实际模型。而主要的MIMO信道建模方法大约有以下几种：
确定性模型：确定性信道模型的基本理念是模拟某一特定场景下的无线信道 传输模型，主要方法有信道冲击响应数据测量建模和射线追踪测量建模。基于信 道冲击响应数据测量的建模，是在某一传播环境下，测量该环境中实际的信道衰 落和冲击响应，采用正弦波叠加的方法来模拟信道囹。这种方法相对简单，复杂 度低，准确性较好，但是对场景要求苛刻，一旦场景参数改变则必须重新测量， 灵活性很差。射线追踪的建模方法是在某个确定的场景下，根据射线传播理论模 拟实际传播场景，对传播环境和场景中可能出现的各种散射体进行几何体建模， 根据传播环境（墙壁、地面等）和散射体的表面各项电磁参数预测信号传播过程 中产生电磁传播损耗。射线追踪方法可以直接确定每一条径的各项参数，在当前 场景下这种模型非常准确，尤其对于大规模MIMO和波束赋形的情况。但是这 种方法计算量大，计算时间长，需要的建模成本和对仿真的要求都很高。
统计性模型：统计性信道模型指建立在信道的各种衰落统计特性基础上的信 道模型。这种建模方法基于大范围具有相似传播特性场景的信道测量，在实际的 传播环境中测得大量数据，根据测量数据进行总结和统计，得到信道中具有代表 性的统计特性和信道参数的概率分布函数，如时延扩展、角度扩展等网。再利用 得到的空间统计特性和概率分布函数，建立适用于大范围的空间信道模型。这类 信道模型的优点是模型不需要考虑环境中的散射体分布，仅利用传播参数进行信 道建模，对于不同的场景只需要修改相应的参数，因此具有良好的通用性，建模 的复杂度和成本也较低。可以看出，对传播环境进行有效地分类很大地影响着统 计性信道模型的准确性与普遍性。该信道建模方法目前的使用范围较广，多种代 表性的信道模型均采用此种建模方法。当然，统计性信道模型也存在一定的缺点： 由于模型中使用的信道参数是通过统计特性的概率分布函数生成，具有一定的随 机性，因此模型会与实际传播环境产生误差。
混合信道模型：属于随机性信道模型和确定信道模型再次折中产生的方法， 平衡建模精度和计算复杂度，采取确定性部分和随机性部分结合的方法。对于信 道所在场景、传播主径使用确定性的数据，一些小尺度的参数、随机产生的阻塞 使用随机产生的数据。与METIS信道模型不同，混合信道模型模型将衍射、反 射和穿透的射线均作为了确定性参数，而将散射的射线作为随机参数，而METIS 模型将除了路损和阴影衰落之外的全部参数都作为随机参数
