2.2.1SCMSCME信道
SCM (Spatial Channel Model)信道由3GPP/3GPP2发起制定，用于评估不 同的MIMO算法，是具有多径副散射传播的MIMO信道模型。SCM信道基本原 理就是统计传输子径，从而得到信道特性，即基于子径的几何模型。该模型适用 中心频率为2GHz,带宽为5MHz,并且规定了郊区宏小区、城区宏小区和城区 微小区三种通信场景，城区微小区还同时具有视距(LOS)和非视距(NLOS) 两种传播场景⑸。SCM信道对每一种场景都定义了固定的6条主径，每条主径都 是由依据空间分割的20条子径组合而成，在其延迟域中均代表了一个狄拉克函 数。每条子径都有其离开角AOA和到达角AOD,角度扩展AS由特定的子径角 度分布产生，子径角度分布服从拉普拉斯分布。不同子径传播时可能会相互叠加， 增强或者削弱这条路径的功率。链路的功率、延迟和角度特性参数都是通过其之 间的相关统计特性得到的。除快衰落参数之外所有参数都对时间独立⑸。
3GPP的TR25.996协议对SCM信道的构建给出了非常详细的描述。整个建 模过程大致分为：选择场景一一确定各项参数一一生成信道系数？对于随机型信 道模型，建模大抵都遵循这一步骤。
而在LTE中，支持信道模型所需的带宽最高要求到20MHz,』专统的SCM信 道支持带宽过窄，显然不能准确地描述信道特性。因此标准组织在SCM信道的 基础上进行了相应的扩展，提出了 SCME (Spatial Channel Model Extension)信 道的相关标准。
SCME模型与SCM模型相比，其建模原理和场景定义基本相同，但是对支 持的带宽进行了扩展，最高可到100MHz,适用载波频率为5GHz[3]o由于SCME 信道在提出的时候要求具备向下兼容性，因此在建模方法上与SCM信道没有太 大差别，较明显的不同点在于引入了中径和簇内参数，每条中径与根据其簇内偏 移，得到其时延、功率等参数，这样能够使信道的频率相关特性在大带宽条件下 与实际测量结果相吻合。
SCME信道中，20条SCM模型里的子径被划分为三条中径，并对分裂出的 中径加入了新的额外时延。不同的抽头功率和时延对应不同的中径，在延迟域仍 旧为单抽头，使得多样性变少，避免了单独子径的延迟不可区分，并将一些子径 合成起来，使得概率服从瑞利分布⑸。
SCM/SCME信道以及之后提到的几何随机信道都具有“快照"(drop)的概 念，表示在一个特定时段的仿真。每个单次仿真称为一个快照，每个快照持续一 段连续的时间。系统级仿真中一个场景由若干个快照组成，同一个快照中，大尺 度参数保持不变，小尺度衰落则根据移动台的移动速度随时间变化。因此在链路 级的仿真中，信道参数(功率、时延等)是保持不变的，信道响应仅为时间的函 数。快照的概念将信道建模的仿真难度大大降低，因此在后续的信道模型仿真实 验中被广泛釆用。
图2- 1 SCME信道多径传输示意图向
