2.2.43D.MIMO信道
在IMT-A信道推出后，对于MIM0信道已经有了可以基本满足当时通信需 求的成熟的建模方案。但是在实际的无线传输过程中，由于散射体、用户和天线 均存在高度，传输场景并非一个完全的水平面，电磁波在垂直空间中也会经过绕 射、折射传输到接收端。而之前所提出的信道模型都是在二维平面内设立的模型， 并不考虑基站和UE以及传播路径中存在的散射体和障碍物实际存在高度，各条 传播子径也只统计了它们的方位角，并没有统计仰角，这与实际信道显然是不太 相符的。为解决信道模型的这一缺陷，需要在三维空间中构建合理的信道模型， 以更准确地描述实际信道。
国际上多个研究组织都对3DMIMO信道进行了相关的信道测量并给出了建 模方案。在经过了长期的建模、仿真与校准后，3GPP最后制定了 TR 36.873标 准，在其中对3D MIMO信道建模的参数和方法进行了详尽的阐述。
3D MIMO信道是基于WINNER项目提出的，其建模方法与WINNER提出 的统计型信道模型的方法是类似的。3D MIMO信道的大尺度参数主要有SF、K、 DS、ASA、ASD、ZSA、ZSD七个，相比二维平面的随机信道多出了垂直方向的 到达角和离开角角度扩展。对于路损的计算，在3DMIMO信道中也考虑到了 BS 的高度和UE的高度，添加了三维空间的距离计算。
图2- 2 3D MIMO信道传输距离计算示意图⑶
此外，在3D MIMO信道模型中，对3D天线阵列也进行了一般性的描述， 分析了 3D天线阵列建模需要的参考坐标系以及相应的变换。这样可以将天线模 型与信道模型分离，从而实现任意的天线结构和天线场方向图，提高天线的复杂 度并进一步提升天线的性能。
