2.2.3IMT.A信道
IMT-A (IMT-Advanced)信道为ITU于2008年发布的信道模型，对移动通 信技术提出了更高的要求。IMT-A信道定位于中心频率2-6GHZ,带宽可支持到 lOOMHzo ITU在ITU-R M.2135中对IMT-A信道的特性和评估方案作出了详细 描述。
IMT-A信道提供了四种主要环境：室内环境(Indoor)、微蜂窝小区 (Microcellular)、城市宏小区(Base coverage urban )和高速环境(Highspeed)。 针对不同的场景，IMT-A都给出了不同的评估信道以体现场景中信道的差异性， 结合多天线技术和空间传播特点，具有很强的通用性。
同样作为基于几何模型的随机信道模型，IMT-A信道与SCM/SCME信道的 生成步骤是类似的：确定场景后，产生各个路径和子径参数，叠加起来产生信道 响应。具体的建模方法更多借鉴于WINNER信道，如图所示，信道模型由主模 块和拓展模块组成。当使用主模块时，信道模型会使用己有的参数生成信道参数 和信道响应。用于对其他各种仿真场景，提供扩展模块用来生成其他的参数和信 道响应，这使得IMT-A信道的应用范围得到了扩展。
