2.3.1高频信道的研究进程
3D MIMO信道模型的建立，意味着无线信道建模更加贴近现实中的无线传 输环境。但是，随着技术的发展，当前制定的3DMIMO信道模型也拥有了局限 性，具体表现在：
1)场景的局限性。现有的3D MEMO模型仅在都市宏小区(Urban Macro) 和都市微小区(UrbanMicro)场景下提出了建模方案，不能满足现在的研究需求。
新的信道模型需要支持更多场景，优先级较高的有室内场景包括办公室、商场、 餐厅，室外场景包括广场、街道等等团。另外，该信道模型必须能够支持UE端 高速移动的场景，移动速度约为350km/h。
2）	目前的信道模型最高支持频率为6GHz,在最高可能达到100GHz的高频 条件下，人体遮挡带来的穿透损耗和扰动大约有额外25-30dB,穿透建筑材料带 来的损耗可能更大；而阴影衰落主要是由于建筑物的遮挡，对信号传播造成的额 外损耗。在低频段的时候，信号在直射路径上受到遮挡，可以通过电磁波的散射 和衍射使建筑物后的用户接收到信号，但是高频信号的粒子性增强，散射和衍射 特性大大降低，阴影衰落会更高。由于粒子特性更加显著，电磁波传播更依赖反 射而不是散射，多径的数目会大大减少。因此，现有的信道模型建模效果并不能 良好地符合信道测量结果。
3）	高频的毫米波段上，天线阵列很可能需要重新建模。同时，对波束赋形和 大规模天线阵列应用的需求也要求我们在现有的3DMIMO信道的基础上进行改 进。在下一代无线通信技术的研究中，大规模天线被视作一项重要的可行技术， 相比于现在单一的天线系统，大规模天线阵列可以通过时域、频域、空间等不同 维度提升频谱效率，并且可以提升MIMO系统的空间分辨率。另一方面，大规 模天线技术的实现也伴随了一系列挑战和待解决的问题，如导频污染问题等。而 波束赋形技术可以让天线的电磁波集中在一小片区域，将传输信号的强度集中于 特定方向的特定用户群，与大规模天线技术结合可以极大减少干扰，实现信号的 高速可靠传输。
针对以上的局限性，以及在高频段和大带宽上对无线信道模型提出的一些其 他需求，国内外包括METIS、COST等组织以及三星、华为等企业都在积极进行 高频段无线传输信道的测量，并在测量结果的基础上提出合理的信道建模方案。 对于高频信道模型，目前各个企业共同的研究目标是更高的频段（高达100GHz）、 更大的带宽（百兆赫以上）、能准确支持3D模型和精确的极化模型、球面波模型 以及更高的空间分辨率。
各组织和厂商的研究探讨认为，新的高频信道模型除了具有上述新特性之外, 还应该具有向下兼容性，即必须包含6GHz以下的低频信道。这就意味着高频信 道应当在原有的3GPP信道模型上进行必要的拓展。
