2.3.2高频信道的特性
在经过了广泛的研究讨论以及大量的信道测量之后，对高频信道模型的建立, 除了上述的必须满足高频段、大带宽、3D模型和良好的向下兼容性，对于无线 传输环境在高频时的新特性提出了以下几点要求：
1）	新的信道模型应当遵循3GPP TR 36.873中提出的3D信道模型，并在此 基础上做出必要的扩展以适应5G所提出的新的要求和场景需求，例如：天线阵 列，尤其是在高频的毫米波波段，很可能在接入点（AP）和用户设备（UE）上 出现二维双极化，这需要正确的建立仰角和方位角的出发以及到达的多径分量的 模型⑶；单个天线单元具有方位角和仰角的方向图，可能需要定向的天线增益的 单独建模。另外，多径分量的极化特性也需要在模型当中准确体现。
2）	高频信道模型应当支持更多场景，对于原本的都市宏小区和都市微小区 之下，细分了都市微小区下的两边都是高楼的街谷（StreetCanyon）和具有室外 到室外（020）和室外到室内（021）的开放广场（OpenSquare）,都市宏小区也 添加了室外到室外和室外到室内的场景；同时，增加了室内的场景建模，其中优 先级较高的是办公室（Indoor Office）和商场（Shopping Mall）场景的。除此之 外，也考虑了新的信道模型必须适应高速移动模式，如UE移动速度为350km/h 的场景；并且应该适应小尺度的移动和旋转，比如设备到设备或者车辆到车辆。
3）	高频信道模型应具有空间一致性和移动性[I0][1I]o在过去3GPP的标准中， 基于快照的随机信道模型的建立已经有了非常完整的过程。信道模型的建模过程 前期大致可以分为大尺度参数的生成和小尺度参数的生成。在TR36.873中提出 的3DMIM。信道模型中定义了七种大尺度参数，在大尺度参数中，空间一致性 是通过参数的自相关函数建立的，因此我们可以观察到一个大尺度参数缓慢变化 的空间。然而对于缓慢变化的大尺度参数，对应每条传输链路生成的信道功率、 延迟、角度是独立随机的，依旧会在空间中产生快速变化，这与信道测量的结果 中各个参数在空间中对应的连续性变化趋势是不符合的，不能良好的代表实际信 道。除了快速时变信道的功率、角度以及延迟分布，LOS/NLOS和室内/室外状 态对于一个给定的信道的实现也是随机选择，并不具备任何的空间一致性和连续 性。不具备空间一致的信道特性给包括了多用户MIM0和射线追踪在内的系统 评估的准确性带来了难度。因此，在小尺度参数的生成过程中应当引入空间一致 性，使信道评估结果与信道测量结果相符。
4）	信道阻塞模型。在6GHz以上的高频段，信道阻塞将成为无线传输信道 中的重要特征。随着载波频率的增加，电磁传播的粒子性增强，散射和衍射特性 降低，无线电信号更容易被小的物体所阻塞。在前期研究的信道测量中，曾有两 种阻塞被观察到，第一种为动态阻塞，即环境中移动的物体对信号造成的阻塞； 第二种为几何阻塞，或者称静态阻塞，是由于环境中的静止物体造成的。这两种 阻塞都应当在高频段的信道模型中进行单独建模。除此之外，动态阻塞中还可能 出现UE持有者身体带来的自阻塞。在自阻塞中，引起阻塞的人会非常靠近UE, 因此大百分比的到达角将会轻易被阻塞。此外，自堵塞将会产生比普通堵塞更高的衰减，其差距可能达到20dB以上。因此，自阻塞需要与普通的动态阻塞加以 区别，并单独建立模型。
除此之外，高频信道还具备了其他特性，如无线信号主要通过直射和反射传 播，使得信道拥有更小的时延扩展值和角度扩展值；频率的升高带来更大的路径 损耗等。这些特性主要从各研究组织前期信道测量结果中体现，在高频信道建模 过程中，需要更加真实地反映高频无线信道特性的参数和建模方法。
