3.1高频信道的天线坐标系统
为了在信道建模过程中统一坐标系，便于角度参数的计算，首先介绍信道中 的天线坐标系统的转换和计算方法。
为了高频信道模型本身的研究和后续校准，本文中信道模型采用的天线是均 匀线性阵列，即所有天线阵子的间隔相同，并且所有天线阵子均匀线性排列。在 建立3D天线阵列时，需要恰当的坐标系来描述。
以下给出用于天线系统中的两个坐标系：全局坐标系(GCS, Global Coordinate System)以及局部坐标系(LCS, Local Coordinate System) [9]o GCS 用 来定义整个空间系统中天线阵列的布局，可能包含了多个BS和UE；而LCS表 示一个BS或者UE的天线阵列的局部坐标系统，是远场模式、极化方式中的一 个天线阵子的参考对象。GCS中的天线布局是由LCS与GCS之间的转换确定 的。任意的GCS天线机械旋转都可以通过旋转LCS达成。在仿真中，除了”z 三个坐标轴之外，另外添加水平角伊和仰角9来确定传输波束的方向，其中水平 角(P指传输电磁波偏离GCS的x轴角度，范围为[0,2硏，仰角3指电磁波偏离 GCS的z轴角度，范围为[0,硏。
图3-1信道的天线坐标系统
通过坐标系间的对应关系可以进行坐标系的变化，由此得出向量在不同坐标 系中的表示方法。
设定全局坐标系是由局部坐标系(x',_y',z，，0',经过一系列旋转 得到，从LCS转换为GCS需要经历坐标系的三次绕轴旋转。第一次z轴不动， 9平面旋转a弧度，a可被称作方位角；第二次y轴不动v平面旋转戶弧度，°可被称为下倾角；第三次X轴不动，*平面旋转〉弧度，河以被称作倾斜角。为 正确建立GCS和LCS之间坐标系统和极化天线场型转化的方程，可以利用矩阵
乘法表示坐标系之间的旋转操作，这个旋转矩阵定义为三次旋转操作分别对应的
此旋转矩阵R是正交的。
” =& (-泗(—们Rz(*) = Rr	(3-2)
对上述公式进行简化，我们可以得到旋转矩阵R为:
'cosacos" cosasiny?sin/-sinacos/ cosasiri)5cos/+ sinasiny'
R= sinacosyS sinasiny3siny+cosacos/ sinasincoscosasin/
_sing	cos^sin/	cos [cosy
' cosacos^	sinacos少	-sing 、
= cosasin^siny-sinacos/ sinasin0sin/+cosacos‘ cos/sin/ cosasin^cos/+sinasin/ sinasincos/-cosasin/ cos月cos/
利用这种变换，我们可以推导岀这两个系统间的角度与极化的关系。
为了建立角度上的关系，将直角坐标系中的坐标点&况z)在球坐标系(p=i, e, °)中进行定义，其中p为单位半径，。为从z轴正方向开始计算的顶点角，。是从X 轴正向开始在xy平面内进行旋转的方位角。那么在直角坐标系中的点(x, y, z)在 球坐标系中的换算方式如下:
顶点角和方位角的计算分别由arccos(p-z)和arg(》Q + _/j).Q)给出，其中￡、
y. W分别为直角坐标系中的单位向量。如果这个点在全局坐标系GCS中用外口 碇义，贝II在局部坐标系LCS中相应的位置的局部角。'和。'不能直接计算时，可 以由式択-禳给出：
acos(cos # 8S ,cos。+ (sin 戶 cos /8S0 - a) - sin /sin0 - a))sin。)
(3-6)
机a,属/;&0）=邳
R-'p
= arj
(cos月sin Ceos"- 切- sincos。) +	'
/(cosgsin /cos。+ (sin 戶sin ycos(^ 一 □)+ cos /sin(0 — a))sin 饥
(3-7)
上述公式将gcs球坐标中的角度（a敢）与lcs球坐标中的角度（e‘,通过坐 标系的旋转角（业為联系了起来。设定极化场分量在GCS中用 彈兩和％伊挪） 表示，在LCS中用F?部）,与,（仗0）表示，则它们之间的关系如下：
E（。,初）」。板前R&戚,8‘）施疗&3伊,沢）丫f掴,矿）'
&板小丿一侦亦7"成叔,小 而，打R枸屛）\&微摊）,
在上述公式中，0和&代表GCS中的单位向量（此处GCS和LCS已经转化 为球坐标系），）和#表示LCS中的单位向量，R为前文提到的将LCS中的单 位矢量转换至GCS内的转换矩阵。如图所示，这对单位向量是正交的。
则由此可将公式（3-8）简化为：
，片（e,s））,+cos “ 一、1咳丫殆（乡0）、 A（as"、+sin" +COS 匕
其中角度位移河以通过直角坐标系的机械旋转角度（a月,0和球坐标中的 角度值（Q。）计算得到：
'（sin /cos 0 sin0 - a）+cos /（cos 八in 6 - sin $ cos 6 cos（。一 a）））+'
r
[	j（sin /cos（^ - a）+sin cos ysin（^ - a））	,
由此可以推算出y/的正弦和余弦值，并以此计算极化场分量。
由于在实际通信中，如果基站发射端釆取全向天线，多小区之间会产生较大 干扰，不仅降低系统性能，而且影响用户的通信体验。因此通常会将基站天线端 发射的波束集中在某个范围内，在特定的方向上达到波束的最大化。通常采用调 节天线下倾角来达到此种目的。下倾角分为机械下倾角和电子下倾角。机械下倾 角指通过调节天线支架或者其他装置来直接调整实际天线角度来改变天线的波 束覆盖距离，这种方法实际操作不方便，难以频繁调节，且方向图容易产生变形； 电子下倾角指通过改变天线阵子的相位，影响场强的水平和垂直分量，从而改变 天线的方向图，这种方法成本低，调节方便，稳定性较好，因此被广泛采用卩叫
