3.2.1通用参数
1）确定仿真的场景布局
在高频信道中重点研究的场景主要有以下三种：位于室外环境的都市微小 区——街谷环境（UMi-street canyon,即两边都是高楼的街道，以下简称 UMi）、都市宏小区环境（UMa）以及室内办公室环境（Indooroffice）。对于 UMi和Uma场景，在系统级仿真中釆用了 19小区57扇区的模型，对于任意一 个小区，用户所受到的干扰信号定义为周边两圈的小区基站信号，周边小区定 义为干扰小区。对于室内场景，新定义了室内基站的数量及位置，如表3-1所 示：
表3- 1 UMi场景和UMa场景参数
场景参数	　　　UMi街谷场景	　　　UMa场景
小区分布	六边形蜂窝小区，19小区57 扇区模型，中心距离200m	六边形蜂窝小区，19小区57 扇区模型，中心距离500m
基站天线高度（如s）	　　　10m	　　　25m
UE分布	室外/室内	　　　室内室外均有
LOS/NLOS	　　　LOS和NLOS均有	?
高度（方函	1.5m	1.5m
室内UE比率	　　　80%
UE移动速度（仅水平方向）	　　　3 km/h
基站到UE的最小距离（2D）	　　　10m	　　　35m
UE分布（水平方向）	　　　均匀分布	辰
而在之前公布的3DMIM0信道中，没有室内的场景，室内场景仅在 WINNER信道中提及。在新的高频信道场景定义中添加了室内场景，优先级最 高的为室内办公区域（indoor-office）,该区域为一个无遮挡的长方形区域，与 原有的室内场景不同的是，区域内包含了 12个等距离分布的基站，且基站设置 在室内天花板上，与手持终端的用户之间具有了高度差，因此需要在3D方向 上进行建模。室内办公室场景的参数定义见表3-2,基站分布见图3-4。
表3 2室内场景参数
场景参数	　　　室内办公室
场景布局	大小
（长X宽X高）	　　　120mx50mx3m
中心距离	　　　20m
基站高度（如s）	　　　3 m（假定位于天花板）
UE分布	　　LOS/NLOS	　　　LOS和NLOS均有
UE高度血	　　　1.0 m
UE移动速度（仅水平方向）	　　　3 km/h
基站到UE的最小距离（2D）	　　　0
UE分布（水平方向）	　　　均匀分布
O BS
i	k
1	　10m 、	k
1	20m	20m	20m	20m	20m	10m
■	FK,
I
c
J
tn	戸				AU，	—	戸U，'
)0	0	0	0	0
120m
图3-4室内场景基站分布
2）确定用户坐标和LOS条件下的到达角和离开角
在仿真场景确定后，根据不同场景中对用户的分布要求，在设定的范围内 进行用户撒点。室外场景以UMi场景为例，如表格所述，在水平维度内用户随 机均匀分布在各小区中，用户与基站的2D方向上最小距离为10m,即基站周 围10米内不存在用户；在垂直维度内80%用户在室内，20%用户在室外，室内 用户按楼层分布，接收天线高度设置与TR36.873所述相同，按照以下公式计算 卩7］：
妁=3&皿 一1)+1.5辱”=仞如52(1，必)，必=uniform^)	(3-12)
20
根据公式计算可得天线高度共1.5m、4.5m、7.5m 	22.5m一共8个取 值，而对于室外用户，接收天线高度一律设为1.5m。
对于室内场景，用户不存在垂直高度分布，水平维度上用户在场景区域内 均匀分布，基站天线和用户之间不存在2D方向上最小距离，接收天线高度为 Im。
在生成所有基站和用户的位置坐标后，可以计算出基站到用户间的水平方向 和垂直方向直射径的角度，并且可以计算出三维空间里基站到用户间的距离。
3)设置天线参数并计算天线增益
场景确认后，可以设置天线位置参数以及UE端和基站端天线在球坐标系中 的下倾角以及方向图，同时可以计算出基站和UE端天线关于球坐标系的方 向。对于三扇区的网络拓扑结构，单个天线的水平和垂直维度上的天线增益计 算公式遵循下表：
表3-3天线增益计算
参数	增益
天线垂直方向增益计算(dB)	= - min?
% = 65。, SLAy =	12
30	'。*-90。羊	,SLAV >
天线水平方向增益计算(dB)	海")=_血.	12	'勺,4 e曲J	?，Gzb=65°，4=30
3D方向的天线增益合并计算
(dB)	/ 侦,航)=—min {- ［如侦)+如(0)］，4 }
天线的最大定向增益Gg	8dBi
基站端的天线模型是一个包含了 MgxNg个面板在内的统一的矩形面板阵 列，如图所示。Mg是阵列中一列上的面板数目，Ng是一行上的面板数目。天 线面板间的间隔均匀，在水平维度上面板之间的距离为&h，在垂直维度上面 板之间的间隔为&阡在每个平板内，天线单元排列在水平和垂直两个方向 上，如图所示，其中N为每列的天线单元数目，M为同极化方向上每行的单元 数目。在水平方向上，天线单元的间隔距离为办，垂直方向上天线单元的间隔 距离为如。天线面板可能是单极化(P=l)或者双极化(P=2)。
图3-5基站天线模型
4)判断LOS/NLOS条件并计算路径损耗(Path loss)
确立了天线参数后，根据不同的场景中生成的用户的位置坐标和相应的 LOS概率，对每个用户生成不同的LOS和NLOS场景，并计算相应的路径损 耗(Path loss)和天线增益。
路径损耗模型通常基于3D MIMO信道模型中对各个维度距离的定义进行计 算。关于距离的定义可以参考图2-2。对于室内办公室场景的用户以及UMi和 UMa场景的室外用户,主要包括2D方向上的距离和3D方向上的距离d3D； 而对于室内用户，各个维度上的距离均分成了室外距离和室内距离d2D_in> d2D_0Ut.
和4財。“，此时用户和基站间3D方向上的距离表示为：
dW-0^d3D_in =」(4+4)'+(娠5	(3-13)
不同场景下的路径损耗模型大体遵循PZ，=/+31ogio柩)￥ClQgio(%D)形式，其中 元为载波频率，如/C均为常数，是根据不同场景信道测量后归纳总结出的数据。 具体参数见表格：
表3- 4路径损耗计算公式表
场景	路损计算公式[dB],R单位为GHz, d单位为米	阴影衰 落标准 差[dB]	有效距离及基站默 认高度
UMa LOS	PL, =32.4+ 20 log 1003-)+20 log 10(f)
PL2 = 32.4 + 40 log 10(d3D )+201ogl0(X)
- 10k)gl0((办)％(加厂如)2)		10m <』21)<*时') *3P<d2z)v500Om
