3.2.2大尺度参数
信道模型中的大尺度参数，是对信道段的总体描述。，在系统级仿真中包含了 多条链路，每一条链路的性能由各UE间小尺度参数决定，而大尺度参数的作用 是控制小尺度参数的生成，其主要包含的参数有：阴影衰落的标准差、时延扩展 及其分布、到达角的角度扩展及其分布、离开角角度扩展及其分布、莱斯K因子 tl0]o由于高频信道模型是3D模型，其到达角和离开角分为了水平方向和垂直方 向上的角度，因此高频信道的大尺度参数共有7个：阴影衰落因子（SF）、时延 扩展（DS）、水平到达角角度扩展（ASA）、水平离开角角度扩展（ASD）、垂直 到达角角度扩展（ZSA）、垂直离开角角度扩展（ZSD）、莱斯K因子（K） t9][10]o
在仿真过程中，大尺度参数的生成过程遵循以下原理：1）同一个UE对不 同的基站，其大尺度参数是相互独立的；2）不同的UE对于同一个基站，大尺 度参数是相关的，其相关性由终端距离决定；3）对于一个UE到一个基站的情 况，不同的大尺度参数也是相关的，其相关性由相关矩阵决定。
因此，在生成大尺度参数时，先根据用户撒点情况，由UE距离生成不同UE 之间的相关性，再根据相关矩阵生成一个UE内不同大尺度参数之间的相关性。
对于大尺度参数LSP之间的相关性，可以由独立高斯随机过程得到。如果 有第i个大尺度参数3不服从高斯分布，则需要通过服从高斯分布的参数§?进行 某种映射转换得来，$?被称为转换大尺度参数（TLSP）o在某个UE的转换大尺度 参数映射为大尺度参数之前，需要与其他UE链路的转换大尺度参数产生相关性。
对于同一个UE而言,各大尺度参数之间的相关性是用相关系数矩阵描述的。 此外，对于不同的UE到同一个基站的情况,UE之间的相关性与用户位置有关， 那么相关系数矩阵要另外描述随着距离的变化。假设具有反个用户，用户位置为 （%阪），k=l,2,...,K,各自具有M个转换大尺度参数，那么一共就有N=M-K个 变量间具有相关性。在参数和UE数量较多的情况下，可以使用计算指数自相关 和互相关的方法来表现大尺度参数之间的相关性。
无论是室外或室内场景，都可以按照规定的相关距离，将场景区域划分为数 个均匀的网格。对于每一个大尺度参数，都可以按照UE的距离生成K个服从 N（0,l）分布的独立随机变量作为映射前的转换大尺度参数（其中K为区域中用户 的撒点总数）。利用以下滤波器，可以生成指数自相关：
与(d) = exp(_$)
其中，刁的取值为［0,切，。为网格的坐标扩充值，△，为第m个大尺度参数 的相关距离，在网格内对第7M个TLSP进行相应的滤波处理，使每个UE间的同 一个大尺度参数具有相关性。假设长个用户进行自相关处理后的转换大尺度参 数记为％（%/%）,则转换大尺度参数之间的互相关可以通过以下线性变换产 生：
s （% H，zJ = JCmxm （。）為（払，比,zQ 其中，C”xm（0）为相关矩阵：
Css （。）? ■- CsiSm （。）
叫（0）=
Csg(O) ,,, CsusM(°)
7
最后，将转换大尺度参数TLSPs转为大尺度参数LSPs:
SM = l（）5m
其中嬴为第M个大尺度参数，用和 J为第M个大尺度参数的均值和方 差，这些数据是前期进行信道测量时统计所得。
由上述计算可以获得每一个UE的大尺度参数向量：Sm = ［s勇Sk SDS, SASD, S^SA, SZSD, SZSA］。
25
