3.3.1空间一致性
1）空间一致性变量的引入
在第二章简要描述高频信道的新特性当中曾经提到过，空间一致性是高频信 道的重要新特性之一。传统的信道建模方法中，大尺度参数生成过程中通过参数 的自相关建立了空间一致性，因此大尺度参数呈现了一种缓慢变化的趋势，这与 实际的信道测量结果是相符的。而对于信道在高频情况下的小尺度参数的生成， 也需要在参数中引入空间一致性，避免生成的多径功率、延退和角度发生突变， 令生成的参数更贴切于实际的信道。
空间一致性可以在具体的多径或者子径模型中体现。在小尺度参数中引入空 间一致性，最直接的方法是在原本的信道模型中生成小尺度参数的步骤里引入空 间一致的随机变量。这些与多径相关的随机变量包括：
(a)多径延迟生成步骤中引入的随机变量Xn；
(b)多径功率生成步骤中的阴影参数Zn；
(c)随机角度AOA/AOD/ZOA/ZOD生成步骤中的角度偏移和添加随机正负 角的变量*。
在多径延迟生成时，空间一致性的随机变量的引入应当在延迟进行排序之前, 而对于随机角度当中引入的空间一致性随机变量，即使UE的位置发生了改变， 在每一个drop的仿真中是保持不变的。
除了在多径相关的变量中引入空间一致性，在子径特性相关的随机变量中也 可以引入空间一致性，这些变量包括：
(a)子径的随机耦合；
(b)交叉极化功率比的生成；
(c)随机相位的生成。
对于如何生成具有空间一致性的随机变量，国际会议上提出了以下方案：与 信道建模中阴影衰落的生成步骤类似，将场景按照一定的距离划分成数个网格， 该距离被称作相关距离，记为d* 不同场景的相关距离定义如表3-9：
表3-9不同场景的相关距离
UMi	UMa	Indoor
LOS	NLOS	O-to-I	LOS	NLOS	O-to-I
多径系数的相关距离	12	15	15	40	50	15	10
LOS/NLOS过渡区域 相关距离	50	50	10
室内/室外过渡区域 相关距离	50	50	N/A
在长宽均为dco?的网格的四个顶点上，分别生成服从复正态分布的独立随 机变量。为了节约仿真的复杂度，只有在用户存在于该网格中时，网格才会生成。
示意图如下:
图3-6空间一致性变量的生成方式
假设Yo,。、Yo,i、Yi,o,以及Yi,i是在该网格的四个顶点形成的独立同分布的 正态随机变量，那么在点（x,y）,即UE存在的位置上的变量丫卩可以由四个角 上的通过以下插值公式计算：
靖,,）=』1-谯8”	+ 山/匕価。）
+』）/孩叶B Hi）
利用这个插值过的复正态随机数的相位，可以生成一个统一的随机数:
Xn = \angle{Y(xy^/ 7^
其中绝对值符号内的操作是为了保证这个在0?1中插值的随机数X”不会沿 轨迹发生突变。该随机数可用于产生小尺度参数生成中簇的延迟，否则该延迟可 能会沿轨迹在0和正无穷之间变化。
除在延迟中引入空间一致性的随机变量之外，在计算多径功率和角度时，需 要按照以下步骤修改原有的参数生成步骤：	”
到达角和离开角的生成步骤作出以下修改（以AOA为例）： 欢血=0max?（2匕T），其中始=2?10财加g, K为满足（0,1）均匀分布的随机变 量，n=l,...,N。将生成的她以代入原本的AOA生成步骤中进行计算，得到满足 空间一致性的到达角。同理，可以分别计算出新的AOD、ZOD、ZOAo
对于在多径功率的计算步骤中加入空间一致性的过程，需要利用上文中计算 出的欢“』等角度变量，因此新的多径功率生成步骤在角度计算步骤之后。多径 功率月'的计算变为：
除了信道模型中对静止状态的UE的讨论，3GPP在相关会议上还同时提出 了关于移动状态下的UE的空间一致性仿真假设。目前提岀了两种可增强UE移 动特性的仿真提案，均具备空间一致性，下文将分别进行讨论。
方案a：假设在某场景下开始进行用户撒点的时刻为to=O,根据前文所述, 可以生成当前时刻的空间一致的多径功率、时延、到达角和离开角等参数。但在 to+t时刻，由于UE的移动，下一刻信道的多径功率、时延、到达角和离开角等 小尺度参数将根据UE的移动方向和速度进行更新。t?+t时刻的多径时延将变为:
其中，%代表真空中光速,v{tQ) = v(coscos(^v(Z0))>sinsin(^v(zo))?°)^V(Z0) 表水平面上UE的速度矢量，v代表UE的速率，4为UE在水平面上的移动方 向。类似地，
sin(Q tZOA (r0))cosfeJG4(/0))l sin(0zo4 9o))sin0 仙(％))
COS(0n ZOA (t0))	- _
其中和^是对应的第n条多径的水平和垂直到达角。在得到九+t时 刻的多径时延后，可以用该时延按照原有方法求得％+t时刻的多径功率。而对于
to+t时刻的离开角(％庭和丸,皿)和到达角(。,型和偽血)，按照以下公式计 算(以下仅给出A0D和ZOD的计算公式，A0A和ZOA的可以以此类推)：
讨 CO 5(如(，o ) — ?MOD Go ) + 8%ZOD )
式中必d是从基站到UE端在2D方向上的水平距离，必是基站和UE的垂 直高度差；-mod和此,zod代表第n条多径的表面反射角度，对于直射径该角度 为零，对于非直射径该角度在水平方向上满足从(-180°, 180°)的均匀分布，相关 距离为100m,在垂直方向上的；仙和心z勿满足(-90°, 90°)的均匀分布，相 关距离为50m。
方案b：对于小尺度参数的生成采取以下方法：
(a)多径时延生成：第n条多径的时延玲的计算式变为命=JX”，其中 J 为最大时延，计算式为琨=2?10知8+W, X”为满足空间一致性的均匀分布的随机变量，取值范围为(0,l)o
(b)水平和垂直方向上到达角和离开角的生成：与多径时延生成的计算式类 似，以水平到达角AOA为例，第n条多径的朔皿=久~(2匕T)，其中如蜒为 最大水平到达角，计算式为。河成=2?10傀心+失心，其中匕满足从。1)的均匀分布。 对于其他三个角度变量，其生成方法类似，四个角度参数独立生成。
(c)多径功率的生成：多径功率的计算与公式(3-48)相同。
3) LOS/NLOS过渡区域
除了在信道小尺度参数中引入空间一致的随机变量之外，对于LOS/NLOS 场景和室内/室外情况的确定和切换，也可以加入空间一致性。
在传统的信道建模方法中,LOS/NLOS场景的确认是通过生成某个随机变量 与LOS概率比较获得(其中LOS概率的计算与距离相关)，如果该随机变量小 于LOS概率值，则传播场景为LOS,反之为NLOS；同理可采用类似方法确定 室内/室外场景，将LOS概率替换为室内概率即可。而在高频信道建模场景中， 基于LOS/NLOS场景突变过于明显，与实际信道测量结果不符，因此在研究中 提出了一个softLOS概念，即在LOS和NLOS场景中存在过渡区域，过渡区域 的状态区别于原先的LOS/NLOS状态，过渡区域的大小初步决定为与表中各场
景相关距离一致。而过渡区域中的UE,其LOS/NLOS状态变量称作LOS叫, LQS硕数值为0 (NLOS)和1 (LOS)之间的浮点数。LOSsofi的计算公式为：
其中G为满足高斯分布的随机变量，F(d) = 0er/QPm(d)T),其中
Pm。为原本的与基站到UE距离相关的LOS概率公式。
求得状态变量以“硕后，过渡区域中的UE的路径损耗PL以及信道矩阵H 的计算式变为:
PL(LOS对)=PLlos -LOS./PL"。一")	(3-56)
H(LOSsofi) = HLOS -评；+ Hnlos ? JiOS硕	(3-57)
其中P班?s和PLnlos代表LOS和NLOS场景下的路径损耗模型，花破和 Hnlos代表LOS和NLOS场景下的信道矩阵。该算法仅对于UE静态情况适用， 不适用于2)中描述的动态UE模型。
