4.1.2大尺度参数校准仿真结果
1、高频信道中频率对信道性能的影响
在大尺度校准度量里，分别对三个场景都提出了 6GHz、30GHz、70GHz三
个不同的载波频率进行仿真测试。除了在当前场景和频率需要对校准参量进行比 42
对之外，还可以对相同场景不同频率的仿真结果进行横向对比分析。由于UMi和
UMa的场景建立和撒点方式类似，因此以UMi为例作为室外场景的相关分析,
同时对比Indoor office室内场景分析。
UMi场景下三个频率的大尺度校准参量曲线如图4-1,其中(a)为耦合路损的 对比，(b)为信干噪比的对比，(c)为信干比的对比：
(a)
100
0
-210.00	-190.00	-170.00	-150.00	-130.00	-110.00	-90.00
-70.00	-50.00
Couplingloss,dB
UM i场景不同频率耦合损耗曲线对比
7 6 5 4 Euz.ao
100
90
80
UM场景不同频率信干噪比曲线对比
-70.00 -60.00 -50.00 -40.00 -30.00 -20.00 -10.00	0.00	10.00 20.00	30.00
Geometry SINR (dB)
0
-90.00 -80.00
LJMi场景不同頻率信干比曲线对比
-20.00
-10.00
0.00
10.00	20.00	30.00
o o o o O
7 6 5 4 3 【％】U-QO
0 -30.00
geometry SIR (dB)
图4- 1 UMi场景在不同中心频率下的Couplingloss(a)、SINR(b). SIR(c)曲线
由图可以看到，随着载波频率的升高，UMi场景下信道的耦合损耗明显增大。在仿真中，耦合损耗表示为天线增益与阴影衰落、路径损耗和穿透损耗之和 (默认基站端的馈电损耗为0),其中天线增益是固定的，而路径损耗和穿透损 耗会随着频率的增加明显增大，因此会造成馈电损耗的显著提升。
对于信干噪比和信干比曲线而言，可以看到随着频率的增加，虽然SINR 曲线越来越差，但是SIR曲线几乎不变。这证明虽然随着信道中心频率的提高 和带宽的提升，会同时增大有用信号和其他小区的干扰信号，但是信号和干扰 的比率基本不变，因此频率的提升并不会增大干扰信号从而影响信道的性能。 而载波频率和带宽的提升会显著增大高斯白噪声，因此SINR曲线会随频率增 加而变差。
而对于Indoor场景下各频率大尺度参数的曲线变化,”如图4-2所示，图(a)表 示的耦合损耗随频率的变化趋势与UMi场景类似，随着频率提升耦合损耗增大; 而室内环境下的图(b)和图(c)表示的SINR曲线与SIR曲线极为接近，从具体数 据分析可以看出数据差距基本在小数点后两位。其原因应为室内环境空间较小, 路径损耗较低，且不存在穿透损耗，有用信号和干扰信号的绝对数值都远大于高 斯白噪声的数值，因此高斯白噪声对SINR曲线走势几乎没有影响。该结果进一 步印证了高频信道中频率的增加并不会增大邻小区的干扰信号。
图4-2 InH场景在不同中心频率下的Couplingloss(a)、SINR(b)、SIR(c)曲线
大尺度参数的校准
由于目前高频信道处于研究阶段,3GPP对于信道的建模标准没有完全确定, 为了信道建模的准确度提升和标准的进一步制定作出贡献，各厂商都以上文提到
过的校准仿真假设为前提进行了模型的仿真并输出了对应的校准参量。文中将包 括华为、中兴、英特尔在内的十余家公司的校准数据取平均值，得到了耦合损耗、 信干噪比和信干比的CDF曲线作为校准依据，具有较好的参考价值。由于校准结 果图过多，而UMi和UMa釆用同一套平台仿真，二者仅在场景参数上有区别, 因此本文中仅展示UMi场景的校准结果。UMi场景的三个频率的校准结果见图 4-3?图 4-5 o
图4-5 UMi场景70GHz频率下大尺度参数校准结果
图4-6?图4-8则展示了室内场景(InH)下三个频率大尺度参数的校准结果。 可以看出，室内场景的大尺度参数校准表现略不如UMi和UMa场景，但处于国 际组织允许的误差范围之内。
图4- 6 InH场景6GHz频率下大尺度参数校准结果
-30.00	>20.00	-10.00	0.00	1G.00	2000	30.00
geometry SIR (dB)
图4-8 InH场景70GHz频率下大尺度参数校准结果
