4.1.1大尺度参数校准仿真假设
大尺度步骤包含设置场景和天线参数、判定LOS/NLOS条件、计算路径损 耗以及生成大尺度参数几个部分。在参数校准的仿真假设中，包括场景布局、天 线参数、功率带宽等等，仿真条件和校准度量的选择见表4-1：
表4-1大尺度参数校准仿真假设
参数	参数说明
场景	UMa, UMi, Indoor
扇区模型	每个小区三个扇区；扇区天线角度为30。，150。和270。
基站天线配置	Mg = Ng = 1; (M,N,P) = (10,1,1), dV-0.51ambda
基站天线端口映射	10个天线阵子映射到一个CRS端口
基站天线的电子下倾角	UMa 和 UMi 场景：102。
室内场景：110°
天线虚拟化	依据TR 36.897进行配置
基站发射功率	UMi 在 6GHz 频率：44 dBm
UMa 在 6GHz 频率：49 dBm
UMi 和 UMa 在 30GHz 和 70GHz 频率：35 dBm 室内场景的所有频点：24 dBm
带宽	20MHz for 6GHz, and 100MHz for 30Ghz and 70 GHz
UE天线配置	1根垂直极化的全向天线
UE分布	UMi和UMa场景的UE按照TR36.873中的方式生成 室内环境按照均匀分布生成UE,与基站的水平最小距离为0
UE接入	基于LOS环境下的路损接入
UE噪声参数	9 dB
室外到室内穿透损耗	50%低穿透损耗和50%的高穿透损耗
测试频点	6 GHz, 30 GHz, 70GHz
（续上表）
参数	参数说明
UMi和UMa的小区环绕	基于地理位置的环绕（必选） 无线距离（可选）
校准参量	1）服务小区的耦合路损（以LOS环境的路损为基准）
2）服务小区的信干比和信干噪比（以LOS环境的路损为基准）
以下针对表中的部分参量予以解释：
天线参数：利用天线方向将每个小区划分为三个扇区，天线方向分别为 30°、150°和270° ；基站天线参数为M=10, N=P=1, ?垂直维天线间距为0.5入， 其中M值为发射天线端口的阵子数，对于UE端，矢线数報认等于1。对于不 同的场景给出了不同的天线下倾角，UMi和Uma场豪下天线下倾角为102° , 室内办公室场景下天线下倾角为110° O对于天线端口阵子数不为1的情况，不 同的天线下倾角在天线响应叠加时会产生不同的天线增益，对信道参数产生影响o
天线发射功率:载波频率为6GHz时,UMi场景的夭线发射功率为44dBm, UMa场景的发射功率为49dBm；载波频率为30GHz/70GHz时，UMi和UMa场 景的发射功率均为35dBm。对于室内场景，所有频段下的基站天线发射功率均为 24dBm。
载波频率和带宽：载波频率上选取了 6GHz、30GHz和70GHz三个频段， 6GHz时信道带宽为20MHz, 30GHz和70GHz情况下带宽为100MHz,满足信 道在高频段情况下对大带宽的需求。
用户分布：对于UMi和UMa场景，用户撒点的时‘候建循TR36.873中3D 空间里的撒点方法；对于室内场景，用户在场景范围内均匀撒点，其中与基站在 2D方向上最小距离为0,即允许出现用户站在基站正下方的情况。
用户接入：对于区域内的用户，在进行数据传输前要先确定用户接入的 小区，尽可能在用户接入的小区中信号功率最大，来自其他小区的干扰最小。在 大尺度参数校准中，依据路径损耗（Patfiloss）作为接入依据，即选择路损最小的小 区作为用户接入的小区，其余小区则为干扰小区。UE端的噪声系数定为9dB。
校准参量：大尺度参数的校准参量包括耦合损耗（Couplingloss）,信干噪 比（SINR）以及去除白噪的信干比（SIR）-通过以上三个信道参数的校准，可以证明 信道模型的大尺度参数部分的准确性。
