4.2.1小尺度参数校准仿真假设
小尺度参数参数的校准需要在大尺度参数巳校准的基础上进行，参数的生成 部分相较于大尺度参数而言要复杂很多，重点在与描述了无线传输信道中的快速 衰落特性，所涉及的参数包含了多径延迟、功率、水平方向和垂直方向的到达角 和离开角、每一条子径的到达角和离开角的随机耦合、交叉极化功率比、随机初 始相位和最终胜出的信道系数。在小尺度参数校准上涉及到的配置和参数也比大 尺度参数要复杂和繁琐。小尺度参数校准的仿真假设和検准参量见表4-2：
表4-2小尺度参数校准仿箕假设
参数	参数说明
场景	3D-UMa, 3D-UMi, Indoor
仿真频率	6 GHz, 30 GHz, 60GHz, 70GHz
带宽	6GHz 带宽为 20MHz, 100MHz for 30GHz, 60 GHz and 70 GHz
基站天线 功率	UMi 在 6GHz 频率：44 dBm
UMa 在 6GHz 频率：49 dBm
UMi 和 UMa 在 30GHz 和 70GHz 频率：35 dBm 室内场景的所有频点：24 dBm
基站天线 参数	配置 1: M=4,N=4,P=2, Mg=l,Ng =2, dH = dV = 0.51ambda, dH,g=dv^=2.51ambda, 配置1的校准参量为1),2), 3)
配置2: Mg=Ng=l, M=N=2, P = 1,配置2的校准参量为1), 2)済)
基站天线 端口映射	配置1：每个天线面板上极化的16个天线阵子映射至！j一不诲端口，天线的 下倾角和大尺度参数校准仿真假设中保持一致
配置2:每一个天线阵子映射到一个CRS端口
UE端天 线参数	Mg=Ng=l, M=N=1, P=2
UE分布	UMi和UMa场景的UE按照TR36.873中的方式生成 室内环境按照均匀分布生成UE,与基站的水平最小距离为0
UE接入	按照CRS端口 0的RSRP接入
极化模型	按照TR36.873中的Model-2建模
UE天线	全向天线
校准参量	1）服务小区的耦合路损
2）接收端不包括噪声的信干比
3）服务小区时延和角度扩展（ASD,ZSD,ASA,ZSA）的CDF曲线（角度扩展的 定义和计算按照TR25.996中提出的方案）
4） t=0时刻服务小区的信道矩阵的最大奇异值的CDF曲线；
,0时刻服务小区的信道矩阵的最小奇异值的CDF曲线；
仁0时刻服务小区的信道矩阵最大奇异值和最小奇异值之比的CDF曲线； 注：一个PRB中的奇异值指在PRB的平均协方差矩阵的特征值
以下对于小尺度参数校准表中部分参量予以解释：
天线参数：对于小尺度参数校准仿真中的天线阵列，分成了两种配置情 况配置1和配置2。配置1中M=N=L P=2, P为天线面板数，垂直维度和水平 维度的天线间距均为0.5入；配置2中M=N=2, P=lo对于UE端，仍旧默认天线 数目为1。基站天线极化方式遵从TR36.873中的Model 2,在第一种配置方式 中，天线极化方式为交叉极化，第二种配置方式中天线极化方式为垂直极化；UE 端则始终默认为水平方向为全向天线，垂直方向默认向上90°。天线下倾角与 大尺度参数校准过程保持一致。
天线发射功率：不同场景和频段下天线的发射功率与大尺度参数校准时 的功率保持一致，其中载波频率为60GHz的情况与3OGHz/7OGHz时的发射功率 相同。
载波频率和带宽：在小尺度参数校准中，新添加了载波频率60GHz。在 6GHz情况下带宽为20MHz,在30GHz、60GHz和70GHz情况下,带宽为100MHz。
用户接入：与大尺度参数校准不同，在确定用户接入的小区时，小尺度 参数校准依据选择天线端口 0的参考信号接收功率，即RSRP(Reference Signal Receiving Power)的数值作为接入依据，RSRP最大的小区作为用户接入小区，其 余小区作为干扰小区。RSRP的计算公式与TR36.873中的公式保持一致。
校准参量：作为小尺度参数校准的度量主要有：a)服务小区的耦合损耗 (Couplingloss)； b)宽带信干比(Wideband SIR),即服务小区在 CRS 0 端口的 RSRP 值与其他干扰小区在CRS 0端口 RSRP的值之比；c)服务小区贖时延扩展(DS) 的CDF曲线、水平方向和垂直方向上的到达角角度扩展和善开角角度扩展 ASD/ASA/ZSD/ZSA的CDF曲线；d)信道矩阵在件0时刻的最蕃特征值、最小 特征值、以及最大和最小特征值之比。其中对于天线配置1,校准项目为a) b) c)项，对于天线配置2,校准项目为a) b) d)项。
其中对于ASD/ASA/ZSD/ZSA角度的计算，是利用统计方法对小尺度参数 中生成的AOA/AOD/ZOA/ZOD值进行的统计，统计方法如下：假设传输信号一
共有N多径，每条多径有M条子径，则传统的角度扩展计算公式如下:
其中4m =当/M，代表第m条子径的功率值，子径的功率由第n条多径的 功率平均分配所得。优",,的定义如下式:
2几+(。"加-坊)一卩e)〈一兀
(%-外)1%-坊I京
2兀-頫5 一为)(°5 -玲) ＞石
其中8明表示第n条多径的第m条子径上的AOA/AOD值。为由以下公式 计算：
yNyM e p
〃 ="，兩 .弘
Zrf"=iZ?/jw=i n>m
通过以上公式计算可以发现，计算得到的角度扩展是独立于AOA/AOD角 度的线性偏移。
对于信道特征矩阵的计算，其计算公式为：eig(EHHH)/N,其中求和是在每 一个PRB内进行求和,N表示一个PRB内的子载波数目。之后即可以获得最大、 最小值以及它们的比值。如果在发射天线的每个端口内存在多个天线阵子，则在 计算信道响应的过程中需要将所有阵子的响应映射到对应的矢线端口，映射方法 参考RSRP计算公式，即利用每个阵子的权重叠加求得。
