4.2.2小尺度参数校准仿真分析
1、不同天线配置对信道性能的影响
在高频信道的小尺度参数校准中，釆用了两种不同的天线配置。由于不同频 率下不同天线配置的信道性能表现类似，因此选取了三个场景下中心频率为 30GHz的情况进行分析。两种天线配置在三个场景下的耦合损耗以及宽带信干 比对比曲线分别如图4-9?图4-11所示。
图4- 9 UMi场景下两种天线配置的耦合路损(a)和信干比(b)曲线对比
图4- 11 InH场景下两种天线配置的耦合路损(a)和信干比(b)曲线对比
从图中可以发现，不管在哪种场景之下，天线配置1的信干比和耦合损耗曲 线明显好于天线配置2,从仿真参数假设可以看到，配置1的天线阵列比配置2 更多，增加的天线阵列带来了额外的天线增益和干扰避免，说明了水平和垂直方 向上天线阵列的增加可以优化通信系统的性能。耦合损耗曲线的对比可以看出, 在高耦合路损区域两种天线配置的结果相近，在低耦合路损区域，UMi和UMa场景的两种天线配置差距不大，配置1略优于配置2,而室内场景的配置1明显 优于配置2。从SIR曲线对比可以看出，在SIR较低的区域，配置1略优于配置 2,随着SIR的提升，配置1的曲线趋势明显优于配置2,在室内场景中优势更 为明显。
2、信道的角度统计结果
由于三个场景中角度生成的方法类似，因此以UMi场景为例进行 ASA/ASD/ZSA/ZSD曲线分析。UMi场景下各个频率的角度统计图见图4-12。
图4-12 UMi场景下?各频尊的角'度参数统计
从图中可以看岀，由于角度参数的生成与中心频率无关，因此在不同的频率 下生成的角度参数曲线几乎一致。在信道生成步骤中，大尺度部分生成的水平角 角度扩展被限制在104°之内，垂直角角度扩展被限制在52°之内，图中的曲线 是由小尺度参数生成步骤中产生了水平方向和垂直方向的到达角和离开角，再进 行重新统计后获得的角度扩展，也遵循限制条件，证明了小尺度参数生成过程的 准确性。从建模过程来看，统计之后的角度扩展分布特性对信道矩阵的生成会产 生更直接的影响，因此对于信道分析和校准时重要性更强。
3、小尺度参数的校准
由于小尺度参数校准中涉及了三个场景、两种天线配置、四个中心频率以及 四种参考度量，校准工作量大、过程繁琐且结果对比图数量过多，难以全部展示。 由于室内办公室场景是高频情况下新添加的场景，因此选用室内场景在中心频率 为60GHz情况下小尺度参数校准结果进行说明。与大尺度参数校准过程类似， 各项参量的校准参考值采用的是近20家国内外厂商的校准数据平均值，其校准 结果不存在未说明的特殊情况，具有良好的准确性和代表性。
