4.3.2高频新特性校准仿真分析
1、UE移动模型的参数变化
对于普通的基于快照法(drop based)建立的信道模型，在每一个drop内,信 道建模所用的参数均为独立生成的，若将所有仿真的drop按照时间排序可以发 现，计算信道响应所用的功率、时延、角度参数呈现突变趋势，即两个drop之 间的参数不存在相关关系。在3.3.1章节中提到，为了让信道在时间和空间中保 持一致性，提出了信道参数将按时刻更新的方法，将时间的连续性引入信道。图 4-19显示了校准参量中功率(a)、时延(b)和水平到达角(c)的变化率曲线。
(a)	空间…致性的功率平均変化?率曲絞	(b)	空间?-致性的时延平均变化率曲线
0-00	C20	0.40	0.60 OS) 1.00	t20 1加 1.60	1.8	0.00	2000.00	4000.00	800003	6000.00	10000.00
varying - wxer	avgvarysngra^-deJay
0.00	200.00	400.00	600.00	80000	1000^0	1200.00	1400.00
avg vajymg rate - AoA
图4-19引入空间一致性功率(a)、时延(b)和AOA (c)变化率曲线.
2、空间一致性的参数校准
由于空间一致性是信道在高频段区域所体现出的新特性，其计算方法和校准 方案较为复杂和繁琐，各厂商和研究组织的校准进度均受到了影响。截止到本文 完稿时止，有关该信道特性的校准结果并没有一个完整的数据可供参考。下图为 部分参量的校准结果，包括配置1情况下的耦合路损、信噪比以及相应参数的相 关系数。图4-20中的(a)耦合路损和(b) SINR参考值曲线仍旧为其余厂商的 校准数据平均值，具有较为良好的参考性和代表性。
从己有的高频信道空间一致性的校准结果可以看出，耦合路损和信噪比的仿 真结果与校准参考曲线相似度较高，校准结果较为良好，说明用户在选择接入小 区和天线配置以及路损模型等方面并没有受到影响，信道的基本性能良好。而对 于配对用户的时延、水平到达角、LOS/NLOS状态和信道响应的相关系数曲线, 仅有少数几家厂商提供了仿真结果，且各厂商提供的数据差距较大，取平均值作 为参考可能会丧失校准的准确性，因此保留所有参考结果的原本数据，并将仿真 值放入其中进行对比。图4-21和图4-22展示了目前的各厂商校准结果图。
从相关系数曲线的对比图中可以看出，虽然各厂商的仿真值存在着一定的差 距，但曲线的走向是一致的。随着配对UE间距离的增加，所选择的两项小尺度 参数、LOS/NLOS状态以及信道响应的相关性逐渐降低，曲线整体走势呈现缓慢 下降的趋势。这符合了前文介绍空间一致性时所提到的在实际信道测量中小尺度 参数和LOS/NLOS状态也呈现缓慢变化的趋势的相关内容，说明在高频信道中 加入空间一致的特性能够使信道表现更加贴近于实际无线通信环境。而图中某些 厂商的校准曲线较为光滑，某些厂商的校准曲线还存在参数小范围突变的情况, 且各厂商的数据相差较大，说明在这一特性上，各厂商和研究组织还需要进一步 仿真研究，以获得更加准确的校准结果，为高频信道模型的标准制定提供更加有 力的参考依据。
