4.3.1高频新特性校准仿真假设
在大尺度参数和小尺度参数校准工作完成后，信道在高频条件下的模型框架 已经基本确立。在保证基础信道的准确度的情况下，将添加高频信道的相应新特 性并进行仿真及校准，以确保高频信道的完整性和准确性。在3GPP会议提出的 方案中，包括空间一致性、氧衰损耗、阻塞模型、大规模天线阵列等高频条件下 可能存在的新特性均给出了单独的仿真条件和校准参量。由于研究时间所限以及 与国际组织的研究进度统一，本文中仅对空间一致性的特性进行了仿真校准和相 应的分析。空间一致性的信道校准参量如表4-3：
表4-3高频信道新特性校准仿真參量
参数	参数说明
场景参数	3D-UMi
中心频率	30 GHz
基站天线参数	M=4,N=4,P=2, Mg=l, Ng =2, dH = dV = 0.51ambda, dH}g=dv>g=2.51ambda
基站天线端口映 射	每个天线面板上极化的16个天线阵子映射到一个CRS端口，天线的 下倾角和大尺度参数校准仿真假设中保持一致
UE分布	遵循TR36.873,场景的UE按照TR36.873中的方式生成 室内环境按照均匀分布生成UE,与基站的水平最小距离为0 配置1：所有UE都处于室内的一楼
配置2：所有UE都在室外
UE移动方式	配置1：UE静止状态
配置2:UE以随机方向和统一的速度移动，例如30 km/h
(续上表)
参数	参数说明
校准参量	1)服务小区的耦合损耗
2)使用小尺度参数校准假设中RSRP接入法计算的服务小区的信干 噪比
3)配对UE的第三条子径的延迟的互相关系数
4)配对UE的第三条子径的AOA的互相关系数
5)配对UE的LOS/NLOS场景的互相关系数
6)第三条子径的功率的平均变化率CDF曲线
7)第三条子径的时延的平均变化率CDF曲线
8)第三条子径的AOA的平均变化率CDF曲线
对高频新特性的校准参数表中部分参量予以解释：
1、	场景及载波频率：确定的校准场景为3D空间下UMi场景，中心频率取 为 30GHzo
2、	天线参数：天线元素为M=N=4,即4行4列，每行或列的天线元素间隔 均为0.5入；天线面板数P=2,面板间隔为2.5入。
3、	用户分布：用户撒点的时候遵循TR36.873中3D空间里的撒点方法，用 户分布分为配置1和配置2两种：配置1中全部用户均为室内用户，且全部分布 在一层，用户速度为0,即模拟室内静止人群；配置2中全部用户均为室外用户， 用户的移动方向随机且速度固定，如30km/h,即模拟室外步行或乘坐交通工具 的人群。
4、	校准参量：添加空间一致性的校准参量主要有：a)服务小区的耦合损耗 (Couplingloss)； b)宽带信干噪比(Wideband SINR),即服务小区在CRS 0端口的 RSRP值与其他干扰小区在CRS0端口 RSRP的值和高斯白噪声之和的比值;c) 配对UE间第三条多径的时延和水平到达角A0A的互相关系数，以及LOS/NLOS 状态的互相关系数；d)第三条多径的功率、时延和水平到达角A0A的平均变化 率的CDF曲线。对于配置1,校准参量为a)b) c),对于配置2校准参量为a) b) d)o
对于配置1中的校准参量c),采用以下统计方法：统计落在同一个小区的 全部UE,将这些UE进行两两随机配对，按照配对UE之间的距离将其分组并 按距离从小到大的顺序进行排序。对于每一对UE,统计它们各自的校准参数， 并计算互相关系数。
对于配置2中的校准参量d),釆取以下统计方法：设定信道的延续时间t, 例如1^100ms,统计单个UE在时间t内第三条多径的时延、功率及水平到达角 的全部数据，并将数据变化的标准差除以时间t,即可得到对应参数的变化率，经多次仿真统计后，可以得到校准参量的CDF曲线。
