5.1本文主要工作总结
本文以研究生在读期间在工信部电信研究院所学习到的知识和参与的项目 为基础，主要完成了高频信道的信道建模和校准工作。首先对前几代无线通信中 使用的信道模型进行了学习和回顾并总结了随机信道模型的有关特性，以此为前 提探索和研究了 3DMTM。信道在高频条件下的特性和建模方法。主要工作如下:
1、	总结了常用信道模型的建模方法和相应的优缺点，并且回顾了无线通信 研究进程中具有代表性的集中信道模型。通过对常用信道模型的分析，确立了高 频条件下信道建模的适用方法；
2、	介绍了高频条件下信道的建模原理和信道的生成过程，文中对于高频信 道的建模步骤和涉及到的参数计算都进行了详尽描述。出于对信道在低频条件下 的兼容性考虑，依旧釆用基于几何统计的随机性信道建模方法，并在此基础上対 高频条件下体现的新传输特性进行研究，重点描述了信道在高频环境下体现出的 空间一致性和移动性，以及高频信道中出现的额外阻塞模型。
3、	进行了高频条件下信道的建模和仿真，输出了相应的仿真结果并进行了 分析。对于信道模型的大尺度参数和小尺度参数分别选取了具有代表性的信道参 量，与国内外多家权威研究机构的仿真结果比对分析，并成功进行了参数校准, 证明了信道模型的准确性。对于信道在高频条件下体现出来的空间一致性，也作 为高频信道模型中重要的额外部分进行了仿真和校准，并对仿真结果作出了相关 的分析总结。高频信道的校准结果为3GPP的标准化提供了一定的数据支持。
