第四章高频信道校准
室内场景在中心频率为60GHz情况下的配置1对应的小尺度参数校准结果
见图4-13?图4-160
Delay Spread (nsec)
S 4- 14 InH场景中心频率60GHz下的延迟扩展校准结果
图4-15 InH场景中心频率60GHz下配置1的ASD、ZSD校准结果
图4-16 InH场景中心频率60GHz下配置1的ASA、ZSA扩展校准结果
从配置1的小尺度参数校准结果来看，角度参数的仿真结果与校准结果存在 较大偏差，但曲线趋势相近。可能原因是角度参数生成过程中随机参数过多，在 仿真次数较少的情况下，仿真结果随机性可能较大。
室内场景在中心频率为60GHz情况下的配置2对应的小尺度参数校准结果 见图4-17?图4-18。
图4-17 InH场景中心频率60GHz下配置2的耦合路损、信干比校准结果
图4- 18 InH场景中心频率60GHz下配置2的矩阵奇异值校准结果
从小尺度参数的校准结果可以看出，仿真结果与校准参考结果在某些参数上 的重合性没有像大尺度参数校准时理想，这可能是由于在小尺度参数生成的部分 信道和参数的复杂度远大于大尺度参数部分，部分参数随机性较大，在仿真次数 有限的情况下统计特性不明显，因此可能会出现较大偏移，这个偏移是属于3GPP 允许的参考范围之内的。
在小尺度参数校准阶段所选取的校准参量是具有较强的信道代表性的，可以 充分体现信道特性。时延扩展和角度扩展是生成信道系数的重要部分，其准确性 对信道的准确性而言至关重要，而信道矩阵的特征值统计参数可以从定量角度上 体现信道模型的准确性。所有的校准参数都是以用户接入的小区为前提，可以证 明在该信道中，用户可以准确选择合适的接入小区，说明该通信系统性能良好。
