1.1.2.3认知信息的应用
认知平面将认知信息传递到控制平面，认知信息在控制平面经过处理、分析、 决策和执行以后，可以控制和优化认知无线网络。具体来说，认知信息主要应用 于认知无线网络的资源管理和重构环节，具体描述如下。
(1)资源管理：认知无线网络的资源管理是一个非常广的研究课题，有不同的 分类方法，本文在这里按照功能的不同，将资源管理归纳为如下几类：1) 媒体接入控制：在认知无线网络中次用户接入授权频谱的方法称为媒体接 入控制(Medium Access Control, MAC),认知无线网络中的媒体接入控 制有多个目标，比如降低次用户之间的碰撞概率、降低对主用户的干扰、 提升频谱利用效率、实现次用户之间的公平性等。而有些目标之间会相互 制约，比如频谱利用效率和公平性之间有着权衡的关系。另外，频谱空洞 存在于多个维度，比如空间维度、时间维度、角度维度、极化维度等，所 以多维频谱空洞的接入也是媒体接入控制的重要研究内容。在认知无线网 络媒体接入控制的研究中，既有协议设计和原型实现的研究，也有理论方 法方面的研究。文献［1-82］设计了认知多信道无线网络中的认知MAC协 议，文献［1-83］开发了一个系统原型，其中使用了基于检测和预测的认知 MAC协议，解决了认知无线网络和无线局域网的干扰共存问题。文献［1-84］ 使用连续时间马尔科夫链，在理论上得到了认知无线网络的频谱利用效率 和公平性之间的权衡关系，并且基于此关系设计了一个分布式的多信道认 知MAC协议。文献［1-85］设计了随机信道选择协议，并且基于学习理论 优化了次用户的信道选择概率。2)资源分配：认知无线网络灵活动态地 利用多域资源，以提升多域资源的利用效率。在认知无线网络中资源种类 繁多，比如频谱、功率、时隙、空间、天线、接入网等等，并且在认知网 络的资源分配中面临多种约束，比如对主用户的干扰约束、频谱空洞分布 非均匀、认知信息非完美、信道传输环境复杂等等卩-32］［1-86］［1-87］。3) 频谱切换：当主用户出现的时候,或者次用户的传输信道条件较差的时候， 次用户需要停止传输并且寻找新的适合传输的频谱,认知无线网络的这种 操作称为频谱切换［1-88］。次用户找到新频谱之前传输是暂停的，这给次 用户的传输带来了额外的时延，因此一个好的频谱切换算法将能使次用户 平滑切换到新的频谱，并且使得次用户的时延尽量小。4）认知路由：在 传统的无线网络中，所有的网络节点使用固定的频谱，这样网络拓扑基本 上是静态的，路由寻找相对简单。但是在认知无线网络中，主用户的动态 性为信道带来不确定性，次用户在不同的时间和地点的信道是可变的，这 为无线组网，尤其是路由设计带来了挑战。在这种情况下，认知无线网络 路由设计不仅要适应不断动态变化的环境，还要满足网络的性能要求，比 如高吞吐量、高连通性（鲁棒性）、低时延、低丢包率等[l-89][l-90][l-91]o
（2）网络重构：在认知信息的辅助下，认知无线网络可以进行重构，重构是在 软件定义无线电（Software Dfined Radio, SDN）的基础上，认知无线网 络可以自适应地改变网络参数、协议组件甚至硬件结构，以适应动态变化 的无线和网络环境[1-29][1-88]。依据重构机制的作用域，本文将重构行为 分三个尺度：1）小尺度：以具体系统参数作为决策对象，作用于特定网 元（例如用户或基站）。参数重构可归结为最优化问题进行求解，结果为 一组能获得最大系统性能的参数值。按照这组参数值进行配置就可以实现 对动态环境的适应。2）中尺度：以协议整体作为基本单元，重构时根据 环境变化进行成套的切换。协议重构的对象为协议组件，目标是提供更好 的服务以满足QoS要求。3）大尺度：业务和网络拓扑重构是从网络及功 能的角度，综合调度全网资源的最优分配。包括业务分流机制的引入和全 网拓扑重构研究[1-163]卩-164]。
