1.1.2.4认知信息的目标
认知平面将认知信息传递到控制平面，认知信息在控制平面经过处理、分析、 决策和执行以后，可以控制和优化认知无线网络的性能参数。在不同的网络及业 务模型下，评价认知无线网络的性能参数有很多，最常见的是容量、频谱利用率、 连通性、丢包率、时延等等。在这里本文选择两个参数，即容量和连通性进行分 析。容量是评价通信网络的主要参数，主要反映网络的有效性，而连通性是评价 多跳通信网络可靠性的重要参数。
（1）容量：无线网络容量作为衡量无线网络信息传输极限的参数，受网络其他 性能参数的影响，比如能量、频谱、时延、信道状态信息（Channel State Information, CS1）反馈、信道模型、可靠性、安全性等等，网络容量也 和这些参数有着一些基本的权衡关系。在分析网络容量时，根据网络容量 与其他网络参数的权衡，有不同的网络容量定义，比如中断容量（Outage Capacity）是侧重“容量-可靠性”的权衡关系，研究在中断概率约束下的 网络容量，文献[1-92][1-93][1-94]即是研究认知网络的中断容量，并且研
究提升中断容量的方法。另外，最近学术界提出的传输容量(Transmission Capacity)本质上是用随机几何方法得到的中断容量，在节点服从随机泊 松点分布的情况下，传输容量是在一定的中断概率约束下单位面积的节点 集的可达数据速率，认知无线网络传输容量代表性的文献是［l-95］［l-96］o 有效容量(Effective Capacity)是侧重“容量-时延”的权衡关系，研究在 时延约束下的网络容量，文献［1-97］［1-98］即是研究认知网络的有效容量以 及在保证有效容量之下进行异构网络的调控。因为网络的瞬时容量是一个 随机变量，而网络的遍历容量是在网络瞬态容量各态遍历的条件下，网络 瞬态容量的期望值，文献［1-99］卩-100］［1-101］即是研究认知网络的遍历容 量以及其它网络参数对遍历容量的影响。最后，上述的容量研究主要是链 路容量，Gupta和Kumar在文献［1-102〕中得到了大规模无线网络的容量， 自从他们开创性的成果发表以来，大规模无线网络的容量尺度律得到了广 泛的研究，并影响到大规模认知无线网络容量的研%［l-103］［l-104］［l-105］o (2)连通性：连通性是衡量随机自组织网络的另一个关键的参数，自从Gupta 和Kumar开创性的成果［1-106］以来，大规模无线网络的渐进连通性得到 了广泛的研究。Zhang等人在文献［1-107］进一步考虑了 k-连通性的概念， 即在任何两个节点之间有至少存在k个不相交路径的情形。因为主用户和 次用户之间的相互影响，认知自组织网络(Cognitive Radio Ad Hoc Network, CRAHN)的连通性研究不同于传统的无线自组织网络。在认知 无线网络中，因为主用户业务在空间和时间维度的动态性，次用户的信道 状态是动态的和不确定的［1-108］。Ren等人在文献［1-108］中使用连续渗透 理论和遍历性理论推导了认知自组织网络的时延和连通性尺度律。Ao等 人在文献［1-109］中使用渗透理论推导了协作认知无线网络的连通性规律。 在文献［1-110］中，Abbagnale等人提出了基于拉普拉斯矩阵的方法来衡量 认知自组织网络的连通性。
由以上的分析可见，认知无线网络的主要目标是提升以容量为代表的网络性 能，而手段有提升认知信息的获取精度和速度、提升认知信息的传输效率、更高 效的资源管理方法和重构方法等等，而最终衡量认知网络性能的有容量、频谱利 用率、连通性等等。本文专注于认知无线网络高效频谱利用的方法和性能分析， 主要方法是认知信息准确快速获取和传递、认知无线网络多维频谱空洞发现和接 入，最后本文分析认知无线网络以容量为代表的网络性能，进一步证明本文方法 的有效性。
10
