1.1.1认知无线网络的研究背景
随着经济社会的不断发展，通信网络也在发生着深刻的变革，最明显的变化 是由面向点到点连接的通信网络发展为面向信息连接的信息网络。近几年，互联 网一方面与传统行业融合发展，另一方面也在不断变革和颠覆传统行业，比如购 物、医疗、教育、餐饮、旅游、金融等等，互联网己经深度融合于经济社会各个 领域，成为经济增长的重要驱动力，这就是“互联网+”的概念[1-1]。在“互联 网+”的新机遇之下，移动通信迅速发展，以移动互联网、物联网、云计算、大 数据等为代表的新技术正在渗透到人们的日常生活中。以购物为例，据“京东商 城"2014年第四季度的财报显示，第四季度移动端订单量占比36%,显示了移 动互联网的巨大潜力。在社交网络领域，移动终端的三个代表性的社交应用微信 （WeChat）用户数达7亿，月活跃用户数4.38亿，WhatsApp用户数近10亿， 月活跃用户数有7亿，Line的用户数有5.6亿，月活跃用户数有1.7亿[1-2],移 动互联网己经成为社交网络服务（Social Networking Services, SNS）的主战场。 在搜索领域，据百度2014年第三季度财报显示，百度移动端搜索流量巳经超越 了 PC （个人电脑）端，成为百度搜索新的增长点[1-3]。实际上2013年已经成为 移动互联网发展的元年，部分地区移动互联网的流量已经超过桌面互联网，比如 印度2012年移动互联网的流量己达到60%,而桌面互联网流量下滑至40%[l-4]o 所有的这些变化不一而足，无一不显示了 “互联网+”的巨大潜力，在经济增长 的刺激之下，“互联网+”依托移动互联网、物联网等技术，对移动通信提出了更 高的容量、时延等方面的需求，为移动通信的发展带来重大的挑战和机遇。在智 能手机、平板电脑等设备以及社交网络、流媒体、在线游戏等业务的驱动下，移 动通信网络的流量呈指数型增长，据美国高通公司（Qualcomm）估计，在2020 年移动通信网络承载的流量将会达到2010年的1000倍[1-5],这催生了人们对第 五代移动通信技术（fifth generation mobile communications, 5G）的研究。
5G以高速率（峰值速率约lOGbps）、低时延（时延约1毫秒）、大量连接（以 满足物联网需求）等为特征卩-6]卩-7][]-8],得到了国内外学者和标准化组织的大 量研究。欧洲电信标准协会（European Telecommunications Standards Institute, ETS1）下属的METIS和5GNOW等项目研究5G的物理层基础技术[1-9][1-10]。 英国成立了 5G研究中心，致力于建立一个5G的系统原型。第三代合作伙伴计
划(3rd Generation Partnership Project, 3GPP)也开始了 5G 相关的标准化工作, 致力于在2020年实现5G的商用。中国的IMT-2020论坛研究5G需求、关键技 术和标准化工作。韩国成立了 5G Forum,也致力于5G关键技术的研究。另夕卜 中国移动、爱立信、华为、中兴、三星等公司也开始了 5G关键技术的研究。5G 的重要需求是容量1000倍增长，根据文献[1-11],容量增长的途径主要有：无线 组网技术、新频谱资源、高效传输新技术等。如图1-1所示，在所有容量增长的 途径中，以异构组网技术和频谱资源最为重要，对容量增长的贡献最为显著。
如图1-1所示，虽然频谱资源是容量增长的主要途径之一，然而目前频谱资
源仍然存在着巨大的缺口。ITU预测移动通信在2020年需要的频谱将达到 1280-1720MHz，但是目前只有833MHz的频谱可以分配给移动通信使用，所以 移动通信的频谱非常紧缺[1-12]。如图1-2所示，我国适合移动通信的频段几乎 划分殆尽,但是另一方面，在传统固定频率划分的情况下，频谱利用率极为低下。
美国Shared Spectrum公司对美国30-3000MHz的频段进行测量，发现频谱利用 率仅为 5.2%[l-14]-[l-19]o 而美国联邦通讯委员会(Federal Communications Commission, FCC)对纽约市的频谱测量结果显示：纽约作为一"国际都市，其 频谱利用率也只有13.1%[1-20]»新加坡资通讯研发中心(Institute for InfbComm Research, I2R)对80-5850MHz的频带进行频谱测量，发现频谱利用率仅为 4.54%[1-21]»北京邮电大学对北京市商业区440-2700MH的频带进行了测量，测 量显示：尽管北京市商业区人流较多，但是频谱利用率仅为15.2%[1-22]»另外 如图1-1所示，异构组网也是容量增长的途径之一。注意到静态、孤立的网络难 以满足用户多样化的通信需求，因为移动通信网络承载的业务是异构的，不同业 务要求的服务质量(Quality of Service, QoS)也是千差万别，单一的网络难以 匹配异构的业务。所以在5G的研究中，异构组网也是关键技术之一。人们提出 多种异构网络融合方案，比如无线网络虚拟化[1-23][1-24]O无线网络虚拟化借鉴 软件定义网络(Software Defined Network, SDN)的部分思想[1-25],将包括基 础设施、频谱等的资源进行池化管理，然后按需划分为若干虚拟网络，进而优化 地匹配用户、网络与业务，为用户提供无缝的、平滑的业务体验，同吋可以提升 以频谱为代表的资源的利用效率。以无线网络虚拟化为代表的异构网第融合方案 目前己经在3GPP实现标准化[1-26][1-27],在网络共享的架构、功能描述、业务 特征和需求等方面做出了规定。
如前所述，异构组网技术和新频谱资源是网络容量增长的主要推动力，而认 知无线网络即致力于解决这两个问题。在前面的论述中发现：频谱资源不管在时 间维度还是在空间维度的利用率都很低，这对异构网络的融合提出了很大挑战。 可以说，传统的静态频谱规划策略在未来高速发展的异构无线网络环境中已经不 再适用。为了解决这个问题，Mitola提出了认知无线电(Cognitive Radio, CR) 的概念[1-28]，作为一种具有环境感知功能的无线电技术，认知无线电设备可以 将认知到的资源和环境信息(即认知信息)进行处理、分析、决策、执行，并且 将执行的结果反馈到认知的环节，形成闭环控制，通过学习、重构来适应不断变 化的无线环境。Mitola的认知无线电概念比较超前，甚至包括情景感知和内容感 知等内容，比如认知无线电设备可以识别用户的行为,进而调控自己的通信参数， 具有较高的智能。Haykin在文献[1-29]中对认知无线电的研究进行了具体化，提 出认知无线电目标是提升频谱利用率，手段是频谱检测、动态频谱管理、功率控 制等。且在认知无线电的研究中主要存在两个实体，即主用户(Primary User, PU)和次用户(Secondaiy User, SU),主用户拥有授权频谱，次用户在不干扰 主用户的前提下，动态使用主用户的频谱，以提升整体的频谱利用效率。在文献 卩-29］发表之后，认知无线电获得了国内外学者的大量研究。此后，基于认知无 线电的理念，文献［1-30］提出了认知无线网络(Cognitive Wireless Network, CWN) 的概念，将针对节点单域感知的认知无线电扩展到针对多域认知(包括无线、网 络、用户域等)的认知无线网络，使无线网络从整体上具备了认知能力，解决了 异构无线网络融合难题，提高了包括频谱在内的网络资源利用效率。同理，认知 无线网络也有两个实体，即主网络(Primary Network)和次网络(Secondary Network),次网络可以在不影响主网络工作的前提下，动态使用主网络的资源， 实现异构网络融合。由于认知无线网络把物理层的认知扩展到多域认知，所以认 知无线网络的资源不局限于无线域，而是扩展到了多域的资源利用。在异构的认 知无线网络中，多种无线接入技术(Radio Access Technology, RAT)共存，因 此无线环境中以频谱为代表的资源可以划归到多个域，比如无线域、网络域、政 策域、用户域等，因为每个域都可能有频谱机会，所以相比单域认知，多域认知 必然会带来更多的频谱机会，为认知无线网络带来更多的容量提升。综上所述， 认知无线网络是实现频谱高效利用和异构网络融合的重要手段。
