1.1.2.2认知信息的传递
认知信息的传递既涉及到小范围的认知信息交互，比如分布式协作检测中认 知用户基于局部认知信息交互达到关于主用户状态的共识。同时认知信息传递又 涉及到大范围的认知信息传递，比如认知数据库和认知用户之间的认知信息传递。 因此认知信息的传递方式可以归纳如下。
(1)认知导频信道(Cognitive Pilot Channel, CPC)：为了在认知终端和认知数 据库之间建立有效的传输链路，学者们提出认知导频信道(Cognitive Pilot Channel, CPC)的概念[l-72][l-73][l-74][l-75]。认知导频信道利用公共 信令信道传输多域认知信息，比如空闲频谱、可用接入网、频谱策略等等
(本文主要考虑空闲频谱的信息)。一般来说，认知导频信道有两种方式 传递认知信息，即点播模式和广播模式[1-73]。点播模式在认知用户密度 较小的时候效率较高，而广播模式在认知用户密度较大的时候效果较好。 认知导频信道提供了一种将资源信息传输给终端的公共载体，是认知无线 网络的重要的组成部分。实际上，多域认知数据库和认知导频信道技术己 经被1TU接收，作为认知无线网络的备选技术，并且已经写进ITU-R WP5A的标准规范。
(2)公共控制信道(Common Control Channel, CCC)：在认知无线网络中， 为了在认知用户之间灵活交换认知信息，需要设计一个公共控制信道 [l-76][l-77][l-78]o公共控制信道作为一个公共的传输媒介，在认知无线 网络中承担发送端-接收端握手协议、邻居发现、信道接入协商、拓扑重 构、路由信息更新、次用户协作等任务[1-79][1-80]。例如，认知用户可以 通过在公共控制信道向邻居认知用户广播控制信息，以向其它节点显示自 己的存在，维持与其它节点的联系,并且维持整个网络的连通性。进一步， 在协作检测中认知用户可以共享频谱检测的结果，以协作作出判决，提升 频谱检测的性能［1-46］［1-81］。在认知无线网络内部，认知用户也需要通知 其它用户关于主用户状态、频谱可用性、网络拓扑等参数，以提升频谱利 用效率，提升认知无线网络的吞吐量。因此，公共控制信道是维持认知无 线网络认知信息畅通的重要通道。
