1.1.2认知无线网络的主要研究内容
因为认知无线网络在高效频谱利用和异构网络融合方面的巨大潜力，认知无 线网络得到了大量的研究。本文按照认知信息的流程来归纳认知无线网络的研究 内容。认知无线网络主要包括三个平面，即认知平面，控制平面和数据平面(接 入平面)。认知平面收集控制平面和数据平面的信息，即多域环境和资源的信息， 本文称之为认知信息。认知信息在认知平面经过处理、分析，然后传递至控制平 面，经过学习、决策和执行以后，控制和优化数据平面。同时数据平面和控制平 面将认知信息反馈到认知平面，形成闭环的控制，使得网络动态适应不断变化的 无线、网络及用户环境。其中在数据平面，多个接入网构成一个资源池，动态利 用多域资源，但是注意到目前认知无线网络利用的资源类型主要是频谱。认知无 线网络有等级的概念，即主网络拥有授权频谱，次网络只能机会式地利用主网络 的频谱，而从长期发展的角度，异构网络之间动态共享多域资源是未来的趋势。 比如，美国奥巴马政府在2010年的时候发布了 “频谱高速公路计划”，计划拿出 1000MHz联邦频谱用于宽带频谱共享［1-31］«在这个计划中，不同的无线设备和 业务动态共享公共的频谱，从而提升频谱利用率，促进商业模式的创新和社会经 济的发展。在认知无线网络模型中，认知无线网络与传统无线网络最核心的区别
4 是认知无线网络多了认知平面，认知平面作为认知环[1-28][1-32]的重要驱动，负 责获取、处理、分析、传递认知信息，是控制平面决策的基础，也是无线网络适 应动态环境的关键。于是本文按照认知信息在认知无线网络中的各个环节，对认 知无线网络的研究内容进行总结。
认知信息是认知无线网络中的多域环境和资源的状态信息，包括无线域、网 络域、政策域、用户域等，而常见的无线域又包括空间维度、时间维度、角度维 度、高度维度、码字维度等(“域”是比“维”更广的概念)[l-33][l-34][l-35]o 需要注意的是，因为时间和精力的限制,本文研究的认知信息主要集中在无线域， 而研究的资源主要是频谱资源。这里构造一种以认知信息为中心的分类方法，将 认知无线网络的研究内容归纳为以下几个方面。
