1.1.2.1认知信息的获取、表征与度量
认知无线网络通过认知的手段获得认知信息，这是认知无线网络奥行学习和 重构的重要前提。认知无线网络感知环境主要有两种方法：1)频谱检测 [1-32][1-36],通过频谱检测，认知用户可以获得频谱的占用状态，进而可以高效 地接入空闲频谱。2)认知数据库技术[1-37][1-38][1-39],即构建一个存储白频谱 信息的数据库，当认知用户需要频谱的时候访问数据库，查询它所在的地点和时 间的认知信息。认知数据库结合认知导频信道技术(Cognitive Pilot Channel, CPC) [l-40][l-41][l-42],将会提升认知数据库中的认知信息传递效率和准确性，最终 提升频谱利用效率,所以认知信息的快速准确获取和传递是频谱高效利用的前提, 是提升频谱利用率的重要环节。
(1)频谱检测：频谱检测从参与检测的节点数来分类，主要包括单点检测和协 作检测[1-36],其中单点检测有能量检测、波形检测、匹配滤波检测、循 环平稳特征检测等。能量检测将接收信号的能量与一个阈值对比，如果超 过阈值即判定为主用户存在，否则判定为主用户不存在。能量检测具有较 低的计算复杂度和实现复杂度[1-38],是一种最常用的频谱检测方法，并 且在先验信息未知时，能量检测是最优的频谱检测方法。但是能量检测的 阈值依赖背景噪声[1-39],且因为能量检测只使用接收信号的能量参数， 所以能量检测不能区分目标信号和噪声[1-40],在接收信噪比较低或者检 测扩频信号时性能量检测的性能较差[1-40][1-41]»而波形检测的原理类似 扩频解扩原理，接收端利用发送端的信号模板与接收信号进行相关运算， 同时与一个阈值对比，如果超过这个阈值，即判定为主用户存在卩-36]。 波形检测在低信噪比的时候优于能量检测，但是需要信号的先验信息。匹 配滤波检测在己知信号先验信息的条件下是最优检测方法，但是匹配滤波
器检测的前提条件往往难以满足，所以匹配滤波器是一种理论意义上的最 优检测器[1-42]。循环平稳特征检测利用接收信号的循环平稳特征进行检 测，循环平稳检测在较低的信噪比水平下也能有较好的性能，且使用不同 的循环频率可以区分不同的调制信号和干扰信号类型，但是循环平稳检测 的运算量大，复杂度高[1-43][1-44][1-45]»在协作频谱检测中，可以分类 为集中式和分布式的协作检测，在集中式的协作检测里面，多个次用户先 独立进行频谱检测，然后将接收信号或者判决结果发送给融合中心，在融 合中心做统一的判决，如果次用户将判决结果发送给融合中心，即为硬判 决；如果次用户将接收信号发送给融合中心，则为软判决方案 [1-46][1-47][1-48]o而分布式的协作检测没有融合中心，所以没有全局信 息，而是利用局部检测信息的交互做出判决，这类方法一般称为“基于共 识的协作检测方法” [1-49]。除了按照单点检测和协作检测的分类方法来 分类，频谱检测还可以从单维检测和多维检测来划分。传统的频谱检测， 不管是单点检测还是协作检测，都可以归纳为单维检测。为了更高效地利 用频谱，人们设计了多维频谱检测方法，最具代表性的是空时二维频谱检 测算法，以检测空时两维的频谱机会，提升频谱的利用率[l-50]-[l-58]o (2)认知数据库：目前认知数据库方法主要用于获取和存储TV白频谱的信息。
美国联邦通讯委员会(Federal Communications Commission, FCC),欧洲 邮电管理局会议(European Conference of Postal and Telecommunications Administrations, CEPT)和电气和电子工程师协会(Institute of Electrical and Electronics Engineers, IEEE)都有相关规定、标准等[l-59][l-60][l-61][l-62], 允许在TV白频谱上部署非授权无线电设备，最具代表性的是IEEE 802.22 标准[1-62]。在使用TV白频谱的方法中，最具代表性的是认知数据库方 法。因为频谱检测具有隐藏终端、检测精度不高、难以适应复杂电磁环境 等问题，所以对于TV白频谱来说认知数据库方法是一种简单有效且准确 的认知信息获取方法。另外，因为终端不需要进行频谱检测，所以认知终 端也避免了时间和能量的消耗，降低了认知终端的复杂度。认知数据库是 获取、存储、处理和传递认知信息的装置[1-63],认知数据库能够准确存 储频谱空洞的信息，从而避免次网络对主网络的严重干扰[1-64],通过使 用低功率的灵活认知无线电设备利用空间和频谱维度的传输自由度，达到 提升频谱利用效率的目的[1-65][1-66]。
认知信息的表征和度量是认知信息获取的理论基础，认知信息表征和度量将 有助于指导认知信息获取方法，比如频谱检测的参数优化和认知数据库的构建， 同时也可以更加有效地利用认知信息。为了表征认知无线网络的多域资源，文献 [1-67][1-68][1-69][1-70]研究了基于矢量资源模型的资源表征方法。利用矩阵空间 设计了认知网络资源的解析方法，从用户需求角度，完成了异构网络中各个网络 资源的统一表征。为了解决认知无线网络中认知信息的度量问题，文献 [1-34][1-71][1-72]提出了 “认知信息量”、“地理嫡”、“信息密度”等概念来度量 认知信息，使用信息论工具来分析认知过程。将次用户的认知过程建模为次用户 通过认知的手段消除资源和环境状态的不确定性的过程。且进一步在单点频谱检 测和协作频谱检测的场景下计算了次用户获得的认知信息量(消除的资源和环境 状态的不确定性)。并且用于指导频谱检测的参数优化。
