1.2.3认知无线网络容量分析
无线网络的容量提升方法一是通过优化网络架构、设计和部署，以及资源调 度的方案来优化容量，如文献[1-152]通过协作中继来提升认知网络的频谱效率和 容量。二是通过开发网络新的传输自由度，从而提升资源利用效率，最终提升网 络的容量，如文献[1-153][1-154]通过利用方向维度的频谱空洞，来提升认知网络 的容量。但是需要说明的是，两种方案是以增加现有系统和方法的复杂性为前提 的。由于实际网络部署的不理想，无线网络的容量潜力没有完全发掘。在这种情 况下就需要部署层叠的认知无线网络,认知无线网络釆用高级的信号处理和传输 方法，比如干扰对齐、极化传输、波束赋形、干扰取消等，如果认知无线网络进 一步利用主网络信号、调制、编码等先验信息，那么层叠网络可以几乎不影响主 网络的传输，即几乎不影响主网络的容量。在这种情况下，主次网络异构组网使 得固定区域所支持的网络容量增加，即填充了主网络的“容量盲区
认知无线网络的容量可以分为链路容量和网络容量，链路容量主要研究认知 无线网络的一条参考链路在不同的网络架构、设计、部署、以及资源调度方案下 的容量。而网络容量主要是基于随机几何、渗透理论等，研究大规模认知无线网 络的吞吐量容量。
在链路容量方面，认知信息的完美程度对认知网络的容量有显著的影响。 Chung等人在文献[1-151]中研究了认知无线网络在利用时间维度频谱空洞的条 件下，认知信息不完美对网络容量界的影响。Liu等人在文献[1-92][1-93]中研究 了次用户信道状态信息的完美程度对主次网络的影响，即次用户信道状态参数不 完美的程度越大，对主用户的干扰也越大,次用户的容量也越低。文献[1-94][1-99] 研究了信道估计误差，反馈时延等参数对次用户网络容量的影响，对这些影响因 素的改善可以提升次用户网络的容量。在此背景下，学者们进一步研究提升次用 户网络容量，以及降低对主用户影响的方法。理论上来说，当次用户信道状态信 息是完美的，且次用户的干扰足够小的情况下，次用户对主用户的影响可以忽略。 在这种情况下，主网络的频谱空洞越大（即频谱机会越多），次用户的容量提升 空间越大，整个区域的容量提升空间也越大。在文献[1-152]中，次用户网络使用
15 协作中继动态来利用主用户网络的频谱空洞，并且通过动态时隙分配，合理有效 地利用主用户网络的频谱空洞，在提升次用户网络频谱效率的同时，也提升了次 用户网络的容量，根据仿真验证,在合理的参数配置下，系统容量可以提升一倍。
在网络容量方面，认知无线网络的容量主要集中在传输容量(Transmission Capacity)和容量尺度律(Capacity Scaling Law)两方面。传输容量是Weber和 Andrews等人在文献［1-155］中提出的。在节点服从随机泊松点分布的情况下，传 输容量是在一定的中断概率约束下单位面积的节点集可以传输的最大数据速率。 之后Yin等人在文献［1-95］卩-156］中研究了认知无线网络的传输容量。Lee等人 在文献［1-96］中研究了认知无线网络在干扰取消方案下的传输容量。也有一些文 献在MIMO、协作中继等场景下研究认知无线网络的传输容量［1-157］［1-158］。在 大规模认知无线网络容量尺度律方面，自从Gupta和Kumar揭示了网络的单点 容量是€>(1/丿橱)卩-102］,认知无线网络容量尺度律的研究得到了类似的结果, 在文献［1-103］中，Jeon等人研究了认知自组织网络(CRAHNs, Cognitive Radio Ad Hoc Networks)的容量尺度律，得到结论：在〃个次用户节点和四个主用户节点 共存的异构场景中，次用户能获得和单独网络同样的容量尺度律。(1/丿顽)。 在文献［1-104］中，Yin等人在一个更加实际的场景中获得了同样的结论，即次用 户只知道主用户发射机的位置，而不知道主用户接收机的位置。这个结论进一步 被Huang等人在文献［1-105］中用一个更加普适的模型验证。之后文献［1-159］使 用渗透理论研究了认知无线网络容量尺度律。文献［1-160］研究了认知多播网络的 容量，得到了更紧的容量界。文献［1-161］研究了不同主用户网络模型(比如主网 络是纯自组织网络或者混合网络)下的认知无线网络容量尺度律。而文献［1-162］ 研究了主次网络协作下的认知无线网络容量，主次网络协作是动态频谱租赁中的 一个重要方式，因此文献［1-162］的研究对动态频谱管理有着重要的意义。
