1.2.2多维频谱空洞检测与接入
在文献［1-36］中提出了多维频谱空洞的概念，包括时间维度、空间维度、码 维度、角度维度等的频谱机会，之后有一些文献研究了多维频谱空洞接入方法。 下面针对本文研究的空时维度、角度维度和高度维度进行文献综述。
探索和发掘可用的频谱空洞可以提升认知无线网络的频谱利用率。在空时维 度的频谱空洞利用方面，为了发掘频谱空洞，人们设计了一些空时检测的算法， 以检测空时维度的频谱机会。其中Tandra等人在文献［1-50］和［1-51］中设计了一 种空时频谱检测方案，并且针对空时频谱检测提出一种新的度量方法，来衡量空 时频谱检测的性能。在此基础上，多种空时频谱检测方案在文献［1-56］［1-57］ ［1-125］［1-126］中得到了研究。其中Do等人在文献［1-56］中提出了一种两阶段频 谱检测方案，其中次用户在第一阶段检测时间维度频谱机会，如果时间维度机会 不存在，次用户在第二个阶段转而检测空间维度频谱机会。Ding等人在文献 ［1-57］［1-125］中研究了认知无线网络中的空时频谱检测，并且提出一个二维检测 (Two-Dimensional Sensing, TDS)架构来提升空时频谱检测的性能。他们在文 献［1-126］进一步研究了协作空时频谱检测，利用机器学习方法来提升协作空时频 谱检测的性能。虽然上述文献大量研究了空时频谱检测的算法和性能，但是关于 空时频谱空洞的位置的理论计算仍然很少涉及，上述文献一般假设空时频谱空洞 的位置是已知的。在空时频谱接入方面，文献［1-52］提出了 “主用户排斥区" (Primary Exclusive Region, PER)的概念，在PER内部只允许主用户部署，次 用户不能工作。在PER外部，次用户有空间维度的频谱机会，即次用户可以以 最大功率发射，而不用担心对主用户的干扰。之后文献［1-127］提出了 “黑白灰” 三区的概念，在黑区和灰区，次用户可以利用时间维度的频谱空洞。在白区，次
13
用户可以利用空间维度的频谱空洞。但是文献［1-127］只提出了一个架构，没有进 一步进行理论分析和实验验证。而文輒1-128］［1-129］为空时频谱检测和接入设计 了三区划分的结构，包括黑区、白区和灰区。并且计算了三区的半径，其中灰区 的半径根据频谱检测的虚警概率和误检概率的约束得到，而白区半径通过分析次 用户到主用户的聚合干扰以及对主用户的影响得到。另外，文献卩-128］卩-129］ 通过动态频谱租赁的视角得到最优的黑区半径，也分析了在多主用户网络的场景 下的三区边界。此外，灰区和白区之间的过渡区可能存在，文献［1-128］［1-129］ 得到了过渡区存在的条件，构建了一个相对完备的三区划分架构。
认知无线网络可以灵活地利用多个维度的频谱空洞，在文献［1-130］中，Wang 等人提出了通过认知中继利用时、频、位置、角度四个维度的频谱空洞的架构和 方法，并验证了同时使用四个维度的频谱空洞可以提升认知无线网络的容量，但 是文献［1-130］主要考察链路级的性能。认知无线网络通过波束成形可以利用角度 维频谱空洞，认知无线网络利用角度维度频谱空洞的研究内容主要包括：1）波 束成形方法研究：在文献卩-131］中，Zheng等人研究了认知无线网络中的鲁棒波 束成形方法,Zhang等人在文献［1-132］中进一步研究了认知无线网络在知道部分 信道状态信息下的鲁棒波束成形方法，Singh等人在文献［1-133］中研究了认知无 线网络的协作波束成形方法。2）认知无线网络釆用波束成形的网络优化：在这 部分研究中，波束成形是一个约束，主要研究的问题是认知无线网络釆用波束成 形情况下的功率和速率优化，以实现网络容量的最大化或者用户之间的公平性 ［l-134］［l-135］［l-136］o 3）认知无线网络通过波束成形实现绿色通信：因为波束 成形可以将能量集中在有用的方向，从而避免了能量的耗散，可以节能，所以认 知无线网络利用角度维度频谱空洞可以实现绿色通信，这类问题一般是在波束成 形的背景下，以用户的QoS为约束，通过优化方法最小化网络和用户的发射功 率［1-137］［1-138］［1-139］。
除了利用空间、时间、角度等维度的频谱空洞，认知无线网络还可以利用高 度维度的频谱空洞。无线网络的三维部署也可以提升网络容量，［1-140］［1-141］ 是最早研究3D （Three Dimensional）无线网络容量尺度律的文献，证明了三维 网络部署可以增加无线网络信息传输的自由度，提升网络容量。在此基础上， Li等人在［1-142］［1-143］使用新的方法得到了 3D随机无线网络的容量尺度律，他 们的成果说明：无线网络三维部署虽然会增加信息传输的自由度，但是也会带来 额外的干扰，只有当路损因子足够大（大于3）的情况下3D无线网络容量才会 得到明显提升。Hu等人在文献［1-144］也研究了 3D无线网络的容量，使用渗透 理论得到3D无线网络的容量尺度律。此外，也有文献硏究网络三维部署的应用， 比如在文献［1-145］中，Cai等人研究了三维超宽带（Ultra Wideband, UWB）网
14
络的部署以及容量尺度律。而认知无线网络利用高度维度频谱空洞的研究较少, 散见于认知卫星相关的研究中。欧盟第七框架计划中信息与通信技术工作组项目 致力于将之前陆地通信系统项目中的认知无线电技术引入卫星通信，研究卫星通 信的动态频谱接入，并研究卫星通信系统和地面通信系统的干扰共存与相互融合 [l-146]-[l-150]o除此之外认知无线网络利用高度维度频谱空洞的研究较少，本 文研究认知无线网络利用高度维频谱空洞下的网络协议以及容量。
