1.2.1认知信息的获取和传递
认知信息获取主要有两种方法，即频谱检测和认知数据库。在这里本文主要 回顾认知数据库方法中的认知信息获取和传递。认知数据库是获取、存储、处理 和分发认知信息的装置，可以辅助认知用户有效地接入多维频谱空洞，从而提升 频谱的利用效率。尽管在认知数据库方面已经有很多研究，但是现有的研究主要 集中在认知数据库的构建和认知数据库的应用方面，比如应用于动态频谱接入。 认知数据库的构建方法见于无线电环境地图(Radio Environment Map, REM) 的文献中。无线电环境地图是为了动态频谱接入而提出的一个数据库，存储多域 信息，比如地理特征、频谱政策、频谱空洞信息、授权用户的位置、用户的策略 等信息卩-111］［1-112］。无线电环境地图的构建主要有两种方式，一种方法是直接 利用授权用户的部署数据库获取授权用户的参数，比如电视塔的位置参数以及射 频参数，然后利用预测模型构建无线电环境地图。第二种方法是通过传感器测量 和插值方法来构建无线电环境地图。在文献［1-113］中，Grimoud等人利用Kriging 插值方法来迭代地构建无线电环境地图，以减少需要的测量次数。在文献［1-114］ 中,Riihijarvi等人利用测量数据之间的相关性来降低无线电环境地图构建的复杂 性。Atanasovski在文献［1-115］中开发了一个无线电环境地图的演示系统，利用 异构的频谱传感器来构建无线电环境地图。在文献［1-116］中，Yilmaz等人设计了 —个传感器的布点算法，通过考虑用户的分布来提升无线电环境地图构造的性能。 注意到构建无线电环境地图的目标是降低测量的次数，并且保证构造的精度。但 是无线电环境地图的构造精度和测量次数有一个权衡关系。在文献［1-117］中， Faint等人利用计算机模拟的方法研究了测量次数和构造精度的关系。文献［1-71］ 从理论上得到了测量次数和构造精度的关系，即假设测量次数为以,构造误差为
Pe，那么二者有关系：已=尺/成，其中K是与以无关的常数。
认知数据库的应用主要集中在两个方面：1)认知数据库辅助动态频谱接入： 在数据库的支持下，认知无线网络可以进行高效的资源管理，主要是动态频谱管 理。Feng等人在文献[1-118][1-119][1-220]中研究了数据库支持下的频谱拍卖， 频谱定价等策略，并研究了认知数据库应用于认知无线网络的商业模型。认知数 据库和频谱检测方法作为两种认知信息获取方法。文献[1-121]从系统容量的角度 比较了两种方法的优势和劣势。文献[1-122]在三种场景，即主用户是雷达、电视 网络和蜂窝网络的场景下研究了认知信息的获取方法，发现TV白频谱接入适合 采用数据库的方式，雷达白频谱接入适合采用数据库辅助的频谱检测，蜂窝空闲 频谱的接入适合采用频谱检测的方式。2)认知数据库辅助认知网络安全：认知 数据库由于具有全局的认知信息，所以可以实现认知无线网络安全，文献 [1-123][1-124]提出了一种数据库辅助的安全频谱接入机制，可以检测和排除主用 户模拟攻击(Primary User Emulation Attack, PUEA)。
在认知数据库应用的场景中，认知用户需要访问认知数据库才能获得它所在 地点和时间的认知信息，进一步指导认知用户的频谱利用，但是目前研究认知信 息从认知数据库到认知用户的传递策略的文献较少，对于影响认知信息传递性能 的因素也少有分析。尤其当认知用户具有移动性的时候，认知用户何时访问认知 数据库？以什么样的频度访问认知数据库？这些问题都没有得到回答。而这些问 题对于认知信息的传输效率、认知无线网络的性能等都有影响。在认知数据库中， 为了传递认知信息，认知数据库管辖的整个区域首先被划分为小矩形，这在文献 [1-61]中称为“像素”，在文献[1-74][1-75]中称为"栅格”，其中栅格是认知信息 传递的最小处理单位。按照文献[1-73],认知信息主要有两种传输方式，即点播 模式和广播模式。在广播方式中，数据库周期性地发送每个栅格的认知信息，比 如栅格，•的认知信息。数据库发送的认知信息的信头包含栅格i的坐标信息，然 后是栅格i的环境和可用资源信息，每个次用户都能接收到栅格i的认知信息， 并且解调出来信头的内容。如果认知用户结合自己的地理信息判断自己在栅格i 内部，则继续解调岀来剩下的无线电参数信息，否则弃掉这条信息。因为广播方 式的效率只和栅格数量有关，不受认知用户数量的影响，因此广播方式在认知用 户数量较大的时候效率较高。认知用户通过数据库获取认知信息的另一种方法是 点播方式，当认知用户位于栅格，•内部的时候，访问数据库，以获取栅格，处的 认知信息，这时次用户先提供自己的地理坐标信息，然后数据库查询到次用户处 于栅格i，就将栅格i的无线电参数发送给次用户。数据库之所以发送栅格i的认 知信息而非认知用户所在位置的认知信息，一是考虑到数据库的分辨率没有那么 大,二是考虑到认知用户具有一定的移动性，当认知用户接收到认知信息的时候,
12
它的地理位置有可能已经移动了，而发送一个较大区域的认知信息则容错性较高。
在认知信息的点播模式中，当认知用户位于栅格内部的时候，它只需要请求 一次认知信息，只要它仍然在栅格内部就不需要重新请求认知信息，但是当认知 用户离开原来的栅格的时候，就需要重新请求认知信息。在认知信息的广播模式 中，认知数据库对每个栅格轮流广播对应栅格的认知信息，而栅格里面的认知用 户只需接收信息即可。栅格的大小对于认知信息的传递具有重要影响。当栅格太 大，认知信息的传输效率较高，但是精度较差；当栅格太小，认知信息的传输效 率较低，但是精度较高。文献［1-59］［1-61］［1-64］研究了认知信息传递的精度，在 文献［1-59］［1-61］1议栅格的边长设置为30-200米。然而大多数的研究没有考虑 栅格的尺寸对认知信息传输的影响，更没有考虑栅格融合的可能性。因此可以发 现：认知信息传递的各个环节不管在理论还是实践上都有很多空白。
