1.3主要研究内容及创新
基于上述的分析，本文通过两种方式解决认知无线网络频谱高效利用问 题，即认知信息的准确快速获取和多维频谱空洞的高效利用。基于这个观点， 本文将研究内容划分为两部分。第一部分研充认知信息的表征、度量和传递 理论，实现准确快速的认知信息获取与传递，为频谱的高效利用奠定基础， 这部分包含一个章节。第二部分研究频谱机会的高效利用，这部分包含三个 章节。因为频谱机会存在于多个维度，因此本文研究多个维度下的频谱机会 利用。在第三章，本文研究空时二维频谱机会，并提出包括“黑白灰”三区 划分方案，联合利用空时二维频谱机会，相比单纯利用空间或时间维度频谱 机会的情形，可以显著提升认知无线网络的容量。在第四章，本文研究角度
16
维的频谱空洞。在第五章，本文研究利用高度维频谱空洞的认知无线网络, 构造3D认知无线网络，通过利用高度维的频谱机会，可以提升认知无线网 络的容量。这几部分研究内容的关系如图1-3所示，认知信息的表征、度量 和传递是频谱高效利用的前提，因为这部分的研究可以实现认知信息的准确 快速获取与传递，将有利于认知无线网络高效地接入频谱空洞，提高频谱利 用效率，并最终提升网络容量。多维频谱机会接入是频谱高效利用的重要方 法，通过接入空间、时间、角度、高度等维度的频谱机会，认知无线网络可 以填补主网络的“容量盲区”，提升认知无线网络的频谱利用效率和容量。 最后，容量提升是认知无线网络高效频谱利用的目标，本文分析认知无线网 络釆用多维频谱机会下的容量提升。下面详述各个研究内容。
图1-3论文结构
I）认知无线网络中认知信息表征、度量和传递理论：这部分研究内容分为 三部分，第一部分研究认知信息的表征理论，主要针对空间和时间维度 的认知信息。使用“地理嫡”和“时间嫡"表示空时认知信息的不确定 性，使用“无线电参数误差”来表示认知信息表征的错误率，得到地理 嫡、时间炳、无线电参数误差与认知信息表征的参数以及栅格操作的关 系，呈现认知信息空时表征的对偶性。第二部分是建立认知信息度量理
17
论，面向非完美认知，用“认知信息量"统一量化多个维度的认知信息， 表示认知无线网络通过认知的手段消除的资源状态的不确定性，得到认 知信息量与系统参数，尤其是与频谱利用率和主次系统干扰概率的关系， 进一步将认知信息量应用于频谱检测的参数优化中。第三部分是研究认 知信息传递方法，基于认知信息表征理论设计快速准确的认知信息传递 方案，设计栅格融合方案，实现在移动环境下的认知信息高效传递。
2）	认知无线网络空时二维频谱机会：研究基于“黑白灰”三区划分的空时 频谱接入模型，从而刻画认知无线网络中的时间维度频谱空洞和空间维 度频谱空洞的位置。其中黑区内只允许主用户部署，次用户不允许部署 在黑区。灰区内存在次用户的时间维度频谱机会，次用户可以通过“检 测-接入”的方法机会式地使用主用户的频谱。白区内存在次用户的空间 维度频谱机会，次用户可以持续以最大发射功率在主用户的频谱工作， 而不用担心对主用户的严重干扰。本文得到了三区半径的闭式解，并且 得到了在灰区和白区之间的过渡区存在的条件。然后基于这个架构进一 步设计了数据库辅助的基于三区划分的空时频谱接入方法。本文这部分 的研究证明：同时利用空时频谱机会可以填补主用户的“容量盲区”，最 终提升认知无线网络的容量。
3）	认知无线网络角度维频谱机会：当认知无线网络通过波束成形实现方向 性传输以后，可以提升认知无线网络的容量。在这部分的研究中，本文 首先分析角度维频谱机会的统计特性，得到角度维频谱机会的概率密度 函数及期望值。然后研究认知无线网络釆用角度维频谱机会的情况下对 主用户的影响，借此设计了主次网络的网络协议，以保证主次网络可以 正常工作，然后本文分析了釆用方向性传输的认知无线网络的吞吐量容 量和连通性。这部分的研究证明：相比于利用空时频谱机会的方案，认 知无线网络采用角度维度频谱机会可以提升自身的容量。
4）	认知无线网络高度维频谱机会：在这个研究内容中，本文构造3D （Three Dimensional）认知无线网络，充分利用高度维来提升认知无线网络的容 量。首先，本文进行3D认知无线网络干扰分析，当认知无线网络釆用高 度维频谱机会，在提升容量的同时，也会在干扰协调方面带来挑战。然 后本文设计3D认知无线网络的网络协议，以保证主次网络正常工作。最 后本文分析3D认知无线网络的容量，理论证明了：相比认知无线网络的 二维部署，认知无线网络釆用高度维度的频谱机会可以提升自身的容量。
18
为了实现认知无线网络高效频谱利用，本文研究了认知信息的获取和传递、 多维频谱空洞接入，并且以网络容量为性能指标衡量频谱接入的效果，分析了认 知无线网络容量。本文详细研究上述流程，得到了以下主要创新点：
1）	认知信息表征理论：使用“地理嫡”、“时间端”的概念来量化频谱状态 在空间和时间的不确定性，并且分析了地理炳、时间炳和系统参数的关 系。使用无线电参数误差来度量认知信息表征的误差，分析了无线电参 数误差与系统参数，无线电参数误差与地理炳、时间炳的关系。进一步 得到栅格融合和分割操作对地理嫡、时间燜、无线电参数误差的影响。
因为栅格操作与认知信息的获取和传递都有关系，所以这部分的创新点 为认知信息获取和传递奠定了理论基础。
2）	认知信息度量方法：使用信息论工具来分析认知过程，度量认知信息。
将次用户认知主用户活动状态的过程解释为次用户通过认知手段消除主 用户状态的不确定性的过程。且进一步在频谱检测的场景下，计算了次 用户获得的认知信息量（消除的主用户的不确定性）。在协作频谱检测的 情况下，计算了多个次用户获得的总的认知信息量，并且将多个次用户 获得的认知信息量和单个次用户获得的认知信息量的差额定义为协作增 益（通过协作增加的认知信息量）。本文建立了认知信息量和错误检测的 联系，并且本文建立了认知信息量和网络性能的联系。考虑两个网络参 数，即频谱利用率和主次系统干扰概率，研究表明增加认知信息量可以 提升频谱利用率，同时降低干扰概率。认知信息度量的度量有助于认知 信息获取的参数优化，本文进一步应用认知信息度量理论在能量检测和 协作检测的参数优化中。
3）	认知信息传递方法：提出了基于栅格融合的快速认知信息传递方法，以 降低认知用户获取认知信息的时延，提升频谱利用的效率。传统的研究 一是没有考虑认知信息的空间冗余度，也没有通过栅格融合来提升认知 信息传递的效率；二是没有针对移动认知用户进行认知信息传递的研究。 在这个创新点中，本文不仅针对移动认知用户设计了低复杂度的认知信 息传递方案，还设计了两种栅格融合算法（包括基于分形的栅格融合算 法）来降低认知信息的空间冗余度。
4）	基于三区划分的空时频谱检测与接入机制：本文提出了包括“黑白灰” 的三区划分方案，并且得到了三区半径的闭式解，考察了三区半径与系 统参数的关系。本文得到了灰区和白区之间的过渡区存在的条件，并且 讨论了消除过渡区的方法。本文利用动态频谱租赁的观点得到了黑区的 最优半径，并且分析了系统参数对最优黑区半径的影响。在这个创新点 中，本文得到了一个相对完备的三区划分架构，这个架构可能指导认知 无线网络中的空时频谱检测和接入的研究。
5）	利用角度维频谱机会的认知无线网络容量分析：在这个创新点中，本文 分析了认知无线网络采用角度维度频谱机会的容量尺度律。本文首先分 析了角度维度频谱空洞的统计特性，然后基于此设计了认知无线网络的 网络协议，以保证认知无线网络不干扰的正常工作，同时保证自己的网 络连通性。最后本文分析了认知无线网络釆用角度维频谱机会的容量尺 度律，证明了认知无线网络釆用角度维度频谱机会可以提升容量。
6）	利用高度维频谱机会的认知无线网络容量分析：在这个创新点中，本文 分析了认知无线网络釆用高度维度频谱机会的容量尺度律。本文首先设 计了认知无线网络的网络协议，以保证认知无线网络不影响主网络的正 常工作，同时保证自己的连通性。然后本文分析了认知无线网络釆用高 度维度频谱机会的路由密度，基于此分析了认知无线网络的容量尺度律， 证明了认知无线网络釆用高度维度频谱机会可以提升容量。
