2.1研究背景
根据报告[2-1],在2020年移动通信网络承载的流量将会达到2010年的1000 倍，在这种情况下，移动通信网络必将需要更宽的频谱以及更加灵活的频谱使用 方式。而传统静态的频谱分配策略将会导致频谱使用不均衡，一方面使得特定的 时间或者空间出现频谱紧缺的情况，另一方面大多数频谱的利用率仍然很低[2-2], 这浪费掉了很多频谱，不能满足未来高速无线通信发展的需求。为了提升频谱的 利用效率，国内外学者提出了认知无线电的概念[2-3],并进行了大量的研究。之 后学术界又提出认知无线网络的概念[2-4][2-5],解决认知无线电的组网问题，从 网络的视角研究频谱等资源的高效利用问题。
认知无线网络是智能的无线通信系统，它能通过认知的手段，比如频谱检测 或者认知数据库方法，获得多域环境和资源的信息，即认知信息，这是认知无线 网络进行学习和重构的重要前提。认知无线网络感知环境主要有两种方法：1) 频谱检测[2-5][2-6],即认知用户检测频谱的占用状态；2)认知数据库技术 [2-7][2-8][2-9],即构建一个存储认知信息(大多是白频谱信息)的数据库，当认 知用户需要频谱的时候访问数据库，查询它所在的地点和时间的认知信息。认知 数据库结合认知导频信道技术(Cognitive Pilot Channel, CPC)[2-10][2-ll}[2-12], 将会提升认知数据库的认知信息传输效率和准确性，最终提升频谱使用效率，所 以认知无线网络的频谱感知阶段也是提升频谱利用率的重要环节。
认知无线网络的频谱感知方法，包括频谱检测和数据库方法，这在国际电信 联盟(International Telecommunication Union, ITU)的标准 ITU-R M.2225 中详 细描述[2-4]。另夕卜，美国联邦通讯委员会(Federal Communications Commission, FCC ),欧洲邮电管理局会议(European Conference of Postal and Telecommunications Administrations, CEPT)和电气和电子工程师协会(Institute of Electrical and Electronics Engineers, IEEE)也有相关的规定、标准等颁布 [2-13][2-14] [2-15][2-16],允许在TV白频谱上部署非授权无线电设备，最具代表 性的是IEEE 802.22标准[2-16]。在使用TV白频谱的方法中，最具代表性的是认 知数据库方法。因为频谱检测具有隐藏终端、检测精度不高、难以适应复杂电磁 环境等问题，所以认知数据库方法被视为一种简单有效且准确的认知信息获取方 法。另外，因为终端不需要进行频谱检测，所以认知终端也避免了时间和能量的 消耗，降低了认知终端的设计复杂度。
认知数据库是获取、存储、处理和分发认知信息的装置[2-17],认知数据库
39 能够准确存储频谱空洞的信息，从而避免次用户对主用户的严重干扰[2-18],通 过低功率的灵活的认知无线电设备利用空间和时间维度的频谱机会，提升频谱的 利用效率[2-19][2-20]o尽管在认知数据库方面己经有很多研究，但是现有的研究 主要集中在认知数据库的构建和认知数据库的应用上面（比如在动态频谱接入方 面的应用）。实际上，认知用户需要访问认知数据库才能获得它所在地点和时间 的认知信息，进一步指导认知用户的频谱利用，但是目前鲜有工作研究认知信息 从认知数据库到认知用户的传递策略，对于影响认知信息传递性能的因素也少有 分析。尤其当认知用户具有移动性的时候，认知用户何时访问认知数据库？以什 么样的频度访问认知数据库？这些问题都没有得到回答。而这些问题对于认知信 息的传递效率、认知用户的性能等都有影响。
在认知数据库中，为了传递认知信息，认知数据库管辖的整个区域首先被划 分为小矩形，这在文献[2-15]中称为“像素”，在文献[2-11][2-12]中称为“栅格”， 本章使用栅格这个称呼，其中栅格是认知信息传递的最小处理单位。在认知信息 的点播模式中，当次用户位于栅格内部的时候,次用户只需要请求一次认知信息， 只要次用户仍然在栅格内部就不需要重新请求认知信息，但是当次用户离开原来 的栅格的时候，就需要重新请求认知信息。在认知信息的广播模式中，认知数据 库对每个栅格轮流广播对应栅格的认知信息，而栅格里面的次用户只要接收信息 即可。认知信息的点播和广播在下文中详细描述，在这里可以直观地知道：栅格 的大小对于认知信息的传递具有重要影响。当栅格太大的时候，认知信息的传递 效率较高，但是精度较差；当栅格太小的时候，认知信息的传递效率较低，但是 精度较高。文献[2-13][2-15][2-18]研究了认知信息传递的精度，在文献[2-13][2-15] 建议栅格的边长设置为30-200米。然而，大多数的研究没有考虑栅格的尺寸对 认知信息传递的影响，更没有考虑栅格融合的可能性。因此可以发现，认知信息 传递的各个环节不管在理论上还是实践上都有很多空白。
为了更加全面地研究认知信息的快速准确传递，本文从一个更加全面的视角 来研究，即研究认知信息的表征、度量、传递整个环节，最终指导认知信息的快 速准确获取和传递。因为空间维度和时间维度的对偶性，本文也可以从时间维度 研究认知信息的表征、度量和传递方法，这会有助于频谱检测的参数优化。实际 上，本章的研究展示了空时认知信息的对偶性，从而建立了认知信息表征的统一 模型。传统的对频谱检测的研究主要集中在信号处理方面[2-6][2-36],传统的对 认知数据库的研究主要集中在数据库的构建和应用方面，这些研究都忽视了认知 信息的整个环节。而本文研究认知信息的表征、度量和传递，为认知信息的获取 和传递提供理论基础和解决方案。
本章将建模研究认知无线网络的认知信息表征、度量和传递，其中本章的认
40
知信息主要是空闲频谱信息。因为认知信息分布在多个维度，所以本文研究多维 认知信息表征、度量和传递的理论和技术，为了具有代表性，本文重点研究空间 和时间两个维度的认知信息。研究认知信息表征、度量和传递可以指导认知无线 网络环境感知技术的设计，比如频谱检测技术里面的关键参数（检测周期、检测 门限、检测节点数等）的选取和优化。另外，认知信息的研究还可以指导认知数 据库的构造和认知数据库中认知信息的传递。认知数据库主要存储空间维度的认 知信息，如何设计认知数据库，使得空间维度认知信息能够被表征清楚，使得认 知信息能准确快速地传递给认知用户，是认知数据库设计过程中的两大问题。这 些问题的解决将帮助认知用户准确快速地获得环境的空闲频谱信息，从而能有效 地利用频谱空洞，实现以频谱为代表的网络资源的高效利用。
本章的内容安排如下：2.2节介绍了认知信息的表征理论，包括空间维度和 时间维度的认知信息表征，在本节的最后介绍空时表征的对偶性，从而建立空时 认知信息的统一表征模型。在2.3节，本文研究认知信息度量方法，主要针对非 完美认知，探索认知用户对环境中资源状态的不确定性的消除，在这一节中本文 介绍认知信息度量的概念、性质及其应用。在2.4节，本文设计认知信息传递方 法，需要注意的是，本文重点研究认知数据库中的认知信息传递。在这一节中， 本文对认知信息传递进行了理论分析，并设计了基于栅格划分的认知信息传递方 法，以实现认知信息的快速准确传递，提升认知用户对频谱空洞利用的能力。在 2.5节，本文对本章的关键理论和方案进行了数值仿真验证，另外本文构建了硬 件平台以验证认知信息传递方案的性能。在2.6节，本文对本章的内容进行了总 结。需要强调的是，虽然本章建立了认知信息表征、度量、传递的一个较为完整 的理论框架，但是这个框架仍然不完备。本文对空间维度认知信息的表征和传递 理论的研究比较完备，但是空间维度认知信息的度量目前没有涉及，这是因为与 时间维度认知信息相比，空间维度认知信息的获取方法更为多样，因此其度量难 以在简单、统一的模型下进行。与此类似，本文对时间维度认知信息的表征、度 量研究比较完备，但是时间维度认知信息的传递研究较少，这是因为时间维度认 知信息的传递多发生在分布式协作感知里，或者发生在控制平面内部，而这些情 况下的认知信息传递影响因素众多，情况复杂，也难以在简单、统一的模型之下 研究。不过这些缺失的研究可以作为本文后续工作，在之后的研究中重点解决。
