2.2.1.1空间维度认知信息表征方法
在本文中，栅格1’表示为［标呂,1；标，3,2］，其中（知,片1）和3很,片2）分别表示 栅格对角顶点的坐标，注意到在这里栅格是矩形，且有X,,＜X,;2,为 ＜圾。假 设次用户的坐标为（X,*）,那么次用户和这个栅格的关系可以表示如下：
次用户在【鷲嚨如"号啾＜2 （2J）
栅格，外面 否则
在图2-1所示的场景中，次用户主要通过数据库的方式获得认知信息，其中 次用户获得认知信息的方式主要有两种，即广播和点播的方式。在广播方式中， 数据库周期性地发送每个栅格的认知信息，比如对于栅格L数据库发送的认知 信息的信头是栅格，•的坐标信息，信头之后是栅格2的无线电参数信息。每个次 用户都能接收到栅格，•的认知信息，并且解出来信头。如果次用户结合自己的地 理位置信息判断自己在栅格『•内部，则继续解出来剩下的无线电参数信息，否则 弃掉这条认知信息。因为广播方式的效率只和栅格数量有关，不受次用户数量的 影响，因此广播方式在次用户数量较大的时候效率较高。
次用户通过数据库获取认知信息的另一种方式是点播方式，当次用户位于栅 格，•内部的时候，次用户访问数据库，以获取栅格j处的可用频谱信息：次用户 先提供自己的地理坐标信息，然后数据库查询到次用户处于栅格i,就将栅格i 的认知信息发送给次用户。数据库之所以发送栅格，•的认知信息，而非次用户所
42
在位置的认知信息，一是考虑到数据库的分辨率没有那么大，二是考虑到次用户
具有一定的移动性，实际上在次用户接收到认知信息的时候，次用户的地理位置
有可能己经移动了。在2.4节，本文专门针对这种场景设计认知信息传递方案。
服务器 认知数据库
本文用一个二进制数R（k,x,y）表示主用户网络在坐标点（工疗）的存在与否, 详细定义如下：
否则
进一步，用下面的十进制数表示所有主网络在坐标点（x,V）的覆盖情况，定 义为坐标点（x，v）处的无线电参数，如下：
其中T是主网络的个数，N=2r是主网络的组合数目，也是/（x，v）的取值数 目，即/（X疗）无线电参数/（X,*）可以表示坐标点（工疗）处的认 知信息，具体为“空间维度频谱信息”。如果给定主用户的覆盖情况，那么 是一个确定的量。但是因为用户的分布是随机的，所以一个用户遇到的无线电参 数也是随机的。设用户遇到的无线电参数是匕，则。有一个概率分布：
一般来说，这个概率分布是未知的，但是如果考虑一个具体的区域，比如一 个栅格内部，那么这个概率分布是可以得到的。假设用户在这个栅格里面是均匀 分布的，那么,，就可以解释为在这个栅格内部无线电参数为，•的区域的面积比例。 例如，在图2-1中，栅格1只有主用户网络1,于是可以知道，在栅格1内部的 用户的无线电参数分布是：
其中九“是一个用户的无线电参数。于是，定义在栅格[•内部，无线电参数 为j的区域所占的面积比例为Py,于是栅格i的无线电参数是：
其中无线电参数£可以表征栅格i的认知信息，栅格i的无线电参数误差为：
对于整个区域来说，无线电参数误差为：
M
(2-8)
/=]
R可以表示整个区域的认知信息表征误差，其中％是第i个栅格占整个区域 的面积比例，对于均匀栅格划分来说，有名=丄，楫，其中M是栅格的个数。
M
上面定义的无线电参数误差表示了认知信息的表征误差，实际上这个误差分 为两类。因为数据库发送的是一个栅格的大部分区域的无线电参数，所以次用户 有可能会收到错误的认知信息，尤其是对于处在网络边界的次用户。例如，在图 2-1中，栅格1的频谱可用信息为：
｛主网络1的频谱不可用,主网络2的频谱可用,主网络3的频谱可用｝
但是如果次用户出现在栅格1的A点，那么主网络1的频谱其实是可用的，
但是次用户接收到的来自数据库的认知信息说主网络1的频谱不可用，于是次用
户失去了一个频谱机会，这类似频谱检测里面的“虚警”(FalseAlarm)。如果次
用户出现在B点，主网络3的频谱是不可用的，但是，因为数据库发送栅格2
的大部分区域的无线电参数给次用户，因此次用户收到的认知信息如下：
｛主网络1的频谱可用,主网络2的频谱可用,主网络3的频谱可用｝
44
因此如果次用户接入到主网络3的频谱，就会干扰到主网络3的主用户通信, 这种情况类似频谱检测里面的“误检”（Missed Detection）。
显然，如果栅格的尺寸越小，上面的两种错误也越小，但是系统和算法复杂 度必然会增大。本文不区分“虚警”和“误检”两类错误，将它们发生的概率统 称为“错误概率”，即上文的A,,和A»
空间维度频谱頰
为了衡量空间维度频谱分布的复杂程度，本文提出“空间维度频谱嫡"的概 念。图2-1采用了规则栅格划分，观察图中的两个栅格，即栅格1和栅格2。两 个栅格里面的无线电参数不一样：栅格1有2种无线电参数，栅格2有5种无线 电参数。直观上理解，两个栅格的“炳”是不一样的。炳，即平均不确定程度的 度量。栅格1的无线电参数更加确定，因为它的无线电参数相对简单；栅格2 的无线电参数更加不确定，因为栅格2的无线电参数更加复杂。一般来说，参数 复杂有下面两种表现方式：
1.参数的种类多；
2.不同种类的参数分布比较均匀。
上面参数复杂的表现方式和信息论里的炳值较大的情形是一致的，于是可以 借鉴香农炳来描述栅格里参数的“复杂程度”，这个描述可以进一步用来指导认 知资源在空间上的投放（比如传感器的密度、位置选取等），并且可以用来指导 认知数据库的信息传递设计。
考察一个栅格的“嫡”，栅格，的嫡定义如下：
其中0是参数的种类，PiJ是在栅格，•里无线电参数为丿的区域占据的面积比 例，上面的式子描述了一个栅格的嫡。
本文假设用户在整个区域的分布是均匀的，则一个用户在一个栅格出现的概 率与这个栅格的面积成正比。于是一个栅格的面积占总面积的比例即决定了这个 栅格的燜对整个区域的炳的贡献。于是本文釆用下面的公式计算整个区域的炳：
其中〃是栅格的数目，劣是栅格，•占整个区域的面积比例。在规则栅格划分 下，所有栅格的大小一致，整个区域的炳如下：
这个嫡定义为“空间维度频谱炳”，简称为“地理燔”。这个燜的形式类似“炳 率”。把一个栅格类比成通信中的一个码，于是所有栅格的排列即是一个码序列， 并且可以认为是一个随机过程，如果序列内部的各个码独立，则序列燔即是：
炳率即可以定义为：
H共*乂匸应丄丄写間	（2-13）
即是上面定义的地理嫡，下面分析地理燜的性质。
