2.2.3.1空时认知信息表征错误的对偶性
在时间维度认知信息表征错误主要有两类，一类是虚警，即频谱空洞存在， 但是检测结果是不存在，于是认知用户不接入频谱，这种情形会浪费频谱机会； 一类是误检，即频谱空洞不存在，但是检测结果认为频谱空洞存在，于是次用户 接入频谱空洞，对主用户造成干扰。这两类错误是衡量频谱检测性能的关键指标。
另外，即使时间维度的频谱检测是完美的，因为频谱检测总是在一个时间点 上的检测结果，所以还是会发生类似“虚警”和“误检”的错误，以图2-5为例， 对于主用户1来说，在时间窗7；的开始，次用户检测到主用户是空闲的，于是在 整个时间窗4,次用户将使用主用户的频谱，但是随后主用户在绝大多数时间处 于活动状态，于是次用户就会干扰主用户，这类似频谱检测里面的“误检”。同 理，对于主用户2,在时间窗7；的一开始，次用户检测到主用户2是活动的，于 是次用户就停止传输，但是在时间窗4的绝大多数时间主用户是空闲的，于是次 用户就浪费掉了通信机会，这类似频谱检测里面的“虚警”。
59
另外，在空间维度也存在类似“虚警”和“误检”的认知信息表征错误，以 图2-1为例，栅格1的频谱可用信息为：
｛主网络1的频谱不可用,主网络2的频谱可用,主网络3的频谱可用｝ 但是如果次用户出现在栅格1的A点，那么主网络1的频谱其实是可用的， 但是次用户接收到的来自数据库的认知信息说主网络1的频谱不可用，于是次用 户失去了一个频谱机会，这类似频谱检测里面的“虚警” (FalseAlarm)；如果次 用户出现在B点，主网络3的频谱是不可用的，但是，因为数据库发送栅格2 的大部分区域的无线电参数给次用户，因此次用户收到的认知信息如下：
(主网络1的频谱可用,主网络2的频谱可用,主网络3的频谱可用)
因此如果次用户接入到主网络3的频谱，就会干扰到主网络3的主用户通信, 这种情况类似频谱检测里面的“误检”(Missed Detection)。
所以时间维度和空间维度的认知信息表征具有几乎相同的错误类型，所以对 空间维度和时间维度知信息的表征方法可以互相借鉴，互为补充。
