2.2.2.1时间维度认知信息表征方法
在这一小节里，本文从时间维度观察空闲频谱信息，即时间维度认知信息。 如图2-5所示，总共有K个主用户，每个主用户在不同时刻的频谱占用情况用一 条曲线表示，曲线的纵轴有两个值，即0和1,其中0表示主用户空闲（主用户 频谱可用），1表示主用户活动（主用户频谱不可用）。
与上一节类似，本文仍然用一个二进制数R（i,t）表示主用户z•在时刻，活动与
空闲，且表示如下:
一共有K个主用户，于是对所有的主用户来说，可以用一个十进制数来表示 在时刻7的频谱资源占用信息，如下：
I(f) =支	(2-44)
k=l
其中K是主用户的个数，可以发现，在/时刻的认知信息1(。有N = 2k个取 值，即1(f)e{0,l,2,...,N-l}。对于一个特定的时刻，认知信息的定义是简单的， 下面对一个时段来定义认知信息。如图2-5所示，本文将整段时间离散化为M 个时间窗T},T2,...,Tm ,其中7；也表示第1•个时间窗的长度。
定义在时间窗7；内部，认知信息为，的无线电参数所占的时间长度比例为如 于是主用户在时间窗7；的认知信息(频谱状态)定义为：
X, = arg max py	(2-45 )
在整个时间窗7；内部，有的时刻认知信息可能不是X,，于是认知信息表征误 差为：
Pej =l-max Pv =1 - Pix,	( 2-46)
上式说明：即使频谱检测的结果是完美的,次用户在使用主用户频谱的时候 仍然可能犯错。如图2-5所示，对于主用户1来说，在时间窗7；的开始，次用户 检测到主用户是空闲的，于是在整个时间窗幻，次用户将使用主用户的频谱，但 是随后主用户在绝大多数时间处于活动状态，于是次用户就会干扰主用户，这类 似频谱检测里面的“误检”。同理，对于主用户2,在时间窗4的一开始，次用 户检测到主用户2是活动的，于是次用户就停止传输，但是在时间窗7；的绝大多 数时间主用户是空闲的，于是次用户就浪费掉了通信机会，这类似频谱检测里面 的“虚警”。因此，即使次用户的频谱检测是完美的，仍然有另外形式的误检和 虚警的存在。本文使用“错误概率”来统一地衡量这种错误，对于整个时间段来 说，认知信息表征误差概率为：
M
□	(2-47)
其中% 呉是第，.个时间窗占整个时间段的时间比例，在本章中，本文假设 T
次用户的检测周期是均匀定长的，于是有丄=丄,V3
T M
