2.2.2.3时间维度认知信息的数学性质
本文分析影响时间维度频谱炳的各种要素，包括系统参数和栅格操作，并得 到下述定理。
定理2-9：对于单个频带的情形，固定长度的时间『被分割为归个时间窗,
,其中M是时间窗的个数，且有limH = 0。
M—8
证明：本文将主用户的活动状态用排队论来建模，因为排队论对主用户的到 达、服务、离开等过程描述得很清楚，可以更加细致地建模主用户的活动状态。 对于单频带的情形，本文使用M/M/1排队论模型来建模主用户的活动状态，主 用户系统状态转移图如下所示。
主用户业务的到达是一个泊松流，到达率为人；主用户的服务时间（即占用
频谱的时间）服从指数分布，参数为丄。对于一个长度为3的时间窗，标记在时
U
间$之内到达的主用户个数为M；标记在时间$之内离开的主用户个数为
56 主用户频带的状态可以在0 （闲）和1 （忙）之间切换，如果3足够小，根据生 灭过程的理论，频谱状态在时间少之内从0转向1的条件概率如下：
旳 0}=眾 +。0）	（2-51）
其中。0）是比3更高阶的无穷小量。同理，根据生灭过程的理论，频谱状态 在时间5之内从1转向0的条件概率如下：
户{0|1} = 〃3 +。（$）	（2-52）
对于M/M/1排队模型，频带被n个主用户占用的概率为：
pn = pn（y-p）,n^Q,\,2,...,其中p = -o因此，在时间3之内主用户的状态发生
A
改变的概率如下：
J = P°P{110} + P】P{011} = 2（1 -£）舫 +。（5）	（2-53 ）
对于等长的时间窗，它的状态改变概率&次，是相同的。且当的时候， / = —>0,因此进一步有4/Ege =。（。）	（土'） T 0。因为主用户的频谱有两
个状态，因此有J7, <log（2） = lo对于M个时间窗来说，平均地，状态发生改变 的时间窗的个数为肘* Pf，这些时间窗的：W非零，除此之外的时间窗的炳都	"
是零。因此得到时间维度频谱炳的上界如下。
=	（2-54）
上式忽略了高阶无穷小量0（6）,因此H的上界是定理得证。
但是为了给出一个更加完整的证明，研究时间窗长度S不是足够小的情形，在这 种情况下，划分时间窗）为更加小的时间窗 W其中Zt°°,所以 有可_0,楣=1,2,...,£。根据公式（2-53）,对于时间窗0，频谱状态在时间可之 内发生改变的概率为：
丄宀冲-北	（2-55）
因此对于时间窗状态发生改变的概率为：
Change =】- （1 - Pchange,!）	（ 2-56 ）
57
当£趋于无穷大的时候，有:
少=艷1-（1-乌"
(2-57)
因此（2-53）是（2-57）的特例，即当时间窗$足够小的时候，仅保留级数
逼定理知道时间维度频谱嫡当M趋于无穷的时候，嫡趋于0,定理亦得证！
上面定理说明当时间窗无限小的时候，认知信息的不确定性可以降为0,即 认知趋于完美。但是上面的证明需要一个比较强的假设，即〃足够大，$足够 小。这个条件是相当强的，因为一般都不会选择足够小的检测周期，所以上面的 定理只是描述了时间维度频谱嫡一个渐进意义上的行为特征。基于定理2-9补充 的证明可以得到结论：在时间窗比较大的时候，时间窗内状态改变的概率和时间 窗长度成负指数关系。在时间窗比较小的时候，时间窗改变的概率和时间窗成线 性关系,但是嫡随肱的增加总是趋于0。
将定理2-9与定理2-1比较，地理维度频谱焼随栅格数目M的衰减速度是 去），而时间维度频谱炳随时间窗数目M的衰减速度为。（%）（为了比较 的方便，本文将两个变量设为同一个字母）。注意到空间维度频谱燜是在二维环 境下定义的燜，而时间维度频谱燔是在一维环境下定义的炳。所以可以猜想：如 果在N维的环境下衡量频谱蝸，那么这个埔随M的衰减速度为0
为了描述认知信息表征误差的变化，使用与定理2-9类似的证明方法，可以 得到下面的定理：
定理2-10：时间维度认知信息表征错误概率为pe	，
窗的个数，且有灿q。
为了获得时间维度频谱炳丑和信息表征错误率0的关系，使用与定理2-3, 定理2-4类似的方法，可以得到下面的定理：
58
定理2-11：时间维度频谱焼H的上界可以用无线电参数误差已的函数表示：
A
HWH(W + Wog|N-l|*(W	(2-58)
定理2-12：时间维度频谱焼反的下界可以用无线电参数误差已的函数表示：
HR(z)	(2-59)
其中函数“(*),。(*)的形式与定理2-3,定理2-4的定义相同。因此可以得 到类似的结论，即增大(减小)时间维度频谱嫡可以增大(减小)无线电参数误 差；反之，增大(减小)无线电参数误差可以增大(减小)时间维度频谱炳。同 理，根据定理2-5,定理2-6,可以得到下述结论。
定理2-13：将一个时间窗以任何方式划分成两个，时间维度频谱爛不增加; 将两个相邻时间窗融合，时间维度频谱嫡不减小。
证明：略，和证明定理2-5,定理2-6方法相同。
#
