2.2.1.3空间维度认知信息的数学性质
在这部分中，本文探索空间维度频谱嫡（地理燜）和无线电参数误差的性质， 并且探索影响它们的关键要素，得到下面的定理。
定理2-1：整个区域的空间维度频谱嫡为：H = 0（寿）,其中M是栅格的 数目，且有limH = Oo
A/—>oo
证明：在栅格数目M足够大的时候，设栅格的边长为八且令整个区域的边 长为Z,于是有M =	。在M足够大的时候，可以认为参数不纯净的栅格都
分布在网络的边界，假设所有网络的边界总长度为&,于是所有参数不纯净的栅 格数量满足：
優""	（2-14）
上面的不等式是通过求解一个“填充问题”得到的，将网络的边界上的每个 点向两边的法线方向移动損£的距离，得到图2-2所示的两条虚线，两条虚线之 间的面积为2&愼,这个面积除以一个栅格的面积，就是无线电参数不纯净的 栅格的数目的上界。所有参数不纯净的栅格的最大炳为logN （这在所有参数等
46
概的情况下发生），于是本文可以表示出整个区域的嫡的上界：
“一 1 心 v 1 2压 ..1 2国ogN	“ “、
H<——Klog7V=—rv	 IoqN = —f=			E—	（2-15）
M S/s2 s yjM S
其中S是整个区域的面积，注意到当M*的时候，丑的上界趋于0,因为
H非负，于是根据夹逼定理知道limH = 0,另外通过上述结果可以得到结论：
W->oo
图2-2网络边界切割网络
根据定理2-1,在栅格的数目趋于无穷的时候，整个区域的嫡趋于0。这是容 易理解的：首先，当栅格很小的时候，内部的参数会越来越纯净；另外，当栅格 的数目增多的时候时候，参数不纯净的栅格被逐渐压缩到一条直线上，这些栅格 占的总面积趋于0,所以整个区域的炳趋于0。
关于无线电参数误差，本文有如下定理：
定理2-2：整个区域的无线电参数误差为：p,=O（去），其中M是栅格的 数目，且有lim p, = 0。
证明:根据无线电参数误差的定义，栅格i的无线电参数误差满足如下关系： E., =m?xp〃 2土	（2-16）
因此，本文有：
pql-土	（2-17）
所以整个区域的无线电参数误差为：
47
其中K是无线电参数不纯净的栅格数目，其上界在公式（2-14）给出。根据
#
定理2-1和定理2-2给出了空间维度频谱嫡H和无线电参数误差P,随着栅格 数量M的变化规律。而H与孔的关系在下面的定理中给出。
定理2-3：空间维度频谱嫡H的上界可以用无线电参数误差的函数表示：
A
H<H（pD + p」og|N —1| =—（p）	（2-19）
证明：根据Fano不等式，本文有：
△
H,VH（n，） + z,log|N-1| =—g	（2-20）
其中H,•是栅格『•的炳，求和即可以得到整个区域的炳，如下：
1 M	1 M	（a） C A M \
h=点，3%心jE岳弘丿	g）
其中（a）是根据Jensen不等式得到的，利用了函数材⑴的凹性。又因为
1 M
a=—代入上式，即可以得到定理的结论。
#
下面本文以更加直观的方式得到定理2-3。无线电参数误差可以这么理解： 一个用户在一块区域中，数据库要给这个用户发送无线电参数，因为用户所在的 这块区域的无线电参数不纯净，所以数据库有可能给用户发送了错误的信息。如 果把网络理解成“接入网资源”，那么在图2-3中，用户在点A,没有网络可以 接入，但是数据库发送的信息表明网络1可以接入，那么这个信息是错误的。如 果本文把网络理解成“主网络”，即只有在网络之外，次用户才可以接入空间维 度频谱空洞。那么错误的表现是这样的：用户出现在A点，本来可以接入空间 维度频谱空洞，可是数据库告诉它，它所在的区域有网络1 （因为绝大部分区域 有网络1）,这种情况下用户就浪费了通信机会。
48
图2・3错误概率的情况
在上面的例子中有2个网络，所以无线电参数有4个集合:{0},{1},{2},{1,2}, 这四个集合占的面积比例分别为Pi，P2，P3，P4。用户在这个区域的每个点出现的 概率都相等，数据库认为面积比例最大的无线电参数是整块区域的无线电参数, 而在上图中参数{1}的比例最大，所以基站认为整个区域的参数就是{；1}。于是用 户在这块区域的错误概率就是：
1 一 max pj
i
假设在栅格i的错误概率为久,（这是个条件概率，条件是用户出现在栅格/■）» 现在在整块区域思考问题：假设用户在整块区域上每个点出现的概率都相等，于 是用户在栅格，•出现的概率为兰，于是用户在整块区域的错误概率，作为一个全
S	咽
概率，可以展开如下。
2 月产maxp,	（2-22）
,=i S ,=, S i 丿丿
其中丹是在栅格，•中参数集合丿占的比例，s,是栅格，•的面积，S是整个区域 的面积。错误事件可以定义如下：用户没有出现在栅格里比例最大的区域。设栅 格i里比例最大的区域是驾（下标丿代表这个区域的第_/个参数集合），用户出现 的区域是F,则用如下的随机变量描述一个错误事件：
（1 P」R,
E = \n n n	（2-23）
0 P = Rj
且有Pr{E = 0}=p〃.，Pr{E = l} = l-%。用户出现的区域也是一个随机变量，
且有Pr{P =灼}=为。
下面用一种新的思路寻找错误概率（无线电参数误差）和地理炳的联系，本
49
文有Pr{E = 0} = max构，Pr{E = 1} = l-max巧。香农在推导燜公式的时候使用 了三条公理，本文'使用第三条公理[2-42]o'可以发现：使用第三条公理容易证明 定理2-3。用户所处的区域接收到错误认知信息的概率，就是用户落在&之外的 概率，不失一般性，设；=1,于是整个事件分支如下图所示。
现在设一个随机变量R表示用户随机的位置所在的区域，于是这个随机变量 的概率分布为:
Pr {/? = &} = §
其中s；为第左个区域的面积，S；是第』•个栅格的面积。计算随机变量R的嫡, 利用香农炳的第三条公理，可以得到：
=H(P,) + M(忐7, .•.，忐7)< H(p°) + p」og ® 一1|
于是，一步就得到定理2-3。
空间维度频谱嫡H的下界也可以使用无线电参数误差的函数表示，但是在之 前本文需要一个引理，这个引理由Feder和Merhav在参考文献[2-31]中给出，用 错误率的函数描述了嫡的下界，如下：
引理2-1 ([2-31])：嫡龙的一个下界可以由错误率「的函数给出，即h*),
并且。(才)的表达式如下:
50
根据文献[2-31],是〃的单调递增函数，并且是〃的凸函数。因此，基 于引理2-1,本文有如下的定理：
定理2-4：空间维度频谱燜H的下界可以用无线电参数误差月的函数表示:
(2-27)
证明：根据引理2-1,令h = Hi, n - pe j,本文有:
HN 臥PG
因此整个区域的空间维度频谱炳如下：
1 M	1 M
因为住）是耳,,的凸函数，所以H的下界如下:
其中（b）利用了 Jensen不等式和函数。（布）的凸性。
结合定理2-3和定理2-4,本文有如下结论：
(2-31)
这就建立了空间维度频谱嫡H和无线电参数误差已的联系，由于函数。（*）和 〃（*）都是增函数，由此就可以知道当H增加（减小）的时候，P,也会增加（减
51
小）；同理，当Pe增加（减小）的时候，H也增加（减小）。
上面的分析都是基于均匀栅格划分进行的，在实际中，因为某些栅格的无线 电参数是一致的，所以可以选择性地合并一些栅格。于是，就有必要分析栅格融 合操作，即将两个或几个栅格融合成一个的情况下，空间维度频谱燔和无线电参 数误差的变化，可以得到下面的定理。
定理2-5：融合任意两个栅格，整个区域的空间维度频谱炳不减小。
证明：不失一般性，假设栅格1和栅格2融合成一个栅格。对于栅格i,它 里面的无线电参数分布为：pn,Pi2,.：,piN，其中N是无线电参数的种类数目， 并且栅格I•的面积是异。于是栅格1和栅格2融合以后一个栅格以后，这个新的 栅格的无线电参数分布为：
S)Pll + S2P2I S[pn +S2P22	S\P\N + S2P2N
S[ + S2 S] + S2	S] + s2
因为嫡函数是凹函数，于是本文有:
爲77（0皿,...,Pm） +金反（/"〃，…，知）
5P11 +叫口21 S|P12 +$2「22
S] +$2	§ +$2
因此有:
S[H[ +$2丑2 < （，1 + S2）H（Pi，P],..., Pn）
在融合之前，整个区域的空间维度频谱矯为：
M
YH.
h_s}H1+s2H2^ '
~ S S
其中S是整个区域的面积。在融合之后，整个区域的空间维度频谱炳为:
M
yn
H 一(S| + $2	P2，. .Pn ) * ,=3
_	=	S
根据公式（2-35）,本文得到H<H',因此得到“融合操作不降炳”的结论。
#
根据对偶性，本文可以得到下面的结论：
定理2-6：分割任意一个栅格，不管以什么方式分割，整个区域的空间维度 频谱炳不增加。
证明：略，和定理2-5的证明过程类似。
#
52
根据空间维度频谱炳H和无线电参数误差月的关联关系，本文可以得到融 合操作不减炳的结论，同时融合操作可能会增加错误率；同理，本文可以得到分 割操作不增燜的结论，同时分割操作可能会减少错误率。下面讨论一个特殊情形: 融合无线电参数相同的区域，那么整个区域的嫡和错误率是如何变化的。
定理2-7：融合无线电参数分布完全相同的两个栅格，整个区域的嫡不变。
证明：不失一般性，假设“参数分布完全相同”的两个栅格为栅格1和栅格 2,且它们的炳为ZT,则融合前整个区域的炳是：
M
SiH，+ S2H，+ £sjHi
H, =	——
1	S
注意到鸟=$2,则融合后整个区域的炳为:
M
(S|+S2)H' + £sH・
h2 =	——
2 S
于是有h^h2
#
定理2-7要求融合前两个栅格的无线电参数分布完全相同，这个要求实际上 比较强。如果仅仅要求融合前两个栅格的无线电参数相同，那么有下面的结论：
定理2-8：如果两个栅格具有相同的无线电参数,那么融合这两个栅格以后， 整个区域的无线电参数误差不变。
证明：不失一般性，仍然假设两个可融合的栅格为栅格1和栅格2,并且这 两个栅格的无线电参数相同。在融合之前，整个区域的无线电参数误差为：
S 血,1 +S2Pe,2 +£异久,
；=3
S
其中s,是栅格z的面积，S是整个区域的面积。栅格1和栅格2融合形成的 新的栅格的无线电参数误差为:
二 S+S饱,2
用新栅格的面积加权，栅格1和栅格2融合以后，整个区域的无线电参数误 差为：
M
（貝 +^2）A,„ew
P>	— = P。	"A）
53
于是定理得证。
# 综合前面两个定理，知道如果融合的两个栅格的无线电参数分布一致，则融 合前后整个区域的炳不变，否则融合后嫡变大。如果融合前两个栅格的的无线电 参数相同，那么融合前后整个区域的无线电参数误差不变。
