2.23.2空时认知信息表征方法的对偶性
在空时认知信息表征中，描述频谱空洞存在的方法、定义无线电参数误差的 方法、以及定义时间维度频谱炳和空间维度频谱嫡的方法基本一致，并且得到的 结论具有很强的对称性，比如，在空间维度认知信息表征中，得到结论：
整个区域的空间维维度频谱嫡为:丑=。(金)，整个区域的无线电参数误 差为:Pe = O(-y=r),其中M是栅格的数目。
在时间维度认知信息表征中，得到结论：
整个时间段的时间嫡的值为H =。$),时间维度认知信息表征错误概率为
已=0(令7),其中M是时间窗的个数。
考虑到空间维度是二维空间，时间维度是一维空间，在二维空间的表征误差 为p«=0(去)，在一维空间的表征误差就是孔=0(%［。
另外，时间窗和栅格本就是一对对偶的概念，对于时间窗和栅格的操作也具 有相似性，比如在空间维度认知信息表征中有如下结论：
60
融合任意两个栅格,整个区域的空间维度频谱嫡不减小;分割任意一个栅格, 不管以什么方式分割,整个区域的空间维度频谱炳不增加;融合无线电参数分布 完全相同的两个栅格,整个区域的嫡不变。
而在时间维度认知信息表征中有几乎相同的结论，只需要把上一段话中的 “栅格"换成“时间窗”即可。
在认知信息表征中本文使用了一对概念，即嫡和错误率，而在空间和时间维 度认知信息表征中，炳和错误率的关系基本上相同，这也可以认为是空时表征对 偶性的例证。另外，在空间维度认知信息表征中本文提出了栅格融合的方法，即 使用不规则的栅格来表征整个区域的认知信息，而在时间维度认知信息表征中也 存在时间窗的融合，这实际上可以启发不等长周期频谱检测的研究。
