2.4.1理论分析
为了分析认知信息传递效率和传递正确性之间的折中关系，本文首先寻找栅
格数量和无线电参数误差的联系。在定理2.2中，本文已经得到了无线电参数误
面，本文研究无线电参数误差和栅格数量近似精确的表达式，并给出如下定理。
定理2-16：整个区域的无线电参数误差表示为栅格数量M的函数为：
化="焉	以-99)
尊，
并且右=生业竺_一 ，其中g是所有网络的边界的长度，L是
12刀
整个区域的边长，tanh"(z)是反双曲函数(Inverse Hyperbolic Function),定义
为：tanh-'^-lln —,注意到k是一个常数，主要由&和Z决定。
2 l-z
证明：在栅格数目M足够大的时候，栅格的尺寸很小，这时切割一个参数不 纯净的栅格的主网络边界可以近似为一条直线，如图2-12所示。本文忽略多个 网络的边界切割一个栅格的情形，因为当M足够大的时候，这类事件发生的概 率很低。两个参数x和。决定了一条直线，如图2-12所示，X = x是点A到网络 边界的距离，是网络边界和正方形所有边长夹角的较小者。注意到无线电 参数误差是图2-12中较小的三角形的面积，根据对称性，我们认为矛的最大值 为(Xi +x2+x3)/2.X和€)都是均匀分布的随机变量,其概率密度函数(Probability Density Function, PDF)如下。
f0(0) = -,O<9<^	C2-100)
7T	4
73
在栅格内部，网络边界的长度为:
xtanQ + xcot。	x<x}
其中函数[*]+= max{0,*}，则这个栅格的无线电参数误差为图2-12中阴影区 域的面积占正方形面积的比例，表达如下。
£ COS 0	2
其中落在栅格内部的网络边界的长度&和无线电参数误差p卽•的期望值如下。
74
虾质(1_*0.7935,
(2-106)
(2-107)
其中 tanh_1（z）是反双曲函数（Inverse Hyperbolic Function）,定义为：
11 I 7
tanh-'（z） = -ln —o本文求解参数K,即无线电参数不纯净的栅格数目。使用
21-z
公式（2-106）,为了简便起见，本文假设M个栅格里面前《个栅格的无线电参
数不纯净，则本文有如下结果。
（。）1 & 竹）1	、
破]=土举 *	（2-108）
其中（。）是基于大数定理，（A）是基于这个事实：无线电参数不纯净的栅 格覆盖了所有网络的边界，所以落在每个栅格里面的网络边界的长度和是总的网 络边界长度。根据公式（2-108）, K的值可以估计如下。
K = -^— =—亍~~~竺	（2-109）
E[&]-应 tanhp 顼片
假设前K个栅格有不纯净的无线电环境，那么整个区域的无线电参数误差为: 己=#1＞，=令切處	（2-110）
M M
其中（c）是基于大数定理，将（2-109）中K的值以及（2-106）中研/,]的 值代入上式，得到整个区域的无线电参数误差和栅格数目的关系式：
1 ^-Jn64__	_	（2-111）
y/M 12勿 -4V2tanh_l（l-v2）Z
其中S是所有网络边界的长度，A是整个区域的边长，M是栅格的数目，这 就是无线电参数误差的逼近表达式。
#
75
定理2-16再次验证了定理2-2的结论，定理2-2证明了整个区域的无线电参
个更紧的界。定理2-16给出了无线电参数随着栅格数目M的变化，于是为了达 到一个可以容忍的无线电参数误差，本文可以选择一个适当的M值。而从定理 2-8可以知道:如果两个栅格具有相同的无线电参数，那么融合这两个栅格以后， 整个区域的无线电参数误差不变。这为栅格融合算法提供了依据一一可以将无线 电参数相同的栅格融合在一起，这样会使认知信息的传输效率更高，且不会降低 无线电参数误差！如图2-1所示，栅格3和栅格4即是融合后的栅格。接下来本 文详述栅格融合算法。
