2.4.2算法设计
认知数据库主要是通过信道模型来预测每个点处的信号强度，从而描绘出主 网络的覆盖边界（本文理想化地假设主网络的覆盖边界是正圆）。在认知数据库 构造完成以后，就可以实行基于栅格的认知信息发送方案。为了获取认知信息， 次用户将自己的地理位置信息发送给认知数据库，然后数据库响应次用户的请求, 将次用户所在栅格的认知信息发送给次用户，然后只要次用户还在这个栅格内部, 就不需要重复请求数据（以降低认知数据库的负荷），而一旦次用户移动出这个 栅格，就需要重新向认知数据库请求它所在栅格的认知信息。为了提升认知信息 的传递效率，相邻的无线电参数相同的栅格可以融合在一起，这样也不会降低认 知信息的表征误差，同时会降低次用户请求认知信息的频度。
在上一节，本文得到定理2-16,描述了无线电参数误差和栅格数量M的近 似表达式，发现无线电参数误差随着〃的增加而减小。当M的值比较大的时候， 数据库和次用户的负荷都比较大，因为对于数据库来说，它将面临来自次用户的 频繁请求，对于次用户来说，它将频繁请求认知信息，这会带来额外的开销。因 此，本文通过约束无线电参数误差来得到一个M的下界，当Pe</3的时候，将 （2-99）中已的值代入上述不等式，得到：
/ \2
M> /	甘 + 164 肉	顼	（2-112）
、12（-戒 tanh-” 顼））列
当整个区域被分割为个栅格的时候，整个区域的无线电参数误 差不会超过#。但是在这些栅格中仍然存在着认知信息冗余，即相邻的栅格有可
76 能无线电参数相同，因此栅格融合显然可以降低认知信息的冗余，降低认知数据 库和认知用户的开销。下面设计栅格划分和融合算法。
栅格划分和融合算法的目的是以尽量少的栅格覆盖整个区域，通过将相邻的 无线电参数相同的栅格融合，可以进一步减少栅格的数量，而不会增加无线电参 数误差。这里设计两个栅格划分和融合算法。
在第一个算法中，整个区域先被均匀地划分为规则栅格，本文标记这步操作 为规则栅格划分(Regular Mesh Division, RMD),然后将相邻的无线电参数相 同的栅格进行融合，本文标记这个算法为规则区域划分-栅格融合算法(Regular Mesh Division and Mesh Fusion Algorithm, RMD-MFA)。在第二个算法中，一开 始认为整个区域是一个不合格的栅格，其中合格的栅格定义为无线电参数误差小 于一个门限的栅格，或者尺寸足够小的栅格(这时栅格的无线电环境几乎纯净了), 然后迭代地分割不规则的栅格，保留合格的栅格，这样当栅格被划分得越来越小 的时候，所有的栅格都会成为合格栅格。因为第二个算法采用了分形的迭代操作， 所以本文称之为基于分形的栅格划分(Fractal based Mesh Division, FbMD)。其 中FbMD可以单独使用，因为FbMD操作以后栅格的数量已经足够少了，不过 在FbMD操作之后，如果再进一步融合无线电参数相同的相邻栅格，那么栅格 的数量还可以进一步减少。因此，第二个算法标记为基于分形的栅格划分-栅格 融合算法(Fractal based Mesh Division and Mesh Fusion Algorithm, FbMD-MFA)o 下面详细描述这两个算法。
