2.4.2.1RMD.MFA
本文从算法描述和理论分析两个层面来介绍RMD-MFA算法。
1)算法描述
当整个区域被均匀地划分为个规则栅格以后，本文使用栅格融 合算法(MFA)来融合栅格。两个可以融合的栅格不仅要地理上相邻，还要具有 相同的无线电参数，其中无线电参数的定义在(2-6)中给出。如图2-13所示， 栅格［冲*|；工2，坊］和栅格［x3,y3；x4,y4］被融合成一个新的栅格，即栅格 minX”min乂；max改,max巧。其中栅格融合有两种方式，如图2-13所示，可以
/=! ...4	/=1...4	/=1...4	/=1.„4
水平融合和垂直融合。在本章中，如果栅格i和栅格j可以融合，本文标记为 “ meshj o meshj
77
如图2-14所示，在规则栅格划分（RMD）之后，栅格是以规则的次序存储 的，因此更加高效的数据结构可以应用在MFA算法中，以节省搜索时间。在图 2-14中，数组map存储一个栅格的右相邻和下相邻栅格的编号，其中0标记为 无效栅格。以数组皿决的第［•列为例，map［）,i］是栅格i的标号，map［2,i］是栅 格/的右相邻栅格的标号，map［3,j］是栅格［•的下相邻栅格的标号。因为相邻的 栅格是以规则的方式存储，所以搜索时间可以大大降低。
算法的参数定义如下：整个区域被划分为个栅格，其中凡“ 是算法初始的栅格数量，每个栅格的无线电参数存储在数组［FL“中。MFA算 法在算法2-1中描述，其中关键的操作是在栅格融合之后更新相邻栅格的信息。
算法2-1 RMD-MFA算法
分割整个区域为个规则的栅格 初始化数组map, label <-true
while label do
label <— false
for i = \ to Nnf do
if tnap\\, z] 0 then
Lr <— map[2, i]
if 。0 & mes*	mes/农 then
78
map\2, i]	map[2, Lr],历年0
label true
end if
Ld^mapl3J]
if 4 二 0 & mesh, <-> meshL^ then map[39i] <-map\3,Ld], gp[l,Ld]<-0 label <— true
end if
end if
end for
end while
2）算法分析
在RMD-MFA算法中，栅格融合操作可以减少栅格的数量，其中相邻的宪线 电参数相同的栅格在算法中被融合。本文在下面的定理中探索算法的性能，即算 法可以将栅格数量降低多少。
定理2-17：在RMD-MFA算法中，经过RMD,在MFA算法之前栅格的数 量如果是M ,那么经过MFA之后栅格数量的上界是（肥-N + 2）应=8（妬）， 即栅格融合算法可以将栅格数量从〃降为。（妬）。	嶽
证明：栅格可以水平和垂直地融合，如果只是水平地融合栅格，就能泰得 MFA之后栅格数量的上界。在组合数学里有下述结论：
N个凸的闭合图形（比如正圆）能将整个平面最多划分为N2-N + 2个部分。
利用这个结论，进一步假设TV网络的覆盖区域是凸的，于是在一行栅格中 无线电参数的类型最多有N2-N + 2种，因此一行的应个栅格可以被融合为 N2-N+2个栅格。因为有应行栅格，所以经过MFA之后（假如只在水平方 向上融合栅格），栅格数量为（肥一；v +2）妬=。（历）。因为只考虑水平方向上 的栅格融合，所以这个数目是MFA算法之后栅格数量的上界。
#
