2.4认知信息传递方法
为了高效利用环境中的频谱空洞，需要认知信息准确快速地传递。在文献 ［2-18］［2-22］中，认知数据库中认知信息的传递方法得到了研究。需要注意的是， 空间维度认知信息多是通过数据库的方法获取，而时间维度认知信息多是通过频 谱检测的方法获取。在这一节中，本文研究空间维度认知信息的传递方法。
栅格是用来归类和存储认知信息的，是精确、高效地传递认知信息的关键。 但是现有文献中关于栅格管理策略的研究很少。在文献［2-10］,栅格划分问题被 第一次提出，并且作者建议采用大小可变的栅格。文献［2-38］和［2-39］研究了最优 栅格划分策略，［2-38］考虑了 GPS定位误差和多RAT重叠区的信息损失，一定 程度上提高了认知信息表征的精度和传递效率。［2-39］逻辑地聚合了无线电参数 相同的栅格，重新设计了认知信息发送帧格式。但是文献［2-38］和［2-39］都没有从 地理上聚合栅格，并且更严重的问题是，［2-39］延长了认知信息发送帧，所以收 发链路需要更大的带宽来通信。但是如果从地理上聚合栅格，那么不仅栅格数量 会下降，而且不会增加认知信息的帧长，所以会提高认知信息的传递效率。
空间认知信息的传递问题在2.2.1节中已经初步介绍，次用户访问认知数据 库的方法主要有点播和广播两种方式。在图2-1中，栅格是矩形，终端分布在整 个区域。认知数据库将认知信息以广播或者点播的方式发送给终端。在广播模式 中，所有栅格的认知信息被周期性地广播下去，被相应栅格里的终端接收到。认 知信息的头部有相应栅格的地理信息，终端接收到认知信息时先取出栅格的地理 信息，然后基于自己的地理位置进行判断，如果终端在栅格内部，就接收，否则 丢弃。在栅格数量较大的时候广播模式的平均时延较大，但是广播模式的时延不 受终端数目的影响。
点播模式既有上行链路又有下行链路［2-10］,在传统的点播模式中，终端获 取自己的地理信息，发出请求（包含用户的地理位置信息），然后数据库服务器 响应请求，将相应的认知信息发送给终端。点播模式在用户请求速率高于某个门 限的时候平均时延会无限大，即点播模式的信息传输时延对用户数目敏感，这对 应于一个不稳定的排队系统。另外，考虑到用户的移动性，尤其对于高速移动的 用户，由于数据库处理和传输信息的时延，有可能用户接收到的认知信息是自己 上个位置的认知信息，而非现在位置的认知信息，即认知信息的传输出现了错误。 本文提出一种基于栅格划分的认知信息传输策略：当次用户处于栅格i内部的时 候，它访问认知数据库获得栅格i的认知信息，之后只要次用户没移动出栅格 它就使用原来的认知信息。而一旦次用户移动出去栅格i,进入到一个新的栅格， 它就需要向数据库请求新的认知信息。直观地，栅格越小，用户获得的认知信息 的错误率越小，但是用户需要频繁向数据库请求信息，因为用户很容易移动出原 72
来的栅格。反之，栅格越大，用户获得的认知信息的错误率越大，但是用户向数 据库请求信息的频度下降了，这样可以提升数据库的信息传递效率。因此，认知 信息的发送效率和错误率存在一个折中关系。
在这部分，本文提岀了动态自适应的栅格聚合策略，可以从地理上聚合栅格, 从而可以在不增加无线电参数误差的情况下，极大地减少栅格数量。本文发现, 当栅格数量减少以后，可以直接降低广播模式的传输时延；对于点播模式来说, 在不增加无线电参数误差的情况下，栅格聚合算法可以降低用户向认知数据库的 请求频度，提升数据库的信息发送效率。
