2.5.3.1数值仿真
在图2-23和图2-24中本文提供了栅格分割和融合的算法结果。在图2-23中， FbMD-MFA算法在融合前栅格数量是113,融合之后栅格数量是70°FbMD-MFA 算法通过分形来划分栅格，并且融合相邻的无线电参数一致的栅格，注意到它可 以显著地降低整个区域的栅格数量。另外，FbMD-MFA算法在融合操作之前已 经可以实用，因为这时的栅格数量相比规则栅格划分已经足够少了。
RMD-MFA算法结果在图2-24中展示，其中(a)和(b)分别是对于五个主 网络和三个主网络的算法结果。在图2-24 (a)和(b)中的栅格数明显比图2.17
(a)和图2.18 (a)中的栅格数要少，因此RMD-MFA算法能够显著减少栅格的 数量，并且相应地降低认知用户访问数据库的开销。在图2-24 (a)中的栅格数 目仍然比图2-24 (b)中的栅格数目要多，因为图2-24 (a)中有五个主网络， 无线电环境要更加复杂，因此，RMD-MFA算法的效果受无线电环境的影响。图 2.25进一步确认了这个结论。在整个区域被规则划分为均匀栅格以后，本文使用 MFA算法来融合栅格。在图2.25中本文展示了融合前后栅格数量的关系。MFA 算法可以降低栅格的数量，因为曲线上任何一点的纵坐标值要比横坐标值小很多。 定理2-17表明:RMD-MFA算法可以将栅格数量降至Y = 0(应)的水平，其中M 是融合之前的栅格数量。而定理2-17也可以被图2-25验证。对于五个主网络的 场景，本文通过数据拟合得到丫与M的关系如下：
丁 = 3.8076应一 16.3808	(2-120)
对于三个主网络的场景，通过数据拟合得到y与m的关系如下：
88
300
•5个主网络
250	3个主网络
数据拟合：3个主网格
•数据拟合：5个主网络
200
150
100 ,；，.，
5。
害
0	1000	2000	3000	4000	5000	6000
融合之前的柵格数
图2-25 RMD-MFA算法在MFA （栅格融合算法）之前和之后的栅格数量变化
北京邮电大学工学博士论文
因为栅格数量的减少，认知用户访问认知数据库的效率也得到了提升，这反 映在两方面：时延和数据库访问频度。图2.26给出了数据库访问时延的变化， 对于广播模式，认知信息的接收时延不受用户密度的影响，当栅格数量减少的时 候，认知用户接收认知信息的时延也相应降低。
12
10
没有进行栅格融合的频谱信息传输时延 FbMD-MFA融合前的频谱信息传输时延 FbMD-MFA融合后的频谱信息传输时延
200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000
用户密度(Users/km2)
图2-26在广播模式下认知信息的传输时延
另外，数据库访问频度也是重要的指标，如果认知用户访问认知数据库太频 繁，不仅给认知用户带来开销(比如能量的耗费)，也为网络和认知数据库带来 额外的负载压力。因此本文研究认知数据库访问频度，并分析影响它的要素。假 设认知用户均匀地分布在整个区域内，其移动性符合随机游动模型[2-40],即在 每一次移动中，次用户在一个随机的方向上移动v的距离，因此v也可以被定义 为次用户的移动速度。在这些参数配置下，本文仿真次用户访问数据库的频度。
认知用户通过数据库获取认知信息。首先，认知用户将自己的地理位置信息 发送给数据库，然后数据库反馈给认知用户它所在栅格的地理信息和认知信息， 然后认知用户可以判断自己是否位于原来的栅格内。一旦认知用户检测到自己走 出了原来的栅格，它将向数据库请求新的认知信息，但是如果认知用户一直在原 来的栅格之内，那么认知用户就没有必要重新请求认知信息。所以直观地讲，栅 格的数量越少，单位栅格的面积越大，认知用户向数据库请求信息的频度越低， 所以栅格融合算法可以降低认知用户访问数据库的频度。在给定栅格分割和融合 算法以及次用户移动性模型的前提下，本文探索次用户访问数据库的频度。
在图2-27中，本文给出了认知用户访问数据库的次数和认知用户速度之间的 关系。仿真在整个区域部署了 I00个认知用户，每个认知用户移动1000次。注 意到认知用户访问数据库的次数随着认知用户速度的增加而增加。栅格融合之后,
90
栅格数量减少，面积变大，因此次用户走出一个栅格的可能性下降，次用户访问 数据库的次数显然小于没有栅格融合的情形，如图2-27所示。对于没有栅格融 合的情形，当次用户的速度超过某个阈值的时候，次用户一次移动就能跨越一个 栅格，因此在仿真的1000次移动中，次用户每次都需要访问数据库以请求新的 认知信息。
图2-27每个次用户访问数据库的次数和次用户速度的关系，场景为五个主用户网络，主用 户网络部署如图2-16 (a)所示，以用户移动速度的单位为米每移动，即在随机游动模型中 每次移动的距离O
图2-28通过认知导频信道(CPC)传递认知信息的仿真验证平台
91
