2.5.2认知信息度量
本文在这部分使用认知信息量准则来优化能量检测中的检测门限和协作检 测中的K值，并作详细分析。在图2-20中，通过最大化认知信息量来获得最优 的检测门限。可以在图中发现：认知信息量是检测门限的凹函数，并且随着样本 数N的增加，认知信息量也在增加，且趋于1,其中1是主用户状态的嫡(因为 A = 0.5)o也就是说，当样本数N趋于无穷大的时候，次用户能够消除主用户 状态的全部不确定性，这验证了定理2-14。另外本文发现：随着样本数7V■的增 加，最优的检测门限在减小，因为图2-20中的红线在左移。
在图2-21中，作出认知信息量关于K值的函数，注意到存在一个最优的K 值使得认知信息量最大。并且通过协作认知信息量可以得到提升，因为在图2-21 中存在一个“认知增益Neyman-Pearson (NP)准则下的协作频谱检测可能不能 得到最优的认知信息量，注意到在图2-21中使用NP准则得到的认知信息量和 最优的认知信息量存在一个间隙。在图2-22中，作出认知信息量和K值的关系 图，对于不同的M值本文给出了一族曲线。注意到随着肱的增加，最优的认知 信息量也在增大，因为在图中红色曲线在上升。因为本文设置p°=0.5,所以主
86
用户状态的嫡为1。在图2-22中，当M趋于无穷大的时候，认知信息量趋于1, 也就是说，当参与检测的节点数趋于无限多的时候，次用户能够消除主用户全部 的不确定性。
图2・20认知信息量与检测门限的关系，参数配置为：/ = 1 , p°=0.5 ,圆圈和
红线.标示了最大化认知信息量的最优检测门限。单位：检测门限为W,认知信息量为bits
02	NP准则 认知信息量准则
0.1
0	■	4 A
0	5	10	15
K值
S 2-21认知信息量和协作频谱检测中K值的关系，参数配置为：Qd = 0.9 , Qf = 0.2 ,
Po =0.6 , M = 20 o在Neyman-Pearson (NP)准则中，假设虚警概率的上限为0.01。认知
信息量的单位为bits
〔
ca	K'、	M从4增长到40
0 8	/	*步长为2
圍 0.6 /
妲	’	-.-'7 ■
S 04
0.2
Q — -	•— -丿
0	5	10	15	20	25	30	35	40
K-out of-M准则中的K值
图2-22对于不同M值，协作检测中认知信息量与K值的关系，参数配置为：0=0.9,
Qf = 0.2 , p0 = 0.5 ,圆圈和红线标示了最大化认知信息量的最优K值。认知信息量的单 位为bits<>
