2.53.2仿真验证平台
为了验证本章提出的方案，本文开发了一个仿真验证平台，如图2-28所示。 在实验室环境下实现了图2-1的认知数据库部署架构。在图2-28中，认知数据 库服务器和一个Modem相连，Modem是一个手机模块，用于在认知数据库和终 端之间传输认知信息，用来模拟传递认知信息的认知导频信道(CPC, Cognitive Pilot Channel) [2-10]。物理终端是一个单独的终端，也和一个Modem相连，它 的地理位置随机产生，认知数据库服务器和物理终端用短信(GSM SMS)通信。 虚拟终端通过软件产生大量位置随机的终端，所以虚拟终端可以测量统计的参数, 比如认知数据库信息的平均发送时延。因为认知数据库服务器和虚拟终端之间通 信要求的数据速率较大，所以它们之间用WLAN连接。认知数据库服务器有两 种工作模式一一广播和点播[2-10][2-12],在仿真前可以在软件界面里面设置。
设置栅格的数目为16, 36和64个，终端请求的速率从0.0005到0.0025每 毫秒变化，仿真平台的运行结果如图2-29所示。图2-29呈现了广播和点播模式 下的时延，其中横轴是用户请求速率，纵轴是不同方案下认知数据库信息的发送 时延。结果表明，当栅格的数量增加的时候，认知数据库信息的广播时延也增加， 但是点播模式不受栅格数量的影响。当用户的请求速率增加的时候，点播模式的 时延会增加，同时广播模式不受用户请求速率的影响。实际上，当用户的请求速 率超过某个门限，点播模式的时延无穷大，这时对应于不稳定的排队系统。但是 广播模式的时延相对稳定。
图2-29仿真验证平台的结果
