3.1研究背景
第二章研究了认知无线网络中以空间和时间维度为代表的多维认知信息表 征、度量和传递。但是在上一章本文忽略了一个细节，即空间和时间维度频谱空 洞的位置。本文在上一章中假设空时频谱空洞的位置是已知的，进一步重点研究 认知信息的表征、度量和传递。而在这一章本文重点研究上一章忽略掉的细节， 即空时频谱空洞的位置问题。
众所周知，认知无线网络是实现频谱高效利用的重要技术［3-1］。认知无线网 络通过灵活高效地利用频谱空洞来优化频谱资源的使用，提升无线网络的容量 ［3-2］。注意到频谱空洞存在于空时维度，次用户在不同的空间和时间有着不同的 频谱利用机会。比如，当次用户距离主用户较远的时候，次用户可以和主用户同 时传输而不会干扰主用户，即次用户有空间维度频谱机会。然而，当次用户距离 主用户较近的时候，次用户仅能利用主用户当前不使用的频谱，也就是说，次用 户具有时间维度的频谱机会。
探索和发掘可用的频谱空洞可以提升认知无线网络的频谱利用率。为了发掘 频谱空洞，人们设计了一些空时检测的算法，以检测空时维度的频谱机会。其中 Tandra等人在文献［3-3］［3-4］中设计了一种空时频谱检测方案，并且针对空时频谱 检测提出一种新的度量方法，来衡量空时频谱检测的性能。在此基础上，多种空 时频谱检测方案在文献［3-5］［3-6］［3-7］［3-8］中得到了研究。其中Do等人在文献 ［3-5］中提出了一种两阶段频谱检测方案，次用户在第一阶段检测时间维度频谱机 会，如果时间维度机会不存在，次用户在第二个阶段转而检测空间维度频谱机会。 Ding等人在文献［3-6］［3-7］中研究了认知无线网络中的空时频谱检测，并且提出 一个二维频谱检测(Two-Dimensional Sensing, TDS)架构来提升空时频谱检测 的性能。他们在文献［3-8］进一步研究了协作空时频谱检测，利用机器学习方法来 提升协作空时检测的性能。虽然上述文献大量研究了空时频谱检测的算法和性能, 但是空时频谱空洞的理论计算仍然很少涉及，上述文献一般假设空时频谱空洞的 位置是已知的。
关于空时频谱空洞的位置，Vu等人在文献［3-9］中分析了空间维度频谱空洞 存在的区域，并且提出了主用户排斥区(Primary Exclusive Region, PER)的概 念。然而，文献［3-9］没有考虑时间维度频谱空洞，因此［3-9］中的次用户没有利用 时间维度频谱机会。实际上，在部分的PER区域内有时间维度的频谱机会，次 用户可以机会式地利用主用户的频谱。当空时频谱机会被同时利用的时候，认知 无线网络的频谱利用率可以得到提升，因为在整个区域可以部署更多的次用户。 在文献［3-9］之后，文献［3-10］［3-11］在分析空间维度频谱空洞的时候进一步考虑了 阴影效应和网络层面的性能分析，从而扩展了［3-9］中PER的概念。
对于认知无线网络高效频谱检测和接入来说，如何发现频谱空洞和计算空时 频谱空洞的位置仍然是个挑战。为了解决这个问题，本文提出了“黑白灰”三区 频谱检测和接入模型，以高效地利用空时频谱空洞。在黑区内，只允许主用户部 署，次用户不允许部署在黑区内部。在灰区内，次用户有时间维度的频谱机会， 可以利用主用户当前空闲的频谱。在白区内，次用户因为距离主用户足够远，所 以次用户有空间维度频谱机会,可以和主用户同时传输而不用担心对主用户造成 严重的干扰。另外，当灰区半径小于白区半径的时候，在灰区和白区之间会存在 一个过渡区，过渡区内部的次用户因为距离主用户发射机较远，所以频谱检测的 性能下降，不能像灰区内部的次用户一样利用时间维度频谱空洞。另外，过渡区 内部的次用户因为距离主用户接收机不是足够远，所以不能像白区内的次用户一 样利用空间维度的频谱空洞，否则会对主用户接收机造成干扰。从地理上看，灰 区包围着黑区，而白区包围着灰区。在灰区和白区之间有可能存在一个过渡带， 本文进一步给出了过渡区存在的条件。因为过渡带的消除可以让系统架构、网络 管控和资源的分配更加简单，所以本文一般希望过渡带消失。
为了更好地发掘利用空时频谱空洞，本章重点计算“黑白灰”三个区域的边 界。首先，本文分析时间维度频谱检测的性能极限，以此得出灰区的边界。然后 通过分析从次用户到主用户的聚合干扰，并且考虑主用户的中断概率约束，得到 白区的边界。对于黑区的边界，本文通过动态频谱租赁的观点建立了一个最优化 模型，通过求解最优化模型得到黑区边界的最优值。另外，本文得到了过渡区存 在的条件，并提出了消除过渡区的方法。
需要注意的是，本章研究的基于“黑白灰”三区划分的频谱检测和接入模型 和上一章有着密切的联系，在上一章，本文研究了认知数据库中认知信息的传递 以及频谱检测的参数优化，而本章提岀的基于“黑白灰”三区划分的频谱接入模 型正好可以应用在认知数据库和频谱检测相结合的架构中，即三区的边界信息存 储在认知数据库中，当次用户需要接入频谱的时候，访问数据库，以获取它所在 区域的认知信息。如果认知数据库反馈的信息为次用户在白区，那么只要次用户 不移动出当前栅格，就可以一直使用空间维度频谱空洞；如果认知数据库反馈的 信息为次用户在灰区，那么次用户就需要频谱检测辅助进行动态频谱接入 (Dynamic Spectrum Access, DSA)；如果认知数据库库反馈的信息为次用户在 黑区，那么次用户就不能接入主用户频段；如果认知数据库反馈的信息为次用户 在过渡区，那么次用户或者可以进行功率控制来接入主用户频段，或者可以共享
100
灰区内次用户的频谱检测结果，像灰区内部的次用户一样使用主用户频段。而灰 区内部的次用户可以通过认知数据库来共享频谱检测的结果，这样能减少次用户 频谱检测的次数，从而可以节省时间和能量，提升频谱检测的性能（接收信噪比 较好的次用户可以进行频谱检测）。于是过渡区内部的次用户可以共享灰区内次 用户的频谱検测结果，从而让过渡区变为灰区，最终消除了过渡区。所以本章的 研究和上一章有着密切的联系，本章可以认为是上一章内容的细化。
本章接下来的结构如下。3.2节提出了本章研究的系统模型。3.3节分析了灰 区内部的时间维度频谱机会，并得到了备选的灰区外半径的精确解和基于中心极 限定理的近似解，分析了噪声不确定性对灰区半径的影响。3.4节分析了白区内 部的空间维度频谱机会，使用精确方法和补充方法得到了主用户受到的聚合干扰, 并且计算了白区的内半径，分析了噪声不确定性对白区半径的影响。3.5节针对 单主用户网络和多主用户网络总结了三区的半径，并且计算了最优的黑区半径， 获得了过渡区存在的条件» 3.6节提供了仿真结果和分析，主要针对云区对网络 容量的性能提升、三区的半径、过渡区的宽度、最优黑区半径、三区的应用等进 行了数值仿真。最后3.7节总结本章内容。
