3.2系统模型
如图3-1所示，在本文考虑的系统模型中，主用户和次用户均匀分布在一个 半径为R的圆盘内。主用户的发射机，比如电视塔位于圆心处，以却率K发射 主用户的信号。主用户接收机，比如电视机，均匀分布在主用户发射II的覆盖区 域内。整个区域被划分为三个区域，即黑区，白区和灰区。黑区的外半径为 在黑区之内，只允许主用户工作，即文献［3-9］所描述的主用户排斥区（Primary Exclusive Region, PER）。灰区的外半径为在灰区内允许次用户存在，但是 次用户只可以使用overlay方式工作（即通过“检测-接入”的方式利用主用户当 前空闲的频谱），以减小次用户对主用户的干扰。白区的内半径为&，外半径为 R,其中R可以为无穷大。在白区，次用户可通过underlay方式（即可以和主用 户同时发射，但是需要控制对主用户的干扰）以最大功率发射，而不至于造成对 主用户的严重干扰。本章的主要工作即是计算您次3的值。次用户均匀分布在 灰区和白区内，密度为刀用户/单位面积，发射功率为£。本章的信道模型只考 虑大尺度衰落，即给定传输距离Z,那么信道的功率增益是g = V/lf ,其中丫是 由频率决定的参量，a是路损因子。为了简单起见，本文将丫归一化为1,并且 仅考虑aZ2的情形，因为在现实环境中，路损因子一般大于2。
101
图3-1三区划分的系统模型
当R2<R3的时候，在灰区和白区之间存在一条“过渡带”，在图3-1中，内 半径为％，外半径为&的环形即是过渡带。过渡带内的用户也用underlay方式 通信，并且需要进行严格的功率控制以控制对主用户的干扰。因为采用空时频谱 检测的次用户接收机的灵敏度必然高于主用户接收机的灵敏度[3-7][3-14],所以 时间维度频谱机会在黑区和白区之间存在，而在文献[3-9]中没有考虑时间维度频 谱机会。进一步，通过在灰区内部署次用户，整个区域的频谱利用率相对于文献 [3-9]得到了提升，因为整个区域中部署了更多的次用户。在图3-1中，主用户的 覆盖区的外半径是凡，当主用户在覆盖区之外的时候，因为接收信号太弱，主 用户即使没有次用户的干扰也不可以解调主用户信号。而黑区内的主用户受保护, 可以避免次用户的强烈干扰，因此内半径为外半径为R的环形是主用户网 络的“牺牲区”，其中主用户的性能必然会下降，因为它们在黑区之外。
为了决定灰区的外半径&，需要考虑频谱检测的关键的性能指标，包括频谱 检测的虚警概率和误检概率。一方面，在现有的频谱共享的国际标准，例如IEEE 802.22中，误检概率被严格地约束，以降低对主用户系统的干扰。另一方面，如 果虚警概率太大，次用户可能不会使用授权频段，因为次用户具有较少的频谱使 用机会，这种情况下次用户的的收益不能抵消频谱检测里能量-时间的开销。所 以本文同时约束频谱检测的虚警概率和误检概率，当主用户发射机到次用户的距
102 离超过某一个阈值的时候，至少一个约束不能得到满足，这个阈值就是灰区的外 半径。白区的内半径主要通过黑区边缘的主用户的中断概率约束得到。为了估计 黑区边缘的主用户受到的聚合干扰，本文提出了两种方法，即精确法和补充法, 两种方法各有优势，本文在下面逐个介绍。
为了求解黑区的最优半径，本文利用动态频谱租赁的视角，构建一个最优化 模型，通过求解最优化模型得到黑区的最优半径。本文发现：当扩大黑区，受保 护的主用户增多，但是次用户的频谱机会缩减；反之，当缩小黑区，受保护的主 用户减少，但是次用户的频谱机会增多。因此黑区的变化反映了主次用户的一个 有趣的利益博弈。然而，当主网络和公共安全相关的时候，根据一些标准和规范， 黑区的半径仍然有约束。比如，当主用户是地面雷达系统的时候，FCC规定了 一个主用户排斥区来保护雷达系统［3-13］0在这种情况下，在黑区、白区互动的 时候，必须考虑黑区的最小半径约束。
