3.3.2基于中心极限定理的结果
在/［”］和w［”］都是实值高斯随机变量的假设下，根据中心极限定理，检验统 计量r=^-X(W也可以用一个高斯随机变量近似，其分布如下［3-16］：
N 0
■K
误检概率Pm = Pr｛弘| %｝和虚警概率P, = Pr｛冗| “｝表达式如下:
(Complementary Cumulative Distribution Function, CCDF),即。函数。类似地, 本文约束误检概率和虚警概率如下：
(3-24)
其中5和打是误检概率和虚警概率的上限，将(3-23)代入(3-24)中，本 文可以重写虚警概率和误检概率的约束如下：
108
其中。一|（*）是反Q函数。两个关键参数练和勺决定了检测门限£的变化范 围，检测门限8必须比勻,小，以满足对误检概率的约束。同时，检测门限8必须 比勺大，以满足对虚警概率的约束。因此，检测门限必须满足&日勺,勺注意 到勺是样本数目N的函数，而勺是样本数目N和信噪比/•的函数。如果本文固 定N的数目为一个较大值，例如2 = 100,那么勺就是一个常数，而勺是r的函 数。对于％,本文有下述定理。
定理3-4：设主用户发射机和次用户检测器之间的距离为L,那么当釆样数 目足够大的时候，％是匕的减函数。
证明：％是信噪比尸的函数，且％关于,的导数是：
令*卜。黑）罔	328）
对于足够大的样本数目N,即当N〉2（0T（為V的时候，本文有
。《）\匕＜1,进而争＞0。例如当鼻=10一3的时候（这是非常严格的误检概 V N	ar
率约束），本文有NZ2O（实际上定理要求的％V足够大”的条件比较容易满足），
z/c*
此时即能满足牛＞0。实际上，（3-23）是根据中心极限定理得到的，为了满足 dr
中心极限定理，必然会要求N足够大。
因为信噪比是距离Z的减函数，所以本文有性=性也＜0,即 吠	dL dr dL
与，是［的减函数，定理得证。
#
109
图3-2灰区半径中精确结果（砖）和使用CLT的结果（戏）的比较，对于与=0・05 , Q = 3 ,
",Po= 100
灰区半径的计算和上一节类似，因为与是主用户发射机和次用户检测器的距 离2的减函数，勺是常数（如果本文固定样本数目N）,因此当Z增大的时候, 必然有1 =跖使得%=十进一步，如果L>飾,则£m<£f,这时次用户无 法选择一个检测门限使得虚警概率和误检概率的约束同时满足。因此灼就是备 选的灰区半径。为了得到爲的值，本文求解下述方程。
将「=乙#代入（3-29）,本文得到备选的灰区半径如下:
注意到玳是主用户发射功率片的增函数，因为当主用户的发射功率增大的时
110
候，次用户检测器端的接收信号信噪比会增加，因此频谱检测的性能会提升，这 样灰区就会扩张，灰区的半径就会增加。夫；是样本数目N的增函数，因为当样 本数目增加的时候，频谱检测的性能也会提升，灰区也会相应地扩张。在精确结 果中，本文得到灰区的备选半径R，，母7对任何的样本数目N都适用，但是蹲没 有一个闭式解。虽然用只对足够大的N才适用（中心极限定理要求，这个条件 容易满足），但是它有闭式解，因此本文在下文中使用R；作为灰区的备选半径, 进行后续的讨论。在图3-2中，本文对于不同的样本个数N,对比了用和明。 事实验证当N足够大的时候，基于中心极限定理的结果和精确结果非常接近。
