3.3.1精确结果
N
在这部分的能量检测中，检验统计量(Test Statistic)为/ = £(孑卩］)。根据
/=1
文献［3-17］,在假设"下，检验统计量P服从非中心的卡方分布。在假设％下, 检验统计量/服从中心的卡方分布。检验统计量/在假设％和九下的概率密度 函数(Probability Density Function, PDF)分别如下。
(v-l)/2 2r+y
-2犬
其中r是能量检测器端的信噪比，N是样本个数(偶数)，v = N/2, 7V(*)是 v 阶第一类修正的贝塞尔函数(Modified Bessel Function of the First Kind),「(*)是
伽马函数。能量检测的检测概率Pd=Yr{H0\H.} = Pr{Y>£\Hx}和虚警概率
Pf = Pr{q | Ha} = Pr{Y >e\H0}表示如下。
(3-4)
其中e是检测门限，0(*,*)是广义马库姆Q函数(Generalized Marcum
Q-function), r(a,x)是高阶不完全伽玛函数(Upper Incomplete Gamma Function),
定义为误检概率定义为：4 = 1-4。从主用户的立场看， J X
误检概率越小，主用户受到的次用户干扰越小。从次用户的立场来看，虚警概率 越小，次用户的频谱机会越多。但是根据接收机性能曲线(Receiver Operating
Characteristic, ROC),月和与不能同时减小，因此本文需要约束R和弓：
104
并且本文定义勺和如下：
勺= 2E.L（v,冲））
对于约束（3-6）,本文有下述定理。
定理3-1：当检测门限点勺的时候，对虚警概率的约束满足，其中L0,x） 是高阶不完全伽玛函数的反函数，且x是自变量，，是常数。
证明：虚警概率弓关于检测门限$的导数是:
因此与是检测门限8的减函数，解不等式（3-6）,得到：
心炉（糾冲））％	（3-11）
因为「（v，5）是e的单调函数，因此它的反函数存在。
对于约束（误检约束），本文有下述定理。
定理3-2：当心“的时候，关于误检概率的约束得到满足，其中Q；\a,x）是 广义马库姆Q函数的反函数，且x是自变量，a是常数。
证明：误检概率R关于检测门限e的导数是：
夺=吐竺=**冷。	（3-12）
因此«是e的增函数，解不等式（3-7）,本文得到：
心叫0'U糸‘1一'项 F	（3T3）
因为广义马库姆。函数00,x）是x的单调函数，因此它的反函数存在。
105
因为广义马库姆。函数和高阶不完全伽玛函数的反函数的闭式解不存在，因 此勺.和风的闭式解也不存在，但是本文可以通过数值方法来得到勺和句,的值。 本文探讨勺和主用户与次用户检测器之间距离的关系，得到如下定理。
定理3-3：设主用户发射机和次用户检测器之间的距离为L,那么硃是Z的 减函数。
证明：风是信噪比r的隐函数，且它们的关系如下:
因此本文有:
d = dr
dr	3尸(W)
/0/）=启十-0。（3-16）给出的只,不适合应用在计算中，因为它涉及到无穷 级数，但是因为无穷级数中的每一项都是相对简单的，所以它可以很方便地应用 在分析中。将（3-16）代入（3-14）中，本文得到：
w
切 71	r（y+v+i）切 Ji r（j+v）
M（4）7 x（丿+v+i,*）心 v,*
=y /		2/）
r（j+v） ）
其中3）是通过将求和的起始项从1变成0得到的。低阶不完全伽马函数 的展开形式如下。
步，（3-19）中的亟y e 根据公式（3-15）,本文有虹e 注意到信噪 dr	dr
比r是距离L的减函数，因此虹=虹％0，故&是［的减函数，定理得证。 dL dr aL
#
次用户从区间［勺,&,］中选择一个数值作为检测门限八 其中勺是一个常数, 但是硃是距离Z的减函数。随着距离的增加，勺不变，但是纭一直在减小。因 此随着距离的增加，必然存在一个距离阈值，使得y勺，这样区间［勺,&,］就 是空集，这时次用户无法选择一个频谱检测的门限。因此8m=Sf就揭示了时间
107
维度频谱检测的性能极限，解这个等式，就可以得到灰区的半径，如下：
2 犬L (v,扩(V))=氏(片,1 _鼻))2
忡"	(3-21)
n 1 一鼻=0幅 j2L(v§「(v)))
本文可以通过数值解法得到上述等式的解，即信噪比r的值，然后就可以通
过求解等式垒# =，，得到备选的灰区半径为L =(勻严為。因为在公式
<	四
(3-21)中，信噪比r不存在闭式解，所以本文通过精确方法也得不到灰区半径
明的闭式解。因此本文通过中心极限定理得到灰区半径的近似解，标记为旳。
