3.3灰区的时间维度频谱机会
在灰区，由于次用户通过overlay的方式共享频谱，所以次用户需要周期性 地检测主用户的频谱。在本章中，次用户通过能量检测的方式检测主用户的信号。
假设分别表示带通的主用户信号（中心频率为《，带宽为匠）、信道 增益和加性高斯白噪声。当一个主用户信号x（「）通过信道增益为4的无线信道传 输的时候，它被次用户检测器接收到，并且以采样频率_/；采样。因此在检测时间 t之内，釆样的样本个数为N =	。对于一个带通信号x（r）,在次用户的检测
器里面，它的接收信号的第"个采样为》［〃］服从一个二元假设检验模 型，即冗）（主用户空闲），為（主用户活动），模型如下。
w[«]	: K
hx[n] ■+ w[«] : %
其中x［〃］和w［〃］分别是主用户信号和噪声过程的采样，風“］假设为一个高斯 随机变量，其均值为0,方差为此，即讽〃］~”（0，就）。类似地，本文假设 町”］〜因为本文在信道模型中只考虑路径损耗，所以方只和次用户的 位置有关，因此本文假设人在一次频谱检测期间维持不变。另外，xW，h, w［m］ 和假设为实数变量。接下来,本文分析频谱检测的虚警概率和误检概率约束, 通过分析频谱检测的性能极限，得到灰区的外半径&。因为在精确结果中没有& 的闭式解，所以本文使用中心极限定理（Central Limit Theorem, CLT）来分析频 谱检测的性能极限，类似地推导出灰区外半径&2的闭式解。
103
