3.5.4过渡区的存在性
过渡区可以通过调节系统参数来消除，如下述定理。
定理3-6：过渡区存在的条件如下：
您話» =［旳	（如+ 罗。（5）＞C （3-59）
I	气,丿
其中
W *
证明：当&＜&,即妙＜&的时候，灰区和白区之间的过渡区存在，否则 灰区的外边界就是白区的内边界，过渡区被消除。本文将（3-36）中依的值和（3-52） 中R3的值代入不等式＜ &，即得到这个定理。
# 因此过渡区消失的条件是：
WC	（3-60）
注意到函数/（［為）是与和孔的减函数，这意味着当身或貝足够大的时候,
（3-60）满足，此时过渡区将会消失。也就是说，放松对虚警概率和误检概率的 约束可以消除过渡区。另外，C是K和N的增函数，因此当*或N增大的时候，
（3-60）满足，过渡区也会消失。
在过渡区内部，时间维度的频谱机会不存在，因为此时误检概率太大，次用 户频谱检测的性能已经和一些标准，比如IEEE 802.22相冲突。注意到本文推导 120
&的时候使用了 Markov不等式，因此足是实际白区半径的一个上界，过渡区内 仍然存在空间维度频谱机会，可以在过渡区部署一些釆用underlay方式通信的次 用户，但是过渡区的次户要进行严格的功率控制，以避免对主用户的严重干扰。
本文发现可以通过放松对误检概率和虚警概率的约束来消除过渡区，但是这 会给主用户带来额外的干扰，另外也会降低频谱利用率。而另一种消除过渡区的 方法是将过渡区改造为灰区，即灰区的次用户可以和过渡区的次用户共享频谱检 测的结果(例如通过认知数据库)，这样过渡区的次用户可以利用时间维度频谱 机会，而不会对主用户造成严重干扰。釆用这种方式，灰区的外界可以扩展到白 区的内界，即过渡区消失了。但是这种方法的缺点是需要灰区的次用户和过渡区 的次用户协作，这会带来系统设计的复杂性。另外，如果认知数据库里面频谱的 状态没有及时更新，过渡区的次用户将会获得错误的认知信息，从而可能给主用 户带来干扰，因为这部分次用户不是部署在白区的。
