3.5.2多主用户网络的三区半径
对于多主网络的三区边界，本文考虑主网络在同频带部署的场景，因为当主 网络部署在不同频带的时候，可以认为主网络之间没有相互干扰(本章不考虑邻 频干扰)，即主次网络是独立的。当主次网络同频部署，多主网络的黑区是每个 主网络的黑区的并集，它的外轮廓在图3-4 (a)中标示。
对于多主网络的场景，次用户接收到多个主网络发射机的聚合信号，因此次 用户的频谱检测性能必然比单主网络场景下的要好，因此多主网络的灰区边界相 对于单主网络的灰区边界将会向外扩张，如图3-4 (b)所示。多主网络的灰区边 界的下界即是每个单主网络的灰区的外包络，如图3-4 (a)所示。
在多主网络的场景下，对主用户产生干扰的次用户数量比单主网络场景下的 要少，因此在多主网络的场景下，白区的内边界将会向内扩张，如图3-4 (b)所
117
北京邮电大学工学博士论文
示。因此单主网络的白区边界的包络可以视为多主网络白区边界的上界。
(a)
黑区边界
（b）
图3-4多主冋络的三区半径：（a）是多主用户网络的黑区、灰区和白区，（b）多主用户网
络和单主用户网络的三区边界比较
根据上面的分析，本文总结多主网络场景下的三区边界如下：
•多主网络的黑区是每个单独主网络的黑区的并集；
118
•多主网络的灰区的下界是每个单独主网络的灰区的包络；
•多主网络的白区的上界是每个单独主网络的白区的包络；
•多主网络的过渡区在单独主网络的灰区包络和白区包络之间。
因此对于多主网络的场景，单独主网络的三区边界的包络可以视为多主网络 三区的边界。因此对于单独主网络得到的三区结论可以直接扩展到多主网络的场 景，而不会破坏频谱检测的约束和对主用户干扰的约束。但是这样会扩张过渡区, 如图3-4 (b)所示，对于多主网络场景，它的实际过渡区要比单主网络的过渡区 更窄一些。
