3.5.3最优的黑区半径
首先，本文通过将(3-48)代入(3-52),得到人3，R和R之间的联系，如
注意到&是鸟的增函数。另外，当R—虬的时候，有&T3,即在这种情 况下次用户没有空间维度的频谱机会。注意到增加劣将会扩展主用户的保护区， 保护更多的主用户，与此同时白区内的次用户的频谱机会将会缩减，因为％随 着K的增加而增加。因此本文可以根据动态频谱租赁的观点来优化&，即主用户 有某种激励(比如通过租赁频谱获得金钱上的补偿)，从而允许次用户在自己的 授权频段上部署［3-23］,所以&没必要设为《(以排挤出所有的次用户)，因为 在这种情况下，主用户不能通过动态频谱租赁从白区内的次用户获得收益。在这 种情况下本文分析主用户的收益，为了简单，假设过渡区被消除了。假设主用户 的密度是可用户/单位面积，本文定义主用户的效用函数如下：
Up(RJ = c/严 R：+cvw(7) p^27rldl+ £ csw(l)A27tldl	(3-57)
~5~~  	E			F
其中。是主网络从自己的用户获得的收益，注意到本文不区分主用户的位置。 每个主用户贡献c,的收益给主网络，E和F分别是主网络通过将自己的频谱租 赁给灰区和白区的次用户得到的收益。在灰区，与主网络发射机的距离为/的次 用户支付cy(M给主网络，其中?0 6(0,1］是频谱价格的折扣，因为灰区的频谱 质量比白区要差(次用户的传输可能被主用户打断)。在本章中，本文假设p。就
119
是主用户空闲的概率，直观上理解，主用户空闲的概率越大，频谱的价格越高。 w（/） = /exp（-引）［3-3］是加权函数，次用户距离主用户越远，加权函数越小。在 白区，距离主用户发射机为/的次用户支付曹（/）给主网络，注意到次用户的支 付随着距离/的增加而减小。经过一些变换，主网络的效用函数表示如下：
Up（RJ = CpW + 2血// 七；斌）
k	（3-58）
+2如处苛5（也险一:预+叽）
K
黑区半径&的最优值即可以通过最大化效用函数《,（"）获得。因为Up （&）的 复杂性，K最优值没有闭式解。在下文的数值结果中，本文将展示g的最优值， 以及A, K和Po对它的影响。
