3.6.4过渡区
过渡区存在的条件在图3-12中给出，其中在不同的C值之下，本文得到了
125
一族曲线。当（5為）对在曲线下方的时候，过渡区存在。以（5,為）=（o.2,o.i）为 例，当C = 4.5的时候，过渡区被消除，但是当C = 4的时候，过渡区存在。因此
■比较大的时候，过渡区比较容易被消除。因为。=号・ 增加都让过渡区更容易被消除。一般地说，消除过渡区可以让系统架构更加简单, 因为在过渡区内部的次用户需要进行功率控制，以避免对主用户的干扰。过渡区
可以通过调整频谱检测的参数来消除，比如N	和金。图3-12展示了通过增 加与或者貝可以消除过渡区，然而这会因为误检概率的增加而给主用户带来更 多的干扰，或者因为虚警概率的增加而减少次用户的频谱机会。
在图3-13中本文给出在噪声不确定性存在的条件下过渡区宽度和次用户发 射功率E的关系。注意到过渡区宽度随着乙的增加而增加，因为当［增加的时 候，来自白区的次用户对主用户的干扰更大了，因此过渡区需要扩张，以隔离白 区的次用户，保护主用户不受白区内次用户的严重干扰。
在图3-14中本文给出在噪声不确定性存在的条件下过渡区宽度和主用户发 射功率*的关系。注意到随着主用户发射功率*的增加，过渡区宽度在减小，因 为*的增加会向外扩张灰区，与此同时向内扩张白区，因此过渡区的宽度会减小。 注意到过渡区可以通过调整乙和*来消除，即当*足够大或者Ps足够小的情况 下，过渡区将会消失，这也在图3-13和图3-14中展示。
本文分析噪声不确定性对过渡区的影响，在图3-13和图3-14中，当噪声不 确定性增加的时候，即戶增大的时候，过渡区的宽度将会变大，因为当p增大的 时候，戏将会减小，与此同时&将会增大。
7?= 100m , Co = O.lbps/Hz , < = 10-6 W/Hz，/? = 0.3 , = 4 , N=100 ,与== 0.1
图3-14噪声不确定性存在的，情况下过渡区宽度和主用户发射功率*的关系，对于
&=100m , C。= 0. Ibps/Hz , cr； =10-6 W/Hz，" = 0.3 , a = 4,2=100 ,与=盆=0.1。
