3.6.5最优的黑区半径
在图3-15中，本文给出主网络效用函数U,和黑区半径*的关系，不同的刀 值作为参考变量。当刀增加的时候，Up也增大了，因为在这种情况下频谱的价 格上升了，主网络通过动态频谱租赁从次网络得到的收益也增加了。在图3-15 中，主用户收益Up有最大值，图中的实点标明了主用户收益的最大值以及对应 的最优黑区半径代。注意到当4更大的时候，即频谱的价格更高的时候，最优的 &将会更小，这意味着主网络由于可以通过动态频谱租赁从次网络获得更多的收 益，所以主网络愿意租借更多的频谱机会给次网络。
在图3-16中本文给出主网络效用函数U,与劣的关系，不同的k值作为参考 变量。注意随着k的减小，Up的值在增大，因为更小的k值意味着更高的频谱 价格，因此主网络可以通过动态频谱租赁从次网络那里获得更多的收益。当K增 加的时候，頻谱价格相应地降低。因此当k足够大的时候，比如在图3-16中 ^ = 0.01的时候，主网络不愿意将频谱租赁给白区的次网络，因为主网络通过频 谱租赁得到的收益不足以补偿黑区之外的主用户的损失。类似图3-15,当K减小 的时候，频谱的价格将上升，主网络将乐意租赁更多的频谱给次网络，因此最优 的黑区半径《将会减小。
在图3-17中，本文给出主网络效用函数",与&的关系，不同的R,值作为参 考变量。注意到17,随着p°的增加而增加，因为在这种情况下灰区的频谱价格更 高，所以主网络的收益得到了提升。然而，当&比较小的时候，对于不同&值， 主网络的收益几乎一样，因为在这种情况下灰区的面积较小，灰区内次用户数量 较少。注意到R可以理解为灰区内频谱价格的折扣，因此当&增加的时候，主 网络能从灰区内的次用户获得较多的收益。另外，因为c,〉c,（对于主网络，本 文假设它主要的收益来自它自己的用户，从次网络得到的收益只是补充性的）， 所以当&增加的时候，主网络将能从主用户和灰区内的次用户获得更多的收益， 与此同时从白区内的次用户那里获得的收益将会降低。因此本文得到了一个有趣 的结论：当灰区内次用户给主用户支付得少，即折扣R更小的时候，主用户将 会减小黑区半径&以给次用户提供更多的空间维度频谱机会，这样就能通过动态 频谱租赁从白区内的次用户获得更多的收益，如图3-17所示，最优的&随着为
128
的减小而减小。
2 = 0.01Users/m2,	= 10, cs = 1,	= 0.001, p0 = 0.5, Co =0.lbps/Hz ,
0-2 ^IQ-6W/Hz, 0=0.3, a = 4o
