4.1研究背景
在第三章中，本文研究了认知无线网络中的空时频谱机会，并且提出三区划 分的概念，以实现认知无线网络空时频谱检测和接入。仿真证明了空时频谱接入 可以提升认知无线网络容量。在本章，为了进一步提高认知无线网络的频谱利用 效率，本文探索认知无线网络利用角度维度频谱机会的情形。
认知无线网络可以灵活地利用多个维度的频谱空洞，进而提升频谱利用效率, 同时提升认知无线网络的容量［4-1］［4-2］［4-3］0在第二章和第三章，本文探索了空 间和时间维度的频谱空洞。在这章中，本文进一步探索角度维度的频谱空洞，并 且从容量和连通性两方面验证认知无线网络利用角度维度频谱空洞的优势。容量 可以衡量网络的效率，而连通性可以衡量网络的可靠性。容量和连通性的研究可 以更加全面地展示认知无线网络的性能。
Gupta和Kumar在文献［4-4］中得到了大规模无线网络的容量，自从他们开创 性的成果发表以来，大规模无线网络的容量尺度律得到了广泛的研究.对于"个 均匀随机分布在单位面积上的自组织（adhoc）节点，Gupta和Kumar揭示了网 络的单点容量是€）（1/丿橱）o而最近关于认知无线网络容量尺度律的研究得到 了类似的结果。在文献［4-5］中，Jeon等人研究了认知自组织网络（CRAHNs, Cognitive Radio Ad Hoc Networks）的容量尺度律，得到结论：在〃个次用户节点 和刀个主用户节点共存的异构场景，次用户能获得和单独网络同样的容量尺度律 ©（l/^lognjo在文献［4-6］中，Yin等人在一个更加实际的场景中获得了同样的 结论，即次用户只知道主用户发射机的位置，而不知道主用户接收机的位置。这 个结论进一步被Huang等人在文献［4-7］中用一个更加普适的模型验证。
在现存的关于认知自组织网络容量尺度律的文献中，仅仅分析了认知网络利 用空时维度频谱空洞的情形，利用角度维度频谱空洞的认知无线网络容量分析还 是一个空白。Yi等人在文献［4-8］, Li等人在文献［4-9］中证明了釆用方向性传输 的传统网络能能够获得比传统网络单点尺度律容量履）更好的结果。在 文献［4-10］中，Zhao等人证明：通过利用角度维频谱空洞，认知无线网络的成功 通信概率和频谱效率都能获得提升。Zhang等人在文献［4-11］中分析了认知mesh 网络釆用全向天线和定向天线的情形，他们证明了无线mesh网络采用定向天线 具有容量增益。进一步，Dai等人在文献［4-12］中研究了多信道无线网络采用方 向性天线的情形，他们证明了通过在多信道网络中部署定向天线，网络容量可以 提升，网络的连通性也可以提升，与此同时网络内部的干扰可以降低。Wang等
135
人在文献［4-13］中研究了四维频谱空洞，即时间维度、频谱维度、位置维度和角 度维度的频谱空洞。所有这些结果证明了方向性传输可以增加次用户的频谱机会, 最终提升次用户网络的性能。在这一章中，本文分析大规模认知无线网络釆用方 向性传输的容量尺度律。考虑如图4-1所示的例子，主用户的保护区(即图中的 圆)覆盖了整个区域。这时根据文献［4-5］和文献［4-6］中的网络协议，次用户其实 没有传输机会。然而，如果次用户方向性地传输，那么次用户对主用户的干扰可 以降低，次用户仍然有传输机会，也就是说，次用户的容量得到了提升。
■主用户接收机•次用户接收机。次用户发射机
图4-1次用户网络利用角度维度频谱空洞的情形
在本章中，本文验证了如果次用户的发射机主瓣宽度为在定 IJog”丿
向发射-全向接收(DTOR, Directional Transmission and Omni Reception)模式中， 次用户能够获得单点吞吐量』聘 j，这比没有定向传输的容量高®(log〃)倍。
(1	)
类似地，如果次用户接收机的主瓣宽度为。=。亠,在全向发射-定向接收 ［log"
(OTDR, Omni Transmission and Directional Reception)模式下，次用户能够获 得单点吞吐量容量。(聘方)。如果毎｛島危|，在定向发射-定向接收
(DTDR, Directional Transmission and Directional Reception)模式下，次用户能 够获得单点吞吐量。［控Z 性传输的方案，在DTOR模式的次用户网络吞吐量增益为竺；如果I —
8	［log”丿
那么相比于没有方向性传输的方案，OTDR模式下的次用户网络吞吐量增益是 与；如果酣=亠］,那么相比于没有方向性传输的方案，在DTDR模式下 放	［log”丿
136
次用户网络的吞吐量增益是竺0
s（/>
连通性是衡量随机ad hoc网络的另一个关键的参数，自从Gupta和Kumar 开创性的成果［4-14］之后，大规模无线网络的渐进连通性得到了广泛的研究。假 设"个ad hoc节点被随机部署在单位圆盘之内，他们证明：如果每个节点能以 某个功率等级发射，以覆盖面积为也的区域，那么当c（〃）-»oo的 n
时候网络能高概率地连通，也就是说，以高概率存在一条路径连接任何两个节点。 Zhang等人在文献［4-15］中考虑了 k-连通性的概念，即在任何两个节点之间至少 存在k个不相交路径的情形。因为主用户和次用户之间的相互影响，认知ad hoc 网络（CRAHN）的连通性研究不同于传统的ad hoc网络。在认知无线网络中， 因为主用户业务在空间和时间维度的动态性，次用户的信道状态是动:态的［4-16］。 Ren等人在文献［4-16］中使用连续渗透理论和遍历性理论推导了认知ad hoc网络 的时延和连通性尺度律。Ao等人在文献［4-17］中使用渗透理论推导了协作认知无 线网络的连通性规律。在文献［4-18］中，Abbagnale等人提出了基于拉普拉斯矩阵 的方法来衡量认知ad hoc网络的连通性。	...
然而，现有研究认知ad hoc网络连通性的文献很少考虑路由方卷而考虑次 用户的路由方案可以更好地分析网络的实际部署和运行方案对网蟲通性的影 响。在本章中，本文发现路由方案对于认知ad hoc网络的连通性有着显著的影 响。考虑一个单位区域，假设两个ad hoc网络随机部署，即有个节点的主网 络和有"个节点的次网络，且"和別的关系是” =»2气HDP-VDP路由方案在ad hoc网络容量尺度律分析中得到了广泛应用。当使用HDP-VDP路由的时候，当 0〉1,本文可以保证单个次用户的连通性；当J3>2,本文能够保证一个单独次 用户路径的连通性。本文也分析了次用户采用环绕路由的连通性，且证明了环绕 路由可以提升次用户网络的连通性，当乃>1的时候，既能保证单个次用户的连 通性，又能保证单个次用户路径的连通性。因此为了保证次用户网络的连通性， 次用户的密度必须在量级上比主用户的密度要大，另外更灵活的路由方案可以提 升次用户网络的连通性。本文的研究有助于指导认知无线网络的部署和路由设计。
本章接下来的各部分安排如下。4.2节首先介绍主次用户的网络协议和定义， 然后介绍角度维频谱机会的概念，并且介绍其统计特性。4.3节分析利用角度维 度频谱空洞的认知无线网络容量。4.4节分析认知无线网络的连通性。4.5节总结 本章的内容。
137
