4.2.2链路容量、吞吐量容量和连通性的定义
第』•个主用户收发链路的容量如下:
其中乌⑦是第i个主用户发射机的发射功率，fi）和Xp„（i）分别是第i个 主用户发射机和接收机的位置。I,。）是第,•个主用户接收机接收到的来自主网络 的聚合干扰。妇。）是第I•个主用户接收到的来自次用户网络的聚合干扰。N。是 加性高斯白噪声的功率谱密度。在本章中，本文将带宽归一化为1。次用户的收 发链路的数据速率同理如下:
']| EC/)g(|xw)-弋湛丿)||)、
+M+w)+w)~~
其中月（丿）是第，个次用户的发射功率，和X"（丿）分别是第丿个次用户 发射机和接收机的位置，/,（力是第丿个次用户接收到的来自次用户网络内部的聚 合干扰，始侦）是第丿个次用户接收到的来自主用户网络的聚合干扰。
另外，吞吐量容量定义如下：
吞吐量容量:如果具有&个节点的网络的单点吞吐Xper node throughput） 是人（盼，那么意味着网络中的每个发射节点可以以人（幻bps的速率发射数貫, 而整个网络能够维持稳定工作。
在本章中，本文分别标记主用户和次用户的单点吞吐量容量为人"和％（"）, 这个标记符号与文献[4-5][4-6]相同。
因为主用户的存在，次用户栅格有可能落入主用户的保护区，从而导致次用 户通信链路的中断。假设m个主用户随机部署在单位面积内，如果本文考虑主 用户业务在时间维度的动态性，那么m可以认为是活动主用户的数目。本文下 面提供三个连通性的定义，从三个层面考察了网络连通性。
1.单点的连通性：对于一个特定的次用户节点，如果它以高概率不是一个 孤立的节点，那么本文就可以保证这个节点的连通性；
2.单路径的连通性：对于一个特定的次用户源-宿对，如果以高概率存在一 条连接它们的路径，那么本文就可以保证这条路径的连通性；
3.全网的连通性：如果所有的节点都以高概率不孤立，那么本文就可以保 证全网的连通性。
141
