4.2.4允许次用户等待的网络连通性分析
当次用户的传输遇到主用户保护区时，次用户的传输被阻断，这在传统意义 上可以认为次用户的传输中断，但是在这里以及文献［4-6］的次用户网络协议中， 次用户可以缓存自己的数据，等待新的频谱机会，当主用户保护区消失的时候， 次用户就可以开始新的传输。于是本文可以认为虽然次用户经历了等待的时间， 但是次用户的传输没有中断。在这部分，本文分析次用户允许等待的连通性。
根据引理4-2,当舟>1的时候，一个次用户干扰区内的主用户个数以概率趋 于0,也就是说，对于9个次用户栅格组成的一个簇来说，主用户出现在这个簇 内的概率趋于0。这意味着对于绝大多数次用户栅格，这些栅格将以高概率具有 频谱机会。但是因为主用户的个数非零，所以必然存在一些次用户栅格，里面有 主用户的存在，如图4-8所示。当主用户(接收器)落入到次用户栅格内部的时 候，围着这个次用户栅格的9个次用户栅格组成一个簇，成为主用户保护区，在 主用户保护区内部的次用户都不能发射信号，以控制对主用户的干扰。因为主用 户釆用HDP-VDP路由方式，所以对于一个主用户栅格来说，最大可能有4个主 用户栅格向它传输信息，如图4-8 (a)和(b)所示。实际上很少有邻居栅格都 向中心栅格传输信息的情形，但是本文在这里考虑最差的情形。在最差的情形里， 次用户在一个主用户帧长的时间里，有2/9的时间处于活跃状态，即次用户可以 利用2个主用户传输时隙来传输自己的信息，而一个主用户的时隙即对应一个次 用户的传输帧长，所以对于任何一个次用户栅格，在一个主用户传输帧长的时间 里，这个次用户栅格必然具有传输机会。所以当主次用户采用上述的网络协议的 时候，必然能够保证次用户的信息从源节点传送到目的节点，而不至于中断。
149
主用户保护区（時邻囂爲
图4-8主用户保护区内的次用户的传输机会，图中阴影部分的栅格活动的时候，主用户保
护区之内的次用户不能传输信号，在上图中，次用户可以利用4个主用户时隙
既然认知无线网络采用上述的网络协议能够保证链路的连通性，那么本文下 面分析认知无线网络的容量尺度律。
