4.3.3次网络的呑吐量：DTOR
对于一个次用户栅格中的次用户发射机，本文有如下引理。
引理4-7：按照本章设定的网络协议，每个次用户栅格中的次用户发射机能 够支持的数据速率为其中虬是一个与m或"无关的常数。
引理4-7的证明过程类似引理4-5,因此本文忽略证明过程。
对于DTOR的情形，如果一个次用户栅格中的每个次用户发射机的主瓣不重 叠，那么每个次用户栅格能够支持的数据速率为灼。标记第i个次用户发射机 的主瓣宽度为为了获得次用户网络最高的吞吐量，本文釆用最紧凑的方式， 即弋4=臨,在这种情况下，一个次用户栅格的角度维度频谱空洞全部被占
152
用了。这时一个次用户栅格能够支持的数据速率为gK2,这相对于没有方向性传
输的次用户栅格，数据速率提升了 g倍。如果次用户的主瓣宽度为5 =	，
[log"丿
本文有如下引理。
引理4-8：如果次用户发射机的主瓣宽度为S =	丄那么一个次用户栅
[log"丿
格将以高概率能够支持的数据速率为。(log") O
证明：根据引理4-8, 一个次用户栅格中的次用户的数目为0(log«)o当次
(1 )
用户发射机的主瓣宽度为3 =。宀的时候，在一个活跃的次用户栅格里面， 所有的次用户发射机能够传输，且它们的主瓣不重叠。因为一个次用户栅格有 0(log/7)= c2logM个发射节点，根据引理4-7, 一个次用户栅格能够支持的数据 速率为 c2K2 log n = ©(log n) »
#
引理4-9：如果K(丄_丄)>1,那么在一个次用户栅格中次用户的数目为
2 e
®(10gW)o
证明：根据[4-21, Lemma 5.7],在一个次用户栅格中次用户数目的上界是
0(logM)o使用类似引理4-4中的证明方法，使用条件K(丄-丄)>1即能证明：次
2 e
用户栅格中次用户数目的下界也是©(logH) „
#
引理4-10：如果次用户发射机的主瓣宽度为3 =硏丄)，那么每个次用户
IogJ7
栅格能够支持的数据速率为当J。
5
证明：当月>1的时候，次用户的角度维度频谱空洞将以高概率存在(引理
4-4),但是一个次用户栅格中次用户的数目为®(logH)^oo,因此在一个次用户 栅格里面，次用户发射机主瓣的数目(即活跃的次用户发射机的数目)g在渐近
153
的意义上比次用户的数目少。在这种情况下，§的最大值是丝，一个次用户栅
8
格能够支持的最大数据速率即是专瓦2。
#
类似引理4-6,穿过一个次用户栅格的次用户路由数目的上界以高概率是 4j2”log” 0根据引理4-7,引理4-8和引理4-10,次用户的吞吐量尺度律在如 下定理中给出。
定理4-2：在DTOR的情形，次用户按照给定的网络协议部署，当次用户发 射器的主瓣宽度为8 =。（丄）的时候，次用户网络能够以高概率获得单点吞吐
（log"丿
量4（〃） = %悝®）。当5 =以丄）的时候，相比于没有方向性传输的情形，次 V n	log n
用户的吞吐量增益为夸。
证明：当J =	的时候，一个次用户栅格可以支持的数据速率为
[log"丿
miogn,这些数据速率被4而顽条路由共享，因此次用户网络的单点吞吐
量容量是0（、缨）。当5 =硕丄）的时候，相比于没有方向性传输的情形，次
v n	log/?
用户栅格的数据速率增益是四，因此次用户网络的吞吐量增益也是空。当次 8	8
用户没有传输机会，需要缓存数据的时候，次用户栅格的数据速率需要乘以一个 “机会因子” （Opportunistic Factor）,机会因子是次用户处于活动状态的时间比 例，在4.2.4中机会因子是5/9,因此次用户的容量尺度律不受影响。
#
