4.3.1主网络的吞吐量
为了得到主用户的吞吐量，本文需要下面两个引理。
引理4-5：对于任何一个主用户接收机来说，如果一个次用户栅格内部最多 只有一个次用户发射机干扰这个主用户接收机，那么每个主用户栅格可以支持 的数据速率为其中灼是一个和/»,"无关的常数。
证明：第i个主用户栅格的数据速率为：
150
其中;标记了由于9-TDMA传输协议带来的数据速率损失，⑴是主用户接 收器，•接收到的来自主网络的干扰，4。）是主用户接收器，•接收到的来自次网络 的干扰。如果一个次用户栅格最多有一个次用户发射机干扰主用户，那么文献 ［4-5］和［4-6］都证明了七⑺和侦/•）是有限的（如果次用户采用9-TDMA协议［4-5］ 即本文有：
(4-33)
因此本文有如下关系。
岫E
M+Ip+L
(4-34)
A	V	厶
=—log 1 +		—		 — K[ < °o
作为引理4-5的一个例子，如图4-9所示，对于DTOR的情形，如果在一个 次用户栅格内部，次用户发射机的主瓣不重叠，这时每个次用户栅格最多只有一 个次用户干扰主用户，那么根据引理4-5,每个主用户栅格可以支持恒定的数据 速率，即K】。
引理4-6(［4-6］)：如果主用户网络釆用文献［4-6］中的网络协议，那么通过一 个主用户栅格的主用户路由数目的上界以高概率是4 国商。
而主用户的吞吐量在如下的定理中给出“
定理4-1：主用户网络能够获得的单点吞吐量是冬(时=0( . 1	)。
y/m log m
证明：如果引理4-5和引理4-6得到满足，那么文献［4-5］［4-6］［4-21］中的结论 已经证明：存在一个TDMA传输方案，使得数据速率&被纭位庇斯条路由共 享。本文只需要将主用户的传输时隙划分为O(JmlogTM)个包时隙，每条路由使 用一个包时隙，因此主用户网络的单点吞吐量为6)(丁 1	)。
yjm log/M
#
