4.4.1.2次用户单路径的连通性
本文在这部分研究一条次用户路径的的干扰区，如图4-11所示，阴影区域即 是一条次用户路径的干扰区，它是路径上所有次用户干扰区的并集。如果一个主 用户落入到次用户路径的干扰区之内，就会遭受到次用户发射器的干扰。本文探 索一条次用户路径的连通性，有如下定理。
定理4-6：当0> 2的时候，使用HDP-VDP路由方案，能够以高概率保证一 条次用户路径的连通性。
证明：如图4-11所示，如果在次用户路径的干扰区之内没有主用户存在，那 么次用户路径的连通性能够得到保证。因为这条路径的源和宿节点的距离为 0(1),因此这条路径的跳数为：
其中q是一个常数，。，是次用户栅格的面积。对于OTOR的情形，次用户路 径上的次用户栅格数目(即次用户路径的保护区内次用户栅格的数目)为：
"=吋烏+(吋烏一 2)+可翕+2) = 3* 金
对于DTOR, OTDR和DTDR的情形，次用户路径上的次用户栅格数目少于
N = 3cJ 宀,如图4-11 (b)所示。本文探索在N = 3cjf-个栅格里面没有 \ lOgH	'log"
主用户存在的概率。标记在R个次用户栅格里面主用户的数目为类似引理
4-4的证明，Q是一个服从贝努利分布的随机变量，参数为3：,秫)，其中p：表
示如下。
g地=3阻怦
y log n n	v n
因此G的期望值如下。
_l__l
= pnm = 3Kc}np ' Jlog〃
当0>2的时候，本文有£[Q] 0 ,使用Markov不等式，对于任意正数 本文有：
Pr{D>8}M^^T0	(4-39)
£
令S = L,本文有Pr{Q>；}->0。因为。是一个正整数，所以在次用户路径 的保护区之内，以高概率不存在主用户。
157
当1<戶<2的时候，使用和引理4-4类似的技巧，本文能得到。的下界为
3Kq（；-eT）Jlog〃 ,这在的时候不趋于0。因此0〉2是保证在HDP-VDP 路由下一条次用户路径连通性的充分且必要条件。
注意到对于DTOR, OTDR和DTDR的情形，一条次用户路径的保护区内部
OTDR, DTDR的情形也适用。
