4.4.2次网络在环绕路由下的连通性
根据定理4-6,为了保证一条次用户路径的连通性，本文必须保证”>2,也 就是说，次用户要比主用户足够密集。为了在次用户不是十分密集的情况下获得 次用户的连通性，次用户的路由可以在遇到主用户保护区的时候环绕过去，如图 4-12所示。这种路由方案在文献［4-5］中提出，但是没有作充分的分析。在环绕路 由之下，本文总结次用户的中断情形如下。
158
1.次用户路径的源节点落入主用户的保护区，如图4-13 (a)和(b)所示，其 中次用户路径的源是在主用户保护区，因此在一开始就发生了中断。
2.当主用户的保护区包围了一个次用户的源节点或者宿节点，次用户的路径即
发生了中断，如图4-13 (c)和(d)所小。
■主用户接收器 審次用户
图4-12次用户环绕路由：遇到主用户保护区阻挡的时候环绕过去
图4-13主用户阻挡次用户传输的情形，其中"X"表示一个中断
为了研究在环绕路由下次用户路径的连通性，本文首先定义“保护区链条”
159
(PRC, Preservation Region Chain)的概念，如下。
保护区链条(PRC):保护区链条是一系列主用户保护区的集合，并且每一 个PRC内部的保护区都有相邻的保护区存在。
一些PRC的例子在图4-14中给出，其中图4-14 (a)和(c)不能阻挡一条 次用户路径，而图4-14 (b)能阻挡源节点或者宿节点在里面的次用户路径。在 研究PRC之前，本文需要一个定义如下。
(a)	(b)	(c)
图4-14保护区链条(PRC),其中(a) (c)是开放结构，(b)是闭合结构
主用户栅格：将单位面积的区域划分为一」个小正方形，并定义为主用户
2 log m
栅格，主用户栅格的面积是 2J»o
m
在［4-21］中有一个关于主用户栅格的引理，即［4-21］中的引理5.7,如下。 引理4-11 (［4-21］):每个主用户栅格至少有一个主用户，至多有不超过 2elogw个主用户。
关于PRC,本文有如下引理。
引理4-12：如果。>1,任何PRC以高概率不能穿越一个主用户栅格。 证明：如果”>1,那么一个主用户栅格包含N“，个次用户栅格，N,，取值如下。
(21ogm
其中C?是一个常数。如果一个PRC穿越一个主用户栅格，它需要主用户栅
格内部至少存在匹=迎〃?号个主用户，其中这个PRC内部的主用户保护区 3	3
形成一条直线，且各个保护区不重叠。根据引理4-11,在主用户栅格内部至多存
_	In~
在2e\ogm个主用户，并且本文注意到当为足够大的时候有2elogm<%H。因 此在任何一个主用户栅格内部，都没有足够多的主用户来支持一个可以穿越这个 主用户栅格的PRC。
160
至于一个PRC内部最多的主用户保护区的数目，本文有下述引理。
引理4-13：如果0〉1,任何一个PRC内部最多的主用户保护区数目以高概 率为 18elogm 0
证明：本文选择一个PRC内部的主用户保护区，当0>1的时候，根据引理 4-12,这个PRC不能穿越一个主用户栅格。因此这个PRC被局限在9个主用户 栅格形成的簇之内，其中PRC的一个主用户保护区在中心的主用户栅格之内。 根据引理4-11, 9个主用户栅格之内的主用户个数最多是18elogm,因此PRC 之内最多的主用户保护区个数以高概率是18elog/n o
#
如果次用户采用环绕路由，那么本文有如下引理。
引理4-14：如果J3>\,那么被主用户保护区或者PRC阻挡的次用户的数量
以高概率最多是0(m(log7w)2) <,	空，
证明：本文标记所有主用户保护区的面积为4,标记被PRC隔离的孤立区 域的面积为』2,因此次用户的传输被主用户阻断的区域面积为x =	当主
用户保护区不重叠的时候，w有一个上界，如下。
4 < 9m Kiogn = gm-' log n	(4-41)
n
如图4-15所示，被PRC阻断的最大孤立区域是一个四分之一圆，根据引理 4-13, 一个PRC最多有18elogm个主用户保护区，每个主用户保护区最多贡献 6反的长度给四分之一圆的周长，因此四分之一圆的半径最多是竺逅四, 本文假设每个PRC围成一个四分之一■圆，因此能够找到被PRC包围的孤立区域 的面积上界如下。
, m 216eJa71ogm^ 648e	,	—小、
A2 <	y 丄 _ =	asmlog m	(4-42)
18elog/w4]	J n '
根据(4-41)和(4-42),本文可以得到刀的上界如下。
A <9{3^K +	\ogm = Av	(4-43)
本文分析在面积为刀的主用户阻断区域内部的次用户的数目，将次用户数目 标记为这是一个服从贝努利分布的随机变量，参数为(4，»)=使用Chernoff 不等式，本文得到：
161
Pr｛虬〉凡"技噌n-；”」
(。).(1 + (#—1)4,)"
/>0 exp (叫卢〃)
V ― / ；丿	(4-44)
exp\enAu)
w exp ((e-1)^4,)
exp (e 履")
=exp (-履〃)t 0
其中(々)通过将研。"叮的值代入得到，(b)通过将/替换为1得到，根据
不等式l+x<eY ,本文得到(c) o根据(4-44 ),本文得到M的上界为
Auen = 0(w(logw)2)。
ffl主用户保护区 a次用户
图4-15主用户阻断次用户的最大区域，其中“X"表示中断，这个图在［4-5］中图8的基础
上修改。
根据引理4-14,被主用户的传输阻断的次用户的比例为：
-0(m(logm)2) = 0(^^-) = ©(^2^-)	0	(4-45)
n	mp	n p
因此本文有下述定理。
162
定理4-7：如果夕>1，使用环绕路由，能够以高概率保证一个单独次用户的 连通性。
在环绕路由之下，本文在，〉1的条件下就可以保证一个单独次用户节点的连 通性。至于一条次用户路径的连通性，本文有如下定理。
定理4-8：如果/3>\,使用环绕路由，能够以高概率保证一条次用户路径的 连通性。
证明：根据前面的论述，本文知道次用户路径的源节点和目的节点都以高概 率不被PRC阻断。另外，本文将证明PRC以高概率不会阻断次用户路径的传输。 如图4-16所示，一个次用户路径到达一个主用户栅格，为了阻断这个次用户路 径，PRC必须包围主用户栅格（或者跨越主用户栅格的一条边）。但是，根据 引理4-12, 一个PRC不能穿越主用户栅格，因此PRC不可能封锁一个主用户栅 格来阻断次用户路径的传输。次用户路径将会绕过PRC,并且最终到达宿节点， 如图4-16所示。
•次用户
图4-16环绕路由
虽然环绕路由在0〉1的条件下可以保证次用户路径的连通性,环绕路由仍然 不能满足所有次用户的连通性。另外，当的时候，根据引理4-4,在次用户 干扰区的主用户个数以高概率至少为1,因此主用户的保护区将始终覆盖次用户, 即使采用环绕路由，也不能保证次用户网络的连通性。最后，对于DTOR, OTDR, DTDR的情形，当0>1的时候，使用环绕路由本文也可以以高概率保证次用户 路径的连通性。另外，DTOR, OTDR, DTDR情形下次用户的连通概率比OTOR 下要高，因为在方向性传输之下，次用户网络的干扰区面积更小，但是在这种情 况下次用户网络连通性的要求仍然是/3>\,与OTOR的情形相同。
163
