4.4不允许次用户等待的网络连通性分析
当次用户的传输遇到主用户保护区，次用户的传输被阻断，这在传统意义上 可以认为次用户的传输中断，但是次用户可以选择缓存数据,等待新的频谱机会, 当主用户保护区消失的时候，次用户就可以开始新的传输。之前本文分析了次用 户允许等待的次用户网络连通性。在这部分，为了更加全面地分析次用户网络的 连通性，本文接下来分析次用户不允许等待的网络连通性。
在主用户不存在的情况下，次用户在4.2节的网络协议之下可以维持连通性, 即每个次用户栅格以高概率存在至少一个次用户。然而，当主用户出现的时候, 次用户栅格有可能落入到主用户的保护区，这样就会造成次用户路径的中断，如 图4-10 （a）所示。但是在主用户保护区内部的次用户仍然可以接收数据，如图
155
北京邮电大学工学博士论义
4-10 (a)所示。在本章中，本文假设“7个主用户在单位面积的区域随机部署， 如果本文考虑主用户业务的时间动态性，则m可以认为是活跃主用户的数目。 注意到〃和刀分别是次用户和主用户的密度，因为主次用户都是部署在单位面 积的区域中。当次用户釆用方向性发射和方向性接收的时候，主用户的保护区缩 小了，这时次用户中断事件发生的概率也降低了，如图4-10 (b)所示。
图4-10次用户遇到主用户保护区：阴影区域
