5.1研究背景
在第二章中本文从一个宏观的视角研究了多维认知信息表征、度量和传递理 论。在第三章中，本文重点研究了空时频谱空洞的位置。在第四章中，本文研究 了角度维的频谱机会利用，证明了利用方向性传输可以进一步提升认知无线网络 的容量，提升频谱利用效率。在这一章，本文探索认知无线网络利用新的通信维 度，即高度维的频谱机会，可以证明认知无线网络利用高度维的频谱机会可以进 一步提升认知无线网络的容量和频谱利用率。
认知无线网络作为一种重要的频谱高效利用的技术，它可以灵活地利用多个 维度的频谱空洞，进而提升频谱的利用效率，同时提升认知无线网络的容量 ［5-l］［5-2］［5-3］o特别地，在文献［5-3］中提出了包括频谱、时间、地理空间、码、 角度等多个维度的频谱机会。但是需要注意的是，次网络利用多个维度的频谱机 会可以提升频谱利用率和容量，但是与此同时次网络的系统复杂度会增加。在文 献［5-句中，Wang等人提出了通过认知中继利用时、频、位置、角度四个维度的 频谱空洞的架构和方法，并验证了同时使用四个维度的频谱空洞可以提升认知无 线网络的容量，但是文献［5-4］主要考察链路级的性能。在文献［5-5］中，Xu等人 调研了大量关于认知无线网络通过波束成形利用角度维频谱空洞的最新成果。在 文献［5-6］中，Zheng等人研究了认知无线网络中的鲁棒波束成形方法。文献［5-7］ 研究了认知ad hoc网络利用角度维频谱空洞的网络容量尺度律。所有的这些研 究都暗示了认知无线网络利用多维频谱空洞可以提升以吞吐量容量。
无线网络容量研究的里程碑是Gupta和Kumar的成果［5-8］,他们发现：对于 〃个均匀随机分布在单位面积上的自组织（ad hoc）节点，网络的单点容量是 0（l/7«logn）o当网络节点数较大的时候，网络的单点容量比较小。在Gupta和 Kumar开创性的成果发表以来,大量学者对多种形式的无线网络的容量进行了研 究，试图提升无线网络的容量。其中文献［5-9］将移动性引入到无线自组织网络中， 构建了移动自组织网络（MANET, Mobile Ad Hoc Network） , Grossglauser和 Tse证明了 MANET的容量可以提升至。⑴，之后文献［5-10］研究了移动自组织 网络的容量-时延之间的权衡，文献［5-11］在新的移动性模型下研究了移动自组织 网络的容量和时延规律。也有一些文献将基站引入到无线自组织网络中，构建了 混合网络［5-12］［5-13］,在混合网络中，长距离传输可以通过基站方式，短距离传 输可以通过自组织方式，混合网络结合了两个网络的优势，可以提升网络的容量。 之后在文献［5-14］中，Shila等人研究了混合网络的容量-时延之间的权衡。在文
169
献［5-15］中，Wang等人在衰落信道下研究了混合网络的吞吐量尺度律。另外， 无线网络的三维部署也可以提升网络容量，［5-16］［5-17］是最早研究三维无线网络 容量尺度律的文献，证明了三维网络部署可以增加无线网络信息传输的自由度， 提升网络容量。在此基础上，Li等人在［5-18］［5-19］使用新的方法得到了三维随 机无线网络的容量尺度律，他们的成果说明：无线网络三维部署虽然会增加信息 传输的自由度，但是也会带来额外的干扰，只有当路损因子足够大(大于3)的 情况下三维无线网络容量才会得到明显提升。Hu等人在文献［5-20］也研究了三维 无线网络的容量，使用渗透理论得到三维无线网络的容量尺度律。此外，也有文 献研究网络三维部署的应用，比如在文献［5-21］中，Cai等人研究了三维超宽带 (Ultra Wideband, UWB)网络的部署以及容量尺度律。
前面描述的无线网络容量尺度律的研究都是针对单一网络的，而最近因为频 谱紧缺和异构网络融合的需要，人们开始广泛研究认知无线网络的架构设计、频 谱检测、频谱接入、性能分析等。在最近关于认知无线网络容量的研究中，Jeon 等人在文献［5-22］中探索了认知自组织网络(CRAHNs, Cognitive Radio Ad Hoc Networks)的容量尺度律，得到结论：在〃个次用户节点和m个主用户节点共存 的异构场景，次用户能获得和单独网络同样的容量尺度律。(1人俪訪)。在文献 ［5-23］中，Yin等人在一个更加实际的场景中获得了同样的结论，即次用户只知 道主用户发射机的位置，而不知道主用户接收机的位置。这个结论进一步被 Huang等人在文献［5-24］中用一个更加普适的模型验证。但是现有的关于认知自 组织网络容量尺度律的文献仅仅分析了认知网络利用空时维度频谱空洞的情形, 利用多维频谱空洞的认知无线网络容量尺度律的研究较少。在这一章，本文研充 认知无线网络利用高度维频谱空洞下的容量尺度律,据本文所知目前还没有这方 面的研究。
本文研究主次网络都是三维部署的情形，在本文的网络模型中，四个主用户 和”和次用户均匀分布在三维单位正方体之内，且m和”满足关系n = mp,P>\.
在这个网络模型下设计网络协议，最终可以保证主次网络的连通性。并且在网络 的干扰得到有效控制的前提下，因为单点承受的路由密度下降了，所以单点的吞 吐量容量得到改善。本文得到了主网络和次用户的容量尺度律分别为
本章接下来的各部分安排如下。5.2节介绍本章的系统模型。5.3节介绍主次 网络的网络协议，以保证主次网络的连通性。5.4节分析主次网络的吞吐量尺度 律。最后5.5节总结全文。
170
