5.2.2信道模型
在本章中，信道模型只考虑大尺度衰落，信道的功率增益是g(r) = ｛，其中 r
，是发射机和接收机之间的距离，仅>2是路损因子。计算主次用户的链路容量， 采用香农公式得到如下结论。
171
其中乌⑴是以第［•个主用户链路的容量，［,（。是主用户I•的发射功率，N。是 高斯白噪声的功率谱密度，Xp^i）是主用户第，•条链路的发射节点的位置，在这 里用节点的位置来标记节点的名字，牙〃“0）是主用户第，条链路的接收节点的位 置，所以|%）F“（i）|是主用户第i条链路的欧氏距离,g（|"）-"）||） 是链路的功率增益，匕。）是主用户内部的节点对链路，•的干扰，妇⑴是次用户 节点对主用户链路的干扰。
同理，次用户链路容量的表达如下：
閃）=丄丝业夂4述
'	Nq+I、（j） + Ips（j）
其中贝侦）是以第丿个次用户链路的容量，4。）是次用户丿的发射功率，N。
是高斯白噪声的功率谱密度，X’Q（力和分别是第j个次用户发射机和接 收机的位置坐标，故||x,,,q）-y）|是第j条次用户链路的欧氏距离， g （||xvtt（；）- x“q）|）是链路的功率增益，如）是次用户网络内部对第j个次用 户接收器的干扰，/,,（丿）是主用户网络对第丿个次用户接收器的干扰。
