5.3.2允许次用户等待的网络连通性分析
当次用户的传输遇到主用户保护区时，次用户的传输被阻断，这在传统意义 上可以认为次用户的传输中断，但是在这里以及文献［5-23］的次用户网络协议中, 次用户可以选择缓存自己的数据，等待新的频谱机会，当主用户保护区消失的时 候，次用户就可以开始新的传输。于是虽然次用户经历了等待的时间，但是次用 户的传输没有中断。在这部分，本文分析次用户允许等待的连通性分析。
根据引理5-2,当0>1的时候，一个次用户干扰区内的主用户个数以概率趋 于0,也就是说，对于27个次用户立方体组成的一个簇来说，主用户出现在这 个簇内的概率趋于0。这意味着对于绝大多数次用户立方体，这些立方体将以高 概率具有频谱机会。但是因为主用户的个数非零，所以必然存在一些次用户立方 体，里面有主用户的存在。当主用户（接吹器）落入到次用户立方体内部的时候， 围着这个次用户立方体的27个次用户立方体组成一个簇，成为主用户保护区， 在主用户保护区内部的次用户都不能发射信号，以控制对主用户的干扰。
这里本文使用4.2.4节的技巧，可以知道对于一个主用户立方体来说，最大 可能有6个主用户立方体向它传输信息。实际上很少有邻居立方体都向中心立方 体传输信息的情形，但是本文在这里考虑最差的情形。在最差的情形里，次用户
179 在一个主用户帧长的时间里，有14/27的时间处于活跃状态，即次用户可以利用 14个主用户传输时隙来传输自己的信息，而一个主用户的时隙即对应一个次用 户的传输帧长，所以对于任何一个次用户立方体，在一个主用户传输帧长的时间 里，这个次用户立方体必然具有传输机会。所以当主次用户采用上述的网络协议 的时候，必然能够保证次用户的信息从源节点传送到目的节点，而不至于中断。
既然次用户网络釆用上述的网络协议能够保证链路的连通性，那么本文接下 来分析认知无线网络的容量尺度律。
