6.1论文总结
为了解决认知无线网络频谱高效利用问题，本文从认知信息的准确快速获取 和多维频谱空洞的高效利用两个角度入手。将研究内容划分为两部分，第一部分 研究认知信息的准确表征和高效传递理论，为频谱的高效利用奠定基础，这部分 包含一个章节。第二部分研究多维频谱空洞的高效利用，研究空间、时间、角度、 高度维度的频谱空洞接入。本文选取吞吐量容量作为认知无线网络高效频谱利用 的性能指标，分析认知无线网络利用多雄频谱空洞的吞吐量容量。本文的研究内 容可以总结为如下四个方面。
1.认知无线网络中认知信息表征、度量和传递理论：这部分研究内容分为 三部分，第一部分是研究认知信息的表征理论，主要针对空间和时间维 度的认知信息，使用“地理炳”和“时间爆”表示空时认知信息的不确 定性，使用“无线电参数误差”来表示认知信息表征的错误率，得到地 理嫡、时间炳、无线电参数误差与认知信息表征的参数以及栅格操作的 关系，呈现认知信息空时表征的对偶性。第二部分是建立认知信息度量 理论，面向非完美认知，用“认知信息量”统一量化多个维度的认知信 息，表示认知无线网络通过认知的手段消除的资源状态的不确定性，得 到认知信息量与系统参数，尤其是与频谱利用率和主次系统干扰概率的 关系，进一步将认知信息量应用于频谱检测的参数优化中。第三部分是 研究认知信息传递方法，基于认知信息表征理论设计准确快速的认知信 息传递方案，设计了两个栅格融合方案，从而实现在移动环境下的认知 信息高效传递。
2.认知无线网络空时二维频谱机会：研究基于“黑白灰”三区划分的空时 频谱接入模型，从而刻画认知无线网络中的时间维度频谱空洞和空间维 度频谱空洞的位置，其中黑区内只允许主用户部署，次用户不允许部署 在黑区，灰区内存在次用户的时间维度频谱机会，次用户可以通过“检 测-接入”的方法机会式地使用主用户的频谱，白区内存在次用户的空间 维度频谱机会，次用户可以持续以最大发射功率在主用户频谱工作，而 不用担心对主用户的干扰。本文分析了三区的半径，并且得到了在灰区 和白区之间的过渡区存在的条件。然后基于这个架构，分析空时频谱接
187 入的容量，并且进一步设计了数据库辅助的基于三区划分的空时频谱接 入方法。同时利用空时频谱机会可以填补主用户的“容量盲区”，提升整 个区域的频谱利用率，同时提升次用户的容量。
3.认知无线网络角度维频谱机会。当认知无线网络采用方向性天线，通过 波束成形实现方向性传输以后，可以提升认知无线网络的容量。这部分 内容的研究与空时频谱空洞的研究类似，本文首先分析角度维度频谱机 会的统计特性，得到角度维度频谱机会的概率密度函数及期望值。然后 研究认知无线网络釆用角度维度频谱机会的情况下对主用户的影响，借 此设计了主次网络的网络协议，以保证主次网络可以正常工作，然后本 文分析釆用方向性传输的认知无线网络的吞吐量容量和连通性。这部分 的研究证明了：相比于利用空时频谱机会的方案，认知无线网络采用角 度维度频谱机会可以进一步提升自身的容量。
4.认知无线网络高度维频谱机会。在这个研究内容中，本文构造3D (Three Dimensional)认知无线网络，充分利用高度维来提升认知无线网络的容 量。首先，本文进行3D认知无线网络干扰分析，当认知无线网络采用高 度维频谱机会，在提升容量的同时，也会在干扰协调方面带来挑战。然 后本文设计3D认知无线网络的网络协议，以保证主次网络正常工作。最 后本文分析3D认知无线网络的容量，理论证明了：相比认知无线网络的 二维部署，认知无线网络釆用高度维度的频谱机会可以提升自身的容量。
