1.1研究背景
随着智能手机、平板电脑和其他智能设备的爆炸性增长，大大提高了对现有蜂 窝网络容量的需求。思科发布的《思科视觉网络指数：2014-2019年全球移动数据流 量预测更新》釦指出，到2014年年底，移动设备的数量将超过全球的人口数，而到 2019年，人均将持有1.5部移动设备，届时，和2014年相比，全球移动数据流量将 增长近10倍。因此，网络运营商必须有效地提升现有网络的容量来满足巨大的移动 流量的需求，于此同时，还要考虑运营成本，有效地控制提升网络容量的成本。根据 统计数据显示，在所有的移动传输中，将近90%的数据服务和将近60%的语音服务 都是发生在室内环境中的［2】。但是，由于阴影效应和穿墙损失等信道衰减，室内服 务质量往往受到很大的限制，统计资料显示有45%的室内用户忍受着较差的室内覆 盖范围［3】。所以，学术界和工业界开始关注如何改善室内的数据速率来提升整个网 络的容量。
异构网络就是在现有的蜂窝网络的基础上部署家庭基站、微基站等低功率节 点囹。家庭基站和微基站都是专门针对室内用户设计的即插即用设备，成本比较低, 能够避免阴影效应和穿墙损失，提高室内的覆盖率和数据传输速率，从而提升整个 网络的容量。这非常有利于运营商在低成本的基础上提高网络容量。因此，异构网络 受到了工业界和学术界的广泛关注，被认为是第五代移动网络(5th Generation mobile networks, 5G)的核心技术A，】。
