1.2异构网络中的干扰
在现有的蜂窝网络中部署家庭基站、微基站等低功率节点就构成了异构网络。 这些低功率的节点往往根据用户的需求随机的安装在室内，就像人们安装无线路由 器一样回。在异构网络中，基站(包括宏基站和各类低功率的基站)的密度会急剧 增加。又由于无线频谱资源非常稀缺并且不可再生，价格比较昂贵，所以各类基站 不可能釆用完全正交的频谱，也就是说大量的低功率基站和宏基站要共享频谱资源, 在这种情况下，异构网络中的干扰就会比较严重［坷。干扰问题变成了应用密集异构 网络需要解决的主要问题。接下来将详细的解释异构网络中的干扰问题。
根据发送功率的强度，异构网络中往往包括多层网络［11］。第一层是传统的蜂窝 网络，其余的层分别包括相同发送功率等级的基站。我们以两层的异构网络为例，认 为这个异构网络中包括蜂窝网络和家庭基站网络。这个两层网络中的干扰可以分为 两类：跨层干扰和同层干扰。
其中同层干扰指受到干扰的设备和干扰源都属于同一层，以家庭基站层为例，在 上行链路中，一个家庭小区的家庭基站接收到的来自其他家庭小区的家庭用户的干 扰就是同层干扰，而在下行链路中，家庭小区的家庭用户受到的来自其它家庭小区 中家庭基站的干扰就是同层干扰。通常情况下，家庭用户（家庭基站）受到的较强 的同层干扰来源于距离自身小区很近的家庭小区中的家庭基站（家庭用户）。虽然穿 墙损失能够有效的削弱同层干扰，但是在家庭基站非常密集的情况下，如一个公寓 内，一个家庭小区周围会有很多个干扰源，家庭用户（家庭基站）受到的叠加干扰 就会比较严重。
跨层干扰表示受到干扰的设备和干扰源跟别来自不同的层。提到跨层干扰的时 候，就必须要注意异构网络中功率的差异性。功率的差异性主要体现在宏基站的发 送功率远远大于家庭基站的发送功率，并且，因为家庭用户和家庭基站之间的距离比 较近，信道增益较大，家庭用户所需的发送功率往往远远小于宏用户的发送功率［1°］。 这个差异性会造成跨层干扰的强度的差异。在上行链路中，宏用户发送的信号会对 家庭基站产生干扰，家庭用户发送的信号也会对宏基站产生干扰。并且，由于家庭 用户的发送功率远远小于宏用户的，宏用户发送的信号，尤其是邻近的宏用户会对 家庭基站产生强烈的干扰，而家庭用户对宏基站的干扰和宏用户发送的信号相比却 是可以忽略的。在下行链路中，宏基站发送的信号对家庭用户产生干扰，家庭基站 对宏用户产生干扰。由于宏基站的发送功率远大于家庭基站的，宏基站会对附近的 家庭用户产生强烈的干扰，严重影响这些家庭用户的通信，相对而言，宏用户收到 的来自家庭基站的干扰和宏基站的发送信号来比较小，还是可以忍受的。
通过分析异构网络中的干扰，可以发现异构网络中的干扰的强度是有区别的，有 的干扰会对网络容量产生巨大的影响，有的干扰则可以暂时忽略。因此，可以集中 资源解决主要的干扰，也就是宏用户对家庭基站的干扰和宏基站对家庭用户的干扰。
