1.3论文主要研究内容及创新
为了实现异构网络，必须解决异构网络中的干扰问题，因此本文主要研究异构 网络中的干扰管理。下面将详细的介绍本论文中的创新点。
一、	异构网络中的机会干扰消除方案
根据异构网络中干扰的特点可知，在上行链路中最主要的干扰就是宏用户对家 庭基站的干扰，因此我们集中力量消除最主要的干扰。首先，将应用于传统蜂窝网络 的机会干扰对齐方案应用到异构网络中来消减少宏用户对家庭基站产生的干扰。虽 然这个改进的方案确实能够减少异构网络中的干扰，但是异构网络的性能还有进一 步提升的空间。因此本文又针对异构网络的特点，提出了两种只适用于异构网络的 机会干扰消除方案，形成两个特有的调度参量。根据新提出的调度参量来调度宏用 户，能够选出更适合的宏用户，最大限度的减少异构网络中的干扰。
二、	异构网络中联合家庭小区簇和选择波束成型的干扰管理方案
当异构网络中家庭基站的密度增大的时候，整个网络中设备的数目会非常的多, 这就会使得很多算法的实现变得比较困难。因此，针对异构网络上行链路中的干扰, 提出了联合家庭小区分簇和选择性波束成型的干扰管理方案。首先，提出了基于位 置信息的家庭基站分簇方案，通过分簇，彼此距离比较近的家庭基站形成一个簇，并 将会对簇内的家庭基站产生较强干扰的宏用户包括在这个簇内。在这种情况下，整 个异构网络就被分成了多个互不相关的簇。然后，考虑通过消除每个簇内的干扰来 减少整个异构网络的干扰。由于在每个簇内，设备的数目会比较少，因此我们可以 用相对比较简单选择波束成型的方案进行干扰管理。
三、	异构网络中基于载波聚合的用户分配
面对超密集的异构网络，只依靠信号处理来消除干扰的方法会受到限制。因此, 我们考虑在密集网络中引入频谱资源分配的机制，也就是载波聚合的技术。在基于 载波聚合的异构网络中，针对宏用户，提出改进的模拟退火法来根据最大化宏用户 和速率的准则将宏用户分配到不同的载波分量上。针对微用户，提出最大化最小距 离的方案，依据尽量减小微基站对微用户干扰的原则将微用户分配到不同的载波上。 接下来，宏基站和微基站被认为有载波聚合能力，所以这些基站向不同载波上的不 同用户发送不同的信号。通过引入频谱分配的机制，能够大大的降低密集网络中的 干扰。
