1.4论文结构安排
本文主要研究了异构网络中的干扰管理问题。首先对国内外的研究现状、研究 目的和研究意义进行了深入的了解和分析，接下来，介绍了现存的一些干扰管理的 方案。在这些了解的基础上，针对异构网络的上行链路和下行链路，分别提出了多种从不同角度进行干扰管理的方案，并通过仿真，将所提方案的性能和现有的一些 方案进行对比。
全文结构安排如下：
第一章首先介绍了异构网络中干扰的差异性和异构网络干扰管理研究的研究现 状和意义。接下来，介绍了本文中的主要研究内容和创新点，并给出了论文的结构 安排。
第二章主要介绍现有的干扰管理方案，包括干扰对齐方案、机会干扰对齐方案 和载波聚合技术。并详细给出这些方案的优点和面临的挑战。
第三章主要研究了异构网络中的机会干扰管理，首先将传统的机会干扰对齐方 案进行改进应用到异构网络中。接下来，专门针对异构网络，提出了利己的最小化残 留干扰的宏用户调度方案和利它的最大化信号残留干扰比的宏用户调度方法，兼顾 了局部和整体的利益，通过调度更为合适的宏用户来有效地减少异构网络中的干扰。
第四章研究了异构网络中联合家庭基站分簇和选择性波束成型的干扰管理方案, 首先通过家庭基站的分簇将整个异构网络分成多个互不相关的簇，并将对每个簇内 的家庭基站产生强干扰的宏用户包括在对应的簇内。在这种情况下，针对每一个簇 内的干扰进行干扰消除。具体来说，每个用户通过选择性的波束成型来消除到选定 的家庭基站的干扰从而最小化自身产生的干扰。
第五章研究了基于载波聚合技术的异构网络中的用户分配算法，在本章中，将 载波聚合技术引入异构网络，通过频谱资源的分配来降低异构网络中的干扰。针对 宏用户，提出了改进的模拟退火算法，根据最大化宏用户和速率的准则将宏用户分 配到不连续的载波分量上。针对微用户，提出了最大化最小距离的算法，依照尽量 减小微基站对微用户干扰的原则，将微用户分配到不连续的载波分量上。而宏基站 和微基站有载波聚合的能力，在不同的载波分量上向自己服务的不同用户发送不同 的信息。
第六章对本文的研究工作进行了总结，指出了本文研究工作中有待改进的地方, 并讨论了未来可能的研究方向。
