2.1引言
在过去的几十年里，许多的学者做了大量的关于提高蜂窝网络容量的研究。而 无线链路之间的干扰被认为是影响通信系统容量的关键问题。如何处理无线链路间 的干扰变成了一个热门研究话题。为了减少网络中的干扰，提高系统容量，Cadambe 和Jafhr等人在对干扰网络的研兖中取得了很大的进步团12-14］。在此基础上，2008年， D.Tse等人最早提出了干扰对齐(IA, Interference Alignment)的思想Wl,在一定条件 下，通过IA可以达到干扰完全消除。但是，实现IA的条件比较苛刻，系统开销比较 大，在 2011 年，B.C. Jung 等人提出了机会干扰对齐(OIA, Opportunistic Interference Alignment)的思想。不过，当异构网络被提出，网络密度日益增大，仅仅依靠收发机 的设计所取得的效果是有限的，因此我们考虑引入资源调度方案来辅助进行干扰管 理。在这篇论文中，载波聚合(CA, Carrier Aggregation)被应用到异构网络中。CA 的技术最早是应用于LTE中，能够聚合多个离散的载波，这样就能有效的利用离散 的频谱资源，增加可用的频谱资源，同时还能提高网络的容量。由于CA的巨大优 势，CA和收发机设计相结合有望成为经济、有效的干扰管理方案。
