2.2.2干扰对齐技术
在2008年，D.Tse等人最早提出了 IA的方案。这个IA方案的思想比较简单，就 是通过预编码的设计将每个基站处的多流的干扰对齐到一个方向上。基于上述的系 统模型，每个用户的预编码被设计为
Wak=(H%)T%w 次= (%-&	(2-2)
所以，在基站处接收的信号就可以表示为
K	_	K
ya = E Kk ^akSak + Vf, ￡ Sbk + na,
k=l
Yb = E ^bk (h^) 1 ^bksbk + Vfl ￡ sak + nb.	(2-3)
it=i '	'	fc=i
和上一小节中的接收信号相比可以看出在基站a处，小区b中的用户在小区a中的 基站处产生的干扰被对齐到方向V》上，如图2-1中小区a中的3个红色向量所示。当 每个基站处的干扰都被对齐到一个接收方向上，从该干扰方向的零空间中寻找一个 比较合适的向量作为接收向量，那么干扰就被完完全全地消除了。
但是，应用上述IA方案是需要条件的，首先，只有信道矩阵满足H弘刊换广=E 和H%(H%)T = E,干扰才能被完美的对齐到一个方向上，其中E表示单位矩阵。也 就是说，只有基站的天线数和用户的天线数满足Nm<Nu的时候才能实现干扰对齐, 这对用户配置的天线数目有很大的要求。另外，上述的IA还只是用于两个小区的干 扰网络，当小区的数目增多的时候，就不能再通过上述预编码的方式在另外两个小 区的基站出实现干扰对齐了。
为了解决上述的问题，卩6】改进了最初的IA。在提出的新的IA方案中，每个基站 预先定义一个干扰空间vqNMMNM-K),这个干扰空间是保持不变的，并且所有的 用户都知道所有基站的干扰空间。接下来，每个用户设计自己的预编码向量将干扰 对齐在其它基站的干扰空间中。在这些IA方案的基础上,卩7】提出将IA方案应用到 异构网络中，并且能够减少异构网络中的干扰。
但是，对于大部分的IA方案，只有满足M/nA + T-l,才能在所有的基站处实 现完美的干扰对齐，其中A表示基站的数目，T表示用户发送的数据流的数目。总的 来说，如果想实现完美的IA,就需要满足天线数目的约束，还需要知道全局的CSI。 也就是说，通常情况下，实现IA的系统开销比较大，对基站数目和用户配置的天线 数目要求比较苛刻。在很多情况下，实现完美的IA是不现实的。
