2.3机会干扰对齐
为了解决IA方案中的诸多问题，2011年，B.C.Jung等人提出了机会干扰对齐。 机会干扰对齐的主要思想是通过用户调度来减少网络中的干扰。接下来，将详细介 绍OIA方案。
首先，考虑上一个小节中的系统模型，假设每个基站要调度的用户的数目是固定的，用S表示。也就是在一个传输时隙中，只有S个用户可以和自己 的基站进行通信。然后，每个小区中的基站产生一系列彼此正交的随机向量 % GC版xi,?z = [1,心一可,4 =	其中向量條表示基站a预先定义的干扰的方
向。也就是说每个基站产生的一系列正交向量组成自己的静态的干扰空间V。，接下 来，各个基站将自己的干扰空间广播给所有的用户。在这个OIA方案中，最重要的 就是被调度的用户的信道向量和干扰空间的对齐程度有多高，对齐程度越高，系统性 能越好。接下来，计算每个基站的干扰空间的零空间这个零空间被称为参考信号 空间。将每个参考信号空间用一组正交基来表示，可以表示为｛uf,...,u?｝。为了度 量信道向量到干扰空间的对齐程度，需要计算信道向量到参考信号空间的投影。将 小区b中的用户上发送的信号到小区a中的基站的参考信号空间的投影可以表示为
礒=立(喉)細,,唾	(2-4)
根据干扰信道到参考信号空间的投影，定义小区b中的用户k发送的信号在小区a 中基站处泄露到参考信号空间内的干扰为
頌=II 環 II	(2-5)
对于小区b中的任意用户k,它在其他所有基站泄露的干扰的总和可以写为
如=膈	(2-6)
a=l
接下来，对于基站3来说，可以根据计算出来的每个用户的泄露干扰的总和，调度 泄露干扰总和比较小的S个用户来进行通信。
上述的OIA是一种利它主义的干扰管理方案，也就是说这种方案只考虑了一个 基站如何调度自己用户才能使本小区对其它小区的基站的干扰最小，并没有考虑自 身有用信号的强度。基于这个问题,[18]提出了一种平衡的OIA方案，在这个方案中, 考虑到了用户到自身基站的有用链路的信号强度。详细来说，在这种平衡方案以有 用信号和总的泄露干扰的比值作为调度参量，可以写为
(2-7)
根据得到的信号和泄露干扰的比值，每个基站调度比值比较大的S个用户来进行通 信。这样就兼顾了有用信号的强度和产生的干扰的强度。
8
上文介绍的两种OIA方案是最初的最简单的两种方案，它们都只考虑了用户调 度的方案，而没有进行任何的波束成型设计。【"I指岀，在上行链路中，当用户为多 天线时，通过波束成型的设计能大大提高网络的性能。因此，文献［2°］提出了联合发 送波束成型和用户选择来最小化泄露干扰，［2叮提出了联合发送波束成型和用户选择 来最大化有用信号和泄露干扰的比值。并且，在之前的几年中，基于上述OIA方案 的一些改进方案层出不穷［22,23］。在第三章中，我们提出的适用于异构网络的OIA方 案也是受到这些经典OIA方案的启发而提出来的。
