2.4.2载波聚合
载波聚合是Release 8的LTE中引入的一?种有效利用离散的频谱的方案心刀］。详 细来说，CA就是通过物理层下行控制信号来聚合离散的载波从而扩大可利用的频 谱，在CA中，被聚合的离散的载波被称为成分载波(CC, Component Carrier)?到 目前为止，最多可以聚合五个离散的载波，聚合后的带宽达到lOOMHzo在LTE中, 引入载波聚合技术的动机主要包括两个。首先，引入载波聚合可有效的利用分散的 频谱，使得多个运营商的一系列离散的频谱可以被聚合，增加可利用的频谱，从而 提高整个网络的容量。其次，另一个引入载波聚合的原因就是解决网络中的干扰问 题。通过载波聚合，可以使相互间干扰比较大的小区调度不同的载波分量，从而大 大降低网络中的干扰问题。
和传统的蜂窝网络相比，异构网络就是在原有蜂窝网络的基础上随机地部署一 层低功率的节点。也因此异构网络包括了层间干扰和层内干扰。如果能够将异构网络中两层间相互干扰比较严重的设备在频谱上隔离的话，那么层间干扰将大幅度减 少，而剩下的层内干扰和传统网络中的干扰十分相似。基于此，很多学者开始考虑 将载波聚合引入到异构网络中，使不同层的设备调度不同的离散的载波【26】，甚至考 虑使同层中相互间干扰较大的设备调度不同的载波，从而消除异构网络中的主要干 扰。［271中研究了一个允许运营商聚合其它运营商购买的频谱来为自己的网络中的低 功率节点提供频谱资源的方案，从而减少异构网络中的层间干扰。这给了研究者们 很大的启发，如何利用聚合得到的离散频谱成为热点。在【28］中，微基站被分成多个 簇，作者提出了一种基于微基站簇的CC选择方案，在这个方案中每个簇内的微小区 选择不同的CC,从而消除了饑内小区间的干扰。但是这个方案并没有考虑到宏基站 和宏用户的影响，为了更加全面的解决异构网络中的干扰问题,【29］提出了一种联合 功率分配和CC选择的方案来提高整个网络的性能。但是这个方案需要全局CSI、大 量信息的反馈和迭代的算法，系统开销难以承受。为了提高基于CA的干扰管理方 案的适用性和实用性，在第五章中我们提出了一个整体的针对异构网络的干扰管理 方案。
