3.1引言
在下一代移动通信系统中，异构网络受到了广泛的关注。一般来说，异构网络就 是将家庭小区覆盖在已经规划好的原有的同构蜂窝网络中［3。］。同时，由于现在的频 率资源十分稀缺和昂贵，家庭小区和宏小区往往共享频谱⑷。但是这种非正交的频 谱复用使得异构网络中的干扰十分严重。根据绪论中对异构网络中干扰的分析，在 上行链路中，主要的干扰是宏用户对家庭基站的干扰。
为了消除异构网络的主要干扰，很多学者尝试将传统的干扰对齐方案应用到异 构网络中［3L34］。但是，干扰对齐方案往往需要知道全局的信道状态信息并且执行迭 代的算法，复杂度比较高。和干扰对齐相比，机会干扰对齐只需要局部的信道状态 信息就能实现，不需要迭代计算，更易于实现。
为了降低方案的复杂度，在本章中首先将传统的机会干扰对齐方案应用到异构 网络中消除干扰。传统机会干扰对齐依赖静态的参考信号空间，确实能够提升异构 网络的性能，但是潜力被限制了。因此，基于机会干扰对齐，我们提出了新的基于动 态参考信号空间的机会干扰消除方案。和静态的参考信号空间不同，每个家庭基站 的动态参考信号空间是基于当前的局部信道状态信息生成的，会随着信道状态信息 的改变而变化。但是，连续地广播动态参考信号空间的开销太大了。为了降低所提 方案的系统开销，引入了量化的码本，提出了基于码本的机会干扰消除方案。在这 个方案中，动态参考信号空间被量化为码字的索引，以索引代替参考信号空间被反 馈给了宏用户，降低了系统的反馈开销。在量化过程中，反馈的比特的数目越多，量 化的精确度越高，系统的复杂度就越大，性能也更好。
图3-1 系统模型.其中红色的税表示宏用户对家庭基站的干扰，黑色的线表示有用的信号。
