3.3异构网络中的传统干扰对齐
为了将传统的机会干扰对齐技术应用到异构网络中，FBS*会预先定义一个静态 的于扰空间VK砂fx(Nf-n),我们假设这个干扰空间是在线下决定的，并且所有的宏用户都知道。接下来，通过这个静态干扰空间可以计算得到对应的参考信号空间 Ujte CgN,干扰空间和参考信号空间的关系满足Ufvfc = Oo
在这个部分，引入了文献的36］提出的最小泄露干扰(Minimize Leakaged Interference, MinLI)方案和印］提出的最大信号泄露干扰比(Maximize Signal to Leakaged Interference Ratio, MaxSLR)方案.
对于异构网络中的MinLI方案，MUW到所有的家庭基站的泄露干扰定义为
=	(3-9)
女=1
每个宏用户计算出各自的泄露干扰叫，并将它报告给宏基站。然后，宏基站按照 LIm从小到大的顺序选择出S个宏用户。
对于异构网络中的MaxSLR方案，它不仅考虑到了泄露干扰，还兼顾了宏用户 发送的有用信号的强度。MaxSLR定义的MUm的调度参量可以写为
llh^ll2 _	||hgm||2
Um ￡金1||(可财2
接下来，每一个宏用户计算出自己的调度参量，并将其回传给宏基站。然后，按照 SLRm从大到小的顺序选择S个宏用户。
在机会干扰对齐的方案中，FBSk接收到的信号为
, N
以=￡而理瞄+ ￡而班成腿
n=l	meA
K N
+ E ￡而玻焰“+理％	(3-n)
同时，对应的迫零接收矩阵可以写为
。上”腿理昭…理哈卜	(312)
在完成迫零接收以后，经过处理的接收到的信号可以表示为
GfcYfc = y/PpSk+1幻mu+k,FU+R	(3-13)
其中匕,mu就是宏用户产生的跨层干扰，可以表示为
&,MU = ￡	^omsom-	(3-14)
meA
图3-2 hphj.hj.h,,表示宏用户到FBS*的信道。蓝色的平面表示FBS*的参考信号空间，灰 色的平面表示由GJJ?扩展成的平面。
