3.4.3基于码本的机会干扰消除方案
虽然完美的动态参考信号空间能够帮助我们选出更为合适的宏用户，但是，所 有的家庭基站连续地向所有的用户广播动态参考信号空间的开销太大了，并不现实。 而基于量化的码本【38］的方案能够将动态的参考信号空间量化成码本的索引，需要反 馈的信息大幅度减少。在机会干扰管理方案中，为了降低系统的复杂度，量化的动态 参考信号空间被引入来代替完美的动态参考信号空间，提出基于码本的机会干扰消 除方案。接下来，将详细的介绍基于码本的机会干扰消除方案。首先，动态的参考信 号空间被列化。详细来说，就是动态参考信号空间G&被写成列的形式gk = Vec(GQ。 接下来，FBSk从预先定义的长度为2B的码本CB=｛涉1),...,倉?)｝中选择一个最优 的码字
b = arg max 祁倉,	(3-18)
l<b<2B
预先定义的码本CB是随机产生的，^ = g”||gd|表示动态参考信号空间的方向向量。 另外，3表示反馈信息的比特的数目，量化的动态参考信号空间的精度和系统的复 杂度会随着反馈比特数目B的增加而增强。所以，可以通过调整8来灵活地调节复 杂度和性能之间的平衡。在完成量化以后，FBS&向所有的宏用户广播码字接下来，根据码字和相同的码本CB,每个宏用户从倉"恢复得到量化的动态参考信号 空间。
接下来，根据非完美的量化动态参考信号空间，每个宏用户计算自己的调度参 数，我们称之为基于量化码本的MinRI (CB-MinRI)或者基于量化码本的MaxSRR (CB-MaxSRR),并将这个参数回传给宏基站。最后，宏基站按照对应的准则选出S 个宏用户。
