3.4.2针对异构网络的机会干扰消除
在机会干扰消除方案中，我们认为每个家庭基站知道局部信道状态信息，每一 个家庭基站把各自的破零接收矩阵作为自己的动态参考信号空间。完成迫零接收之 后，由MU岁产生的在FBS&处的残留干扰为
硒=忡此』七	(3-15)
提出的新的机会干扰消除方案的流程图如图3-3所示。
接下来，我们将详细地介绍提出的两个调度准则。
首先，提出了最小化残留干扰(Minimize Residual Interference, MinRI)的方案。 在异构网络中，MU?,对所有家庭基站的残留干扰的和可以写为
k=l k=\
每个宏用户计算自己的残留干扰R/m并把它回传给宏基站。最后，宏基站按照从小 到大的顺序选出S个宏用户。
接下来，提出了最大化信号残留干扰比(Maximize Signal to Residual Interference Ratio, MaxSRR)的方案。MinRI方案只考虑了最小化残留干扰而忽略了宏用户到宏 基站的有用信号。因此，我们提出了一种平衡的MaxSRR方案。在这种方案中，残 留干扰的大小和有用信号的强度都被考虑到了。MU力的调度参数被定义为 海_腮別2	也測2
亡RIm _电||&魄昨
宏用户根据已知的局部信道状态信息和所有家庭基站的动态参考信号空间计算出各 自的调度参数SRR*并把它反馈给宏基站。接下来，宏基站按照从大到小的 顺序选择出S个宏用户。
在提出的机会干扰消除方案中，牺牲了系统开销以达到更好的性能。向所有的 宏用户广播不断的广播动态参考信号空间的开销太大了，为了降低系统的复杂度，量 化的码本被引入来简化动态的参考信号空间。
