3.5仿真结果
在这个部分，进行了充分地仿真来比较所提干扰消除方案和其他机会干扰对齐 方案的性能。在仿真的场景中，宏小区的半径为500m, 2个家庭基站随机地分布在 这个宏小区内。需要注意的是，我们可以非常简单地将所提出的方案应用于有更多 家庭基站的异构网络。家庭小区的半径为30m,并且在每一个家庭小区部署3个随 机分布的家庭用户。除此之外，在这个宏小区内，还有30个随机分布的宏用户。我 们认为宏基站配置10根天线，家庭基站配置4根天线。宏用户的发送功率为30dBm° 信道模型的建立参考文献［6】。
图3-4展示了宏用户的数目对宏小区或家庭小区的可达和速率的影响。需要指出 的是前缀F表示家庭小区的和速率，而前缀M表示宏小区的和速率。在这个仿真中, 家庭用户的发送功率为PF = 20dBm.对于家庭小区的和速率，从图中可以看出，当
一一上界
▲，- MinRI
T— CB-MinRI with B=8 	CB-MinRI with B=4 MinLI
■ 111 MaxSRR
—V— CB-MaxSRR with B=8 O - CB-MaxSRR with B=4 —MaxSLR -Randomly
2<M<12时，所有方案的和速率都随着宏用户数目的增加而增加。当M>12时, MinRI和MinLI对应的和速率随着宏用户的增加略微上升，而MaxSLR和MaxSRR 对应的和速率保持不变。对于宏小区的和速率，MaxSLR和MaxSRR对应的和速率很 接近，并且会随着宏用户数目的增加而增大。这主要是因为MaxSLR和MaxSRR都 是平衡的方案，随着用户数目则增加，我们可以挑选出有用信号更强的用户。MinRI 和MinLI对应的和速率也很相近，但是宏用户数目的增加会导致干扰的增加，并不 能带来性能的提升。
图3-5给出了在不同的方案下家庭小区的和速率的情况。图中最上方的红线表示 宏用户产生的干扰不存在，也就是红色的线表示性能的上界。图中最下方的红色的 虚线表示随机地挑选S个用户(Randomly)。前缀表示是基于量化码本的方案。 从图中可知，和随机选择的方案相比，两种机会干扰对齐方案MinLI和MaxSLR对 应的和速率确实有所提高，也就是说将机会干扰对齐应用到异构网络中能够提高 系统的性能。另外，我们可以看到MinRI和MinLI对应的和速率要比MaxSRR和 MaxSLR对应的和速率高。这主要是因为利它的MinRI和MinLI只考虑了使家庭基 站受到的干扰最小，而不用像MaxSRR和MaxSLR还要兼顾宏用户发送的有用信号 的强度。更进一步来说，MinRI对应的和速率要远远高于MinLI对应的和速率。这个 结果就更加证实了我们所提的方案能够选出更适合的宏用户，更有效的减少家庭基 站受到的干扰。
在图3-5中，给出了基于码本的机会干扰管理方案的性能。在这个方针中，用到 的反馈比特维数是3 = 4和8 = 8。从图中可以看出，反馈比特数目为B = 8时对应 的和速率是比特数为8 = 4时的120%。这就证实了，在基于码本的机会干扰管理方 案中，随着反馈比特数目的增加，动态参考信号空间的精确度增加，系统性能增强。 所以，可以通过调节反馈比特的数目厅来控制系统的复杂度和系统性能之间的平衡, 以便灵活地满足不同的要求。
图3-6展示了所提方案对应的宏小区的可达和速率。随着家庭用户的发送功率的 增长，家庭用户对宏基站产生的干扰也在不断地增强，所以宏小区的和速奉会降低。 另外，在宏小区的和速率方面，MaxSRR和MaxSLR对应的和速率要高于MinRI和 MinLI对应的和速率。这个增益来源于MaxSRR和MaxSLR考虑到了宏用户发送的 有用信号的强度，能有效的提升宏小区的和速率。至于基于码本的机会干扰管理方 案，非完美的参考信号空间只是用来评估家庭基站处的残留干扰，这对宏小区的和 速率并没有直接影响。
图3-7给出了整个系统的可达和速率。由图可知，在整个系统的和速率方面，平 衡的MaxSRR和MaxSLR对应的性能更好，尤其是MaxSRR。但是，对于家庭小区 的和速率来说，MinRI是最好的方案。
一?一MaxSRR
—V— CB-MaxSRR with B=8 一。—CB-MaxSRR with B=4 ? - MaxSLR
—I— CB-MinRI with B=8
—*— CB-MinRI with B=4
MinLI
L MinRI -1 Randomly
