4.3.2基于最小化产生干扰的选择性波束成型
因为整个密集的异构网络被分成了多个簇，在每个簇内，通信设备的数目大大 的降低了，每个家庭基站的干扰源的数目也大大地降低了。因此，可以通过一个相对 比较简单的分布式的方案来消除每个簇内的干扰来减少整个异构网络中的干扰。接 下来，将详细的介绍基于最小化产生干扰的选择性波束成型。
在提出方案的准备阶段，基本过程主要包括三个步骤。1） FBS,-产生两个静态的 信号参考空间。这些信号参考空间是在线下决定的，并且一直保持不变。所以，在 传输开始之前，每个家庭基站向各自的家庭用户和所有的宏用户广播这些静态的信 号参考空间。另外，不同家庭基站的信号参考空间相互独立。2）当每个家庭基站服 务的家庭用户的数目发生变化的时候，家庭基站将新的数目通知给所有的宏用户和 自己的家庭用户。3）根据
的原则，每个家庭用户和宏用户选择对FBS,?来说有效的信号参考空间 接下来，给出宏用户的波束成型设计方案。首先，需要指出的是，对于任意簇中 的任意一个宏用户，如果满足约束
Nt>￡N	（4-7）
其中，Q表示簇内的某些家庭基站组成的一个集合。那么，这个宏用户能够根据局 部的信道状态信息进行波束成型设计，从而完全地消除它对集合Q中家庭基站的干 扰。具体的来说，对于任意簇内的宏用户MUm来说，一个干扰矩阵被定义为
[U1H捻U2H氣..'U/HM ?	（4-8）
在干扰公式（4-8）中，包括了 MUs产生的对所有的家庭基站的干扰。因此，干扰矩 阵的维度为（EL1M）xNt。当发送天线的数目满足M >丑 =洲?的时候，根据"kVs 存在非零的零空间，MUm可以通过波束成型完全地避免对多有的家庭基站产生干扰。 但是，当发送的天线的数目满足Nt MTkiM的时候，尽可能多的家庭基站被选出来形成一个集合0使得发送天线满足约束条件（4-7）。需要强调的是，对于任意一个 宏用户，可能存在多个满足约束条件（4-7）的家庭基站的集合。
举例说明，假设在一个簇内有三个家庭基站，这三个家庭基站服务的家庭用户 的数目分别是3 = 1和M = M=2。每个宏用户的发送天线数目为蜘=目。在这个 场景中，对于簇内任意一个宏用户来说，存在两个满足约束条件（4-7）的家庭基站 的集合，（21 = {FBShFBSj}和 Q2 = {FBSi,FBS3}。
接下来，基于形成的多个家庭基站的集合，每个宏用户根据最小化产生干扰的 原则选择其中的一个家庭基站集合，使得该宏用户对簇内的所选集合以外的家庭基 站的干扰最小。首先，假设MUm有乙个满足条件的家庭基站集合0,0,…，們。在 每个家庭基站集合Qi中有Pt个家庭基站，用勿,p表示集合Qi中第p个家庭基站。 为了消除到集合0中家庭基站的干扰，MUm的波束成型向量被设计为
W，=Null（［ Uq』H欢;...;U細H辭；］）
W%=	"e时，）.	（4-9）
需要注意的是，当Nt —（￡倒烈）＞ 1的时候，Nt -（￡倒烈）个列向量都 可以作为MUm的波束成型向量。所以，令MUm的波束成型向量为w罗，ve 1,畛-接下来，基于已知的这些波束成型向量，簇内的不在该集 合内的家庭基站受到的来自MU?,的干扰可以表示为
妳=f （UMM）"（U电w盼.	（4-10）
诛Qi
其中，汤龙；表示当选择波束成型向量记＞*的时候产生的干扰。
为了最小化MUm产生的干扰，的波束成型向量表示为
wom = w黑，仏 v） = arg min {破% } .	（4-11）
接下来，描述家庭用户的波束成型设计方案。家庭用户的波束成型设计和宏用 户的波束成型设计相似，只是，家庭用户能够避免干扰簇内自身基站以外的某些家 庭基站。因此，对于任意一个家庭用户FUjj,约束条件可以写为
Nt＞ ￡ M，	（4-12）
keQ^Q
为了便于描述家庭用户波束成型的选择过程，我们仍然用宏用户波束成型设计 时的具体场景为例。在这个场景中，对于FBS2或者FBS3服务的家庭用户来说，它 们满足的 > 歸屛iM，所以，可以通过设计它们的波束成型向量来完全的消除它 们对簇内所有的其它的家庭基站的干扰。因此，FBS2或者FBS3服务的家庭用户的 波束成型向量可以表示为
恥=Null ([UiH";U3H*])= Null (A?)
W3J = Null([U]H長U2H鉗)=Null(A3j).	(4-13)
其中，W2j表示家庭用户FU2j?的波束成型向量，矩阵A2jGC(a=i帰2M)x、矩阵 A3y e C(密=1’雄3NQXNT。
但是，对于FBS1的家庭用户来说，& = ￡註2狄。也就是说，需要选择出尽可 能多的家庭基站形成集合。才能满足约束条件(4-12)。因此，FUii形成了两个家庭 基站的集合Q\ = (FBS2)和Q2 = {FBS3}。基于这两个家庭基站的集合，FUii的波 束成型向量可以写为
[wR,w 用=Null(回同 ％,	(4-14)
其中，勿,1表示家庭基站<2/中家庭基站的索引，W；1；和w筈表示在选择家庭基站集 合Q的时候，家庭用户FUn可能的波束成型向量。根据FUii可能的波束成型向量, 它产生的干扰表示为
岫 =以饱(呻冰旬”(呻5*) ,	(4-15)
其中，加忒表示波束成型向量为w代的时候FUn产生的干扰。为了最小化产生的 干扰，FUn的波束成型向量按照下述的原则进行选择
Wn = wg, (/, v) = arg min	.	(4-16)
在宏用户和家庭用户完成波束成型设计之后，接下来考虑在家庭基站处迫零接 收的问题。在所有的家庭用户选择出自己的波束成型向量之后，每一个家庭用户将自 己的波束成型向量传输给服务自己的家庭基站。在家庭基站处，根据已知的自身家 庭用户的波束成型向量来计算解码向量，从而消除家庭用户之间的干扰。针对FU”
的解码向量表示为
g" = Gi>
Gj = [U.-Hhw,
其中，g,7表示针对家庭用户FUi7的解码向量，G/表示矩阵G,的第j行。
在异构网络的上行链路中，我们注意到通常情况下，家庭用户的发送功率要远 远低于宏用户的发送功率，因此，对于一个家庭基站来说，主要的干扰源是宏用户。 接下来，本文中提出的家庭基站成簇方案将簇内家庭基站的主要干扰源囊括在这个 簇内，并通过选择性的波束成型来最小化每个干扰源产生的干扰。
