5.2.1信道模型
在基于载波聚合技术的异构网络中，假设共有，个不连续的可用频带，表示为 Z=[l,I]o其中，频带I?的带宽记为B],频带z?上的路径损耗指数表示为％。实际中, 由于不同频带的频率不同，不同频带的路径损耗指数也会各不相同。另外，在信道 模型方面，忽略了阴影衰落，只考虑大尺度衰落。通常情况下，载波聚合有两种模 式，单流载波聚合和多流载波聚合，在本章中，我们考虑多流载波聚合，也就是说, 有载波聚合能力的基站可以调度所有的载波分量，在所有的载波分量上传输不同的 信息。表示在频带i上，用户m到基站化的信道，其中，在化=0的 时候N = Nmbs，否则N = Npbs。用队,*)表示信道向量中的第。个元素，那 么信道的强度系数表示为	’	’
Km (a) = z/Fd-a：,。曰1 ,	(5-1)
其中z?。2(1,0)，d表示无限链路的长度，F是一个常数的比例因子，在d比较小 的时候用来控制路径损失。对于多流载波聚合来说，每个微基站能够调度多个CCs 来发送不同的信号。当基站上在频带z?上发送信号的时候，在距离这个基站d处的接 收信号火3可以表示为
%.=%同-外|2,	(5-2)
其中?表示基站k在频带i上的发送功率。
