5.3.1用户分配
根摒用户接收到的信号的强度，用户被分为宏用户和微用户。详细来说，如果 用户m调度eg,用户接收到的来自基站k的信号表示为
yU = 土帆』.	(5-3)
假设基站上向ca上的各个用户的发送功率相同，用?表示。根据来自宏基站还是 微基站，将每个用户接收到的信号进行分类。对于接底到的来自微基站的信号，找出用户m在CCz?产生最强接收信号的微基站
也=叫胃為｛%服訓｝?	(5-4)
接下来，根据CCz?上产生最强接收信号的微基站，定义一个接收信号比
瑞h叫
5 = 		 .	(5-5)
4」昵奶|
考虑到用户m可以调度不同的CCs,需要计算出最小的接收信号比
rm = argmin｛f ｝ ,i 曰1』?	(5-6)
%被设置为进行用户分配的参数。详细来说，％是来自宏基站的接收信号和来自微 基站的最强接收信号的比值。它表示有用信号和最强干扰之间的比值。接下来，预先 定义一个经验值10o当最小接收信号比满足rm > 10的时候，来自宏基站的有用信号 要远远大于来自微基站的强干扰，所以用户m选择宏基站。当最小接收信号比满足 rm<10的时候，考虑到来自协作微基站的累积的有用信号会大于来自宏基站的干扰, 用户m选择协作区域内的微基站。基于上述的用户分配方案，宏用户的集合表示为 MU =	e	微用户的集合表示为PU = ｛上以，…，如｝,0 6
宏用户的数目和微用户的数目满足U+V = M.
为了进一步提高微用户的速率，提出了以微用户为中心的协作传输策略。在以 微用户为中心的传输策略中，每一个微用户定义一个协作区域，在协作区域内的微 基站向给定的微用户发送相同的信号。实际上，一个微基站是否被包括在一个给定 微用户的协作区域内取决于这个微用户接收到的来自这个微基站的长期的平均接收 信号功率［471。由于本章中的信道模型只考虑了大尺度衰落，那么接收信号主要取决 于微基站到微用户的距离。所以，一个给定的微用户的协作区域被定义为以该用户 为中心以。为半径的圆形区域。其中，半径D作为一个可调参数可以用来平衡用户 体验和系统的反馈开销。另外，如果在一个协作区域内没有微基站，那么根据公式 (5-4),选择对微用户产生最大接收信号的微基站。需要注意的是，当协作区域内不 存在微基站的时候，选择出的微基站会随着微用户调度的CC的不同而不同，表示为
图5-2 用户调度流程图。
