5.3.3基于改堆的模拟退火法的宏用户调度算法
在这一章中，假设有4个CCs被聚合了。为了消除宏基站到微用户和微基站到 宏用户之间的干扰，宏用户和微用户分别调度不同的CCs。详细来说，宏用户调度两 个带宽比较窄的CCs,微用户调度剩余的两个CCs。之所以这样安排，主要是因为异 构网络中微基站的密度比较大，大部分用户都被微基站服务，宏用户的数目比较小。
对于宏用户来说，每个宏用户调度两个带宽比较小的CCs中的一个来最大化宏 用户的和速率。又由于宏用户和微用户分别调度不同的CCs,微基站对宏用户的干扰是不存在的，所以CCi上宏用户師卩的信干噪比（SINR）写为
Sjnr _	—J |N，叫
s — *扇昭| +。2，
其中"团表示cc/上的宏用户的集合。那么，宏用户的和速率为
E E %og2（l + SINRw）,	（5-8）
其中，&表示两个带宽比较小的CCs的集合。
假设可以被宏用户调度的CCs是CCii和C&2,所以现在的问题就变成了如何 把宏用户分配到集合MUh和MUi2中从而最大化宏用户的和速率。为了解决这个 问题，提出了改进的模拟退火法。在模拟退火法中，令X = MUix，y = MUh.因 为每个宏用户只能调度一个cc,所以上述的两个集合；v和v满足Afny = 0和 xuy = MU.
为了完成改进的模拟退火法，宏用户首先被随机地分配到两个集合，也和M 中，表示为（击,为）。基于上述初始的宏用户分配情况（*1,必），计算初始的宏用户 的和速率电。接下来，提出的改进的模拟退火法包括两层循环来控制整个算法的迭 代次数。在外层循环中，定义了一个温度参数兮来判断什么时候终止外层循环，同 时还定义了一个冷却函数来降低初始的温度n对于内层循环，预先定义一个固定的 迭代次数8。在内层循环中，定义一个相邻函数f （（",〉）），第（n+1）次内层循环的 初始值为相邻函数的输出值/■（（为,呂））。从（乙皿頂队出+1,好+1）的转换是一个有 转换概率的马尔科夫链，转移概率为p"€ {1,2,3}。详细来说，相邻函数会随机地 以的概率巧=!从三种情况中选择一种，也就是说：1）当Z = 1的时候，从集合& 中选出一个宏用户移动到集合“中。2）当Z = 2的时候，从集合”中选出一个宏 用户移动到集合出中。3）当1 = 3的时候，从集合和集合必中各选出一个宏用 户进行交换。接下来，在算法5.1中详细描述提出的改进的模拟退火法。
