5.4仿真
在这一节中进行了丰富的仿真来展示提出的用户分配算法的性能。在仿 真中，宏小区被近似成一个半径为300m的圆形区域，微基站服从密度为如= 60exp (-％(Do%)的 PHP 知。用户服从 PPP^u，密度为；1^=40。
首先，我们设计以宏基站为圆点的排斥区域的半径Do。为了简化分析，假设宏 基站在每个CC上向每个用户发送的功率相同，也就是PQ>i = P0.同理，微基站在每 个CC上向每个微用户发送的功率也相同，表示为％ =刍*曰1,件 接下来，计算 出最小的路径损耗指数a = nun(abi€Z}o然后，S算微基站的发送功率大于在排 斥区域的边缘接收到的来自宏基站的信号的功率的累积概率
P (%F ㈣)-a 邮 < 0 ) = P (|z，<	.	(5-11)
其中，无线信道z~C”(l,0)，基于此可以得到邮~%2(2)。为了简化上式，令
(5-12)
所以，累积概率可以重新写为
P =
=~	2 厂
因为1是一个正整数，所以伽马函数「(1)=0! = 1。不完全的伽马函数y(i,专)= l-exp(T)。所以，累积的概率可以表示为
P =」exp(-疇j	(5-14)
图5-3 用户分类和微用户协作区域。
当给出一个具体的累积概率，可以得到功）的闭式解
《（等m （洁7））	（J，
为了保证尽可能多的微基站的发送功率满足4F（Z）o）-a，|z|2<P],令累积概率为 p = 0.99,基于给出的累积概率，Do可以被计算出来。
为了完成仿真，其它参数还需要被设置。宏基站的发送天线配置为版=4,所 有微基站配置的发送天线数目相同，表示为NP = 2,所有用户都配置1根接收天线。 在提出的改进的模拟退火算法中，初始参数设置为午=10, 8 = 0.99, 一次内层循 环的迭代次数为3 = 10。
图5-3中，蓝色的三角表示宏基站，绿色的三角表示微基站，蓝色的方块表示宏 用户，红色的方块表示微用户。在这个仿真中，认为宏基站的发送功率和微基站的 发送功率满足耳=100尸1。从图中可以看出，用户被分成了宏用户和微用户。对于每 一个微用户来说，以这个微用户为中心的协作区域用一个红色的圆圈表示，在这个 圆圈内的微基站共同服务中心处的微用户。但是，为了仿真图的视觉效果，我们只 画出了部分微用户的协作区域。
图5-4展示不同的模拟退火算法的收敛性，图中每条线上在椭圆内的点表示对应 的算法取到的最优值。在这次仿真中，宏基站的发送信噪比为1048,并且在图中只展示了前40次的迭代。从图中可以看出，所提出的改进模拟退火算法的最优值要优 于贪婪的模拟退火法和传统的模拟退火法。这个增益来源于，在提出的改进的模拟 退火算法中，将第"次内层循环的最优值设置为第3+1)次内层循环的初始值，所 以改进的模拟退后算法能更开的达到最优值。贪婪的模拟退火法要优于传统的模拟 退火法，这是因为，传统的模拟退火法没有记忆性，在最后一次迭彳息得到的值即作 为最优值，而贪婪的模拟退火法有记忆性，可以记录在整个过程中最大的值作为最 优值。因此，在提出的方案中，改进的模拟退火法更有效率。
图5-5比较了多种分配方案对应的宏用户的和速率。其中随机分配表示将所有的 宏用户随机的分配到两个载波分量上。在接下来关于模拟退火法的仿真中，迭代的 次数大约有100次。很明显，提出的改进的模拟退火法对应的和速率最大。改进的 模拟退火算法优于贪婪的模拟退火算法的原因在于，在改进的模拟退火算法中，将 第"次内层循环的最优值设置为第(?+1)次内层循环的初始值，所以收敛的速度更 快。而贪婪的模拟退火算法优于传统的模拟退火算法的原因在于贪婪的模拟退火算 法有记忆性。所以，提出的改进的模拟退火法能够更有效的减少宏用户之间的干扰, 获得较高的和速率。
图5-6展示了在不同参数下最大化最小距离分配方案的性能。随机分配的方案表 示所有的微用户被随机的分配到所有的载波分量上。不进行微基站协作表示在随机 分配的基础上，对于一个给定的微用户，只有使它收到最强信号的一个微基站给它
47
发送数据。从图中可以看出，在协作区域的半径为0 = 30的时候，微用户的和速率 最大。在协作区域半径D=15和0 = 45的时候，微用户的和速率有小幅度的降低。 这就说明，最大化最小距离分配方案的性能并不是随着协作区域的半径线性变化的。 另外，提出的最大化最小距离分配方案要优于随机的分配方案，这就证明了所提的 分配方案确实能够减少微基站对微用户的干扰。随机分配方案对应的和速率要高于不进行协作传输方案对应的和速率，这个增益来源于微基站的协作传输，说明协作 传输是有意义的。因此，提出的最大化最小距离的分配方案是有效的。
