6.1论文总结
本文主要研究了异构网络中的干扰管理问题。提出了低复杂度的用户调度、联 合家庭小区分簇和波束成型以及频谱资源分配这些不同的方案来减少异构网络中的 干扰。并通过对系统性能进行仿真，验证了所提方案的有效性。本文主要的研究内 容可以总结如下：
1.对于异构网路中的干扰问题，首先考虑将传统蜂窝网络中的OIA方案应用于异 构网络中，传统的OIA确实能够减少异构网络中的干扰。受传统OIA方案的 启发，结合异构网络独有的特点，提出了只适用于异构网络的基于动态参考信 号空间的机会干扰管理方案。动态参考信号空间会随着信道状态信息的变化而 改变，通过这个动态参考信号空间，可以更精确地计算出接收端的残留干扰, 有助于选出更适合调度的宏用户，能够更有效的降低干扰。但是，所有的宏用 户不断地获取动态参考信号空间的系统开销太大，因此，考虑利用量化码本将 动态参考信号空间量化为码字索引，通过反馈码字的索引代替反馈动态参考信 号矩阵，从而减少反馈的开销。虽然基于码本索引的方案的性能比不上基于动 态参考信号空间的方案的性能，但是系统的复杂度被大大地降低了。
2.在密集的异构网络中，首先将异构网络中彼此距离比较近的家庭基站形成家庭 基站簇，并将会对簇内的家庭基站产生较强干扰的宏用户包括在簇内。也就是 整个异构网络被分割成多个彼此不相交的多个簇，每个簇相当于一个小的干扰 网络。接下来，通过消除每个簇内的干扰来减少整个异构网络的干扰。针对每 一个家庭基站簇，簇内的用户，包括宏用户和家庭用户，通过选择性的波束成 型米最小化自己产生的干扰。对于任意一个用户，选出尽可能多的家庭基站通 过波束成型来避免对被选出的家庭基站产生干扰，同时使自己对剩余的家庭基 站产生的干扰最小。通过仿真可以证明所提出的方案确实能够有效的消除异构 网络中的干扰。
3.当异构网络的密度过大的时候，仅仅依靠用户调度和波束成型能消除的干扰是 有限的，需要引入其它的干扰管理方案来消除更多的干扰。接下来，本文引入了CA的技术，将离散的载波聚合起来，使得可利用的频谱增加。然后，宏用 户和微用户分别调度不同的CC,这样层间干扰就被完全消除了。对于宏用户, 提出了基于改进的模拟退火法的用户调度算法来最大化宏用户的和速率。但是 将改进的模拟退火应用于徹用户的调度就需要所有微用户到所有微基站的信道 状态信息，系统开销比较大，所以针对微用户提出了最大化最小距离的用户调 度算法，通过这个算法可以尽量的减小微基站到微用户的干扰。通过这些频谱 资源管理方案，能有效减少异构网络中的干扰，提升系统容量。
