1.1课题背景与意义
我国通信产业发展历经3G突破、4G同步，在标准研制、产业链打造和大 规模商用的方面建立坚实基础。在此基础上，面对全球5G激烈竞争的战略局势， 贯彻党中央五大发展理念，全力推动信息通信技术对经济社会的引领作用，我国 果断提出5G引领的战略目标。当前，在工业和信息化部和有关部委的领导下, IMT-2020推进组的有序组织下，我国运营商、系统、终端、芯片、仪表、研究 院所、高校等产学研用各环节紧密配合，全面推进5G关键技术研究、制定全球 统一的国际标准、打造自主研发设备和产业链、进行5G技术研发试验和产品研 发试验等大量工作。
为推动5G关键技术研发，促进标准与产业发展，在IMT-2020的组织下， 我国于2016年1月全面正式启动了 5G技术研发试验，提出了明确的试验总体 规划，我国5G试验分两步实施，第一步为5G技术研发试验(2016年至2018 年)，主要目标是支撑5G国际标准研制，第二步为5G产品研发试验(2018年 至2020年)，主要目标是基于3GPP标准的第一版本，开展5G预商用测试。经 过第一阶段国内厂商、高校、研究院的技术攻关和通力合作，目前已经完成了 5G技术研发实验以及大量5G相关国际标准制定工作，当前阶段主要面向5G商 用产品研发实验工作。5G产品测试作为商用产品研发实验的最后一环，负责5G 设备通信性能和射频指标评估和验证，对产品研发工作起着至关重要的作用。然 而，5G通信系统中新技术的引入，给5G商用设备测试工作带来了新的挑战和 要求。
从技术上看，5G通信系统采用大规模多入多出(Massive Multiple Input Multiple Output, Massive MIMO)技术⑴和高频段毫米波技术作为新一代通信的 标志性核心技术，使得测试的技术复杂度和验证评估难度大幅提高。为提高通信 系统的通信速率和频谱效率，大规模MIMO阵列装备了数以百计的天线，如果 全部采用线缆连接的方式进行测试，天线数量的大幅增加导致了传导测试中线路 连接操作难度和测试不确定度都急剧上升。毫米波技术使得5G设备能够工作在 更高的频段以及更大的带宽上，但是毫米波频段的设备通常都采用了天线射频一 体化技术来降低设备的不确定性，这使得被测设备(Device-Under-Test, DUT) 的测试接口引出工作变得难以实现［2］。因此，新技术引入使得传统面向4G设备 的测试技术和仪表方案均不能支撑5G商用设备的测试。为了满足5G设备的产
1 业功能研发以及测试评估验证的需求，全面验证5G设备的射频和性能指标，亟 需创新研发采用空中接口(Over-the-Air, OTA)方式的支持新一代设备验证的 测试关键技术、验证评估方案和暗室环境。
MIMO OTA测试能够以空间辐射的形式将信号通过自由空间传播到被测设 备中，避免了破坏被测设备完整性和繁杂的接线操作，大幅降低了测试中的操作 复杂度和不确定度。另外，MIMO OTA测试将被测设备的天线部分纳入到整机 测试中，这有利于提升测试结果的准确度，克服了传导测试不适用于波束赋形设 备的缺点。因此，MIMO OTA测试已经成为在业内占据主导地位的5G设备测试 方案。主流的OTA测试方案有暗室多探头法(Multi-Probe Anechoic Chamber, MPAC)⑶、混响室法(Reverberation Chamber, RC)⑷以及两步法⑸，这三种方 式均具有自己的优点和缺点。其中，暗室多探头法由于其具有较好的可控性和适 用性，己经成5G Massive MIMO设备测试最具有前景的可行方案。
暗室多探头法的目的是在测试区域内部进行目标信道的重构，即复现目标信 道的电磁传播环境，目前主流的信道重构方法有平面波合成法和预衰落合成法两 种。其中，预衰落合成法由于无需事先进行相位校准、所需探头数量较少等优点 成为目前工业界和学术界的研究热点。预衰落合成法以信道的空间特性作为评判 标准，旨在重构目标信道的空间相关性。随着5G Massive MIMO设备的性能测 试需求大幅上升，如何以更高效率、更高精度、更低成本的方法在测试区域内部 进行目标信道的空间相关性的重构成为了研究的热点和难点。因此，针对预衰落 合成法的信道重构理论和算法的研究，对于MIMI OTA测试系统和理论的发展 至关重要。
目前，国内高校、研究院、厂商等机构针对5GMIMOOTA测试关键技术和 理论的研究、应用和实践等工作已经处于深度推进阶段，并且取得了阶段性的成 果，有力填补了国内乃至全球范围内5G毫米波OTA测试的空白。以北京邮电 大学、成都电子科技大学为例的国内高校的科研团队针对OTA测试开展大量的 理论研究工作，取得众多理论突破，为OTA商用测试系统的研发和投产提供了 理论支撑。2020年10月，中国信息通信研究院宣布建成全球首套5G毫米波OTA 端到端性能测试平台——“玉衡”系统，并且联合华为、中兴、vivo、高通等基 站和终端厂商，完成了 5G毫米波基站、终端以及芯片测试，有力推动了国内5G 毫米波产业发展。于此同时，华为、vivo等具有5G基站、终端和芯片研发实力 的国内厂商陆续组建5G OTA测试实验室，进行5G商用设备的射频和性能的测 试工作，为我国5G商用产品发展提供了验证支撑。因此，5G MIMOOTA测试 已经大规模进入商业阶段，具有广阔的应用前景，符合我国“产学研”结合的科
2
技发展战略，对于推动国内5G关键技术研究、支撑商用设备产业化、填补国内 相关领域空白具有重要意义。
