1.2国内外研究现状
目前，OTA测试作为评估5G设备性能和射频指标的唯一可行方案，已经在 工业界和学术界引起了广泛的关注［6〕。与传导测试相比，OTA测试将信号以空口 辐射的形式传送到被测设备中，无需破坏被测设备的完整性。这避免了在大规模 MIMO阵列设备测试过程中繁琐的接线操作，提升了测试结果的准确性。经过多 年的研究和发展，主流的OTA测试方案可以分为三类，分别是：混响室法、两 步法以及暗室多探头法。
混响室是一个封闭的金属腔体，通过内置金属搅拌浆和拨片的旋转来营造混 响室内的多径环境，从而进行通信设备的测试〔7］。混响室法的研究已经持续了许 多年，由最初用于单入单出(Single Input Single Output, SISO)设备的测试，延 续到现在进行5G大规模MIMO的测试。目前，混响室法的研究主要分为几个方 面，分别是射频指标的测试方法研究、MIMO设备性能测试方法研究以及新一代 通信场景和频段的测试研究。研究［8］采用了混响室法模拟真实多径环境，进行 了通信链路的测试，测试指标包括吞吐量、信噪比等，并且给出了如何在混响室 中调节被模拟信道的时延、带宽、莱斯因子等参数的指导性建议。研究［9］提出 了一种“信道模拟器+混响室”的测试系统架构，通过信道模拟器给测试系统引 入对多普勒等信道参数的控制，改进了混响室测试系统在多径信道特性控制方面 的弱点。在研究［10］中，通过控制可接受功率、可分辨的多径分量(Multi-Path Components, MPC)数量、角度扩展(Angular Spread, AS)以及到达角(Angle of Arrival, AoA)等参数，模拟了一个非各项同向性的衰落信道。研究［11］首次 利用混响室模拟了高铁环境下多个场景的无线传播信道，并进行了实际测试，表 明混响室法可以用于高速移动场景的设备测试，为混响室法在5G高速移动场景 的测试验证提供了依据。研究［12卜［13］尝试在毫米波频段进行混响室的研究，将 混响室法的适用频段扩充到毫米波频段，为5G设备的测试验证工作提供支持。
两步法是由3GPP组织提出的标准MIMO OTA测试技术〔⑷，将整个测试流 程分为两步进行：首先进行被测设备天线方向图的测试，包括对方向图的幅度和 相位的测试；接着利用测得的方向图进行信道建模，利用空口传播或者射频导线 的方式将经过信道模拟器衰落后的信号传输到被测设备中去。由于5G设备自身 的特性，目前学术界和工业界的研究重点主要在以空口辐射作为信号传输方式的 两步法，即辐射两步法(Radiated Two-Stage, RTS)。针对辐射两步法的研究主 要集中暗室中空口传输矩阵的求解方法、更高阶MIMO设备的测试方法等。研 3
究［15］提出了一种适用于辐射两步法的快速逆矩阵求解算法，将逆矩阵求解时间 从几个小时缩短至几分钟，大幅提升了测试效率。针对辐射两步法中，高阶MIMO 设备测试时，信道模拟器端口到设备天线端口的传输矩阵难以求解的问题，研究 ［16］提出了基于粒子群的求解算法，可以快速地求解出传输矩阵，大幅降低了测 试复杂度，为高阶MIMO设备的测试工作提供了基础。研究［17］提出了一种改进 的RTS方法，利用信道的互异性对设备方向图进行测试，从而克服了 RTS必须 要求被测设备的芯片具有数据上报能力的缺点，并针对无线局域网(Wireless Local Area Network, WLAN) MIMO设备进行了吞吐量测试。该研究降低了传 统辐射两步法对被测设备的要求，提高了辐射两步法适用性。研究［18］将辐射两 步法应用到多载波设备的测试中去，并选取了多种射频屏蔽设备作为对比，扩展 了辐射两步法的应用场景。
暗室多探头法是目前工业界进行5G Massive MIMO设备性能测试的主流方 法，已经成为目前MIMO OTA测试研究的热点。暗室多探头法在被测设备周围 放置多个天线探头，通过给各个探头赋上合适的权重，从而在被测设备周围复现 目标的电磁传播环境［⑼。暗室多探头法的相关理论研究已经趋于成熟，早在2012 年，Pekka Kyosti就已经对基于暗室多探头法的信道建模技术进行了探究，阐述 了预衰落合成法(Pre-Faded Signal synthesis, PFS)和平面波合成法(Plane Wave Synthesis, PWS)这两种建模思想⑶。目前，暗室多探头的研究主要在于5G Massive MIMO设备测试的算法、理论和应用系统研究。研究［20］针对5G信道的稀疏特 性以及大规模天线设备的波束赋形测试需求，在MPAC的算法理论方面进行了 改进，提出了一种以功率角度谱相似性为评价因子的信道重构方法。为了进行 5G大规模天线设备的测试，结合实际的测试场景和需求，研究［21卜［22］提出了 一种扇形结构的5G Massive MIMO OTA测试系统，并通过仿真验证了测试可行 性。暗室多探头法的挑战之一在于其系统成本较高，由于每一探头天线接入到一 个信道模拟器的端口上，过多的探头天线会导致所需信道模拟器资源上升，增加 测试系统的成本。因此针对测试系统的另一个研究方向就是在保证信道复现精度 的情况下，尽可能选取较小数量的探头来进行信道的复现，也就是所谓的探头选 择。研究［23］在大规模MIMO设备测试的场景下，提出了以梯度下降为基础的探 头选择算法，降低了算法的复杂度，保证算法能够运用于5G Massive MIMO设 备测试场景。研究［24］提出在一种基于调相网络的测试方案，通过在信道模拟器 置入一个相位补偿矩阵，能够以较小的探头进行测试大规模天线设备的测试。随 着大规模MIMO技术在5G通信中的应用，5G基站设备的天线往往数以百计， 基站设备的尺寸也大幅度增加，因此满足远场条件需要更大的暗室，而这意味着
4
更高的系统成本。研究［25］提出了一种提出了一种暗室补偿方法，通过在信道模 拟器中对近场传输矩阵进行补偿，可以使得暗室无需满足远场条件，大幅减小暗 室尺寸。随着5G信道研究的深入，需要对适合5G设备测试的信道模型进行研 究，研究［26］通过对3GPP标准信道模型0］进行改进，提出了适用于5G MIMO OTA测试的信道模型修改准则。
