1.3本文的研究工作
对前文说到的5GMIM0设备测试系统，本课题以暗室多探头系统中的预衰 落合成法为基础，研究如何提升系统内部信道重构的精度和效率。本文将从以下 几个方面内容展开研究。
1) Massive MIMO OTA测试中的探头选择算法
Massive MIMO OTA测试系统抛弃了 4G OTA测试的环形结构，采用了新颖 的扇形探头墙结构，从而导致备选探头的数量急剧上升。然而，目前主流的探头 选择算法的复杂度随着备选探头数量的上升急剧增高。在Massive MIMO OTA 测试中，由于测试精度的提高以及信道复杂度的提升，备选探头集通常是数以百 计，因此主流的探头选择算法难以适用于实际测试之中。本研究点的研究目的是 设计并实现具有高精度、低复杂度的探头选择算法，提高信道重构的效率。本研 究点针对探头选择问题，提出了一种基于梯度下降的算法。该算法的主要思想是 通过求解目标函数中的梯度，不断进行迭代更新探头的权重向量，最后求得符合 要求的探头权重。为了提高迭代过程中算法搜寻最优解的速率，本算法采用动量 梯度下降方法来进行权重的更新。除此之外，本算法还采用了批次迭代策略来降 低算法每一步迭代的计算复杂度。为了达到探头选择的目的，本算法在原有的问 题之上引入了正则化函数，使得非零功率的探头数量达到预期。最后，选取主流 凸优化算法作为参考，进行理论公式推导和数学实验仿真，结果表明，本研究点 提出的算法在大幅减少计算复杂度的同时，能够达到相似的精确度。
2) 基于预衰落合成法的信道重构方法研究
预衰落合成法的目的是在测试区域内部进行目标信道的空间相关性的复现， 从而测试设备的性能指标。然而，在基于预衰落合成法的合成信道模型中，由于 各个探头携带由相同的子径信息，使得各个探头携带的信号具有一定的相关性。 这导致了预衰落合成法在重构目标信道的空间相关性上存在着误差，因此会造成 实际测试中被测设备性能的评估误差。本研究点首先基于目标信道和基于预衰落 合成法的OTA信道模型，对其空时联合相关性进行公式推导，分析各个维度的 信道重构效果。理论推导结果显示，探头中各个子径的初始相位对于测试区域内 5
部的空间相关性具有不可忽视的影响，可能会造成较大的误差。在此基础上，接 着对原有的信道模型进行改进，提出了一种改进的信道建模方法，该方法可以使 得各个探头携带的信号的相关性趋近于零，从而在实际测试中准确地复现被测设 备端的空间相关性。该方法的主要思想在于利用离散傅里叶变换矩阵的正交性, 将矩阵中的各个列向量作为各个探头的初始相位向量，保证了各探头所携带的信 号之间的相关性为零。接着本文基于实际测试中的多簇信道场景进行扩展，使得 该方法能够适用于各个组织定义的标准MIMO信道。最后，本文进行仿真和分 析，仿真结果表明，该方法能够提升预衰落合成法的性能，使得空间相关性复现 精度大幅提高。
