1.4论文的结构安排
本文一共分为五章，内容结构安排如下：
第一章，绪论。本章介绍了 5GMIMOOTA测试的研究背景与意义，梳理了 目前国内外的研究现状，概述了本文所做的主要研究内容和创新点；
第二章，MIMO OTA测试理论概述。本章首先对混响室法、暗室多探头法 和两步法这三种主流的MIMO OTA测试方法进行了概述，分别对这三种方法的 优劣进行了分析。接着，对主流的信道建模技术进行了介绍，并对其中基于几何 的随机信道模型进行详细阐述。最后详细阐述了 MIMO OTA中的两种信道建模 方法一预衰落合成法和平面波合成法；
第三章,Massive MIMO OTA测试中探头选择算法研究。本章首先对Massive MIMO OTA测试系统进行了阐述，着重介绍了测试系统架构和信道的重构理论， 体现出Massive MIMO OTA测试与4G MIMO OTA测试的不同之处。接着对梯 度下降理论进行介绍，并基于此提出了一种基于梯度下降的探头选择算法。最后， 通过选取主流的Multi-shot算法与所提岀的算法进行仿真验证和复杂度分析，说 明了本算法具有较低的复杂度，适用于5G Massive MIMO OTA测试；
第四章，基于预衰落合成法的信道重构研究。本章首先对预衰落合成法的信 道重构理论进行了理论阐述，并针对基于预衰落合成法的信道模型和目标信道模 型分别进行了公式推导，指出了预衰落合成法的缺陷，即预衰落合成法无法有效 地复现信道的空时相关性。接着基于公式推导的结果，本章提出了一种改进的信 道建模方法，理论显示该方法能够准确地复现信道的空间相关性。最后，本章对 不同场景下的信道环境进行了仿真验证，说明了本方法的鲁棒性和准确性。
第五章，总结和展望。本章对论文所做的研究工作和创新成果进行了总结，
6
并对下一步的研究工作进行展望。
