2.1.3暗室多探头法
暗室多探头法最早由Oulu大学的Pekka Kyosti提出，经过长期的理论发展 和实际验证之后，已经成为当前热门的MIMO OTA测试技术，目前被3GPP等 组织列为OTA测试的标准方法之一。如图2-3所示，暗室多探头法的测试系统 由基站模拟器、信道模拟器、功率放大器(Power Amplifier, PA)、OTA探头和 暗室组成。基站模拟器的信号经过信道模拟器的多径衰落之后，被PA进行放大
11 增强，通过射频导线传输到暗室内部的OTA探头上去。最终，探头的信号经过 暗室内部的自由空间辐射至被测设备。
在整个系统中，基站模拟器是用来产生测试信号，与被测设备建立连接。信 道模拟器是系统的重要组成部分，负责创建和模拟多径衰落环境，包括信道的路 径损耗、时延、多普勒和交叉极化比等参数。功率放大器是对衰落后的信号进行 增强，用以补偿暗室内部的传输损耗。由于远场条件的限制，暗室的尺寸一般较 大，因此在大规模MIMO设备测试系统中，对功放的要求较高。被测设备通常 放置在暗室的中心的测试区域内部，周围环绕着一圈OTA探头，通过选择合适 的探头位置和权重，可以在测试区域内部模拟任意的到达角和角度扩展，从而复 现DUT侧的空间信息。OTA探头通常为双极化探头，每个探头分别保证在不同 极化方向上的衰落。根据被测设备和信道维度的不同，OTA探头也呈现不同的 摆放方式。当被测设备是终端设备的时候，由于实际场景中终端附近的散射体呈 现均匀分布，此时OTA探头通常均匀分布在被测设备四周，用以模拟不同来波 角度的多径信号。当被测设备是基站设备的时候，由于基站只能接收到来波角度 位于基站面板前方的信号，因此Pekka等学者提出了一种扇形的OTA放置方式， 用以节省暗室空间QI。
图2-3暗室多探头法测试系统
作为学术界和工业界主流的MIMO OTA测试方案，暗室多探头法具有混响 室法和两步法不具备的优势。首先，暗室多探头法利用探头和信道模拟器来进行 信道的重构，探头可以复现信道的空间特性，信道模拟器可以控制信道的极化、 时延、多普勒等特性，因此暗室多探头法可以在理论上复现任意的信道。其次, 暗室多探头法在暗室内部以空口辐射的形式进行信道的传输，能够适用于波束赋 形设备的测试。最后，暗室多探头法无需进行繁琐的空口传输矩阵的测量，适用 于高阶MIMO设备的测试。暗室多探头法的主要挑战在于整个系统的成本过高,
12
测试环境的搭建也较为繁琐。由于每一个OTA探头需要连接到一个信道模拟器 端口，因此探头数量决定着所需的信道模拟器的资源数量。在5GMassiveMIMO 测试中，由于DUT尺寸变大以及目标信道从2D变成3D等影响，需要更多的探 头来保证测试区域内部信道复现的准确度，导致整个系统成本大幅上升。
