2.1.4三种方法对比
前文已经针对三种主流的MIMOOTA测试方法的系统、原理、优缺点进行 了介绍，接下来对这三种方法进行对比分析，归纳出各个方法的适用场景，最后 对三种方法的技术挑战进行总结。
首先从系统复杂度上来说,MPAC由于包含众多的组件，系统架构最为复杂, RTS次之，而RC的系统结构最为简单。接着从适用场景上来说，MPAC目前是 唯一适用于Massive MIMO设备测试的方法，适用性最广；RTS在理论上能够进 行任何几何随机信道的测试，但是RTS的探头数量要高于被测设备的天线数量， 这限制了 RTS在Massive MIMO设备测试的运用；RC由于混响室本身的限制， 不能完整地控制多径信道的众多特性，因此适用场景较少。从系统成本上来说， MPAC由于暗室和信道模拟器的高昂成本，系统造价最高；RTS利用SISO暗室 进行测试，减少了暗室的建造成本；RC无需暗室和信道模拟器，系统成本最低。 从对被测设备的要求上来说,RTS需要在第一阶段对被测设备进行非侵入式的方 向图测试，因此需要被测设备的芯片具有数据上报能力，而MPAC和RC对被测 设备没有要求。最后，由于混响室自身的限制，RC不能对特定的信道进行复现， 而MPAC和RTS可以可控地复现特定场景下的传输环境。现将三种方法的对比 总结于表2-1 o
表2-1三种MIMOOTA测试方法对比
对比角度
暗室多探头法
辐射两步法
混响室法
系统复杂度
高
中
低
适用性
高
中
低
系统成本
高
中
低
是都支持Massive
MIMO设备测试
是
否
否
是否要求被测设 备具有上报能力
否
是
否
是否能对特定信 道进行复现
是
是
否
接着针对各个方法的适用场景进行分析：MPAC的应用场景最广，能够支持
13
Massive MIMO设备的性能测试，目前业界对于基于MPAC的5G的基站和终端 测试都有较为成熟的解决方案，因此MPAC是最具潜力的5G测试方案；RC不 能完整地控制多径信道的特性，且混响室内部丰富的电磁反射环境与毫米波频段 信道的稀疏特性相违背，因此RC适用于Sub-6GHz的设备测试；RTS由于所测 得的设备方向图是固定的，不支持波束赋形设备的测试。此外，由于所需探头数 量必须要大于被测设备的天线数量，Massive MIMO设备测试会使得系统的成本 过高。因此RTS适用于终端设备的测试。现将三种方法的适用场景总结于表2-2。
表2-2三种MIMO OTA测试方法对比
测试方法
适用场景
暗室多探头法
适用于终端和基站在Sub-6GHz和毫米波频段的性能测 试，支持Massive MIMO设备的测试。
辐射两步法
适用于终端等低阶MIMO设备的测试。
混响室法
适用于终端或者基站在Sub-6GHz频段的性能测试。
最后分别对这三种方法在未来发展上的技术挑战进行总结：对于MPAC来 说，由于整个系统的所需的硬件资源较多，暗室体积较大，导致测试系统成本过 高，因此首要的挑战是需要降低整个测试系统的成本，其次针对支持波束赋形的 Massive MIMO设备测试，基于空间相关性的信道复现目标已经不再适用，空间 谱相似度已经成为人们更加关心的指标，需要提出一种基于功率角度谱的信道复 现评判因子㈤］。RC在支持5G设备测试上主要面临两个挑战：首先，需要在混 响室以及系统架构的设计上进行研究来支持毫米波频段MIMO设备测试;其次， 如何在混响室内部以可控的方式复现多径信道的特性是一个巨大的挑战，这意味 着需要在测试方法、系统架构以及混响室设计上进行改进。RTS主要面临的挑战 有：需要设计一种无需数据上报的天线方向图测试方法，降低对被测设备的芯片 要求；其次，需要一种快速、便捷、准确的方法来进行探头到被测设备之间传输 矩阵的测量；最后，针对Masisve MIMO设备的测试，如何减少系统所需的信道 模拟器的资源数量是一个巨大的挑战。
