2.1.2两步法
两步法最早由美国安捷伦公司提出，经过研究和发展，目前已经在3GPP 中被认定为和暗室多探头法具有相同效果的MIMO OTA测试方法［⑷。两步法的 测试分为两个阶段进行：在第一阶段进行被测设备天线方向图的测试，该阶段的 测试必须是非侵入式的测量，这就需要被测设备的芯片具有上报数据的能力；在 第二个阶段，首先将测得的天线方向图放入信道模型里面进行建模，接着将信道 模拟器与被测设备进行连接，再进行设备性能的测试。根据连接方式的不同，两 步法又可以分为传导两步法和辐射两步法。传导两步法指的是用射频导线将信道 模拟器的端口与被测设备的天线端口连接起来，由于5G中射频天线一体化技术 和大规模MIMO技术的采用，传导两步法已经不适用于5G设备的测试了。辐射
10
两步法需要测量出暗室内部信道模拟器端口到被测设备之间的传输矩阵，接着使 用传输矩阵的逆矩阵对信道模拟器的输出信号进行预编码，保证信道模拟器各个 端口的信号可以直接传输到被测设备的天线端口处，达到类似于导线连接的效果。 因此在一些文献中，辐射两步法又被称之为无线电缆法〔対。图2-2展示了辐射两 步法的系统架构。
暗窒
图2-2辐射两步法测试系统
两步法的核心思想在于重复利用SISO OTA暗室对被测设备进行方向图的 测量，然后将方向图代入至信道模拟器进行信道建模，从而提供一种较为经济的 MIMO OTA测试方案。因此，基于两步法本身的特性，它是一种优点和缺点都 很明显的测试方法。它的优点在于，能够利用SISO暗室对MIMO设备进行测量， 省去了高昂的暗室建造成本。然而第一阶段中方向图的测量需要被测设备的芯片 支持数据上报功能，这对被测设备提出了更多的要求。其次，在辐射两步法中需 要对信道模拟器和被测设备之间的传输矩阵进行测量，尽管一些文献提出了较为 高效的测量方法[15H16],但是对于高阶MIMO设备(天线数量在8个以上)的传 输矩阵的测量还是比较困难。另外，两步法要求信道模拟器的端口数量高于或者 等于被测设备的天线数量，因此在测量大规模天线设备的时候，成本会变得十分 高昂。最后，由于被测设备的方向图是在第一阶段固定好的，因此对于支持波束 赋形的设备来说，两步法并不适用。
