2.1.1混响室法
混响室是一个富含有丰富反射环境的封闭金属腔体，其内部通常配有金属搅 拌器和转台，在测试时通过转动搅拌器和转台来改变内部的电磁场环境，信号经 过腔体内壁的多次反射，从而在混响室内部形成一个统计均匀和各向同向性的电 磁场。因此，混响室法利用了混响室内部均匀衰落的电磁场环境，对被测设备进 行测试。目前，混响室法在MIMO设备的射频和性能指标的测试上都有运用。 在射频测试方面，通过利用混响室内部电磁场的统计均匀特性，可以得到近似于 定点扫描测试的测试结果，因此被广泛地运用到TRP、TIS等射频指标的测试中 去。在性能测试方面，由于混响室法能够在被测设备周围形成各项均匀的瑞利衰 落信号，因此能够进行MIMO设备在衰落信道下的吞吐率等性能指标的测试。
基于混响室法的MIMO OTA测试系统如图2-1所示，整个系统由基站模拟 器、混响室和被测设备组成。基站模拟器将信号传输到混响室内部的天线上，接
9
着通过控制搅拌器和转台进行模式搅拌改变混响室内部的电磁场结构，信号在混 响室内部经过多次反射之后，形成均匀的瑞利衰落信号传输至被测设备中。此外, 还有一种基于混响室和信道模拟器的测试方案，该方案通过信道模拟器引入多普 勒和时延等参数的控制，满足特定场景下的测试需求【％
基站模拟器
图2-1混响室测试系统
混响室法是一种操作简单、快速有效、成本经济的MIMO OTA测试解决方 案。它的优点在于测试系统较为简单，只需通过控制混响室内部的搅拌器就能形 成一个均匀的瑞利衰落信道。其次，由于混响室的制造成本要比暗室和信道模拟 器的成本小得多，因此相较于其他两种MIM0 01A测试方法，混响室法无疑是 一种更加经济的方法。然而，由于混响室本身只能产生均匀的瑞利衰落信号，不 能像暗室多探头和合两步法那样针对特定的场景进行建模和测试，无法满足特定 场景下的测试需求。另外，由于混响室自身的缺陷，导致混响室法不能很好地控 制交叉极化比、多普勒、到达角等信道参数，因此当对这些信道参数的准确性要 求较高的时候，混响室法不再适用。
