2.2.2基于几何的随机信道模型
16
GBSM模型是一种较为常见的的随机性信道模型，它的主要思想在于将整个 信道划分为发送端、接收端和散射体三个部分，并通过建立坐标系的方式对各个 组成部分之间的几何关系进行表征。根据散射体分布位置的不同又可以将GBSM 模型分为规则形状和非规则形状模型，前者的散射体分布在环形、球形、圆形以 及圆柱形等规则几何体上，后者的散射体则分布在不规则的几何体之上。由于 GBSM模型能够将收端、发端和传播环境进行分割，这使得MIMOOTA测试系 统中的各个组件可以与信道模型对应起来，因此GBSM模型也被广泛地运用到 MIMO OTA测试中卩习。
如图2-6所示，整个信道模型分为三部分构成：基站（Base Station, BS）端、 移动（Move Station, MS）端和传输环境国］。基站端和移动端分别含有C7和S个 天线，呈线性排布。根据实际的信道测量结果，GBSM模型广泛地采用“簇-子 径”的结构来表示多径信道。GBSM模型将时延相同、角度相近的子径划分成一 个簇，多个簇一起构成整个多径信道。每个簇相对于基站端和移动端有一个离开 角（Arrival of Departure, AoD）和到达角，簇内的子径的角度通常呈一定规律 的分布，例如拉普拉斯分布、高斯分布等。将各个参数的含义总结于表2-3。
类似于表2-3,信道公式也可以分成基站端、移动端和传播环境这三个部分, 下面分别对每个部分进行解释。
17
基站端的公式由两部分组成，分别是天线增益和相位差。 Fge（0”2D，0”",她）和Fg（0”,”,Z°Q,0”,SQ ）分别表示第n个簇的第m条子径在 基站端第s个天线的0和0极化方向上的天线增益，其中0表示的是子径在垂直方
T
向上的相应角度。exp（）2”二"-心M）代表了第”个簇的第〃条子径在基站 端第s个天线上相对于参考天线之间的相位差，其中二和d和是三维向量，分 别表示第"个簇的第加条子径离开角的单位角度矢量和基站端第s个天线的位 置矢量，2表示波长。
表2-3基于几何的随机信道模型参数表
模型构成
参数及含义
基站端
S：基站端的天线数量
。朋：基站的阵列方向，指的是基站的天线整列法线方向与参 考线之间的夹角。
0BS：基站端与移动端直射径的离开角，指的是直射径与基站法 线方向的夹角。
传输环境
N:簇的个数。
M：子径的个数。
&",A°A：第”个簇相对于基站端的离开角。
0”,“：第”个簇内第加条相对于基站端的离开角。 6”,A°D：第“个簇相对于移动端的到达角 氏十：第"个簇内第加条相对于移动端的到达角。
移动端
U :移动端的天线数量
GMS：基站的阵列方向，指的是移动端的天线阵列法线方向与 参考线之间的夹角。
鶴s：基站端与移动端直射径的到达角，指的是直射径与移动端 法线方向的夹角。
V：移动端的速度矢量。
移动端的公式由三部分组成，分别是天线增益、相位差以及运动引起的多普 勒频偏。F“,e （盒“）和Fg（4,®，0”,s）分别表示第"个簇的第m条 子径在移动端第“个天线的0和0极化方向上的天线增益，其中0表示的是子径 在垂直方向上的相应角度。代表了第"个簇的第刃条子径 在移动端第“个天线上相对于参考天线之间的相位差,其中；和0牛是三维向 量，分别表示第"个簇的第初条子径到达角的单位角度矢量和移动端第"个天线
18
的位置矢量。exp（y2^；L„-v/A）指的是运动引起的多普勒频偏，其中V代表移 动端的运动矢量。
传播环境部分包含了簇内各子径的累加以及各个子径在自由空间传播过程 中造成的相位偏移。乙表示的是第”个簇的功率，血"代表第匕个簇的第刃条子 径的极化泄露比。exp（j①為）表示的是第n个簇的第m条子径在基站端的0极化 传输到移动端的0极化过程中的初始随机相位，expQ•①爲）、exp（妙代）和 exp（j^m）同理，且①代表在0〜2”之间均匀分布的随机数。
最后，对整个信号在信道中的传输过程进行总结。首先，信号在发送端会受 到发送天线在不同极化上的天线增益。接着，信号被发射到自由空间中，在自由 空间传播的时候，由于反射和折射等现象的存在，会形成多径信号，GBSM模型 中以子径作为最小单位来反映信道的多径特征。在自由空间传播过程中，信号的 极化特征也会发生变化，信号在某个极化方向上的部分分量会转换到另一个极化 方向上，在GBSM模型中通过极化泄露比来控制两个极化分量的比例。此外， 由于信号在自由空间传输的不确定性，信号的相位是一个随机变量，这在信道模 型中的随机相位①中有所体现。最后，在接收端，天线会接收到双极化方向上 的信号，经过接收天线在特定到达角上的增益之后，输入到接收机内部。
