2.2.1MIMO信道模型
MIMO系统如图2-4所示，发送数据经过调制、编码、映射等操作之后，由 发送端的若干个发射天线发射到自由空间当中，信号在经过自由空间中的无线信 道之后，在接收端被多个接收天线所接收，通过相应的信号处理技术进行处理之 后，在收端获得初始的传输数据。在实际传输场景中，无线信道作为信号传输的 承载通道，极易受到多种因素的影响，例如天气变化、车辆和人的移动、建筑体 的遮挡和反射等。这些因素会导致到达接收机的信号在功率、相位、角度以及时 延等方面上发生变化，从而产生信道衰落。信道衰落对整个通信链路的性能会产 生巨大影响，因此为了研究通信系统在不同的传输环境下的性能，需要无线传输 信道进行数学建模，也就是信道建模技术。
BS 1	MS 1
图2-4 MIMO系统模型
信道建模是在信道测量的基础上，对无线传播信道的一种抽象表示〔2叽移动 通信经过多年的发展，众多的组织和机构在对信道模型的研究上已经取得众多成 果。在对无线信道进行特性分析、参数提取和数学建模的过程中，产生了不同的 信道建模方法。如图2-5所示，目前主要的信道建模方法有两类，分别是确定性
信道建模和随机性信道建模。
-
时域有限差分1
-
确定性模型
-
射线追踪
Ml MO信道模型
-
-
基于相关性模型1
随机性模型
-
基于几何模型
图2-5 MIMO信道模型分类
15
确定性信道建模是一种能够精确描述特定场景下无线信道环境的建模方法， 它通过处理信道测量所得的数据，从而建立该场景下的信道模型。确定性模型有 较高的准确性，但是它仅仅描述了典型场景的无线信道，不具有一般性。因此, 对于不同的场景，常常需要重新进行信道测量、参数提取和数学建模。此外，确 定性建模虽然具有较高的准确度，但是计算复杂度往往随着散射体数量呈指数型 增加。常见的确定性信道建模方法包括时域有限差分(Finite-Difference Time-Domain, FDTD)和射线追踪(Ray Tracing, RT)两种。FDTD 是 K. S. Yee 在1966年提出的一种信道建模方法，通过麦克斯韦方程组在时域和空域上对电 磁波进行差分，将连续的电磁波问题转换成离散的数值问题，再进行迭代求解［29】。 FDTD的建模结果精确度高，但是计算量大，过程比较复杂，在实际中很少用到。 RT是一种快速有效的确定性建模方法，最早提岀于20世纪90年代，其主要思 想是通过几何光学(Geometry Optic, GO)理论来处理信号传播过程中的反射、 透射和衍射㈤］。射线追踪的主要方法有镜像法(Image Based, IM)㈤入射及反 弹射线法(Shooting and Bouncing Ray, SBR)卩习两种。镜像法先查找发射点于 反射面的镜像点，再通过镜像点和接受点的连线与反射面的夹角来确定反射点， 以此来预测信号的传播路径。入射及反弹射线法在发射点以一定的角度发射出一 系列具有相同规则的射线管，覆盖三维的球形空间，再通过射线追踪管形成射线 追踪树，从而计算空间任意一点的场强。
确定性建模只能反应某个特定的无线传输信道，但是在实际中，由于环境的 复杂性和不确定性，确定性建模往往过于理想化，无法反应普适场景下的信道传 环境。因此人们引入了随机性信道建模，通过概率函数来对无线信道的内在特征 进行表述，从而得到一般性场景下的信道模型。常见的随即向信道模型有基于几 何的随机模型和基于相关性的随机模型(Correlation-Based Stochastic Model, CBSM)o GBSM能够表征无线信道的几何特性，解释发射体、散射体和接收体 之间的位置关系，是一种最常见的随机性信道模型，如SCM模型［呵、WINNER II模型【珂以及3GPP模型［27】等。关于GBSM的具体原理将在下一小节进行阐述。 CBSM的主要思想是确定先收发两端的空间相关性，再通过克罗内克积 (Kronecker Product)求得收端和发端之间的MIM0信道矩阵。CBSM的计算复 杂度较低，但是其缺点在于不能揭示MIM0信道的几何特性，在系统级仿真里 面有较大的误差，仅仅用于MIM0信道容量的理论分析以及通信算法的链路级 仿真验证。
