2.3.2预衰落合成法
由2.2.2节中对GBSM模型的介绍可知，整个信道模型是由多个簇组成的, 每个簇都包含有多条时延相同、角度相近的子径，通常簇内子径在空间上的功率 —角度分布通过功率角度谱(Power Angular Spectrum, PAS)来定义。预衰落合 成法的主要思想就是通过给每个探头赋上合适的权重，通过还原每个簇的PAS 来进行整个信道的复现。直观意义上来说，可以直接对连续的PAS进行离散采 样来获得探头的权重，但是这种方法没有考虑到测试区域的大小，在实际测试当 作不可行。因此，为了在测试区域内部精确还原目标信道的PAS,预衰落合成法 利用了空间相关性(Spatial Correlation Function, SCF)和PAS是一对傅里叶变 换对这一性质，通过在测试区域内部复现目标信道的空间相关性来进行探头权重 的求解。
功率角度谱是在信道模型中广泛使用的一个概念，指的是子径的功率和角度 的分布函数，它描述了簇内子径在空间中的分布信息。本章使用卩(卩)来表示功 率角度谱，且满足如=1。功率角度谱的形状由簇的到达角和角度扩展决定, 通常服从均匀、高斯和拉普拉斯分布。典型的呈拉普拉斯分布的PAS表达式如 式2-5所示，其中0表示归一化因子，b表示标准差，也就是簇的角度扩展。％ 表示的是功率角度谱的中心角，也就是簇的AoA。图2-8描述了一个到达角为0°, 角度扩展为35。的拉普拉斯分布的角度功率谱。
=	(2-5)
-150	-100	-50	0	50	100	150
图2-8呈拉普拉斯分布的PAS
21
空间相关性指的是信道某一端各个天线之间的相关性，它表述了信道的空间 特征。信道某一端的两个天线的空间相关性如式2-6所示，其中”（•）表示的是天 线的方向图。MIMO信道的性能很大一部分上取决于所处的空间环境，因此在预 衰落合成法中，通过复现信道的空间相关性来进行MIMO设备的性能测试。
_	JA（0）E（0）P（0）加
P J 闪	巧（0）|5（莎巾	（2_6）
在介绍了功率角度谱和空间相关性这两个概念之后，接下来对预衰落合成法 的原理进行介绍。预衰落合成法的目标是在测试区域内部进行空间相关性的还原, 首先需要在测试区域内进行虚拟天线对的采样。一些文献针对虚拟天线对的采样 方式进行了研究，提出了不同的采样方式。本章将测试区域均匀地切割成多个圆 环，并在圆环上进行均匀采样，这样可以得到相对于中心点对称的虚拟天线“和 Vo在各项同向性天线的假设下，可以由式2-6进一步推出在目标信道中，虚拟
—> —>
天线黠和卩的空间相关性如式2-7所示，其中©和人代表的是天线况和卩的位置矢 量，Q表示的是空间角度矢量。
p„v=（fexp 丿心―J可P（O）cZG	（2-7）
类似地，假设有K个OTA探头均匀环绕在测试区域周围，那么此时OTA环 境下虚拟弐线"和v的拟合空间相关性如式2-8所示，其中©是第丘个探头的权 重系数，示斤是第丘个探头的所在位置的角度矢量。可见，OTA环境下的拟合空 间相关性是与探头的权重系数相关的函数。
A K	了 - f f、
Pu.v	exp U也 - 7；） •①*	（2-8）
在求得某一个虚拟天线对的空间相关性之后，针对测试区域内部所有的虚拟 天线对进行空间相关性的拟合，就可以求出探头的权重系数。假设一共在测试区 域内部采得了M个虚拟天线对，那么目标空间相关性可以表示为 P'arge产{QJWMXI ,拟合空间相关性可以表示为卩皿={ Q” } W M X 1。因此可以通 过求解式2-9中的凸优化问题，来得到探头权重。
剛％3）一％』	（2_9）
s.t. 0W© Sl,Vk w[1，K]
对于一个AoA = 0. AS = 35的拉普拉斯分布的PAS来说，分别用8个和16个 探头对进行空间相关性进行拟合，可以得到结果如图2・9所示。观察结果可知,
22
随着天线间距的增加，天线的目标空间相关性逐渐减小。当探头数量为8个时， 前半段拟合效果较好，但是后半段的空间相关性呈现上升趋势，也就是文献[37] 所说的“flyback”现象。而当探头数量增加到16个时，空间相关性与目标曲线 完全贴合。这说明，探头数量越大，空间相关性拟合效果越好，支持的测试区域 半径也越大。具体需要的探头数量由测试所需的测试区域大小和信道的功率角度 谱共同决定。
预衰落合成法的优点在于它求得的探头权重是一个实数，不包含相位信息， 因此在实际测试中无需进行相位校准工作，大幅降低了测试的复杂度。另一方面， 预衰落合成法所需的探头数量远远低于平面波合成法，这节省了系统的成本。基 于以上优势，预衰落合成法更加适用于5GMassiveMIMO设备的OTA测试。然 而，由于预衰落合成法的理论前提是空间相关性和功率角度谱互为傅里叶变换对。 由于在毫米波频段下，信道呈现稀疏特性，这导致两者的关系不再成立。因此， 预衰落合成法在毫米波频段下并不适用【2叭
图2-9空间相关性
