2.3.1平面波合成法
平面波合成法的主要思想是在电磁场的角度来复现目标信道，通过给每个探 头赋上合适的复权重系数，从而在测试区域内部复现任意角度的平面波。由2.2 节中对GBSM模型的介绍可知,整个信道是多个以子径为基本单位的簇构成的。 对于接收端来说，由于实际环境中散射体通常满足远场条件，每一条子径相当于 一个以固定角度入射的平面波。因此，只需针对多个子径分别进行复权重系数的 求解，即可复现目标信道的电磁场环境。
19
如图2-7所示，在一个2DMIM0 0TA测试系统中，一共有K个探头均匀地 围绕着测试区域分布，测试区域内部一共有M个采样点，现有一个到达角为0的 平面波入射到测试区域，则测试区域内部第加个采样点的电磁场可以表示为式 2-2,其中£表示第刃个采样点的位置矢量，7表示平面波的波数，且E0=l.
e(q) = EQ exp(j 広 rm)	(2-2)
第上个探头到第加个采样点的传输因子可以表示为式2-3,其中乙”,为第尢 个探头到第m个采样点的路径损耗，dk m为第丘个探头到第刃个采样点的距离, 而|卜||表示取模操作。
(2-3)
假设第玄个探头的复权重因子为g”，结合式2-2和式2-3,可以得到式2-4, 其中G是所有探头的复权重矢量，F是传输因子矩阵，T是所有采样点的目标电 磁场矢量。通过解出式2-4就可以求出探头的复权重向量G ,求解方法有凸优化、 矩阵求逆法等。
min||FG-Tg	(2-4)
平面波合成法的优势在于它能够进行信道中直射径的合成，并且可以精确地 对子径的极化方式进行控制。然而，平面波合成法也存在一些缺点：文献［36］的 研究表明，平面波合成法所需的探头数量与测试区域的半径以及频率成正比。因 此，平面波合成法并不适用于5G Massive MIMO设备的测试。此外，由于探头 的权重系数是包含了相位信息的复数，这需要对系统中各个探头进行相位校准。 在传统的4G终端测试中，相位校准工作可以较为轻松地完成。然而，在5G设
20
备的OTA测试中，由于射频器件在毫米波频段的相位漂移等非理想因素的存在, 相位校准工作几乎很难完成。
