2.4本章小结
本章首先介绍了三种主流的MIMO OTA测试方法的原理、架构和优缺点， 并对这三种方法做了对比，分析了其适用场景和未来发展的挑战，说明了暗室多 探头法是唯一能够用于5G Massive MIMO OTA测试的方法。接着，本章对MIMO 信道的建模技术做了介绍，其中详细介绍了暗室多探头法中用到的信道模型—— 基于几何关系的随机信道模型-最后针对暗室多探头法的两种信道重构技术—— 预衰落合成法和平面波合成法，本章详细地介绍了两种方法的思想和原理，并通 过仿真结果，对预衰落合成法的效果进行了验证。
23
24
第三章Massive MIMO OTA测试中探头选择算法研究
本章主要研究了 Massive MIMO OTA测试中探头选择的问题。首先，在第 一节中详细阐述了探头选择在Massive MIMO OTA测试中的重要性，并说明了 现有的multi-shot算法不适用于5G大规模MIMO设备测试场景。在第二节中， 本章对暗室多探头法的Massive MIMO OTA测试系统架构进行了详细的介绍。 在第三节中，本章提出了一种基于梯度下降的探头选择算法，详细介绍了算法的 思想、原理和步骤。最后在第四节中，首先介绍了主流的multi-shot算法的原理 和步骤，并以此作为对比，将精确度和复杂度作为评判标准，从仿真验证的角度 验证了本章所提出算法的优越性。
