3.1概述
Massive MIMO技术通过在信道的接收端和发送端使用大规模的天线阵列， 来进一步提升链路速率和系统容量，能够满足人们日益增长的数据传输速率的要 求。目前，3GPP等标准化组织已经初步规定了在Sub-6GHz频段下，支持高达 196个天线和基站设备和8个天线的终端设备。国内各个厂商如华为、中兴等也 已经研发并开始部署5G Massive MIMO基站设备。
Massive MIMO设备的测试是其商业化过程中的一个重大挑战。由于Massive MIMO设备的天线数量众多,且毫米波频段下射频器件体积小、集成度高的特点= 基于射频导线连接的传导测试已经不再适用于5G设备的测试，基于空口辐射的 OTA测试己经成为唯一的解决方案。在MIMO OTA测试的各种方法中，多探头 暗室方法被认为是最有希望进行5G Massive MIMO OTA测试的方法。在典型的 MPAC装置中，OTA探头天线安装在被测设备的周围，而被测设备放置被测设 备的暗室中心区域（称为测试区域）中。然而，MPAC方案的一个主要挑战在于 其较高的系统成本。因为每个探头天线都要分配一个非零的功率系数，从而合成 目标信道，这些探头天线都需要连接到昂贵的信道模拟器的输出端口，大大提升 了系统的成本。然而，由于实际信道模型通常具有方向性，所以并非所有的探头 天线都必须参与到信道的合成当中。因此，为了减少系统所需的探头数量，如何 从大量的备选探头中选出合成信道所必须的探头已经成为一个亟需研究的问题， 也就是探头选择问题。
文献［36］提出了几种探头选择算法，如暴力算法、one-shot算法、multi-shot 算法和连续探头消除算法。上述算法都依赖于文献［19］中提出的凸优化框架。其
25
中暴力算法将对所有可能的探头天线组合执行凸优化，因此当候选天线的数目很 大时，计算复杂度会变得及其巨大；one-shot算法在对所有候选探头进行凸优化 后，选择多个功率权重最大的探头，这是最简单但性能明显较差的算法;multi-shot 算法和连续探头消除算法分别在每次优化中去除贡献最小和最大的探头，并对剩 余探头重复进行凸优化，兼顾了计算复杂度和仿真精度。
Massive MIMO OTA测试系统需要考虑到5G设备的新特性。基站设备是一 个定向接受信号的设备，因此Massive MIMO OTA测试系统抛弃了 4G LTE OTA 测试系统的环形或者球形的探头布置结构，而采用了扇形的探头墙设置，仅仅覆 盖基站面板的前方区域。5G的基站通常装备有数以百计的天线，采用Massive MIMO技术作为通信的关键技术。大规模天线的使用，会导致被测设备尺寸的增 加，从而对于测试区域的要求也会增加。因此，在Massive MIMO OTA测试系 统中，需要更加准确地对目标信道进行重构。在OTA测试中，无论是预衰落合 成法还是平面波合成法，由于测试成本的限制，都需要在所有的备选探头中选择 出较小数量的探头，也就是探头选择工作。在Massive MIMO OTA测试系统中， 为了考虑水平区域和垂直区域中的信道分散，暗室内将配备更多的探头天线作为 候选探头。而在高频段（例如，28GHz）工作的探头天线，其制造成本较低；因 此，在MPAC设置中安装数百个探头在经济上是可行的国】，然而，由于备选探 头数量的增加，从数百个候选探头中选择出较少数量的目标探头将成为一个巨大 的挑战。此外，由于动态波束赋形测试需求的日益增长，如何在测试过程中根据 信道的动态参数快速进行探头选择是一个亟需解决的问题。因此，迫切需要一种 更加快速有效的探头选择算法，提升预衰落合成法中的信道重构效率，满足5G MIMO设备的测试需求。
