3.2.2问题表述
本小节采用3.2.1小节所描述的Massive MIMO OTA测试系统架构，并采用 预衰落合成法进行信道重构。假设被测设备是一个8x8的MIMO天线阵列，因 此测试区域的半径设置为2.5个波长。接着以文献［22］所示的采样方式对测试区 域球面进行采样，使得虚拟天线”和虚拟天线v处于椭圆球面的对称位置，采得 的共M个虚拟天线对如图3-2所示。
将2D的PAS在垂直域上进行扩充，那么能够得到3D的球形功率谱 (Spherical Power Spectrum, SPS),有 P(0,0) = P(O)P(0)。与 2D 的 PAS 不同的 是，SPS在垂直方向也存在子径的分布，因此它的形状由水平到达角、水平角度 扩展(Azimuth angle Spread of Arrival, ASA)以及垂直方向的垂直到达角(Zenith angle of Arrival, ZoA)和垂直角度扩展(Zenith angle Spread of Arrival, ZSA) 共同决定。此外，SPS应该满足［工;P(0)P(0)cos(0)矽朋=1。则第加个采样对之间 的目标空间相关性如式3-1所示，式中，2表示波长，二,，”和二"分别表示第加
28
个采样对中天线单元”和V的位置矢量，G表示立体角矢量。
图3-2测试区域采样示意图
「 —
pm = <J»exp(j—(rw>m- rv,m)-Q)P(Q)JQ	(3-1)
图 3-3 表示了一个 AoA = 0,ASA = 15,ZoA ^90,ZSA = 1 的 SPS 下，M 个虚拟 天线对的空间相关性。
图3-3虚拟天线对空间相关性
设N为候选探头天线数，◎仝［①卩…，①订‘表示N个探头天线的角度方位的 谷量。因此第”个探头在第刃个天线对的空间相关性中的贡献可以由 给出。其中叫是第"个探头的功率值，且0”,”表示的是第"个探头 对第加对虚拟天线对之间的传输因子，有：
2 龙 T	->	T
0”." =expQ 丁 (九旳-八”)•①”)	(3-2)
其中示”表示第"个备选探头的单位角度矢量。
因此，推导出的第加个天线对的拟合空间相关性可以表示为：
(3-3)
29
式中有 W = [w1,...,wj7' 和莒=[0”」,...,0”鼎丁。
由于探头的功率之和应该等于1且每个探头的功率大于等于0,因此权重向 量应该加上厶范数和非负约束。约束公式如式3-4所示。
llwj] =1,0<W<1	(3-4)
式中汕表示厶范数。此外，探头选择的目的是寻找探头的最佳子集，子集的数量 不应大于信道仿真器可用输出端口的数量(用K表示)；因此，进一步得到约束：
(3-5)
式中，操作符IHI。表示取零阶范数，也就是矢量中非零值的个数。
对于M个采样点来说，探头选择的目标是最小化目标信道空间性和合成空 间相关性的误差平方和。因此，该问题可以表示为：
min E(w) = |lp(w) - p(w) w	II	2	(3-6)
sJ,(3 - 4)and(3 - 5)
式中有卜林，…,心T，p=[”，…,◎『，且〔汕表示取二阶范数。此外，式3-6 是一个组右非凸优驶问题，由于式3-5中的零阶范数约束，它是一个NP-hard问 题。当N很大时，暴力算法在计算复杂度上变得难以承受。
