3.2.1MassiveMIMOOTA测试系统架构
文献［21］介绍了一种基于MPAC的Massive MIMO OTA测试系统，具体架构 如图3-1所示，可以发现，该系统与传统4GMIMOOTA测试存在着许多不同之 处。首先，考虑到实际信道在垂直方向上也有分散，且垂直方向上的波束赋形能 力也是测试指标之一，因此探头墙由2D扩充成了 3D结构。与终端设备所处的 无线电环境不同的是，Massive MIMO设备所处的信道环境具有很强的指向性， 通常大部分的多径信号来自于基站面板的前方。因此，探头由4G测试中环绕被
26
测设备的环状或者球形结构，变成了扇形结构。最后，由于需要支持动态波束赋 形测试，因此在信道模拟器和探头墙之间加上了开关电路，用于动态控制测试过 程中探头的变化。
下行
上行
图 3-1 Massive MIMO OTA 测试系统
整个测试系统包括被测设备、暗室、探头墙、OTA探头、开关电路、功率 放大器、信道模拟器以及终端模拟器组成。终端模拟器发出的信号经过信道模拟 器衰落之后，被功率放大器放大，用以补偿链路的损耗。放大后的衰落信号经过 开关电路之后，被传输到特定的探头上，再经过暗室内的自由空间辐射至被测设 备，完成上行链路的通信。与此同理，下行链路的通信过程类似。接下来，对测 试系统中各个组件的作用进行介绍。
被测设备：被测设备是待测的Massive MIMO设备，通常放置于测试区域的 中心位置。在实际测试中，通常关注被测设备的波束赋形、吞吐率以及误码率等 指标。
暗室：暗室的内部铺满了吸波材料，用以屏蔽外部电磁波的干扰和消除内部 信号的反射。此外，暗室的尺寸还需要满足远场条件。因此Massive MIMO设备 测试所需的暗室尺寸较大，建造成本高昂，是测试系统成本较高的原因之一。
探头墙：探头墙上是放置OTA探头的固定装置。在Massive MIMO OTA测 试系统中，探头墙是一个扇形结构，覆盖了信道中大部分子径的来波方向。扇形 结构的探头墙符合实际的信道环境，并且能够节省一半的暗室空间，有利于降低 系统的成本。探头墙上OTA探头的放置方式有两种：一种是固定角度间隔放置 探头，探头布满整个探头墙；另一种是通过步进式运动装置，将少量探头移动到 合适的位置上去。此外，由于探头间耦合的存在，探头墙上的OTA探头不能放 置的过于靠近。
OTA探头：探头用于向被测设备辐射信号和接收信号。OTA探头天线一般 为成本较为低廉的贴片天线，能够大量地安装和使用，有利于减小整个系统的成 本。此外，为了保证不同位置的探头到被测区域中心的增益是一致的，应该使用
27
全向或者近似全向的天线。
开关电路：开关电路是整个测试系统中重要的一环，用于将信道模拟器端口 和特定位置的探头连接起来。从控制信道模拟器资源的角度来说，实际测试中只 能使用部分探头进行信道的合成，因此采用开关电路进行连接。除此之外，通过 使用开关电路在不同的时刻连接不同位置的探头，使得系统能够支持动态波束赋 形的测试。开关电路主要有机械式、透镜式等，关键参数包括开关速度、插入损 耗、隔离度、成本、尺寸和线性度等，应该综合测试需求和系统成本来进行选择。
功率放大器：功率放大器用于放大信道模拟器的衰落信号。由于暗室的尺寸 需要满足远场条件，因此暗室的尺寸一般较大，这就造成了暗室内部的自由传输 损耗较大，功率放大器的作用就是为了补偿此部分的损耗。因此，功放的选择要 考虑到整个系统的损耗，使得系统工作在功放的线性区间。
信道模拟器:信道模拟器用于创建多径衰落环境，包括信道的时延、多普勒、 极化等信息。信道模拟器是测试系统的重要组成部分，也是测试系统成本高昂的 原因之一。由于信道模拟器的端口数量有限，因此如何在有限的端口资源下进行 高效的信道重构成为研究的热点。目前，Massive MIMO OTA测试对信道模拟器 提出了新的需求。毫米波频段的测试需要支持高达28GHz的频点，宽达400MHz 的频带，如何满足苛刻的测试需要也成为了信道模拟器厂商亟需解决的问题。
终端模拟器：终端模拟器用于模拟终端信号的发射、接收以及信令控制等行 为。
