3.4.5参数变化情况
为了更深入地了解本章提出的算法是如何工作的，本小节对算法运行过程中 一些重要参数的变化进行分析。图3-10说明了在迭代过程中正则化参数2的调 整，图3-11显示了训练过程中非零权重个数的变化。当初始2太大的时候，会
39
出现过正则化的现象，即初始阶段数值大于0的权重个数小于目标探头个数。因 此，在接下来的迭代中，采用“指数减小”的策略来减小正则化系数2的值，这 将使得更多数量的权重变为非霎，以接近目标探头数量。仿真结果表明，只需对 2进行少量调整就可以达到最终的收敛。在本次迭代过程中，仿真误差最终收敛 到0.083o算法执行完成之后，可以得到一组非零权值，每个权值对应一个探头 及其功率权重。如表3-3所示，在几乎所有的仿真情况下，任意一个迭代过程也 可以在计算复杂度大大降低的情况下达到与multi-shot算法相同的性能。
图3-12相关性误差值变化示意图
如图3-11和图3-12所示，由于学习速率是固定的，当非零探头数量变化时， 仿真误差波动更剧烈，并且随着非零探头数量的增加而变得稳定。在算法的运行 过程中，探头的数量（权重向量中非零值的个数）与误差是一个反向关系，当探 头数量越多的时候，误差越少，反之则类似。两者在迭代的过程中不断变换，最 后探头数量达到目标值，误差也趋于稳定。此外，在迭代过程中。如果学习参数
40
（如学习速率卩）可以自适应调整，则所提出的算法的收敛性可能会更平稳而迅 速。
