3.4.4鲁棒性
为了验证本章所提出的算法的鲁棒性，本小节分别采用了不同的信道环境来 进行仿真实验。在本小节中，采用第二种探头配置作为仿真设置
对于单簇环境，本小节生成了具有不同角度参数的SPS进行实验。如表3-3
所示，一共生成了六种不同SPS形状的单簇信道模型，簇内子径都遵循拉普拉
斯分布，具有不同的到达角和角度扩展。考虑到单簇情况下所需的探头数量较小，
因此将目标探头数设置为K = 8。表3-3中的RMSD结果表明，在单簇情况下，
与multi-shot算法相比，本章提出的方法可以达到相似的精度。此外，观察表3-3
可以发现，随着簇的扩展角度的增加，拟合误差也在不断增加，这说明所需探头
的数量随着簇的扩展角增加而上升。对于多簇情况，本小节利用文献［27］中定义
的非视距场景下的CDL信道模型进行仿真实验。在仿真过程中，忽略到达角超
38
出探头墙覆盖范围的簇。考虑到多簇信道中的子径数量较多，需要的探头数量也 增加，因此将目标探头数量设置为K = l6o
表3-3和表3-4中的仿真结果表明，与multi-shot算法相比，本章提出的算 法在不同的信道环境可以达到较高精度。因此，该算法适用于普遍性的信道环境。
表3-3单簇信道下算法运行结果
表3-4多簇信道下算法运行结果
信道
CDL-A
CDL-B
CDL-C
Multi-shot
梯度下降
