3.4.2运行效果
首先对算法的运行效果进行探究，本小节分别采用3.4.1节中描述的两种探 头配置进行实验。在本小节中，分别设置信道只有单个簇和多个簇的情况，运行 本章所提出的算法，探究算法在不同的信道条件下的效果。
首先是单簇情况下的信道合成，假设某一 SPS的水平和垂直方向的到达角 都设置为0。，水平和垂直方向的扩展角为15。和10。，采用第一种探头配置进行 实验。SPS的形状与所选的探头位置如图3-6所示，黑色空心圆圈指的是所有备
35
选探头的空间角度，红色的实心圆指的是算法运行后选择出来的探头。可见所选 的探头处于SPS覆盖范围的内部，这表明所选探头的角度与SPS的中心角度接 近，在空间上复现了目标的SPS。
图3-6单簇环境下所选探头位置示意图
图3-7表示了采样球面的拟合空间相关性和目标空间相关性绝对值误差，可 以看见整体的误差较小，说明所选的探头成功地复现了目标信道的相关性。
图3-7单簇环境下空间相关性误差
接着进行多簇环境下的仿真实验,将垂直和水平方向的扩展角固定为5。和3。, 随机产生6个不同到达角度的簇，采用第二种探头配置进行实验。得到的SPS 形状和探头位置如图3-8所示。可以看见，探头的位置与大部分簇的位置相重合。 然而由于某些簇的功率较小且探头的数量有限，导致算法在优化的时候，忽略了 这些簇。
图3-9表示了拟合空间相关性和目标空间相关性之间误差的绝对值，可见图 中大部分采样点的误差是较小的，但是某些地方的误差仍然较高，这是因为探头 数量较小造成的，需要增加探头数量来减少误差。
36
