3.4.1仿真设置
由于5G移动通信系统中应用的毫米波信道的方向性和镜面反射特性，因此 本章仿真采用文献［22］中提出的扇形MPAC设置。如图3-5所示，黑色球面表示 探头墙，探头墙上的每个红点表示探头天线。蓝色圆点包围的区域表示测试区域。 注意，为了更好的可视化，测试区域被放大了。与传统的二维探头环结构的MPAC OTA测试系统不同的是，DUT位于测试区域内部，放置在暗室的边缘位置。扇 形探头墙上的每个点到测试区域中心的距离相等。显然，扇形的探头墙结构可以 充分利用暗室的空间，并减少所需的硬件资源，如探头天线等，从而为大尺寸的 被测设备（例如5G大规模MIMO设备）提供更具成本效益的测试方案。
34
探头墙
图3-5仿真配置
本章假设两种不同的探头配置。在第一种探头配置中，探头墙覆盖的角度范 围在仰角方向为60°,在水平方向为120°,相邻探头之间的间距为10°,因此有 N = 91个候选探头。在第二种探头配置中，探头墙的角度覆盖范围相同，但是探 头间距减小到5。；因此，候选探头的个数为N = 325个。将测试区域的半径设为 2.5个波长，测试区域中一共含有M = 2592个采样天线对。选择一个均匀分布的 初始权重向量，使得w”⑴=\lN对于任意”w{l,...,N}成立。表3-1列出了算法 的初始参数。
表3-1算法初始参数设置
符号
含义
数值
T
迭代次数
10000
S
批量大小
128
7
学习速率
0.00001
7
动量参数
0.99
A(l)
初始正则化参数
0.8
△T
2的更新间隔
400
A2
2的更新步长
0.05
