4.1概述
MIMO OTA测试的关键点在于测试区域内部还原真实传输环境的空间特性, 从而在被测设备上复现出真实环境下的性能。MPAC法通过利用暗室中不同角度 的探头进行目标信道的重构，达到对合成信道的空间多径结构的细粒度控制。如 果选取的探头位置和权重合适，MPAC法能够在理论上复现任何信道。PFS和 PWS是MPAC法中两种不同的信道重构方式，其中PFS由于无需相位校准且所 需探头数量更少等优点，吸引了更多的学者和机构对其进行研究。因此本章主要 讨论基于PFS的信道重构研究。
PFS方法的目的是根据功率角度谱在簇的维度上进行空间特性的重构，这需 要在MPAC设置中合适的探头配置。由于PAS和空间相关性是一个傅里叶变换 对，因此通常采用空间相关函数作为确定探头功率权重的准则，使得目标SCF 和模拟SCF之间的差值最小。文献［44］通过推导联合空时相关函数(space-time correlation function, STCF)对PFS方法进行了全面的总结，并且说明了基于PFS 的合成信道是一个克罗内克结构的信道。值得注意的是，在以往研究PFS方法 的文献中，SCF的推导都依赖于一个共同的假设——从不同的探头天线到DUT 的信道传输函数是不相关的。
然而，如果考虑到MPAC配置中信道模拟器的实际使用情况，会发现这种 前提是不成立的。由于信道模型中的每个随机参数都要预先配置好，因此由信道 模拟器生成的信道时间序列实际上是确定不变的。因此，对于任何给定的时间序 列，从统计平均的意义上推导SCF是没有意义的。相反，应从平均时间的意义 上重新对相关性进行分析。从这一新的角度推导出的SCF表明，在PFS方法中 应用于每个探头内部的每个子径的初始相位，对于测试区域内部合成的SCF中 发挥着不可忽视的作用，这可能使得不同探头的信道传递函数不再是不相关的。
43
这一发现进一步揭示了用PFS方法模拟的合成信道可能在SCF方面与目标信道 存在偏差的问题。因此，如何在实际的MPAC配置中，精确地复现测试区域内 部的空间相关性，是一个亟需解决的问题。
4.2基于预衰落合成法的信道重构理论 4.2.1目标信道的空时相关性推导
在各种MIMO信道模型中，GBSM模型具有物理解释清晰、传播参数和天 线效应分离等优点。在GBSM模型中，收端和发端之间的信道由多个簇组成， 每个簇对应于真实传播通道中的一条路径，并具有不同的到达角和离开角。每个 簇由M个子径组成，每个子径都具有相同的功率。实际上，每个子径表示簇中 的单个散射点的散射，并且相对于簇的中心到达角和离开角有一定的角度偏移。 从接收端观测到的簇的空间结构如图4-1所示。注意，簇中的每个点都对应于一 条子径，并且只包含一个多普勒分量。
与2.2.2节中介绍的双极化的GBSM模型不同的是，在本章中，为了简便起 见，本章只讨论单极化的GBSM模型。因此，从收端第"个天线到发端s个天线 的第n个簇的信道传输函数可以表示为：
[p M
方\ 诂工比(％)GG9””)expG2禅”讣 + 阀 ”)	(4-1)
V M 切=i
其中，/表示时间采样点，此表示为第"个簇的平均功率。九(•)和G”(・)分别表示 第s个发端天线和第”个收端天线的天线方向图。为了简便起见，本章假设收端 和发端都是各项同向性天线，即|^(-)|=1对于所有的s都成立、|G„(-)|=1对于所有
44
的”都成立。％,”、9“、札"和0””分别表示第"个簇内第也条子径的AoD、AoA、 多普勒频移以及初始相位。对于簇内不同的子径来说，其AoD、AoA和多普勒 频移通常是不同的。第“个簇中第刃条子径的初始相位是一个在[0-2^]之间 均匀分布的随机变量。值得注意的是，在实际的OTA测试中，％”、色”、0”,” 和盒”，的值都是预先生成并设置在信道模拟器中的。因此，一旦信道的初始参数 被确定了，那么信道的时间相应函数％,.”(/)就是确定的。所以在统计平均上进 行空时联合相关性的求解没有实际意义。
接着，利用时间平均函数对空时联合相关性求解。需要说明的是，一旦信道 的初始参数被固定下来，那么对于信道时间序列中的所有快拍，各个子径的初始 相位是固定的。这就意味着，各个子径的初始相位是固定的常数。这样，在基于 信道的遍历性的假设之上，就可以在时间平均上对信道的空时联合相关性进行求 解。首先，时间平均函数的定义如式4-2所示。
1 CT
基于信道的广义平稳假设，目标信道在收端天线对和发端天线对之间的空时 联合相关性可以求得为：
口 ("],©；“2，$2；丁)
£%山 + 丁)傀/)"]	件3)
—M工XL {坨，$2，九加「°珂血”则	+ ◎[①GO]}
M加=1羽‘=1
在式4-3中，各个表达式的含义为:
坨仏“仝化(％) £2 (% J
(4-4)
(4-5)
仝 exp(疋”)expO。”,)*
(4-6)
'""“2)- expC/27r0/)expC/2 勿討2)"
(4-7)
对于同一个簇下任意两个不同的子径来说，在遍历的前提下，两者的相关性 为0。即对于任意的m^m',两者的相关性可以表示为：
=£ [exp(_/2 哦,(t + r)) exp(j2^m,Z)*]	(4-8)
=0
对于任意两个相同的子径来说，在遍历的前提下，两者的相关性为1,即对 于任意的m=m',两者的相关性可以表示为：
45
E [①"(+,/)]
=6 [exp(7'2^OT (t + T)) exp(j2^w，0* ] =®[exp(_/2 勿尹)]
=exp(j2^wr)
因此，式4-3中的必2个相加的子项可以简化为M个子项，则公式4-3可以 简化为：
P,(M1,51；M2,52；T)
]M
=77 工坨-- exp(_/2翊初
值得注意的是，公式4-10中的结果不依赖于信道的初始相位，也就是说, 在目标信道中，子径的初始相位对空时联合相关性的推导结果没有影响。
