4.2.3信道重构分析
前两个小节分别对目标信道和基于PFS的合成信道的空时联合相关性进行 了探究，并给出了详细的公式推导结果。本小节基于上述的推导结果，分别从空 间和时间两个维度上，对合成信道的信道重构结果进行分析。指出传统的PFS 的合成信道在信道重构方面的不足之处，并给出可能改进的方向。
首先，从空间相关性上对信道重构的效果进行分析。首先令勺=见/ = 0, 那么可以得到目标信道的收端天线的空间相关性为如式4-23所示。可以看见， 利用时间平均求出的空间相关性和以往文献中利用统计平均求出的空间相关性 是一致的，这进一步说明了利用时间平均进行信道高阶特性的分析方法的正确性。 进一步观察式子可以发现，收端的空间相关性于信道中各个子径的初始相位无关。
(4-23)
同样地，通过令$严$2，丁 = 0,可以得到合成信道的收端的空间相关性为式 4-24 和式 4-25。
]K
M —
* K K
+—ZX 阿T •纯 ⑻G如歸・xgk -)
k'^k
X(k,k") = L®	(4-25)
m=l
观察上式可以得到，PFS合成信道的空间相关性与由两个子式相加构成， 第一个子式是目标信道的相关性，第二个子式是多个交叉项的累加。如果忽略第 二个子式，那么该空间相关性就与目标信道的相同。然而，在实际的OTA测试 中，由于信道参数生成的随机性，第二个子式不一定会等于0。因此合成信道的 空间相关性与目标信道不一致，其结果依赖于探头中各个子径的初始相位
图4-3显示了目标信道和PFS合成信道的空间相关性仿真结果，其中曲线表
48
示的是使用公式4-23和4-24计算出来的相关性，称之为模拟SCF,圆圈代表的 是对信道序列使用时间平均求出来的相关性，称之为解析SCF。观察仿真图可知， 曲线和圆圈保持一致，这说明两种方法求得的空间相关性的方法相同。接着本小 节采用了两种不同的初始相位集合来生成PFS合成信道，分别是集合1和集合2, 注意这两个集合的内部参数都是随机生成的。观察图4-3可以发现，初始相位不 同，得到的相关性也不同，这与上文分析的结果一致。再一次说明了传统PFS 方法在复现空间相关性的缺陷。
接着，从时间相关性的角度上进行信道重构的分析。令s^s2,ux=u2,可以 得到目标信道的时间相关性如式4-26所示。同样可以发现，目标信道的时间相 关性与子径的初始相位无关。由于多普勒频谱和时间相关性是一对傅里叶变换对, 因此可以得出目标信道的多普勒频谱由M个频谱分量=	构成，
每个频谱分量含有相同的功率1 / M。
通过令必=52,WI= “2，可以得到合成信道的时间相关性如式子4-27所示。观 察公式可以发现，合成时间相关性并不严格地与目标信道的时间相关性保持一致, 这是因为合成信道是由多个探头的信道相加构成的。尽管每个探头都携带有相同 的多普勒分量，但是各个探头的子径的初始相位不同，造成了多个探头在合成相 同的多普勒分量时，会出现相位叠加的现象。式4-27中各个频谱分量后面的系
数反映了这一现象。
为了探究移动端运动速度对时间相关性的影响，本小节设置了移动端速度分 别为3km/h以及30km/h这两个场景进行仿真实验。每个场景分别探究了目标信 道和两种不同初始相位下的PFS合成信道的时间相关性。为了验证上文公式推 导的正确性，本小节针对每个信道，首先使用时间自相关函数求得信道时间序列 的自相关函数，接着使用公式4-26和公式4-27进行时间相关性的求解。将前者 称为模拟TCF,在图中以圆圈表示，后者称为解析TCF,在图中以曲线表示。 类似于图4-3,本章采用了两种不同的初始相位集合来生成PFS合成信道，分别 是集合1和集合2,且这两个集合的内部参数都是随机生成的。图4-4中a和b 分别显示了两种运动速度下的时间相关性。首先分析单个信道可以发现，解析 TCF和模拟TCF保持一致，验证了公式推导的正确性。接着对比不同速度下的 时间相关性可以发现，移动端的运动速度越大，导致时间相关性下降的越快，震 荡地越剧烈。最后，观察目标信道和合成信道的时间相关性，可以尽管发现这两 条曲线的数值不是相等的，但是后者的曲线一直在前者附近进行震荡，保证了两 者的时间相关性一直处于接近的水平。
a) 3 km/h	b) 30km/h
图4・4传统PFS的时间相关性仿真结果
经过上文的分析和仿真验证，可以发现在实际的基于PFS方法的OTA测试 中，由于信道初始参数是随机生成的，导致合成的信道不能精确地复现目标信道 的空间和时间相关性。根据式4-23和式4-24的结果显示，合成信道的空间相关 性的误差主要取决于探头中各个子径的初始相位。由于初始相位是在测试开始前 随机生成的，具有很大的不确定性，甚至会造成测试区域内部的空间相关性与目 标信道相差过大，导致测试失败。因此，需要对原有PFS合成信道做出改进， 保证PFS方法能够准确复现目标信道的相关性。
