4.2.2合成信道的空时相关性推导
在本章中，为了简便起见，只考虑2D场景下的单极化MPAC配置，具体如 图4-2所示。一共有K个探头均匀地分布在被测区域的四周，第£个探头的角度 表示为散,”表示的是第上个探头在第“个簇上的权重系数，对于任意的neN 来说，都有辛成立。此外，&”曲表示的是第丘个探头中第"个簇内部的第加 条子径的初始相位，服从在［0-2刃上的均匀分布。注意，在实际的OTA测试中, 仇旳”是预先设置好并固定不变的。观察图4-2可知，不同的探头都携带相同的 多普勒分量，在被测设备上合成为最终的合成信道。
从发端的第s个天线到第k个探头天线的信道传输函数可以表示为式4-11.
46
C.„（0 = J 警 fZ（%）exp（丿2网加+岡曲
在暗室内部来说，从第k个探头到第”个收端天线的传输函数是一个固定的 大小为KxU的矩阵，其中第丘行第”个元素可以表示为：
忙G”偲）
其中，G”（$）表示的从第丘个探头到第"个收端天线的传输时延引起的相位旋转。 为了简便考虑，本章忽略了从OTA探头到被测设备的自由空间传输损耗。
最终，结合所有的探头天线上所携带的信道传输函数，则在基于预衰落合成 法的合成信道中，从收端第“个天线到发端s个天线的第“个簇的信道传输函数 可以表示为：
磴mix遽》
基于信道的广义平稳假设，合成信道在收端天线对和发端天线对之间的空时 联合相关性可以求得为：
Pt （"i,旺,"2, *2 ； T）
T［曙（+）•磴；（忙	也皿
其中，有:
①篇（^i^2）= exp（/2 磁） exp（_/2 磁右）"
同样地，在合成信道中，有式4-19和式4-20成立。
吕［①:第（' + "/）］ = °，f°r mfm'
因此，通过省去不同子径之间相关性为0的部分，则可以将式4-14简化为 式 4-22 o
p\ (%] 5 $1 5 “2，$2，厂)
=£工工工{J叫叫'F：爲m -或；爲•	-exp(j2^mT)} (4_22)
A/ k=l /rM
