4.3.2多簇场景下扩展
上一个小节对本章提出的改进方法做了详细的阐述，但是仅仅考虑到了信道 中只有单个簇的场景。在真实的无线传输环境中，散射体一般随机分布在接收端 的周围，所以信道中通常包含多个簇。相应的，在常见的标准信道中也都是包含 多个簇的，例如WINNER信道有6个簇，而3GPP定义的CDL信道则含有高达
52
20个以上的簇。实际的MIMO OTA测试工作基本上都是基于各个通信标准定义 的信道来实行，因此基于实际的OTA测试考虑，有必要进行多簇信道环境下的 扩展和讨论。
观察WINNER、3GPP等标准信道，可以发现信道的大部分簇的角度信息都 是不同的。然而由于“中簇”的概念的提出，一个时延扩展较大的簇在信道模型 中会分成多个时延不同、角度相同的中簇。因此在进行多簇场景的讨论时，需要 对信道内部是否含有相同角度信息的簇分别进行分析。为了简便起见，假设信道 内部只含有两个簇，用1和2来表示簇的序号。在此小节中，只考虑空间相关性 的推导。
首先讨论这两个簇含有不同的角度信息的场景，忽略簇之间的时延，那么信 道传输函数可以表示为：
K	K
hg 工 i,k Y yJW2,k
*=1	A-l
其中，为了简便起见，本小节令：
rr M
接着令S]=S2，r = 0,可以求得到合成信道的空间相关性为：
口（"1，“2）
J	K	K	~
（7^"工 Jw* 川 +	工 J叫R 41] ,2虫）
=£	E	M
!	K	K
•（昭工（叫 2 ,以 + X』W2,k 2,2* ）
-	*=1	*=1	-
由于两个簇含有不同的角度信息，即含有多普勒分量不同，那么对于任意的 \<m<M来说，都有九/02“成立。因此，可以利用式4-8的结论，得到第1 个簇和第2个簇之间的交叉项的值为0,即如式4-34所示。
'K   K   '
_k=\	k=\	_
討£耐:"龙尺s]	（4'34）
_ k=\	*=1	_
=0
那么式4-33就变成个两个空间相关性的线性相加，利用4.3.1节中的结论, 通过采用DFT矩阵的列向量作为各个探头中子径的初始相位，式4-33可以化简 为式4-35o因此，对于信道中含有两个或者多个角度信息不同的簇的场景，只需
53
针对每个簇重复利用4.3.1节中的算法即可。
口（"1，”2）
K	K
奋工叫&檢准（$*）"+马工叫G偲乓
«=1	Zr=l
接下来讨论信道内含有两个相同角度信息的簇的场景，此时对于任意的 \<m<M来说，都有05=0”成立。因此，第1个簇和第2个簇之间的交叉项 可以表示为：
类似地，利用4.3.1节中的结论，只需保证第1个簇和第2个簇中各个探头 的初始相位矢量正交即可。因此，针对簇的角度信息相同的情况，需要对DFT 矩阵进行复用，即每个簇使用DFT矩阵的部分列向量集合，且需要保证这两个 集合无交集。具体操作如图4-6所示。
簇2
图4-6多簇场景下DFT映射示意图
综上所述，可以直观地将上述结果推广至信道中含有多个簇的场景。针对具 有不同来波角度的簇，可以重复利用DFT矩阵内的相同列向量进行4.3.1小节中 算法的操作，而针对来波角度相同的簇，需要将DFT矩阵划分为多个不重复的 子集，每个子集分配给不同的簇。
54
