4.3.1改进的信道建模方法
观察式4-23和式4-24可以发现，目标信道和传统的PFS合成信道在空间相 关性上的区别是由于第二个子式引起的，该子式包含了 K(K-1)个交叉项，其中， 可以接着将公式22改写为：
= (exp(j0J,exp(jOt.))	(4-28)
其中，色是第丘个探头内部所有的子径的初始相位向量，可以表示为 纵叽叶1,2”。
显而易见，如果能够使得〈exp(兀”),exp(7典,))=0对于所有的丰炉都成立的 话，那么式4-24中的第二个子式就会变成0,从而使得改进后的实际的基于预衰 落合成法信道的空间相关性与式4-23所示的目标信道的空间相关性相等，这样 对于信道模型的改进就转换为对于各个探头的子径的初始相位的改进。
基于上述推导，本章采用了离散傅里叶变换(Discrete Fourier Transform, DFT)矩阵来达到该目标，DFT矩阵是一种广泛使用的实现快速傅里叶算法的矩 阵，一个MxM大小的DFT矩阵可以表示为式4-29,其中WM = exp(/2^/Af)= DFT矩阵具有以下两个特性：
•矩阵的每个元素都是一个复数，且是单位向量。
•矩阵中的每一列都是相互正交的。
护…护(M 一 1),(必一1)
因此DFT矩阵的所有列向量可以构成M个维度为M的正交基，对于任意的 沖八都有(w.,w.) = 0成立，其中w,和屯分别是离散傅里叶矩阵中第i个和第j 个列向量。
基于上述DFT矩阵的优点，本章提出了一种改进的信道建模方法来提升传 统PFS方法的性能。该方通过给每个OTA探头分配一个DFT矩阵中的列向量, 并将列向量中的所有元素当作该探头中各个子径的初始相位。由于傅里叶矩阵的 各个元素的模都是1,因此使用DFT矩阵的元素并没有改变各个子径的功率。 其次，利用了 DFT矩阵的正交性质，使得各个探头所携带的信道时间序列相互 正交。然而，由于使用确定的DFT矩阵作为子径的初始相位，使得信道的初始 相位失去了随机性，造成时间相关性会产生畸变。为了增加相位的随机性，本章 将DFT矩阵中的前K个列向量点乘上一个随机生成的相位旋转因子 51
expUak),k = l,...,K ,其中匕为均匀分布在［0,2兀］之间的随机变量。因此最后 运用在第丘个探头上的向量为WR=w”expC/aJ。值得注意的是，在列向量上点 乘相位旋转因子，并没有改变向量之间的正交性，即对于任意的k'^k,都有式 4-30成立。
X(k,k、= (exp(jOt), exp(j0t,))=/ w;., w7 \ = 0	(4-30)
因此，基于上述方法，可以使得公式4-24中的第二个子式结果为0,消除原 有的PFS合成信道中的空间相关性误差，提高PFS方法复现目标信道的准确性。 综上所述，本章提出的改进方法可以总结为算法4-1。DFT矩阵中列向量到各个 探头的初始相位之间的映射关系如图4-5所示。
算法4-1： PFS改进算法
输入：探头数量K,子径数量M
生成M阶DFT矩阵W
提取K个列向量，分别为W］,..., WK
遍历K个列向量，将每个列向量点乘上相位旋转因子 输出：K个探头内部所有子径的初始相位集合{&“}
