4.4仿真结果与分析
本小节将通过仿真实验，来验证本章所提出方法的有效性。整个仿真实验分 为两部分，分别是单簇场景和多簇场景。在单簇场景中，仿真将会随机生成任意 形状的簇，然后分别求出目标信道、改进PFS合成信道的空间相关性，并对比 空间相关性曲线的差别，验证方法在单簇场景下的效果。接着分别求三种信道下 的时间相关性，查看本章所提出的方法对时间相关性的影响。最后，对不同探头 所携带信号的相关性进行求解，验证所提出方法的有效性。在多簇场景下，本小 节以3GPP中的CDL模型为例，探究在该方法针对于标准信道模型的适用性。
表4-1仿真参数设置
参数名称
参数值
频率
测试区域半径
1个波长
探头数量
探头分布方式
均匀分布
暗室设置
2D
首先在单簇场景下进行仿真实验，生成一个任意形状的簇，在2D MIMO OTA的配置下，用16个探头对其进行拟合，得到相应的探头权重，然后分别构 造目标信道、改进的PFS合成信道，具体的设置参数如表4-1所示。此外，为了 便于对比，采用式4-24进行PFS方法的理论空间相关性的计算。注意，为了探 究算法中随机相位旋转因子对结果的影响，实验对是否添加相位旋转因子的两个 情况分别进行了仿真。
a) SCF	b) TCF
图4-7单簇场景下仿真结果
求得的空间相关性如图4-7的左图所示，对比图4-3可以发现，采用了改进 的PFS合成信道的空间相关性和理论空间相关性完全一致，并且与目标信道的 空间相关性相似，这说明本章利用提出的方法生成的PFS合成信道，能够改正
55
传统PFS信道在复现空间相关性方面的缺点。图中PFS信道与目标信道的空间 相关性之差随着天线间距逐渐增大，这是由于PFS方法在拟合空间相关性过程 中的误差造成的。此外可以发现，是否添加相位旋转因子对空间相关性曲线无任 何影响。
表4-2 CDL信道参数总结
CDL-A
CDL-B
CDL-C
簇个数
23
24
24
中径个数
2
2
2
扩展角
11
22
15
直射/非直射
非直射
非直射
非直射
接着继续探究本章提出的方法对时间相关性的影响。同样地，本次仿真设置 了 3km/h和30km/h两种场景，得到的结果如图4-7的右图所示。可以发现，速 度越快，时间相关性就下降的越快。此外，可以发现使用了相位旋转因子之后， PFS合成信道时间相关性与目标信道保持相似，两者之间的误差较小。如果不使 用相位旋转因子，那么时间相关性会出现畸变。这是因为相位旋转因子的随机性 可以有效减缓由于探头以特定相位叠加造成内部子径的功率发生变化的现象。
为了验证OTA测试中各个探头所携带的信道之间的相关性对测试区域内部 的拟合空间相关性的影响，本节对使用算法前后的探头信号相关性进行求解。如 图4-8所示，在传统的PFS方法中，探头内部子径的初始相位是随机生成的，导 致各个探头信号之间存在较大的相关性，从而在测试区域内部的空间相关性的合 成上引起了较大的误差。采用本章提出的改进方法之后，大幅度减小了不同探头 信号之间的相关性，保证了测试区域内部空间相关性的准确合成。
最后，继续探究本章提出的改进方法在多簇信道下的适用性。为了更加贴近 真实的OTA测试，本节选取了 3GPP标准中定义的CDL-A、CDL-B以及CDL-C
56
信道进行仿真实验，其信道参数如表4-2所示。图4-9、图4-10以及图4-11分别 表示了三种信道下的TCF和SCF仿真结果，结果表明本章提出的改进方法能够 使得合成空间相关性与PFS期望的空间相关性相吻合。然而，CDL-A和CDL-B 信道的合成空间相关性与目标空间相关性存在差别，这是因为探头数量不够造成 的，增加探头数量可以使得二者更加贴合。因此，本章提出的方法可以较好地适 用于多簇信道，符合实际OTA测试要求。
a) SCF	b) TCF
图4-9 CDL-A信道仿真结果
a) SCF	b) TCF
图4-10 CDL-B信道仿真结果
图4-11 CDL-C信道仿真结果
57
