5.1研究工作总结
大规模天线技术由于能够大幅提升链路速率和频谱效率，已经成为5G通信 的标志性技术之一。随着5G大规模商业化的开展，我国也已经在各大主要城市 部署5G基站设备。在未来的几年内，国内和全球市场针对大规模天线设备的生 产和部署需求会大幅提高。而性能测试作为大规模天线设备从研发走向量产的重 要阶段，其关键技术已经成为工业界和学术界的研究重点。尽管MIMOOTA测 试技术经过多年的发展，己经逐渐发展为三种不同的方法，然而大规模天线设备 的特性决定了暗室多探头法是最有潜力进行5G大规模天线测试的方法。其中预 衰落合成法由于无需相位校准和所需探头数量较少的优点，成为暗室多探头法中 最常见的信道重构方法，具有重大的研究价值。因此本文主要针对预衰落合成法 的信道重构技术和原理进行研究，主要的研究工作如下：
1）	本文针对MIMOOTA测试做了概述，针对混响室法、暗室多探头法和两 步法这三种MIMOOTA测试方案，分别对其测试系统和原理进行了介绍。并对 这三种测试方法的优缺点进行了对比，总结了在5G大规模天线设备测试中的挑 战和适用性。接着，介绍了用于MIMO OTA测试的信道模型——基于几何关系 的随机信道模型，详细介绍了该信道模型的公式以及各个参数的含义。最后，针 对暗室多探头法中的两种信道重构技术，即平面波合成法和预衰落合成法，做了 详细的介绍和分析，分析表明预衰落合成法较为适用于大规模天线设备的测试。
2）	针对大规模天线设备测试系统中备选探头数量大幅度增加，导致主流的 凸优化探头选择算法计算复杂度过高的问题，本文提出了一种基于梯度下降的探 头选择算法。首先，本文对大规模天线OTA测试系统做了介绍和分析，对系统 中各个部件的作用进行详细介绍。接着，针对5GMassiveMIMO OTA配置，介 绍了复现目标空间相关性的优化目标。基于上述的优化问题，本文提出了一种新 的探头选择算法。算法采用梯度下降的思想对探头权重进行优化，为了达到探头 选择的目的，在原有目标函数加上正则化函数，进行探头权重的稀疏化。此外， 算法还采用了动态参数调节策略，用以在迭代过程中实时控制探头稀疏化的程度。 最后，本文将该算法与主流的multi-shot算法进行对比，从计算复杂度、精确度 以及鲁棒性上验证了该算法的优越性。
3）	针对实际OTA测试中信道参数固定不变的特性，本文提出了一种基于时 间平均进行空时联合相关性求解的方法。首先，本文针对目标信道和PFS合成
59
信道的空时联合相关性进行了详细的公式推导。并将公式推导结果与以往文献中 基于统计平均的推导结果进行对比，验证了本文分析方法的正确性。接着，本文 针对传统PFS方法中合成空间相关性存在误差的问题，提出了一种基于DFT矩 阵的改进方法，并通过公式验证了该方法在单簇和多簇信道下的适用性。该方法 通过利用DFT矩阵中各个列向量的正交性，能够消除各个探头所携带的信道时 间响应的相关性，从而消除空间相关性的复现误差。最后，通过仿真实验对本文 所描述的方法进行验证，仿真结果显示，该方法可以提升PFS方法的信道重构 性能，解决传统PFS方法中信道重构存在误差的问题。
