1.1选题背景与研究意义
物联网13是当前国内外的研究热点之一，正在给人们的生产和生活方式带 来深刻的变革，其深远的社会价值与潜在的应用价值已经成为学术研究的重点。 将传感器嵌入到各行各业的系统中，比如，智能家居，智能电网，社交软件等， 。现有的互联网连接起来，实现人与物、物V物的连接。。此同时，随着数据采 集技术的发展，物联网的出现不仅加速了大数据时代的到来，更是推动了大数据 的产生。
与一般的大数据相比，物联网产生的大数据有以卜6种不同的特点：（1）复 杂化，复杂的物理环境，比如，自然灾害监测、战场监控等，导致了物联网的网 络结构呈现异构、多样的特点，从而产生了复杂的、多样的非结构化的数据形式。
（2）规模化，物联网的核心仍然是传感器，随着传感技术的发展以及日渐低廉 的传感器价格，实际中往往大规模地部署传感网络，其传感节点的数量常常在千 万级以上，必将产生GB、TB甚至PB级别的数据量。（3）颗粒化，物联网可以 感知的数据类型非常广泛，除了连续的时间序列外，因GPS定位技术的普及， 也可以获取空间地理位置、行为等信息。在这个前提下，物联网感知结果可以同 时带有时间、位置、环境、行为等多重属性。（4）速度快，物联网感知的数据每 时每刻都在实时地变化，其变化的速率远远超出了肉眼所能观测的变化速率。（5） 质量低，由于大规模感知网络的数据传输延迟较大，很多基于感知数据做出的决 策与处理都是过时的、不可行的。另外，由于复杂的网络环境以及噪声干扰的存 在，物联网产生的数据常常会不精确、不完整、不一致。（6）社交数据与感知数 据的结合。物联网连接的不仅仅是物，还是物与物的连接，人与人的连接。可以 理解为，物联网是人与机器组成了庞大的社会网络，这种混合式的物联网数据， 通过感知的数据与社交媒体的数据结合，更加有利于科学的决策。
物联网实现了人与人、人与物、物与物的简单连接，这种连接是浅连接，或 者说，物联网为人与人的联系、人与物的连接搭建了一个简单的应用平台。物联 网下的大数据分析与处理实现了物联网的深连接叫这种数据处理通过隐藏信息 的挖掘、分析与预测实现，已经变得日益重要。本研究课题的选题背景是将大规 模物联网收集的数据建模为一阶动态高斯马氏过程并进行参数估计，同时针对大
规模物联网数据的规模化、速度快、类型多等特点以及实际大数据分析和处理中 遇到的挑战，提出相应的解决算法，旨在高效、准确地挖掘出大规模数据背后的 隐藏关系。
物联网（IoT）、在线社交媒体、金融市场、科学技术的发展驱动着信息呈现爆 炸式地增长，数据的产生、获取、测量、存储正以以惊人的速率在许多行业中也 应运而生，同时从海量的、复杂的数据中学习有效的数据拓扑结构也变得日益重 要。
物联网大数据的每一个特征都对大数据分析的系统设计和实施构成了挑战， 主要表现在以下5个方面：（1）数据的表示形式。传统的数据处理，比如时间序 列，图像或视频数据，通常定义在规则的欧式空间。这种定义在规则域的数据通 常用矢量形式表示，然后采用经典的降维处理方法，比如，主成成分分析（PCA）、 奇异值分解（SVD）,这些方法只适用于小数据集上。而物联网产生的“大数据” 通常定义在复杂的拓扑域中，比如网络结构、流形或不规则几何域中、云数据域 中，其数据结构通常是非结构化的，而且这种在空间上、时间上同时具有某些信 息结构关系的空时数据，如果使用向量的数据表现形式，也就是将一段空时的数 据块进行矢量化，将会破坏空时数据内在的流形结构关系。而且由于矢量化后的 数据将会产生高维向量，其在小样本数据集上会产生过拟合现象。（2）数据规范 化。由于物联网感知的数据类型非常丰富，在处理不同的变量时，常常因为具有 不同的单位、不同的变异程度使得系数在实践解释时非常困难，因此需要将带有 单位的变量转换成标量形式。（3）数据预处理难。物联网产生的数据噪声大，延 迟长，数据不准确，而且经常因为突发事故，导致感知器失灵等，使得数据在某 一时间段、空间段大面积缺失，需要同时探索数据在空时上规律，进行数据补缺。 （4）数据维度大。传感器可以感知各种各样的数据，包括自然界中电磁、温度、 湿度、噪声、光强度、压力、土壤成分、移动物体的大小、速度和方向等，身体 域的心跳、血压、血液等多种类型数据。社交领域中Facebook、推特等每时每刻 的发帖内容、评论数、粉丝数等。当数据维度超过3000维度时，计算机在进行 矩阵求逆时就变得非常困难。（5）数据处理计算复杂度高。在进行数据预测时， 往往需要迭代处理达到收敛的状态，其千万次的迭代次数通常导致计算机处理的 复杂度高，难以适应流系统场景下的实时预测。
矢量数据结构的表示形式，无法表示数据的空间关系。基于图拓扑关系的矩 阵数据结构，可以很直观地表示事物之间的联系⑶。图节点之间边的权重反映了 同一时刻时间序列的相互关系以及不同时刻时间序列间的内部关系。
基于图结构⑸的数据分析是当前大数据集处理中最热门的技术之一，主要通 过权重矩阵将不同数据点的相似程度紧密联系。图信号处理为大数据处理提供了
2
一种新的范例、技术和算法，是传统信号处理的一个延伸。尽管其技术还不太成 熟，仍给大数据处理提供了一种新的方法和视野。
但是，在现代许多应用中，比如，计算机网络网络、无线传感网络社交网络、 金融市场，通常用图来建模，将每个实体（计算机、传感器、人、股票）表示为 图的节点，实体与实体之间的相互关系或影响（路由协议、位置关系、人物关系、 市场作用力）表示为图节点边的连接或权重。当前许多研究仍致力于先验已知的 图数据分析和处理上⑹，比如，传感网络中，通常根据传感器的物理位置来建模 为图，距离近的传感器产生的数据具有较强的相关性，而距离远的传感器产生的 数据具有微弱的相关性。但是，按照这种方式建模出来的图，有时并不能反映数 据之间的内在联系，而且在实际应用中，通常没有随手可得的图可供处理，比如， ■市场中，在同一板块中股票与股票之间的价格具行较强的相关性并相"■ 处理这样的大规模股票的价格，就没有现成的图可供狈测。因此，很有必要从有 限的样本中学习有效的图拓扑结构，而且错综复杂的数据类型，庞大的数据量， 高速的数据产生速率等特征无疑加大了图拓扑结构预测的难度，如何利用大数据 的特征，提出快速高效低复杂度的估计模型也是本课题的研究意义所在。
