1.2研究内容与创新
本文的研究领域主要集中在空时信号的图结构建模与参数估计领域，主要涉 及非凸函数的优化，稀疏惩罚方法与图结构的分解以及流信号场景下实时更新图 结构参数的方法。理论部分的研究主要分为3方面：（1）将空时信号建模为,阶 高斯马尔科夫图过程并使用联合图结构进行参数估计，（2）基于空时信号结构的 '块'特征与谱聚类技术实现信号空间结构的分解，（3）基于空时信号结构的，流' 特征与迭代最小二乘方法实现信号结构在时间域的迭代求解。实践部分主要将模 型与参数估计算法应用于美国S&P500股票市场，给出股票与股票之间的相关性, 从而有助于研究人员进一步探求不同板块行业间的股票相关关系。主要的研究内 容如下：
（1）基于一阶高斯马尔科夫过程的联合图结构参数估计
在进行多个图结构参数估计时，联合正则技术可以筛选掉共同孤立的节点， 并检测出共同存在的边，从而提高网络的拓扑识别率。本文从联合图结构模型C 出发，C = [q7] e Rpxp, , Cij = Cji = J%+品十202竭,。是权重参数，B = 也JcRpxp, n = [^j] e rpxp,在原有联合图结构模型C基础上，研究图结构 B与Q的相关关系和权重参数©对性能的约束，从而定量地确定巾的取值范围。对
分组阈值q算法GTQ进行收敛性分析并通过实验验证其收敛性。最后针对不同 的稀疏惩罚进行性能对比，选出适合本文模型的最优惩罚或阈值函数。
（2）基于聚类的一阶高斯马尔科夫过程的图结构参数估计
在实际大规模空时信号的图结构中，网络结构往往是‘分块'特性，使用聚 类算法将网络结构进行分解，然后对各个子网络分别进行估计，有助于减少复杂 的计算量，减少参数估计所需的样本数。本文从谱聚类算法出发，将聚类嵌入动 态线性系统中，并提出确定聚类数K的算法。通过仿真研究不同网络规模对聚 类性能的影响，阈值q对聚类性能、聚类数K的影响以及算法复杂分析，同时 通过不同的图模型对比GTG、CDG、MRCE、JGSE在模型拓扑识别率与模型估 计准确率方面的性能，最后将其运用到真实世界中S&P500股票市场的收盘价价 格数据。
（3）基于稀疏自适应的迭代最小二乘图结构参数估计
在实时大数据处理场景中，所需的数据量很多，很难将所有的计算资源加载 到计算机内存中，计算复杂度高，需要设计简单有效的框架实时估计海量的图结 构。本文从批-最小二乘出发（B-LSM）算法出发，提出迭代最小二乘法（ILSM） 算法，利用先验估计与新息信息，在线估计图结构；同时在误差可控的范围内利 用信号结构的共稀疏性，提出稀疏自适应-迭代最小二乘（ASP-LSM）算法，提 高拓扑识别的能力，最后通过实验仿真验证ASP-LSM算法的性能，并将其运用 与真实世界中S&P500股票市场的收盘价价格数据。
