2.1引言
随着信息和通信爆炸式的增长，信号(数据)以史无前例的速率增长，包括 社会网络、生物、物理场。与时间序列不同的是，这些信号有复杂的、不规则的 结构，需要新的处理技术，导致了图信号处理领域的出现。“大数据”集具有复 杂的类型和庞大的体积等特点，然而在具体的应用中这些数据的产生会呈现一定 的结构关系。图是描述数据结构关系的•种方式，通过图的邻接矩阵权电灯■ 自观地表示顶点域数据结构的概率依赖关系，因此成为大数据集处理中最热门的 技术之»
通过现实对象的信息建立的图结构模型可以描述系统的因果关系与相乜依 赖关系，然后实现对数学模型的参数求解，从而更深入地理解数据背后产生的机 制。经典的参数估计方法有⑺：矩估计，最小二乘估计，极大似然函数估计。矩 估计是一种估计总体各阶原点矩参数的方法，比如随机变量的期望，其利用样本 期望代替总体期望估计、也就是£= 1/nNL阳-E(X),由此得到的估计量成 为矩估计量。最小二乘是回归分析中一种标准方法，用来求解超定系统或方程(方 程的个数比未知参数的个数多)的近似解。在不知道变量的原点矩以及相应的概 率概率密度情况下，可以使用最小二乘最大限度地减少每个样本的残差平方和， 其残差备二% -火工的差异是由所观测到的值和模型拟合值确定。极大似然估计 是在已知条件概率密度p(y|乃的情况下，求解使条件概率密度p(y|x)达到极大的 那个工值，作为参数估计的最优值。基于似然函数的拓展估计方法还有极大后验 估计，最小风险估计和极小极大估计法等，在一定的条件下，他们都与极大似然 估计相同。寻求最小二乘估计和极大似然估计最优解的常用方法是将目标函数对 估计的参数进行求导，计算梯度，因而需要使用优化方法⑻：梯度法，单纯形搜 索法，网格搜索法，牛顿-拉夫森等。此外，为了减少计算量，便于参数的在线估 计，通过利用先前时刻t的参数估计和新息信息t+1时刻的输入量，递推公式计 算新的参数值，因而使得每一步的计算时间要比求解一个线性方程的计算复杂度 要少很多同时所需的时间也要少得多。根本上，本文所涉及的图结构参数估计也 是从最大似然函数和最小二乘法估计进行相应的参数求解，但是也会带来相应的 问题，比如在应用最小二乘法求解图结构参数时候，未知参数的个数往往大于观
察样本的个数，容易产生过拟合现象等，需要使用新的技术手段来解决这些问题， 这也是本文研究的重点。总体上，本章将简要介绍空时信号的图结构建模，图结 构参数估计和参数调整相关重要技术，为后续行文打下基础。
