2.3.3一阶高斯马尔科夫线性动态模型
马尔科夫随机场可能仅仅被研究人员应用于空间统计和图像分析中，但是， 高斯马尔科夫随机场(GMRF)还有其他广泛的应用[功，比如，结构化时间序列 分析，空时统计，图模型，参数统计等。GMRF在空时模型描述时，通常认为在 时间域上是自回归模型，在空间域上是条件回归模型。
假设存在P个节点来表示图，用下面的一阶高斯马尔科夫过程来表示线性 动态模型(LDN)：
9
xt+1 = Axf + et, et〜N（0,£）	（2-4）
机是P维随机矢量，代表某一时间点上图顶点对应的信号值，J是P维系统 噪声。A是过度转移矩阵，决定了当前状态是如何从过去先前状态演变过来的， 表明了节点之间的因果关系，因此也称为因果转移图（GTG）。是高斯密 度矩阵，决定节点之间的条件依赖关系，如果34 =3。= 0,表明节点i与节点J条 件独立，因此也称为无向条件依赖图（CDG）。从系统模型中，还可以看出对于 任意图结构顶点，当前时刻的噪声会影响下一时刻的图节点上的信号值，无向条 件依赖图，也就是噪声矩阵Q,从信号的空域关联关系上影响着空时信号的演变 过程。因果转移图A中对角线上元素表示自身节点在当前时刻与前一时刻的关 系，而非对角线上的元素表示自身节点与其他节点在当前时刻与前一时刻的关系。 这两个图结构A和。反映了图节点在时空演变上的一阶和二阶关系。
针对不同的应用场景，不同的数据集，不同的模型有不同的优点，只有模型 适不适合数据，根据数据假设的模型符不符合实际的应用场景，此外，根据奥卡 姆剃刀（Occam*Razor）原理，模型越简单越好，能用简单的模型表述数据集的 尽量用简单的模型。因子模型中图信号的估计可以看作图结构G的高斯马尔科 夫过程，上要研究了静态信号的空间结构关系，不能反应信号的时间属性。而因 果图过程模型主要考虑图结构上顶点间信号值的时间变化的马尔科夫过程，利用 图滤波思想，当前节点的信号值不仅与其他节点的前一时刻有关系还与前面多个 时刻有关系，但是它认为每个时刻之间噪声是独立的，可以说是高斯马尔科夫时 间过程的一般通用公式。一阶高斯马尔科夫线性动态模型是GMRF的一个特例， 主要考虑图结构上顶点的信号值与前一时刻自身顶点和其他顶点的信号值有关 系，体现了 GMRF在时间上的自回归特性，而节点与节点之间的关系体现在噪 声密度矩阵上。一阶高斯马尔科夫线性动态模型虽然简单但是却将节点与节点的 关系，节点上信号值的关系都有机地联系在一起，巧妙地包含了因子模型中所反 映的空间关系和因果图过程模型的时间关系。
