2.3.1因子模型
因子模型是一类通用的线性统计模型，它试图用较少的未观测的隐变量值来 解释给定维度下的样本值。因此，对于输入的图信号考虑下面的描述模型：
x = \h + ux + e	（2-1）
久是某一时刻观察的图信号，/icrp是隐变量，通过特征矢量矩阵控制图信 号龙，也是信号犬的均值。我们采用各向同性噪声模型，假设e服从均值为0,方 差为Mln的多元高斯分布，即e的概率密度函数为：e〜N（O,虎0）。这个模型可以 认为是图信号的经典因子模型，但是，其描述矩阵的选择是拉普拉斯矩阵L的特 征矢量矩阵X。X将图信号与隐变量关联起来。描述矩阵反映了图的拓扑结构，那 么图的构建可以直接与图信号的表示联系，L的特征矢量矩阵是一个很好的基， 提供了图顶点的图嵌入解释。
在经典的因子模型中，假设隐变量力高斯先验已知，特别地，假设隐变量九服 从退化的零均值多元高斯分布且密度矩阵为特征矢量矩阵A,即八的概率密度函 数为：/〜N（0,A+）, A十为A的伪逆。八的假设暗含了信号的能量主要集中在低频部 分，从而保证了图信号的平滑。基于公式（2-1）,给定人下的x的条件概率密度， 和工的概率密度分别是：
x\h - N（x% +以,位In）
x 〜N（〃x，L+ + 虎（2-2） 从式（2-2）中可以看出，在没有噪声场景下％ = 0, x也服从退化的高斯分布。 而且，无可以看作是对应图结构G的高斯马尔科夫场，其密度矩阵（即协方差的 逆矩阵）定义为图拉普拉斯矩阵L。高斯马尔科夫场是非常通用的模型，其密度 矩阵可以自由定义，只要它的非零元素与随机变量之间的部分相关性编码对应, 以及它们的位置正好对应图的边。
8
