2.4.4模型选择方法
模型选择是从多个候选模型中选择最佳的一个，也就是从包含所有变量的模 型中选取信息量最大的子集进行建模。大体上模型选择的目标有两个侧重河，第 一个侧重是模型预测的有效性，比如在分类问题中，往往不关心有哪些变量影响 模型以及模型的回归系数是多少，而是关心模型能不能适用于新的样本点即能不 能正确地分类；第二个侧重是模型的相合性，也就是选择的模型是否跟真实的模 型一致。通常真实的模型并不存在于候选模型中，而是由候选模型中最接近真实 的模型替换。一般模型的有效性和相合性无法同时满足，不同的模型选择有不同 的目标，需要我们根据实际情况和研究目标自己确定。由于不知道真正的模型长 什么样，训练得到的模型都可以认为是真实模型的一个近似，模型评判的标准是 用了某个模型后相对真实模型的信息损失最小，其主要包括AIC准则，BIC准 则，HQ 准则等，AIC =-21n(L)+2 *k, BIC = -21n(L) + ln(n) * k, HQ =
19
—21n(L) + ln(ln(n))*k, L是似然函数，k是参数的个数。当似然函数的差异比 较显著时，说明模型之间的差异比较大，选择模型比较重要；而当似然函数的差 异不明显时，那么模型之间没有什么区别，模型的复杂度起作用，选用参数个数 少的模型。BIC对样本数量的惩罚力度比较大，可避免模型精度高而模型度也过 高的情况，因此BIC侧重于模型相合性的选择，而AIC更侧重于模型预报有效 性的选择。模型选择的新方法主要包括：基于惩罚因子的模型选择，基于降维的 模型选择，Dantzing Selector选择器。基于惩罚因子的模型选择方法在上一小节 已经着重描述过了，这里不再赘述，Dantzing Selector选择器［4。］有比较好的理论 性质，参数估计与真实参数的J范数保持在log(P)之内的误差范围，而基于降维 的模型选择方法网是通过主成分分析(PCA)或主成分回归(PCR)尽可能多地 提取变量的信息，选取相关变量的数目。此外，在实现模型选择时还需要经过的 一个重要步骤：参数调整。参数调整对模型的选择起着非常重要的作用，常用于 模型拟合度与模型复杂的折中平衡。不用的参数调整方法也有不同的侧重，有的 倾向于模型预测的有效性，有的侧重于模型的相合性。常用的参数调整方法有： 交叉验证网，误选率法画、网格路径法网等。交叉验证的思想是将数据集分为n 份，轮流将其中n-1份用作训练，剩下的1份用作验证，最后将n次结果的均 值作为参数估计值，因此这种方法更适合模型预测的有效性；误选率法的思想是 在给定的变量下，将不在模型的候选变量与隐变量建立回归并做显著性检验，在 保证模型选择误选率不超过设定误选率的前提下，将相应的变量放入模型中，这 种方法强调的是模型的相合性。网格路径法是将变量看作参数调整系数的一系列 路径，而路径是对样本进行二重抽样，将抽样时每个变量被选入模型的概率与不 同的调整参数对应所形成的路径。有了路径之后，选取模型的方法变成了在路径 中选取概率最大的变量放入模型，可以明显地区分有信息变量和无信息变量的路 径，因此这种方法可以提高已有模型选择方法的相合性。
