3.1引言
在第二章中，讲述并对比了空时信号图建模的三种方法。其中，一阶高斯马 尔科夫线性动态模型不仅考虑图结构上顶点的信号值与前一时刻自身顶点有关 系，还与其他顶点的信号值有关系，体现了 GMRF在时间上的自回归特性，而 节点号节点之间的关系体现在噪声密度矩阵ho由于本文主要所采用的实际数据 美国股票市场S&P500的452只股票从2003/1/1至2008/1/1的收盘价数据，不难 想象的是同板块之间股票与股票应该有较强的联系，而板块与板块之间的联系应 该没有板块内的股票之间联系那么强，因此，股票数据之间的关系不仅具行时间 的相关关系还具有空间的相关关系空间，本文将主要采用一阶高斯马尔科夫线性 动态模型来对S&P500的数据进行建模并对其进行图结构的参数估计。•阶高斯 马尔科夫线性动态模型是勺+1 = A/ + e「et〜N(0,E), 以是系统噪声，fl = I-1 是密度矩阵，A是过度转移矩阵。
现有的大部分方法，假设q是高斯独立分布的，比如，Cov(%tWt-i)正比于单 位矩阵4,从有限的观察样本中方,….，亏,估计出A。这种方法对应着第二章节讲 述的因果图结构学习(GTG),在小样本情况下，当前的挑战的是AeRPxP中未 知变量的个数p2》n,经典的方法会产生A的过拟合。在实际应用中，存在许 多只有少部分重要的节点直接影响其他给定的节点的情况，也就是说A是稀疏的。 从统计的角度，可以使用shrinkage estimation"］稀疏正则图A。但是，这完全忽 略了图节点之间的二阶统计关系。另外，静态网络研究中，通常假设A已知，图 的结构关系研究通过稀疏高斯图学习方法获得，这种方法对应着第二种讲述的高 斯图结构学习(CDG)o但是高斯图学习的方法，并不能直接应用于动态模型的 学习，因为估计A的任务和估计E的任务一样重要，并且当矩阵A很大时用样本 均值代替真正的均值也不合适。为了全面理解动态网络的结构，也有一些方法提 出了联合正则稀疏预测两个矩阵A、Q,已有的方法MRCEI46】、BDSR147］算法， 这种方法交替使用CDG和GTG方法，从而达到了很好的预测效果。但是，当维 度p>120时，未知变量p2+p(p + i)非常多，导致计算量大，处理速度慢，而且 很难可靠地识别稀疏网络的拓扑结构，从而不能准确地估计出参数。DaPengMJ等 提出了联合图稀疏正则可分解网络算法，这种方法假设图A、。是稀疏，联合图
21
C(A,I1) ( C = [c(7] e Rpxp, Cij = Cji = J峪 + 城 + 202M,。是权重参数，B = [bij] e Rpxp, n = [%] e rpxp)也是稀疏的，也就是说，许多节点并没有直接的 影响，因此，在运用CDG或GTG算法前可以提前筛选出没有关联的边，以提高 整体网络的识别和预测的准确率。本章在联合图模型C的基础上，研究图结构B 与Q的相关关系，及权重参数。对性能指标的约束，通过实验仿真，从而定量地 确定中的取值范围。在稀疏惩罚方面，使用非凸稀疏惩罚嵌入联合图结构，证明 其收敛性，并通过实验仿真对比几种稀疏惩罚的性能，证实了迭代阈值q稀疏惩 罚的有效性和计算简便性。
