3.2.1联合图模型与学习
一阶高斯马尔科夫过程模型表明了网络的演变是通过节点之间的一阶和二 阶统计关系组成。为了捕获联合结构，引入联合图结构C的概念，C是无向图， 如果GTG或CDG中有任意的一条边权重不为0,那么C中这两个节点之间也 相连。节点i与节点j之间的关联强度(权重)可以表示为：
ctj = cji= J 蛤 + 说 + 202%	(3-4)
。是权重参数(比如，0 = 1), C = [%] G RPXP表示联合图结构C。
如图3-2所示，使用了一个很小的例子来形象地解释联合图结构C,图3-2(a)表示GTG,图3-2(b)表示CDG,图3-2 (c)表示联合图结构C, C构造是由 上式(3-4)获得。可以看出，GTG和CDG共享许多共同的边，并且都具有子网络
23
结构。另外这两个图在某些重要的方面也存在很大的不同之处，比如，在GTG 中节点9和节点10是不相连的，而在CDG中它们是相连的，联合图结构通过 整合GTG和CDG的连接关系提供了一个综合的网络拓扑结构。
(a)	(b)	(c)
图3-2联合图模型的简单示例”用
事实上，GTG和CDG是未知的，是需要估计的参数。现在可以设想一下， 如果在学习图结构之前先得到联合图结构C, C可以用来进行图结构筛选帮助提 高B和II的估计，在图3-2中，节点4和节点5是不相连的，设置b45 = 854 = w45 = W54 =。有助于网络的估计和识别。
根据式(3-2),联合图结构C的网络结构识别可以通过求解联合正则问题： minB>nL(B, ft) + Pc(_C(B,0;Ac)	(3-5)
其中，惩罚形式Pc可以是：
Pc(B, Q; Ac) = Yi<i<j<P P(J- + 屐 + 202蝠；死)	(3-6)
也就是说，使用(瓦〃填入相同的组中并在相同的组中再使用稀疏惩罚。分 组稀疏确保只要节点i与节点j之间存在任何类型的连接，分组将保持并对应着联 合图结构C中边的连接关系。分组变量可以是任意的，如果我们先验的知道一些 节点可以形成一个簇，可以将B和C中对应的元素放入一个组中，而公式(3-6) 提供了更一般的情况，在先验未知情况下B和。对应元素的分组情况。
