3.2联合正则图结构估计
在介绍联合正则图结构估计框架之前，这里先描述联合正则网络学习与联合 稀疏正则的必要性。
使用高斯马尔科夫链的规则，可以写出A和Q的联合对数最大似然：
max{争og(2Tr)-/logEI -a上式乙+1 -	-A*	(3-1)
令Y = [%2, ...xn+i]T, X =	...xn]T, B = At, ML 问题的矩阵形式：
minB,neRPxP)n>0 L(B, H) = |tr{(Y - XB)£1(Y - XB)T} - ^log |£1|	(3-2)
Q > 0意味着Q是对称正定的。
为了加强图的稀疏性，通常使用惩罚函数，即使用Pb(B)b)、由添加 到上式中的损失函数后面，Pb和%可以是A或其他形式，这里使用联合正则B和Q 的惩罚函数，即使用Pc(C(B,Q)"c), C的构建基于B和Q。因此联合优化问题可 以转换为：
minBnL(B,n)+ Pc(C(B,£l); Ac) + Pb(B;Ab) + Pn(H;An) (3-3)
在动态网络中，通常假设图结构稀疏或接近稀疏有如下原因：(1)在许多真 实世界的动态网络中确实存在稀疏，比如在调控网络中，一个基因只受其他几个 基因的调控。(2)在高维数据统计中，样本的数量远小于未知变量的个数，稀疏 假设减少了模型参数个数，使得估计系统参数成为可能。(3)从压缩感知的角度 来思考，假设信号是稀疏的，那么可以通过有限的测量样本去恢复原始信号。对 应到我们的一阶高斯马尔科夫过程模型中，我们可以通过有限的多元时间序列去 估计(恢复)稀疏的图结构，因此对B和1a进行稀疏假设是合理的。(4)从客观上 讲，稀疏模型与Occam* razor原则一致，并且在实际中很容易解释。因此，如 果B和。是稀疏假设的，那么它们的联合图结构仍然是稀疏的。也就是说，事实上
22
许多节点是没有直接的影响，使用的设计可以用来捕获GTG和 CDG的联合结构，加强共同边的检测，从而使得在早期阶段就能筛选出有用的 边，使得估计问题的维度大大减少。下面我们使用S&P500能源类的股票数据来 说明联合图结构的必要性。
图3-1 S&P500能源类股票的GTG与CDG图1叫
图3-1 (a)是单独使用因果图结构学习(GTG)得到的有向图结构B,其忽略 了节点之间的二阶关系，图3-l(b)是单独使用高斯图结构学习(CDG)得到的无 向图结构C,其忽略了一阶因果关系。他们中共同孤立的节点已经移除了，只要 B或0的权重系数非0,那么两个节点就会用线连起来。两个图中共同存在的边， 或者只有一个图的节点有连接关系，联合图结构可以有效地筛选出它们中的孤立 节点，并检测出共同存在的边。事实上，从统计的角度来讲，即使两个图结构的 相似性不是很明显甚至不存在时，在高维参数估计中联合图正则也有助于检测提 高整体整体的估计准确性。
