4.1引言
大规模的数据量是现代网络分析的一大挑战，使得许多方法在计算上变得不 可行。幸运的是，许多大型网络都表现出子网络的结构特性，例如，从图3-1中 还可以看出一个更加有趣的现象，网络可以分解成更小的子网络包括孤立的节点 在内，在大脑连接网络和微观和济领域,也灯以看到相似的分解思想。如果这样 的网络分解能够在早期阶段被检测到，那么复杂的学习方法，比如MRCE和高 斯图学习，将会应用于类如并行计克等更仃效的求IW方式。使用GTG和CDG学 习的图结构除了共享很多共同的边，而R他们都具仃F网络结构。在图3-2中可 以看出在节点1-4形成了一个簇。通过使用合理的联合图结构权重参数，构造联 合图结构C,在经过矩阵排列和置换后，具有块对角结构diag{Cu，…，Cdd}，那么 B和C也有相同的块对角结构diag{Bu，…，Bd/和diag{%i，…，ildd],不难看出这 样的网络结构可以分解成d个独立的子网络而且动态性能完好无损。基于估计的 联合图结构G应用Dulmage-Mendelsohn分解来检测。中是否存在块对角形式。 然而由于噪声污染使得完美的分解几乎不可能。因此，把C看做是相似矩阵，对 应的权重吃看作节点7与节点./的相似程度，那么追求近似的块对角矩阵形式变 成了一个对节点聚类的问题。本章将谱聚类算法嵌入到大规模动态高斯马尔科夫 过程图结构模型中，也就是将估计的联合图结构r进行谱聚类，将原有的网络结 构进行分解，然后对各个子网络进行精准估计，研究不同的网络规模、分组阈值 q对聚类性能的影响，算法时间复杂度的分析以及该算法与GTG、CDG、MRCE 算法估计性能的对比。
