4.2.1谱聚类
近年来，谱簇聚类已成为现代聚类算法中最流行的算法。它实现简单，可以 有效地被标准线性代数软件求解，而且能在任意形状的样本空间上聚类，并收敛 于全局最优解，其效果往往优于传统的聚类算法，如k-means算法。谱聚类算法 中根据使用拉普拉斯矩阵的不同，可大体分为三种，但他们的算法流程都是相似 的，第一步，根据相似矩阵计算拉普拉斯矩阵L,包括非归一化的Lunorm，归一 化的对称Lsys，归一化的非对称Lrw）；第二步，对L进行特征分解，将L的前K 个特征矢量组成矩阵U；第三步，将U的每一行5 6/?生2 = 1,2,...看作数据点， 使用k-means算法分成k个簇g,…,C”
一般地，聚类有两个目标：（1）我们想要一种图的分割方式使得不同的分 组间有较低的权重（也就是不同簇间的数据点极其不相似），也就是希望最小化 簇间的相似性，用数学优化问题来描述也就是minmize cut（A,A）, A是图顶点集 V的子集AuV, A是A的补集｛V\A｝。（2）我们想要一种图的分割方式使得在相 同簇内的数据点有很强的相似性，也就是最大化簇内的相似性，用数学优化问题 表示maxmize W（A,A） + W（A,A）。文献网表示选用归一化L进行谱聚类可以同 时满足上面两个目标，而选用L_unorm进行谱聚类只能满足第一个目标。因此， 在某种程度上，选用归一化的L要比Lunorm在平衡簇大小方面要好一些。在归一 化L中，Lrw的特征矢量是聚类指示向量，而Lsym的特征矢量需要额外的相乘度 矩阵的平方根D1/2,可能会产生不必要的噪声，而且没有计算优势，因此推荐使 用Lrw。此外，我们还可以通过观察相似矩阵的度分布来确定选用那个L,如果 相似图是规则的，所有顶点有相似的度分布，那么三种L彼此非常相似，其聚类 的效果都很好，然而相似图的顶点度分布非常广泛，那么L的差别会很大。
