4.3联合图结构分解与精准估计
如果网络是可分解(接近可分解)的，系统可以重新写成城= 4*_］ + 电e；~N(O,£&),i = 1,	d是子网络的个数，,表示对应节点属于第，•个子网
络。因此，我们可以以并行计算的方式对每一个子网络进行B”和期的精准估计。 如果每个子网络的网络规模相对很小，可以使用精准估计算法，而且公式(4-3)中 的约束可以丢弃。在这种情况下2仅仅用来显示矩阵的块对角结构。
在联合图结构分解成多个子网络图结构的情况下，图结构的估计问题变成了：
L(B, (1) +	+ Pq(C;/)
b,q>o s. t. Eb u E& Eq u Eq,
(4-3)
出表示r的非零边集，类似的琮和Eq也分别表示B和Q的非零边集。约束保 持了©的稀疏结构，但是有时候这种筛选约束可以被丢弃。那么估计优化问题转 换为：
jnm + Pb(B,Ab) + Pn(Q;A。)
(4-4)
其中Ab = Ub由］和Aq=Mq』/］是正则参数矩阵。为了加强筛选的约束，如果二 0，可以设置它用=8,否则凝刀=入8,如果d=0,可以设置=8,否则 %,以=Z1。为了求解B，固定Q,问题优化为：
minB /bCBMb) =|tr{(Y-XB)fi(Y-XB)T } + Pb(B;Ab) (4-5)
然后，固定B,使用CDG方法估计Q,问题优化为：
minn>0 %(。劣)=|tr{(Y - XB)n(Y - XB)T} - ^log|n| + Pn((l;2n)
(4-6)
幸运的是，322节中算法1提出的算法，当。固定于当前迭代的估计在初 始值为1 = 0,a = LB，=月，分组阈值q稀疏算法仍然可以适用于求解B的优化 解。对于Q的预测，使用给定采样协方差(Y —XB)(Y —XB)T/n,高斯图学习graph lasso算法解决。Pb、P0为k惩罚。MRCE算法也可以用来解决公式(4-4)相似的学 习问题，使用权重惩罚，但是没有稀疏筛选约束。这两个算法都是用交替坐标下 降，但是在优化B时，有更高的复杂度。⑴与，而本文图结构精准估计(GFE)优化 B的复杂度是0(p2),这个复杂度来自于计算梯度Gb时pxp的矩阵相乘。在后面 实验仿真分析中可以看出图结构精准估计在相同误差容忍率下和最大迭代次数
40
下，要比MRCE计算高效。综合前面的使用联合图结构进行分组阈值q (GTQ) 估计出C,使用C作为谱聚类的相似矩阵进行聚类，将一个大网络分解成多个子网 络，对每个子网络进行精准估计(GFE),这一过程记为JGSE算法。JGSE算法 与MRCE算法相比，构造了联合图结构，筛选出网络中共有的信息，对其进行 网络分解，从而将大规模的网络问题转化为多个子网络估计的问题，在计算效率 上要比MRCE高效很多；与CDG和GTG算法相比，不仅估计模型的一阶关系 同时估计模型的二阶关系，比单独使用CDG或GTG,由于模型过于简单造成的 低拓扑识别率要好很多。
