5.3.1仿真分析
在这节实验中，将ASP-LSM算法与ILSM算法和B-EST算法进行比较，同 时，使用两个评价标准：误差率(Err)和准确率(AR)评估三种算法的估计性 能。定义ErrB =|| B - B |||/P ,用于评价图的估计精度；定义ARb = length(sgn(^) - sgn(B) == 0)/P,其中sgn。是符号函数，用于评价图的拓扑 识别能力。值得注意的是，B和的估计是有偏的，如果时间序列样本足够多， 月和0T越接近真实的值，Err指标也渐进趋近于0。
图5-1和图5-2使用了一个小的例子直观地说明了 ASP-LSM算法的优越 性。其中，图节点的个数是20,全部时间窗长(T) 300个时间样本，初始时间 窗长(”) 20个时间样本，图结构B和QT的稀疏度分别为0.1。
图5-1 ASP-LSM算法恢复的图结构B
(d)ASP-LSM
图5・2 ASP-LSM算法恢复的图结构QT
52
图5-1和图5-2中子图（a）为真实的图结构，子图（b）为使用B-EST算 法估计的图结构，子图（c）为使用ILSM算法估计的图结构，子图（d）为使用 ASP-LSM算法估计的图结构。从图中可以明显地看出，由于没有稀疏约束，使 用B-EST算法和ILSM算法估计的图矩阵出现了过拟合现象，无法识别出图节 点之间正确的邻接关系。而ASP-LSM算法能够有效地抑制噪声，检测出绝大多 数图节点的邻接关系。
理论地，如果有足够多地样本，经典的B-EST算法能够趋近真实的图结构， 而使用ASP-LSM算法可以大概知道在300个时间样本后能接近真实的图结构。 纵观图5-1和图5-2, QT的估计效果要比B的估计效果要好，其检测出的正确 的边的连接关系要比B检测出的正确的连接关系要多。
图5-3和图5-4使用了较大的网络拓扑图结构具体地量化ASP-LSM算法 的性能。在仿真中，图节点的个数为100,全部迭代窗长（T）为900个时间样 本，初始时间窗长（t°）为50个时间样本，B-EST算法使用4000个时间样本作 为基准。
图5-3不同算法下估计的图结构B的En•和AR对比关系
如图5-3和图5~4所示，子图（a）为B-EST, ILSM, ASP-LSM三种算法 分别估计B和QT的误差随时间变化图，子图（b）为三种算法分别估计B和Q-i的 拓扑识别准确率随时间的变化图，子图（c）是ASP-LSM算法分别估计B和QT 的稀疏度随时间的变化图。直观地，基准B-EST有很好的估计性能但拓扑识别 能力很差，ASP-LSM算法误差收敛速度比ILSM算法收敛速度快，而且拓扑识 别能力要比ILAM算法高。横轴为时间，则在第t个时间点，ASP-LSM算法与 ILSM算法所需的时间序列样本为t + t0,
53
图5-4不同算法下估计的图结构IT】的Err和AR对比关系
从图中可以看出，ASP-LSM算法只需要950个时间序列样本就能收敛到基
准的误差，而基准需要4000个时间样本。在950个样本情况下，ASP-LSM算法 所估计的图结构稀疏度也达到收敛并接近于真实的图结构稀疏度，同时拓扑识别 能力也达到了稳定状态。ASP-LSM算法在较少的样本情况下，却有较好较快的 估计效果，说明ASP-LSM算法比经典的批处理算法有较低的复杂度和较快的收 敛速度。实际上，B-EST和ILSM算法的AR性能相等的，因为都没有对图矩阵 进行稀疏度约束。
