5.3.2真实数据应用
这部分使用股票市场的数据进行分析，在金融分析中，经常需要寻找不同股 票的相互关系，以设计新的策略。回归分析是一种简单而有效的寻找相关性的方 法，常用的方法是通过暴力搜索寻找每两只股票的相关性，这种做法是耗时的且 需要较高的机器性能。通过本文提出的模型将所有的股票用图结构描述，每天的 股票价格看作图信号，建立空时马尔可夫过程，从整体上估计所有股票之间的相 关关系，可供进一步研究。同样使用S&P500数据，对其取对数做差分变换处理， 计算对数收益率作为实验信号，并应用于ASP-LSM学习算法中。由于没有真实 的B和CT可供验证，设置£ = 1,也就是在每次迭代中模型容忍误差是1,那么 本实验主要关心的股票节点之间边的连接关系。
结果表明在500次迭代后，B和QT的稀疏度达到0.1和0.2并收敛于稳定状 态。在大多数情况下，来自不同行业的的股票有一些联系而来自相同行业内的股
54
票未必有联系。图5-5画出了估计452只股票的邻接关系，其中筛选了权重比较 大的边。节点越大说明节点的度越大，与其连接的边越多。从图5-5中可以看出， 估计的图结构连接关系具有聚类特性。
图5-6列出了使用ASP-LSM算法其中YHOO这只股票与其他股票估计的 连接关系。实线表示正的相关，虚线表示负相关关系，同时线条越粗相关性越强。 众所周知，YHOO是一家信息科技公司，除了与NVDL、AAPL等信息科技公司 有联系外，还与消费行业，如TJX, GT,金融行业，如SLM, PGR,有较强的 联系。图 5-7 画出了 YHOO 与 TJX、AAPL 从 2003/01/01 到 2008/01/01 真实的 股票走势价格。从图中可以看出YHOO和TJX在三个时间段呈现相同的价格涨 跌波动趋势。而YHOO与AAPL的价格走势几乎相反呈现负相关，有趣的是， 这个事实与图5-6使用图模型估计的结果相吻合。总之，ASP-LSM算法可以帮 助研究者进一步探索不同行业股票的相关性。
图5-5 S&P500中使用ASP-LSM算法对其聚类的效果图
55
图5-6 S&P500中使用ASP-LSM算法YHOO与其他股票的连接情况
图5-7 S&P500中YHOO与其他股票的价格走势图
56
