6.1本文研究内容与创新
本课题基于空时信号的一阶高斯马尔科夫过程，研究静态场景下联合图结构 的参数估计，以及大规模网络下基于聚类的图结构参数估计和流信号场景卜的图 结构参数估计问题。根据联合图结构的阈值q,提出了聚类数K的确定方法，以 及在流信号场景中，根据流信号的前后状态转移，推导用I 了图结构参数的状态转 移过程，并结合能量检测，提出了自适应稀疏度的图结构参数估计方法，并将共 应用于实际的S&P500数据中。
结合本课题的主要研究内容，本文的特色与创新之处如下：
1	.基于一阶高斯马尔科夫过程的联合图结构参数估计
联合图结构C的构造可以有效地筛选出它们中的孤立节点，并检测出共同 存在的边，并且为大规模网络谱聚类提供了相似矩阵，本文研究了联合噪声图结 构构造的权重参数，提出了不同网络类型以及不同网络规模下权重参数的确定范 围。并使用分组阈值q(GTQ)算法作为图结构的稀疏惩罚，证明其迭代过程的收 敛性并通过仿真验证其收敛性。同时针对不同的稀疏惩罚，研究不用类型的惩和 约束对模型相合性的影响，通过仿真验证了 “仇+%”稀疏约束的优越性。
2	.基于聚类的一阶高斯马尔科夫过程的图结构参数估计
使用谱聚类可以将大规模网络图结构进行分解，对每个子网络使用并行的方 式进行图结构参数估计，从而降低计算的复杂度。本文根据阈值q筛选图结构的 情况，提出了聚类数K的确定方法，然后对其聚类，对每个子网络进行精准估 计，对比不同网络模型与规模在JGSE、MRCE、GTG、CDG四种算法下的性能， 通过仿真雁阵了 JGSE在估计准确率、拓扑识别率以及计算性能方面的优势。
3	.基于稀疏自适应的迭代最小二乘图结构参数估计
利用时间序列前后共享的信息，对前一时刻的图结构估计进行修正，得到新 一时刻下的图结构估计，可以有效地解决在线估计问题同时解决批处理下数据不 能全部加载的内存问题。本文利用新息信息以及先验的估计，推导出图结构的状 态转移关系，同时根据能量检测，推导出流场景下稀疏度自适应的图结构估计算 法。
59
