第五章大规模空时信号结构的稀疏自适应估计
在许多实时大数据处理场景中，由于数据体量大、速度快等特点，使得图结 构估计算法碰到了许多技术问题。比如金融市场交易中，股票市场由多种类型的 股票构成，它们以TB每秒甚至更高的速率产生数据并且相互影响，除了异常或 极端事件的发生，这种邻接关系随时间而缓慢地演变。实时处理并预测这样的大 型网络结构，所需的数据量很多，也很难将所有的资源加载到计算机内存里，而 且计算复杂度也很高。因此设计简单而有效的框架来实时地估计海量的图结构连 接模型是具有实际意义的。也就是说，一旦仃新息信息进入，系统可以利用先验 的估计，自动地做出简单更新，处理飞前决策的过程。本也针对勺、:时数据处■ 场景，提出了迭代最小二乘法(1LSM),灯以根据当前状态和新息信息，更新对 下一刻图结构进行估计。Yiyuan She1川提出了其广阈值筛选的算法，暴干约束 筛选出图中前M个最大的数作为稀疏正则，M表小网络的稀疏度，可以人为FL 接控制。但是在实际应用中，由于网络随时间的演变而变化以及噪声的干扰，无 法确定真实的稀疏度。本章还提出了一种自适应稀疏度估计-最小二乘法(ASP-LSM),利用滑动窗前后估计的图结构具有共同的稀疏性，能够自适应地确定稀 疏度和抑制噪声。最后通过仿真分析研究B-EST、ILSM以及ASP-LSM三种算 法性能的对比。
