1.1选题背景及意义
国际市场研究机构IC Insights的《2015年IC市场驱动报告》中指出，智能 手机保有量将在2016年超过20亿部。这意味着，用户将花费越来越多的时间在 智能移动设备上而非传统电脑。2014年Google Play应用商店的应用已经达到143 万个，平均每个智能手机安装34个应用，每天平均使用20个应用。思科2014 的白皮书《Cisco Visual Networking Index: Global Mobile Data Traffic Forecast Update, 2013 - 2018》预测，2018年的全球月度移动数据流量将超过15艾字节; 超过三分之二的全球移动数据流量将是手机视频的视频业务，移动视频将增加 2013年和2018年之间的14倍，将占总移动数据流量的69%。蜂窝移动通信网 络远无法满足用户对高质量服务的需求。
为了解决业务流量和网络容量之间的矛盾，可行的解决方案之一是利用异构 无线网络下WiFi对蜂窝移动通信网络进行业务分流。这其中首先是涉及到异构 无线网络。异构无线网络包括：无线局域网(Wireless Local Area Network, WLAN),无线城域网(如 WiMAX, Worldwide Interoperability for Microwave Access),无线个域网(如Bluetooth),蜂窝移动通信网(如2G, 3G, 4G)等， 是采用了不同的无线接入技术的多种类型的无线网络的统称。在异构无线网络 中，通过网络融合技术，多种不同类型的网络实现共存，用户可以在最合适的时 间无缝的接入最优网络，提高网络利用率，提升吞吐量。但是，由于不同类型网 络的特性（时延，丢包率等）不同，加之不同的无线网络的接入技术、网络架构、 业务范围和商业模式，异构网络融合出现很多问题，数据分组在传输过程中会造 成网络阻塞，丢包、乱序，增加了传输过程中的时延和抖动，影响用户体验。随 着4G网络基础设施和智能终端设备的占有率不断提高，人们使用视频应用的频 率将会更高，与此同时带来流量爆炸。因此，不仅要求异构无线网络能为用户提 供高速的传输速率，还需要分流策略来保证满足用户对实时性和高带宽的需求。
利用无线局域网络为移动蜂窝通信网络进行业务分流仍然面临许多的挑战。 WiFi无线路由器只能覆盖较小的范围，并且不能覆盖在街道的各个领域。即使 处于WiFi的覆盖范围内，WiFi的连接质量可能并不好。因此，目前尚不清楚 Wi-Fi是否能效增强蜂窝网络，同时提供用户期望达到的普遍性和可靠性。由于 蜂窝网络和WLAN的网络结构和商业模式的差异造成的无线接入，无缝切换和 终端认证等问题将导致糟糕的用户体验。目前两者的融合无论在网络层还是终端 层都是弱耦合的。基于WiFi的分流技术，己经得到全球运营商的普遍认可，未 来互联网是异构网络相互融合的，不同类型的网络间的业务、流量、带宽等都要 进行融合，呈现出一个一体化的发展趋势。
另一方面，如今移动智能终端或服务器通常具有多个接口来访问互联网（例 如，智能电话配备有两个接口，分别是WiFi和蜂窝移动通信网络接口）。然而， 传统的传输控制协议（TCP）中，一个传输连接中只能使用单一的接口，不能有 效地利用这种多路径的基础设施。基于移动流量爆炸的大背景，传统的单路径传 输协议已经无法满足人们日益增长的移动流量需求，并无法避免大量丢包引起的 网络拥塞问题，网络利用率较低。国内外学术组织和学者专家都开始研究多路径 传输问题，典型的多路径传输控制协议有SCTP-CMTCStream control Transmission Protocol Concurrent Multipath Transfer）和 MPTCP （Multipath Transport Control Protocol）,支持多条路径同时进行数据传输，以解决TCP的网络利用率低，服 务质量无法保证等问题，提升网络有效吞吐量。
MPTCP（多路径传输控制协议）［1,2］由IETF于2011年标准化，MPTCP在 TCP协议的基础上进行扩展，允许两个终端主机之间使用多个路径同时进行数据 的传输，由于其全面兼容TCP,把传输层分为MPTCP子层和TCP子层，对应 用层来说与传统TCP无异，利于大范围部署。MPTCP的多路径传输增强了网络 容错性，当其中一个子流丟包或者拥塞时，可以把数据分组调度到其他子流进行 重传和传输，提升连接恢复能力，提升网络容量。另外，MPTCP允许垂直切 换，支持WiFi为蜂窝移动通信网络（2G、3G、4G）分流。苹果设备上的智能 语音助手Siri和三星Galaxy S6都已经支持MPTCP技术，来保证响应速度和服 务性能。
2
对于MPTCP的大范围商用，与无线业务分流的结合是近年来的一个研究热 点。文［3］在公共无线网絡环境中对MPTCP进行实验性的分析，并对MPTCP在 两个无线网纟各（实际的WiFi和3G网络）下的性能进行实测，比较了三种工作 模式。第--种操作模式是同时使用这两种无线网络。此模式支持从无线局域网快 速切换到蜂窝移动通信网络或当用户发生移动时进行反向切换。文［4］中的实验 表明，该越区切换过程不是突发性的。当主机发生移动时，在某些区域内，所连 的无线网络信号比其它网络要弱，但主机仍然认为该网络可达，会继续发送数据， 这时网络性能较差，容易岀现丢包等问题，当移动主机进入这些区域时，需要利 用另-个无线网络进行数据发送来以确保平滑无缝的网络切换。许多蜂窝无线网 络的提供商以使用的流量量为基础进行定价，所以在多种无线网络都可用时，用 户更倾向于使用便宜的WiFi网络而不是按流量计费的蜂窝移动通信网络。文［3］ 实现对MP_PRIO选项的支持以探索其他两个操作模式的支持。在备份模式下， 多径的TCP打开在每个接口的TCP子流，但蜂窝网络的接口配置为备用模式。 这意味着当两个接口都可用时，数据只在WiFi接口进行传输。如果WiFi接口出 现故障，则数据流量迅速切换到蜂窝网络接口进行传输，保障用户的无缝切换体 验。这种方法的成本在于WiFi和蜂窝接口需要长期保持激活状态，这会引起移 动设备电池容量的快速消耗。单路径模式则略有不同，当MPTCP会话建立时， 一个新的子流创建于WiFi接口。只要WiFi接口保持连接，数据就不会通过蜂窝 网接口进行传输，这时蜂窝接口可以保持空闲并且电池消耗量较低。当无线网络 接口出现故障，一个新的子流会通过蜂窝接口建立，以保持所建立的多路径TCP 会话。相比之前的备份模式，这种操作方式的特征在于当WiFi子流的吞吐量下 降时利用蜂窝无线网络的接曰进行传输。
从以上的研究来看，异构网络下多径TCP可以很好的解决无线业务分流问 题，进一步提升业务分流的效率。MPTCP和业务分流都致力于提升网络利用率 和有效吞吐量，两者的结合对于解决移动互联网时代的流量爆炸问题具有十分重 要的意义。
