1.2研究内容和目标
基于以上对于异构网络下业务分流技术和MPTCP的介绍，本文主要研究内 容为：
一、	异构无线网络及业务分流技术
调研异构无线网络发展现状，了解异构无线网络的关键技术和进展。调研 无线业务分流技术的原理和关键技术，研究典型的移动业务分流策略，为后续
3
的研究打下基础。
二、	单路径和多路径传输控制协议的研究
调研单路径传输协议的各个版本，其功能差异，明确单路径传输控制协议 的优缺点。调研典型的多路径传输控制协议，包括SCTP-CMT和MPTCP,研究 其协议主要功能、原理和架构。
三、	MPTCP调度方法的研究
研究典型的MPTCP调度算法(包括轮询算法和最低RTT算法)的原理及优 缺点。阅读所有MPTCP相关的RFC,和前沿科技论文(包括中英文论文)， 对MPTCP目前的研究情况和关键问题有大致了解后，整理出与调度相关的文 献，进行精读，分析和比较论文中涉及到的不同方法，为后续研究打下基础。
四、	MPTCP与无线业务分流结合的调度策略研究
利用异构网下的业务分流和MPTCP调度相结合的方式，为提升网络整体吞 吐量优化设计策略。移动数据流量的爆炸，蜂窝网络不能承受巨大的流量和应 对高需求。卸载蜂窝网络的流量的WiFi可以缓解拥堵，提高服务质量。然而， 由于蜂窝网络和WLAN之间的网络体系结构和商业模式的存在差异，所以两者 的耦合是弱耦合。多径TCP (MPTCP),这是支持同时在多条路径的传输协议 发送数据，可以用来解决这一问题。为了提高卸载性能和总体良好的吞吐量， 本文基于的基于RMAB的业务分流调度方法，综合考虑了异构无线网络的状态 和交付延迟差等路径特性。这种方法首先利用RMAB对MPTCP调度问题进行 建模，然后预测异构网络的状态，进行有效路径的初筛选，再使用交付延迟差来 调度数据分组，以缓解乱序的问题。相较于标准轮询调度(Round Robin)和当 前的多路径传输(CMT-SCTP)协议使用的最低RTTCLowRTT )调度，基于RMAB 的业务分流调度方法在实际吞吐量，时延和抖动上性能更好。
本论文目标是通过研究和总结典型的MPTCP调度和无线业务分流策略，把 MPTCP和分流技术相结合，提岀一种基于的基于RMAB的业务分流调度方法, 最终达到提升网络利用率、减少乱序、提升有效吞吐量和优化时延抖动性能的目 的。
1-3论文组织结构
本文主要的组织结构如下：
第•章主要介绍本文的研究背景、本文主要的研究内容和目标，以及本论文 的组织结构。
分流技术的原理、典型分流模式和发展现状进行了概述。
第三章从目前主流的单路径传输协议出发，介绍典型的单路径传输协议的各 个版本及其差别。然后介绍了多路径传输控制协议，包括MPTCP和SCTP-CMT。 最后详细介绍了现有的MPTCP调度方法，并做了分析和对比。
第四章主要介绍了支持业务分流的MPTCP数据调度方法。首先介绍了随机 优化理论中的RMAB问题，并对RMAB的典型解法做了详细介绍。然后结合 MPTCP的应用场景，利用RMAB进行数学建模，并利用RMAB的平衡索引近 似算法进行求解。最后，对无线业务分流中的网络状态进行预测，作为有效路径 的初筛选，再综合考虑实际MPTCP中影响有效吞吐量的重要因素即交付时延， 提出了求解RMAB模型的平衡索引近似算法中针对MPTCP场景的调度策略。
第五章左要是针对上一章提出的基于RMAB的业务分流调度算法进行了性 能仿真与分析。首先，利用标准TCP与MPTCP协议进行性能对比与分析。然 后对基于RMAB的业务分流调度算法进行了吞吐量分析，并与轮询和最小RTT 算法进行了仿真对比。最后，正对本文提出的算法的时延和抖动性能进行对比仿 真。
第六章对全文进行了总结，在概述业务分流及多路径传输控制协议的发展趋 势之后，指岀了未来的研究方向，最后总结了研究生期间的工作。
