2.1.2国内外研究现状
多种类型的网络融合和共存是异构无线网络的发展趋势。国际标准化组织、 研究机构和国内外学者都致力于异构无线网络融合的方案和技术的研究。3GPP、 3GPP2、IETF、ITU和IEEE等标准化组织在异构无线网络架构和移动性管理方 面做了大量工作o3GPP在TS22.934中建议了 6种无线局域网与蜂窝移动通信网 络融合的互操作情景模式，按照结合的紧密程度，分为紧耦合和松耦合。3GPP2 则定义了三种场景，重点研究了无线局域网和CDMA2000互通方式。两种方案 的核心思想都是利用蜂窝移动通信网络对无线局域网进行鉴权和认证，并打通无 线局域网和移动通信网络的数据业务。欧盟1ST的Ambient Networks主要研究 不同无线接入网络在移动性、QoS和安全性方面的融合。
欧盟在信息社会技术(Information Society Technology)框架下所启动的多个 研究项目开始致力于研究异构无线网络中无线资源管理、网络自控制和自优化 等。其中，MOBY DICK项目研究在IPv6环境下无线局域网和蜂窝移动通信网 络的融合问题，在全IP网络架构下构建以用户为核心的，综合骨干移动网络。 BRAIN项目针对蜂窝移动通信系统和WLAN下的异构无线网纟各作为研究实例，
10
提出异构无线网络融合的开放体系架构。EVEREST项目研究异构无线接入网络 中业务端到端服务质量保证机制和无线资源管理算法。WINE GLASS项目研究 了 UMTS和无线局域网融合的网络架构和相关的解决方案。E2R和E3项目增强 了软件定义无线电(SDR, Software-Defined Radio)技术，重点研究了端到端换进下 支持认知无线电网络和重构的高效率频谱利用以保障异构无线网络下的无缝接 入。IEEE 802.21 X作小组是Intel主导的无线接口标准，主要研究在无缝切换、 最优网络选择、QoS保障和电池管理等方面。中国移动研究院提出面向下「代移 动互联网的相关项目,其中包括 WiiSE(Wireless IP/Intemet Services Environment) 1.0和WiiSE2.0,其目标是提出-个综合网络解决方案来融合各类无线接入技术。 在异构无线网络商用方面，阿尔卡特朗讯(Alcatel-Lucent )发布了名为灵云无 线LightRadio的虚拟化的网络控制器和云架构、集中化的基带池，支持多制式和 多功能的融合。华为开发了高容量、简运维的小蜂窝Single RAN系列产品，其 发布的Single SON解决方案已实现多层次、多制式网络的自优化、自维护和自 配置。
