2.1.1异构网络关键技术及进展
基于全新的架构设计思想，异构无线网络的融合需要关键技术的支撑。如何 使得异构网络在融合中体现网络资源的协同、服务质量与业务的统--以及智能化 的管理是异构网络大规模进行商用的关键问题。
在异构网络融合的环境下，如何保证无线资源的高效利用，有效的提高频谱 利用率和协同覆盖是一大关键，这其中涉及异构无线网络资源管理和移动性管 理。无线网络资源管理是在信道特性因干扰和信道衰弱而不稳定、网络负载分布 不均匀的情况下，灵活的对移动通信系统的无线传输资源进行调度和动态调整网 络可用资源，最大限度的提高无线网络的频谱利用率。无线资源管理主要研究内 容为接入的功率控制、调度技术、信道分配、切换技术、无线资源预留、端到端 QoS和自适应编码调制等。移动性管理［7,8］是解决两个主要问题：位置管理和切 换管理。移动性管理的目标是在用户接入不断变化的异构网络过程中，提供无缝 切换和高质量的通信和接入服务。因此，IP化网络是下…代无线网络的主要发 展方向。基于IP的移动性管理支持异构网络间的无缝切换与漫游，支持用户、 终端和业务的移动性，QoS的保障等。位置管理在实际应用中主要包括位置更新 和位置查询，位置更新是指移动终端向接入的网络报告其当前的位置信息，再由 网络进行更新；位置查询指的是当需要呼叫某个用户时，网络提供其对应的位置 信息。切换管理指的是移动终端在变换接入网络时能够保持有效连接的过程。随 着大量人口涌入城市，密集城区越来越多，小区越来越小，这使得异构无线网络 中的垂直切换发生的愈发频繁，垂直切换可以有效的保障业务的连续性。随着人 们对异构网络间无缝切换和移动性的要求不断提高，传统的移动性管理技术已经 无法满足用户需求，亟需提供一个开放的、自适应的、具有通用性的优化方案， 减少时延并且降低信令和功耗开销。
9
在异构网络架构方面，4G无线网络需要一个可行的结构使得QoS能够与无 线接入技术的资源管理和切换机制紧密耦合。在此基础上，研究人员提出多种体 系结构来融合WLAN和蜂窝移动通信网络。欧洲电信标准化协会(ETSI)为 WLAN和蜂窝移动通信网络制定了两种互联方法：松耦合和紧耦合[9,10]o松耦 合是指无线网络的接入系统之间是平行的结合，各个系统间相互独立。紧耦合则 指这些无线接入系统存在主从关系，例如WLAN作为3G核心网络的其他接入 网络，数据和信令都通过3G网络进行传输。
每个接入网络都提供不同水平的QoS,在带宽，移动性，覆盖范围，和用户 花销等。因此，如何提供可靠的多级QoS保证也是一个难点。当异构无线接入 网络中漫游并发生垂直切换时，被引入高可变的QoS,因为最优的异构无线网应 能够动态的变化。此时，在合适的时间进行垂直切换并选择最优网络进行连接变 得至关重要。并且，在无线接入网络利用不同的技术进行切换，将终端重新连接 到另一无线网络将需要更多的时延，还会引发丢包和实时性要求高的业务服务质 量急剧下降。因此，漫游和异构无线接入网络的互通构成了异构网络下最重要的 两个问题。传统的OSI七层模型已不再适应异构无线网络融合的需求，需要考 虑跨层设计。跨层设计的核心是形成协议栈对网络进行观察，然后通用数据库的 共享信息根据反馈进行交互，来实现自适应系统的优化。
