2.1异构无线网络概述
为了满足用户对多媒体服务和应用的需求，移动通信技术的研究朝着跨平 台的宽带信息接入技术进行发展。现有的宽带接入系统包括：无线局域网 （Wireless Local Area Network, WLAN）,无线城域网（如 WiMAX, Worldwide Interoperability for Microwave Access）,无线个域网（如 Bluetooth）,蜂窝移动 通信网（如2G, 3G, 4G）等。这些接入技术在覆盖范围，数据传输能力，服务 质量，移动性，体系结构，安全性等方面各有特点，如蜂窝移动通信系统覆盖 广，全面支持移动性和数据漫游，但只提供低带宽和有限的数据流量支持。无 线局域网则具有高数据传输率，低开销的特点，但覆盖范围有限。随着各类无 线接入技术的飞速发展，在很多区域内，现有的各种无线接入系统都是重叠覆 盖的。用户享有更灵活的接入方式，特别是多模终端设备的出现，移动终端带 有多种网纟各接口，用户可以灵活的根据自己的业务需求接入到适宜的网络中， 确保在不同环境状态下的服务质量。同时，对于运营商，利用多路径传输技 术，异构网络融合技术等，将相互重叠的异构网络进行融合，提高网络利用 率，获取更大收益，并为用户提供更加丰富的多媒体服务和应用，满足用户的 个性化需求。这些采用不同无线接入技术规范的不同类型的无线网络共同构成 异构无线网络[5,6],为用户无缝的覆盖，丰富的服务和良好的质量保障，如图 2-1 o
图2-1异构无线网络架构图
异构无线网络的异构性主要体现在：
1.接入技术的异构性
由于多模终端和多接口终端的出现，用户可以灵活的接入一个或者多个无 线网络，而无线网络的有不同的网络架构，控制和管理机制，覆盖范围，业务 能力和所有者（如运营商，个人网络等）。目前移动通信接入技术发展迅速，使 得接入技术的异构性明显。
2.QoS的异构性
每一个接入网络在带宽，移动性，覆盖范围和用户花销等都提供不同水平 的QoS。第一、二代蜂窝移动通信网络（2G3G）由于带宽受限，虽然拥有全球 的覆盖范围，但无法进行实时性要求高的多媒体业务。WLAN和LTE等拥有高 数据传输速度，可以支持多媒体业务和应用，但是覆盖范围受限。由于多种不 同类型的业务如基础通话业务，短消息业务，多媒体业务等，都具有不同的特 性，对无线接入网络和用户终端有着不同的要求。此外，支持的业务和应用也 更加多元化，需要在不同业务之间进行切换，需要更加智能化的模式。因此， 当异构无线接入网络中发送网络漫游时，需要异构无线网应能够动态的变化以 适应不同的QoS需求。
3.商业模式的异构性
对于蜂窝移动通信网络，世界范围内有多家运营商对此提供服务，它们的
8
计费模式，网络认证和授权机制等都不相同。此外，WLAN大多走的是免费模 式。因此，仅就蜂窝移动网络和无线局域网，在商业模式上的融合就充满挑 战。
4.终端的异构性
随着电子市场的迅猛发展，接入终端类型多种多样，包括计算机，平板电 脑，手机智能终端等，多种设备已具有多模无线网络的接入能力，有些甚至配 有多接口，支持同时接入多个无线网络。这些终端往往因为价格不同，具有不 同的接入能力，续航能力，存储和计算能力等，在使用无线网络服务和应用的 同时也需要在异构网络中进行漫游和切换。
