2.2.2无线业务分流硏究现状
对于无线业务分流，国内外学者都开展了大量的研究工作。
移动用户的呈指数趋势增长，现有的网络容量已无法满足用户需求，亟需扩 充。然而，目前的网络接入技术网络的容量由于物理定律的限制，无法进行扩容。 目前的部署的蜂窝无线网络如3G, LTE, LTE-A,因为其有限的可用频谱制约了 潜在的容量的增长。另外，小蜂窝技术，如Wi-Fi WLAN是非常理想的扩展现有 蜂窝无线网络的容量的途径之一。无线网络由于成本较低，吸引了多家运营商卸 载大量的移动数据流量尤其是室内大部分的流量到WLANo运营商已经利用 Wi-Fi作为一种工具来满足网络容量的需求，具体方式是通过让用户手动的卸载 蜂窝无线网络的流量到WiFi ±0无线网络连接的分流的第一阶段通常需要手动 的进行热点选择。随着多模设备的普及，蜂窝网络分流的重点已经从单纯的静态， 手动，不安全的卸载流量到WLAN演变成了动态，自动，安全，无缝分流和网 络之间的互通，但需要具有流动性和HPLMN和VPLMN之间的数据漫游支持。 假设只能手机装有蜂窝UE和WLAN STA芯片组，例如，可以在不同的频带和 谐共存互不干扰。给定的假设，WLAN-蜂窝无线电可以同时被激活并且无交叉 干扰。因此，设备需要智能化的实时选择出什么时候同时打开两种天线，以何种 顺序，能获得怎样的收益，如何卸载流量，和如何获得更好的用户体验，例如， 对单一的网页可以通过两个无线电接口同时下载，或使用一个接口进行视频流传 输，而另一个接口则用于语言呼叫业务。
目前已经有一些方法和装置可以来动态地测量和估计无线业务分流的吞吐 量。比较新颖的方式是使用用户设#（User Equipment, UE）来确定无线电接入网 络（RAN）的关联状态。该UE动态地测定或估算该RAN的端到端吞吐量。在 实施方案中，端至端的吞吐量指的是每一个流，每一个公共数据网（PDN）,或 每个设备。端至端吞吐量估算方式包括：以设备为中心的方法，QoS的探测请求、 直接测量与建模、基于网络的信令消息、设备网络混合方法等等。另-种估算方
17
式基于关联状态及流量的QoS类型，主要有分层估计算法
当前，利用不同类型的无线网络来辅助蜂窝移动通信网络进行业务分流是一 个热点。然而，能否进行业务分流需要考虑一些相关因素如补足网络是否可用并 且性能良好，蜂窝移动网络的流量是否过载，用户正在进行访问的业务是对延时 的忍耐度(如邮件，软件下载、更新，备份等)。主要研究方向可以归为三类：
一、	基于基础设施的业务分流。其基本思想是利用--些具有存储、计算和通 信能力的基础设施来进行业务分流，这些基础设施可以是WiFi的AP、公共交通 系统、家庭基站(Femtocells)等。Balasubramanian等［12］提出在车载无线网络 中利用WiFi对3G进行业务分流，以扩充蜂窝移动通信网络的性能，并设计了 名为Wiffler的系统对WiFi的可用性进行预测。使用与WiFi AP连接的历史数 据来预测下次与WiFi AP相遇的时间，并根据用户业务对时延的容忍度支持用户 选择切换的模式，选择愿意等待从WiFi获取数据还是直接使用3GoKashihara等 ［13］提出利用公交车作为移动承载存储数据的框架，在车站附近的特定位置， 当公交车抵达对应的终端时则进行数据的交付。文［14］中，对于视频流和大块数 据采用了同样的分流架构，并指出家庭基站和微型小区(microcells)同处于相 同频段易产生干扰，所以家庭基站在室内环境下进行业务分流更好。文［15］提出 一种可以在运动场、商场等密集城区进行视频数据传输的Femtocaching存储单 元，与Femtocells相比，Femtocaching具有高回程网络和高存储容量的特点，同 时成本相对较低。而文献［16］则是利用节点之间的的社交关系来组成社区再利用 Throwbox进行数据的存储进一步提高数据传输速率。Gonzalez等［17］把多路 径的TCP与业务分流在无线接入性能上相结合。然而，他们强调的无线接入的 实现，并没有探讨调度问题。
二、	无基础设施的业务分流。这种分流方案则是利用节点间机会通信来进行 数据通信，只要在彼此的通信范围即可互相通信无需基础设施，如蓝牙、D2D (Device-to-Device)小型单元网络、Direct WiFi等。Han B等［18］提岀利用机 会通信来解决蜂窝网分流问题，探讨了在新兴的移动社交网络(MoSoNets)中 信息传递的目标设定的选择问题。提出了分别采用启发式、贪心、随机算法来选 取种子节点的集合，再通过数学模型，将问题建模为submodular问题进行求解。 文［19］根据用户对数据的延迟容忍程度提出了 on-the-spot和delayed数据分流方 式，利用无限局域网来对3G进行业务分流。
三、	从网络运营商也就是流量经营者的角度来优化管理模式，提升网络容量。 文献［20］从市场营销和技术角度对流量的经营方面进行研究。市场营销方面，优 化业务配置和营销手段，采用流量包，月包等价格策略来控制流量的滥用。技术 方面，优化网络结构和网络容量来提高流量利用率。
18
移动用户的呈指数趋势增长，现有的网络容量已无法满足用户需求，亟需扩 充。然而，目前的网络接入技术网络的容量由于物理定律的限制，无法进行扩容。 目前的部署的蜂窝无线网络如3G, LTE, LTE-A,因为其有限的可用频谱制约了 潜在的容量的增长。另外，小蜂窝技术，如Wi-Fi WLAN是非常理想的扩展现有 蜂窝无线网络的容量的途径之一。无线网络由于成本较低，吸引了多家运营商卸 载大量的移动数据流量尤其是室内大部分的流量到WLANo运营商已经利用 Wi-Fi作为-种工具来满足网络容量的需求，具体方式是通过让用户手动的卸载 蜂窝无线网络的流量到WiFi ±0无线网络连接的分流的第一阶段通常需要手动 的进行热点选择。随着多模设备的普及，蜂窝网络分流的重点已经从单纯的静态， 手动，不安全的卸载流量到WLAN演变成了动态，自动，安全，无缝分流和网 络之间的互通，但需要具有流动性和HPLMN和VPLMN之间的数据漫游支持。 假设只能手机装有蜂窝UE和WLAN STA芯片组，例如，可以在不同的频带和 谐共存互不干扰。给定的假设，WLAN-蜂窝无线电可以同时被激活并且无交叉 干扰。因此，设备需要智能化的实时选择出什么时候同时打开两种天线，以何种 顺序，能获得怎样的收益，如何卸载流量，和如何获得更好的用户体验，例如， 对单一的网页可以通过两个无线电接口同时下载，或使用一个接口进行视频流传 输，而另一个接口则用于语言呼叫业务。
目前已经有一些方法和装置可以来动态地测量和估计无线业务分流的吞吐 量。比较新颖的方式是使用用户设备(User Equipment, UE)来确定无线电接入网 '絡(RAN)的关联状态。该UE动态地测定或估算该RAN的端到端吞吐量。在 实施方案中，端至端的吞吐量指的是每一个流，每一个公共数据网(PDN),或 每个设备。端至端吞吐量估算方式包括：以设备为中心的方法，QoS的探测请求、 直接测量与建模、基于网络的信令消息、设备网络混合方法等等。另-种估算方 式基于关联状态及流量的QoS类型，主要有分层估计算法。
