2.2.1无线业务分流的三种模式
WiFi业务分流：WiFi无线业务分流的解决方案的适用范围可以从基本的数 据流量分流到因特网与网络供应商的3G/4G核心网和用户管理和计费系统更复 杂的整合。主要分为三种不同的集成方法：1、完全分离；2、只通过整合用户管 理数据库（控制平面）；3、完全耦合，控制和数据平面都进行集成。
完全分离：最基本的形式，WiFi网络和3G/4G蜂窝网络，只需同时运行。 蜂窝移动通信网络流量是通过一个单独的网络分流到WiFi网络，两个网絡之间 没有任何的集成。两种网络都维护自己的相互独立的用户数据库，用户管理系统 也是完全不同的。在这种情况下，终端用户手动的来回从3G （或4G）切换到 Wi-Fi （见图2-4）。在这种情况下，两个完全独立的客户数据库同时运作，必须 进行管理和维护。由于没有办法使这两个平台进行连接，业务则在这两种网络中 进行透明地传输。相反，用户必须使用不同的身份认证方式，如登录，验证码等, 这种情况的用户需要繁琐的购买两种独立的服务，并且通常会阻碍服务的可用 性。
14
图2V全解耦无线基础设施（不集成）
松耦合：只进行用户管理的耦合，在控制层进行集成。Wi-Fi网络的用户管 理功能与核心的3G （或4G）蜂窝网络集成。在Wi-Fi网络核心的AAA服务器
与3G （或4G）进行通信，HLR为用户提供认证服务。在前端，用户认证使用 移动设备上的用户识别模块（SIM）和操作者的认证中心之间的EAP-SIM的通 信机制。对于没有EAP-SIM设备的功能的用户，在Wi-Fi网络的核心为用户维 护一个独立的数据库。在这种情况下，两种类型的网络是控制平面的集成。该策 略和计费规则功能（PCRF）涉及用户策略数据库，例如并分配适当的服务质量 （QoS）优先级标记。QoS参数传递给了 Wi-Fi接入点通过RADIUS协议的消 息，使服务质量水平可以在Wi-Fi网络的边缘执行。流量核算和计费系统也相互 集成，为用户提供统一的管理平台。虽然这两个网络的控制平面进行耦合，但 Wi-Fi流量仍然需要一个独立于3G （或4G）业务的数据通道（见图2-5）o
15
图2-5控制平面集成的无线基础设施
全耦合：在这种情况下，蜂窝无线通信网络的核心网络和WiFi的核心网络 无论是控制和数据平面都是完全集成。通过从用户的移动设备上的数据流量注入 运营商的移动核心，3G （和4G）服务可以直接路由到无线网络的接入网络，而 无需用户单独的登录或任何其它手动操作。实际上，WLAN成为蜂窝网络的无 缝扩展，不仅支持数据，但语音，内容，电视和运营商可能希望提供的任何其它 服务。
图2-6全耦合的无线基础设施（控制和数据平面集成）
实现图2-6中所示的控制和数据平面集成的两种主要方法为：
1）互通无线局域网（“IWLAN”），为3GPP规范（TS24.327）。使用这种机 制，移动客户端设备将打开来自该设备的基于IPsec的VPN隧道到运营商的核
16
心移动网络中的专用服务器IWLANo这种方法已经遇到了一些阻力，因为它需 要每一个移动设备上的专用软件，并且软件是属于资源密集型，需要消耗大量的 电池电量。
2） S2a中移动基于GPRS隧道协议（SaMOG）, 3GPP规范（TS23.402）。利 用这种机制，在Wi-Fi接入点（AP）建立安全隧道，而不是使用客户端设备。 这种方法不需要对每个移动客户端运行任何特殊的软件或独特的功能，以便将合 并的蜂窝/Wi-Fi网络环境的--部分，是目前非常有前景的综合减负办法。
