2.2无线业务分流技术综述
根据思科 2014 年白皮书《Cisco Visual Networking Index: Global Mobile Data Traffic Forecast Update, 2013 -2018》［11］移动数据流量将在未来五年内达到以下 的里程碑：一、到2018年，全球月度移动数据流量将超过15艾字节；二、移动 连接设备的数量将在2014年超过了世界人口；二、到2016年，平均移动连接速 度将超过2 Mbps；四、由于对智能手机使用量増加，智能手机将在2018年达到 66%的移动数据流量；五、到2018年，每月的移动平板电脑的流量将超过每月 2.5艾字节；六、到2016年，平板电脑将超过全球移动数据流量的15%；七、 在2018年，4G流量将超过一半的移动流量；八、到2018年，将有更多的流量 从蜂窝网络无线网络分流至Wi-Fio白皮书中还预测到2018年，超过三分之二的 全球移动数据流量将是手机视频的视频业务，移动视频将增加2013年和2018 年之间的14倍，将占总移动数据流量的69%O
11
图2-2思科预测2018年每月移动流量趋势图
由此可见，整个全球移动流量增长的趋势可能包括过渡到智能移动终端、万 物互联，也就是可穿戴设备的兴起、视频流量将占主导地位、从接入类型来评估 移动业务分流、定义忙闲时段的移动流量最优时间、全面釆用IPV6、优化分级 定价等等方面。
世界范围内越来越多的正在访问移动网络的无线设备是全球移动流量的增 长的主要贡献者之一。每一年都有很多在不同的外形、容量和智能化的新的设备 被引入市场。移动设备和连接在2013年增在了 5.26亿。全球移动设备和连接的 将持续增长，到2018年，将有82亿手持式或个人移动设备和20亿M2M连接 （例如，GPS系统在汽车，资产跟踪系统的航运和制造业部门，或医疗应用使得 病人的病历和健康状况更容易获得，等）。由于移动视频内容比其他移动内容类 型具有更高的比特率，移动视频将产生非常大的移动流量增长，到2018年移动 视频将为2013年和2018年间的69%的年均复合增长率。视频类应用将是所有 移动应用类别中的增速最高的业务。移动视频在2012年初超过全球移动数据流 量的一半，这说明它今天的流量产生直接的影响，而不仅仅是在未来。
对于业务分流技术，在2018年，4G将增长到代表超过一半的移动数据流量。 目前，一个4G连接产生比非4G连接近15倍更多的流量。这是因为：一、许多 4G连接是针对高端设备，具有较高的平均使用率。二、更高的速度激发出高带 宽应用的采纳和使用，使得4G网络的智能手机很可能会产生比3G或3.5G网络 同型号智能手机的50%更多的流量。随着智能手机支持4G连接的比例越来越大,
12
4G设备和非4G设备的平均流量之间的差距将缩小，到2018年4G的连接会产 生比非4G连接的6倍以上的流量。
许多移动数据活动需要用户家里内进行。对于在家里使用固定宽带和Wi-Fi 接入的用户，或者可以通过运营商的飞蜂窝和微微蜂窝网络服务，交通相当大比 例的移动和便携设备所产生的从移动网络分流到固定网络。思科利用双模设备 （例如，支持蜂窝和Wi-Fi连接;不包括笔记本电脑）通过Wi-Fi和小蜂窝网络进 行分流的试验。业务分流发生在用户/设备级，当一个节点从移动蜂窝网络切换 到Wi-Fi/小蜂窝接入。移动卸载的预测包括从公共交通的热点以及住宅Wi-Fi网 络。
移动业务分流的流量占所有的移动连接设备的百分比从2013年的45%的移 动业务分流增加（1.2 EB/月）到2018年的52% （17.3 EB/月）。如果不进行业务 分流，全球移动数据流量将增长为65%,而不是61 %的年复合增长率。移动业 务分流的流量是基于智能手机普及率，双模手机的份额，以家庭为基础的移动互 联网的使用比例，并确定双模智能手机用户在家里上网使用Wi-Fi的比例。有些 人猜测，一旦4G网络是因为更快的速度和更丰富的带宽到位，Wi-Fi的移动业 务分流就没有如此重要。然而，4G网络将吸引高使用率的设备，如先进的智能 手机和平板，所以4H计划由于收到移动数据流量的限制会类似于3G计划的计 划。因此，4G的无线网络业务分流比低速网络更大，预测来自4G的卸载的流 量在2013年年底的54%,在2018将是56%。
图2-3移动流量和无线业务分流流量百分比图，2018
爆炸式增长的移动数据流量，将使得蜂窝移动通信网络运营商承受网络拥塞
13 和巨大的流量负载，这将导致资金成本的损失和运营维护成本的增加。运营商亟 需解决这一难题，目前的研究工作看来，总结为三种解决方案：一、运营商设定 合理的定价方案以抑制用户对数据流量的使用，例如包月、包流量等，还有忙闲 时段的不同定价策略等，但通过抑制用户需求并非长远之计，对于运营商无法有 效增加盈利，而用户的不满意度提高，违反了移动互联网的大趋势。二、升级基 础设施到下一代无线网络如LTE等，提升网络容量和数据传输速度，能够缓解 移动数据流量压力，但是还是远远无法满足用户的需求，只能作为补充方案。三、 移动数据分流，也是最近研究的热点。移动数据分流，简单来说就是在现有蜂窝 移动通信网络（3G,LTE）带宽基础上，卸载部分网络流量到其他无线网络中，从 而缓解蜂窝移动网络的负载压力，提升通信质量。相对于限制流量的解决方案， 分流则被人广泛认可，这是由于它不对用户的数据访问需求进行限制，只是换种 方式让用户实现业务的访问，而利用无缝切换技术使得终端用户几乎感受不到切 换。近年来有针对不同场景如（车载，密集城区等）提出分流解决方案的，还有 研究单纯依靠节点自组织的形式实现分流等，或者利用WLAN对蜂窝移动通信 网络进行分流。基于WLAN的分流技术，已经发展较为成熟，运营商已普遍认 可，作为商用方案。目前，全球的移动运营商包括国外的AT&T和国内的三大 运营商，都已部署自己的WiFi热点，当用户处于WiFi覆盖范围时，运营商会转 移部分用户智能终端产生的流量到所在WiFi热点中。
