3.1.1单路径传输控制协议
目前在无线网络中使用的都是标准TCP协议，是使用最广泛的单路径传输 协议。传输控制协议的拥塞控制机制会直接影响到协议的传输效率，因此，对于 TCP协议，按照拥塞控制方法的不同，比较典型的目前使用中的TCP版本包括： TCP Tahoe、TCP Reno和TCP SACK等。针对其他网络场景的有如TCP Veno和 ATCP 等。
最早的TCP版本为TCP Tahoeo Tahoe主要采用三种机制来控制拥塞窗口以 达到拥塞控制的效果：慢启动(Slow Start)、拥塞避免(Congestion Avoidance) 和快速重传(Fast Retransmit) o 采用 AIMD(Additive Increase Multiplicative Decrease)的方式，只要出现丢包，则认为出现拥塞，则慢启动门限设为当前拥塞 窗口的一般，并回到慢启动状态，之后的拥塞窗口则以指数增长。当拥塞窗「I到 达慢启动门限时，拥塞窗口线性增长来避免拥塞。快速重传机制指的是当收到3 个重复ACK,则不必等到重传超时而立即重传。
TCP Reno最广泛使用的TCP版本。Reno不仅包含Tahoe的三个机制还增 加了快速恢复(Fast RecoveryL快速恢复是指当接收端收到3个重复ACK或超 过重传超时时间但是未收到该数据包的ACK时，Reno则判断网络发生拥塞， 把慢启动门限设为当前拥塞窗口的一半，但是不直接回到慢启动状态，而是设定 拥塞窗口大小为当前的慢启动门限并让拥塞窗口持续性增长。
TCP NewReno是基于TCP Reno的改进版本。当只有一个数据丢包时TCP New Reno与TCP Reno机制是相同的，但是当同时出现多个数据包丢失时，New Reno改进了快速恢复算法，在收到部分ACK时，不会立刻结束快速重传。 NewReno的发端会持续重传部分ACK后的数据包，一直到将所有丢包的重传完 毕后才结束快速恢复机制。这一机制在网络有大量数据包遗失时，NewReno无
21
需等待超时就能进行重传，大大减少大量数据丟包造成的影响。
TCP SACK是Reno的另一个衍生版本。为了改进大量丢包情况下的问题， 另一个方法就是让发端知道哪些已经被接收端收到，这种方法必须同时修改发端 和收端的传送机制。SACK版本中，TCP报文中的TCP可选项中加入SACK选 项，允许收端在返回重复ACK时，将已经收到的数据区段(连续收到的数据范 围)返回给发端。因此，TCP SACK的发端可以在一个RTT内重传多个数据包。
TCP Veno是另一种基于TCP Reno发端的改进版本，主要处理随机丢包问 题，让数据连接尽可能长的时间内。处于工作状态以提高传输效率和吞吐量。 Veno在Reno拥塞窗口增加机制上加入了连接所处的阶段特性。根据RTT和拥 塞窗口来评估当前缓存队列中的积压(blacklog)报文数目，若超过门限值，进 而判断其处于拥塞阶段。当进入拥塞避免阶段时，每两个RTT内增加1个拥塞 窗口。然而，TCP Veno当随机丢包率较高时，其性能提升能力将逐渐消退，并 且Veno无法处理同一拥塞窗口下连续多个数据丢包。
ATCP是发送端来发起的全能TCP方案，主要用于Ad hoc网络中高错误率、 网络分拆、频繁的信道路径改变和乱序重排等问题。其主要思想是在IP和TCP 层引入ATCP层负责监视当前状态，同时阻止岀现网络故障时所作出的不合理的 拥塞控制方案。
