3.2.2MPTCP调度的主要问题
对于MPTCP调度器来说，需要考虑如下的问题：
1.接收窗口受限
一个TCP协议栈保留一定数目的内存来用于乱序和丢包问题。MPTCP由于 TCP子流的时延差异而引入乱序问题，因此接收端的缓存必须适应MPTCP层的 乱序问题，为了支持高的有效吞吐量，接收端缓存的大小设计非常重要。
为了最大限度的利用所有路径的容量，即使是出现乱序，接收端必须提供足 够大的缓存区。在MPTCP的RFC6182中建议的缓存大小为：
n
Buffer = 2 %	- 2	(3-1 )
I
其中RTTg为所有子流中最大往返时延。叽 为带宽。然而，一些终端无
27 法提供足够多的缓存来支持所有路径的容量。
2.线头阻塞(Head-O「Line Blocking)
MPTCP中的线头阻塞指的是：在一个MPTCP连接中的TCP子流可能经过 具有不同特性的路径(如子流可能经过智能终端的具有较低RTT的WiFi接口或 者较高RTT的LTE接口)。当分组在不同子流间进行复用，假设每个子流进过不 同的路径，而这些路径的时延差异将导致在接收端交付时候出现乱序。但MPTCP 保证了按序到达，因此使用低时延子流的分组不得不等待高时延分组到达，再进 行数据重排。
线头阻塞的通过延迟数据传送到该应用程序而引起数据流中的突发性，这是 尤其是对于交互式或者流媒体数据流中不希望出现的。这是因为交互式应用会由 于乱序造成弱交互，带来非常差的用户体验。流媒体应用则会增加更大的应用层 缓存来解决突发问题，以维持连续的用户体验,这将会给终端系统带来更大压力。
