4.2.4平衡索引策略
用于求解RMAB问题的平衡索引近似算法，其线性规划己经在上两节中给 出，这一节主要介绍求解线性规划时的索引规则［32］：
(1)利用：一些手臂转移到状态 EG,
a)只要这个手臂保持在keGt (good)中的一个状态，则始终运作这个 手臂。
b)否则，转到步骤(2)o
(2)探索：
a)当有手臂处在“ready”状态即t >/,.(该手臂转移到good的时间大于 最小转移时间弓)，运作该手臂
b)如果没有手臂处于“ready”，则在这一时隙进行手臂的运作
从上一节末的引理中的人开始，S = {i:HM)>0},策略只使用S中的手臂， 对于每个手臂搾S通过求解LPLagrange(2)得到策略?也以))。为了简化计算有 ' =3 ,另外，当一个手臂上次观察处于状态se{g,3}在小1时隙之前，则 状态表示为(s,r)。则(漁 为手臂处于good状态，(方”)且表示ready状态, (8,7)且r<弓为bad状态。其中0为good状态的集合，/,为bad或ready状态
36
的集合。这个规则的核心是利用运作good状态的高收益来平衡其他状态下的低 收益。当所有手臂的状态都不为good时，持续等待，相当于状态的恢复时间， 直到这些状态转移到good的概率足够高，进入G,,再进行运作。在实际的算法 中，当手臂处于good状态时，则收益为2；处于ready状态时，收益为1；其他 状态下，收益为0。
