4.2.1RMAB概述
在随机优化控制问题MAB (Multi-Armed Bandit)中，存在N个竞争的手 臂，运作某一手臂会获得一定的收益，未运作的手臂的状态不发生改变，每个手 臂有有限的状态空间。运作手臂获得的收益服从潜在的分布，根据获得的收益信 息可以解析岀部分分布。MAB问题的目标是通过选择每一步运作的手臂的选择 策略来最大化长期收益。MAB模型目前作为数学工具已大量应用于各个领域， 如路由选择问题、运筹学的随机调度问题、统计学的序贯设计与分析问题，以及 经济学的最优化投资和分配等等的相关领域。MAB过程其实就是一步步进行序 列决策的过程，需要设计合适的策略来在每--步都做出决策，最终获得最大化期
32
望收益，并得到最优策略。Whittle等［31］将MAB （Multi-Armed Bandit）问题 -般化至RMAB问题，使得多个手臂可以同时被激活，并且允许所有可用手臂 的状态在每个时隙都可以发生改变。RMAB问题属于PSPACE-Hard难题，其中 PSPACE 即确定型多项式空间复杂性（Deterministic Polynomial Space, PSPACE） 指的是能被确定型图灵机在多项式空间内解决的问题集合。虽然RMAB问题在 建模非确定性活动分配具有重大意义，然而在此问题上并没有什么研究进展。文 献［32］设计了 -种基于对偶优化算法获得一种简单的启发式（2 + Q近似贪心策 略来解决RMAB问题。无论是在近似度还是计算效率上，该算法都和广泛用于 简化计算的Whittle Index接近。本章接下来也采用该策略进行MPTCP调度问题 的求解。
