4.2.2RMAB优化方法概述
RMAB问题描述如下：通常情况下，一个多臂赌博机有"个相互独立的手臂。 每一个手臂，都可以处于集合S,的多种状态之一。对于每一个时隙，赌徒可以运 作一个或者多个手臂。当处于状态SS,的手臂，被运作，它会以概率九转移到 状态jeS,并获得收益r； > 0 ,当它没有被运作，则会以死的概率转移到状态 ,/6 5 o初始状态时，模型有各个手臂的先验状态信息。从不断地运作手臂中， 可以获得这些手臂的后验信息。目标是根据给定的初始信息，找到-个运作手臂 的策略来最大化期望的折扣收益或长期收益，计算方式为：MaxW=°R*） 或者，其中我,为每一步运作手臂所得到的期望收益。
对于此问题，一个经典的解法是Bellmans方程［33］,利用动态规划来得到最 佳策略。主要问题是在有效地计算时间内简洁地指定最优策略：输入一个算法来 指定每个手臂的收益和转移概率，因此具有的状态空间为n的指数级。此问题需 要在多项式算法（在输入大小上）上计算（近似）优化策略，并且策略需要在多 项式时间内执行每一个步骤。
由于策略是指固定（也可能是随机的）映射的指数级状态空间的一组动作， 为了确保多项式时间内的计算和执行，则通常需要简化使用该问题的结构的最优 策略的描述。随机MAB的问题是已知的最著名的决策问题：最优策略是一个被 称为GITTINS index policy的贪心策略［33,34］。在一般情况下，-个索引策略指
33 定了一个名为“index"的每个状态SS,的手臂L在每个时隙，都运作在当前 状态具有最高index的手臂，因为它们可以连续的表示出来，所以这个策略是较 为理想的，因此也是首选的MDP问题的启发式方法之一。
在随机MAB问题，对每一个手臂潜在的收益分布是固定的，但是无法直接 获取。然而，如果奖励会随时间变化，index策略或者其他有效解决方案问题则 不是最优方案。这种现问题需要被建模为一个不安分的多臂赌博机问题 (RMAB)o与随机MAB问题类似，运作的手臂都会按照一定的分布进行状态 转移，RMAB问题通常是研究无穷平均收益，之前的index策略已经不是最优解 法。利用Whittle's LP能够解出RMAB问题。可以通过有效的取代每一个时隙 运作一个手臂的强制约束而允许每一时隙运作多个手臂，但是需要每一个时隙平 均运作一个手臂来获得Whittled LPo Whittle’s LP是优化策略的松弛方法。 Whittle’s LP公式如下：
n
Max ZZ?产;，
f=l Ml
i £ EE】
i = l
X： + y：,=刃,一|)	Vi,se (g,b},t> 2	(4-1)
%	Vi
/>1	聞
x；i+A；i=Z",(l-v”)+Z(lf)x；, Vi
<>1 />1
x；,,y：2 0	Vi,s e {g,b),t
其中，每个手臂的状态表示为(s,,)且se{gM} , g代表能获得收益的好状态, 3表示坏状态。v“表示子流i当前为good状态且t步前为bad状态的概率。u, 表示子流i最后一次观察为good状态的概率。
x荒表示手臂处于(s,o并且被运作。yf表示手臂没有被运作。由于其潜在 的markov链是遍历的，所以优化策略也是遍历的。在任何时隙中，都有一些手 臂被运作，所以这些概率是互斥的，也就是第一个约束。同样，对于每个臂，在 任何时隙，手臂处于在某些状态(s’)，只可能是运作和不运作，对应于互斥事件, 所以对于每个，，满足第二约束。第三、四个约束的左侧是在这种状态的概率, 而右侧是进入该状态的概率，在稳定状态下显然是相同的。
34
