4.2.3MPTCP调度问题的RMAB建模
上一小节提到的RMAB模型符合异构网络中不同无线传输路径的时变特 性，可以用于MPTCP的调度问题进行建模。一个MPTCP连接包括N个子流（手 臂），每个子流的运作服从有限状态空间的随机分布。子流的运作会获得不同的 吞吐量（收益）。调度子流进行数据传输（优化策略）能够获得吞吐量，数据调 度的目标是最大化长期（有效）吞吐量。
这-小节将利用RMAB对MPTCP问题进行建模，并使用平衡索引近似算 法［32］对Whittle's LP［31］的对偶问题进行求解。如下：
2
Max.人+ G（"三人+ £（X 化，-4（x；, + x；,））	（LPLAGRANGE（A））
i= I />1
£ 佗|£ 就｛"《X"《I	）'	（4 3）
£ ,2产"，=£ ,2产；,（1 - U,,） Vi
x'sl > o	Vz,5 e （g,b）,t
在公式L PLagrange（人）中，X是求解引入的拉格朗日乘子，表示运作该策略 后的惩罚，X：,是选择子流i在（S,t）状态下，传输数据分组在（S,t）的概率，其中（S, t）表示子流在t步之前的状态。G（"表示每个子流收益减去惩罚入的总和。计 算公式如E
G3）=£/,E）	（4-4）
H,W表示期望收益减去惩罚。「,侦）表示对于子流i,和给定的惩罚人获得 最大应取的最小的t值。凡表示子流i从good状态转移到bad状态的一步 转移概率，V,,表示子流i当前为good状态且t步前为bad状态的概率。u,,表示 子流i最后一次观察为good状态的概率。Good或bad状态的定义将在下--小节 指出。〃，以）计算公式如下：
(4-5)
通过选择适合的入，可以利用拉格朗日乘子来求解Whittle's LP,但是平衡索引
35 策略(The Balancedlndex Policy,也称为 2-approximation Policy)将不基于这样 的方法。通过设定;I为所有单臂策略的可获得的收益G(4)=£：/(4),强迫拉 格朗日来平衡短期的收益(由;I表征)和长期收益(由G(Q = £二乩以)来表征)。 引理如下(具体证明见文［32］)：
(1)V2>0 A + G(A)>OPT
(2)是关于人的非递减函数
(3)在计算机时间内，能够找到一个人使得2>(l-£)OP7/2并且
GW>OPT !2
