5.3基于RMAB的业务分流调度方法吞吐量分析
下面进行了一系列的仿真来分析基于RMAB的业务分流调度方法的性能， 包括吞吐量，交付时延，和抖动。仿真中最小数据分组的单位为数据块(block)0 对于RMAB建模中需要用到的参数:初始的概率分布为[0.4,0.5],表示路径KLTE 子流)处于good状态的概率为0.4,路径2 (WiFi)处于good状态的概率为0.5, 状态转移矩阵为：^ = [a,p,u,v]其中a表示子流i从good转移到good状态的 概率，P表示子流i从good状态转移到bad状态的一步转移概率；u表示子 流i当前为good状态且2步前为good状态的概率；v表示子流i当前为good
47
状态且2步前为bad状态的概率。LTE的无线信道状态转移概率矩阵为 [0.6,0.4,0.85,0.15], WiFi 信道的转移概率矩阵为[0.5,0.5,0.85,0.15]。
接下来比较基于RMAB的业务分流调度方法的性能，在相同实验条件下进 行仿真来评估了最低RTT算法的性能。拓扑采样时间设定为250秒。两个子流 的时延都设为100毫秒，丢包率的初始值都设为1%,子流2 （WiFi）的丢包率 随时间变化如下表5-2。在图5-4中，以时间为自变量，子流2的丢包率在50秒 时骤升为20%,在100秒时，丢包率高达30%,到了 150秒时，丢包率降为1%。 我们仿真得到吞吐量的变化，最低RTT和RR （轮序）算法在丢包率骤升时吞吐 量急剧下降，基于RMAB的业务分流调度方法能够很好的适应丢包率的变化， 吞吐量变化平稳。
表5-2子流2的丢包率变化表
时间（秒）	0	50	100	150	200	250
丢包率（％）	1	20	30	1	1	1
图5-4基于RMAB的业务分流算法和RR、LowRTT吞吐量对比图
