1.1引言
随着计算机科学技术的不断发展，虚拟现实(VirtualReality, VR)技术以及 增强现实(AugmentedReality, AR)技术已经进入到我们的日常生活。虚拟现实 技术被誉为“下一代互联网”和“下一代计算平台”⑴，综合了计算机图形技术、 计算机仿真技术、显示技术、传感器技术等多种学科技术，通过运用计算机图形 渲染能力制造三维虚拟世界，同时使用多维的人机交互界面提供包括听觉、视觉、 触觉等在内的全方位感官感受，使用户可以自由地浏览虚拟世界并与其互动，获 得身临其境之感。
目前，VR/AR技术已经应用在电商行业的AR试穿，虚拟看房、在线家装、 网络游戏等各行各业。其中，精细的三维模型成为了各种虚拟现实应用的重要媒 体承载形式。相比于传统的二维场景，基于网格模型的三维场景可以使用户更好 地得到沉浸式的体验，用户可以在终端上完成更多的交互功能。例如移动端AR 游戏“我的世界”，游戏玩家可以和游戏场景中的模型完成多种交互功能，相比 于普通的游戏具有更高的可操作性。三维场景给用户带来更优的沉浸式体验的同 时，高质量三维模型和纹理图片的数据量也是巨大的。因此，将高质量的三维场 景快速传输给用户以便实时浏览是一个巨大的挑战。
