1.2研究背景及意义
在流媒体出现之前，人们只能将视频或者音频文件下载到本地才能浏览，不 仅浪费时间还占用大量本地存储空间。随着流媒体技术的发展，用户体验音视频 内容的方式也有了质的飞越，可以一边下载一边观看。这一过程又很好的契合窄 带互联网时期到宽带互联网时期的移动通信技术的发展。当前的虚拟场景以及其 中的三维模型这种媒体文件仍停留在先下载到本地才能浏览的阶段，而伴随着 5G时代的到来，这种媒体形式是否也会加入流媒体的行列呢？
近年来，快速发展的VR/AR技术不断地改变人们的生活。VR/AR相关产品 也在大量涌现，例如VR/AR头戴式显示设备、虚拟现实拍摄设备、VR/AR内容 创作平台和不同平台的SDK等一系列产品。其中VR/AR头显设备已经出具规 模,Facebook 的 Oculus 系列、HTC 的 Vive 系列等 VR 头显 >Microsoft 的 HoloLens 系列、Magic Leap等AR眼镜Pl。同时，Google和Apple公司也申请了多项AR
1 眼镜相关技术的专利，大力布局相关产业，计划推出他们的AR头显产品。随着 5G技术的真正落地，也让VR/AR的未来变得更加光明。基于低时延、高带宽的 5G技术，将会出现真正的杀手级应用，将VR/AR的发展推向新的高度。
当前，通常需要提前将数据下载到本地，而这个过程需要花费很长时间，并 且占用了大量的本地存储空间。随着三维场景的数据规模和复杂程度的急剧增加, 实时下载三维模型的需求与有限的带宽的矛盾、庞大的数据量和用户有限的存储 空间之间的矛盾成为了制约三维场景在网络中实时传输进一步发展的关键问题。 因此，将三维场景数据转换成流媒体表现形式将会显著提升用户浏览虚拟场景的 体验。
