1.3国内外研究现状
目前，在三维场景中使用的模型文件有两种类型，分别是网格模型和点云模 型。网格模型由明确指定拓扑结构的三角形网格构成，点云模型则是基于点的结 构形式。基于三角面的网格模型是目前应用范围最广的一种三维模型，特别是在 纹理贴图、光照材质等技术应用下，网格模型能够高质量的模拟现实世界的物体， 并具有高复用的特点。基于点描述表示和渲染的点云模型是Levoy首次提岀⑶， 这种基于点的描述方式特别适合现实物体的三维重建工作，而且不需要记录顶点 间的几何连接和拓扑结构关系，节省了储存连接关系的信息，便于对模型进行表 示、处理和渲染。网格模型以及点云模型都可以用来完成渐进式加载，而且二者 之间也可以互相转化。但是就应用层面来说，网格模型复用率高、灵活性强，极 大的减少了开发、传输、存储等各种成本，当前市场上绝大部分应用都使用的网 格模型，所以本文设计方案中将重点放在三维网格模型上。
为了在移动设备上体验大规模虚拟场景，现有的解决方案是基于云服务器的 视频传输，即在云端完成客户端应用内容的渲染，将视频传输到客户端⑷。这种 方案虽然避免了在客户端上存储大量数据以及客户端本身的性能限制，但很难保 证高实时性应用的稳定性和流畅性。一般来说，动态场景让画面看起来流畅，画 面的刷新率至少要保证60fps,也就是16ms完成一次刷新。即使在5G网络环境 下，也很难在这么细粒度的时间内完成信号传输、视频压缩、解码、渲染等一系 列工作。另一种可行的方案就是通过渐进式的方式传输大规模的虚拟场景⑸。在 三维场景中，用户所看到的网格模型数据以及场景相关数据能够实时下载到本地, 用户就可以实现实时漫游，并且轻松的完成场景的转换，而无需等待漫长的下载 时间。同时，该虚拟场景应用也不会占据大量的本地存储空间。
渐进式传输三维场景的关键技术是将三维媒体流式传输。在三维场景流中， 三维模型经过预编码，被分为一个基础层及一系列的优化层。在下载了基础层之
2 后，用户就可以查看模型，并随着优化层的下载逐步细化模型并精确恢复原始模 型。Hoppe用渐进网格(ProgressiveMesh,PM)来表示模型的多个层次向，其核心 思想是通过一系列边缘折叠操作之后减少其顶点和面的数量来简化3D模型，将 三维模型用一个基础信息网格和一系列的增量信息网格存储，从而实现模型的渐 进式加载。在三维场景中，用户由于受到视野范围、可视距离、物体遮挡关系等 限制，在场景中的任一位置上都只能看到诊场景的部分内容。因此只需为用户提 供当前视野范围内可视对象的集合，然后经过渲染管线，在客户端绘制三维场景 后，用户就可以进行体验。用户在客户端输入旋转或移动等操作，依据视点的变 化更新可视对象的集合并完成下载。因此，三维场景流通常被分为两个阶段，模 型集合选择和模型数据传输。其中第一个阶段，当前主流的办法是通过兴趣管理 技术(interestmanagement)来确定用户的可见对象⑺，一旦确定了相关对象进行 传输，就通过模型的传输完成场景的更新。用户可以用一个兴趣区域(Area of Interest, AOI)来确定场景对象的可见性冈。在实现兴趣区域管理中，首先要进行 视椎体剔除以及遮挡剔除，即将不再视椎体内的模型，以及由于遮挡关系，在视 椎体内却因为空间位置关系而看不到模型，剔除在当前的传输列表中。然后则需 要对在传输列表中的模型进行分辨率的选择以及传输顺序的排序，来实现网格模 型渐进式传输。
为了能够让用户实时浏览三维虚拟场景，许多研究将渐进式传输作为虚拟场 景的传输方案。三维场景的渐进式传输主要体现在三个过程：(1)可视内容的 确定。根据用户视野范围的限制性，只需逐步获取在用户视野范围内的内容，对 于视野范围外的场景则无需立即下载。(2)场景中三维模型的渐进式传输。通 过三维模型多分辨率建模技术，再根据三维模型与视点的距离、模型自身的尺度 等因素，在不降低漫游视觉效果的同时，按需下载具有不同分辨率的模型数据， 从而减少场景下载的网络延时。(3)场景中纹理图片的渐进式传输。在传输时， 依据网格模型当前的分辨率层次选择最佳采样率的纹理图片，完成网格模型和纹 理图片的联合优化。渐进式传输通过实时传输场景中的有效数据，减少了用户每 次下载请求的数据总量，也大大降低应用对客户端存储空间的需求。相较于一次 性下载完整质量对象的策略，渐进式传输策略更易于用户实时的完成和三维场景 的浏览和交互，灵活性和传输效率得到了很大的提高。
