1.4本文工作和主要创新点
三维流是三维场景内容连续、实时的传输，包括网格模型、纹理贴图、骨骼 动画、音频文件等等，让用户不需要下载完成场景就可以实时浏览。本文主要根 据主流三维流中三维网格模型和纹理图片占据主要传输带宽这一特点，对网格模
3 型和纹理图片的渐进式传输进行理论研究及优化。在对三维网格模型渐进式传输 过程中，根据人类视觉系统的视觉分辨率的限制以及自下而上的视觉注意机制， 提出一种模型的失真估计算法，帮助完成用户在三维场景中实时浏览系统中的场 景更新策略。综合考虑场景中模型距离、尺度和用户观察角度等因素，使得用户 实时浏览场景过程中能够得到更优的体验。在对纹理图片的渐进式传输过程中， 依据网格模型的简化信息，在额定总采样像素数下，对纹理图片的不同区域计算 出该区域最优的降采样系数，从而实现纹理图片的降采样，完成渐进式传输。
本文针对大规模三维虚拟场景的实时浏览所存在的问题，对目前已有的三维 虚拟场景渐进式传输方案中的兴趣管理算法及三维模型最优分辨率计算算法进 行了分析和改进，并将之前研究中忽视的纹理图片加入三维虚拟场景渐进式传输 系统，使得在下载相同数据量的情况下，用户的视觉内容以及视觉呈现的体验更 好。通过将三维虚拟场景中用户行为特点、三维模型的视觉特征有机地结合起来， 依据用户的视觉质量，通过数学建模和理论推导，完成三维虚拟场景的更新策略。
对基于视觉分辨率和视点显著性的模型失真评估算法进行创新。改进基于模 型到视点距离和相对视线中心偏转角度这两个维度的失真评估算法，增加基于距 离和尺度的视觉分辨率作为评价标准，让模型失真评估算法更加精确。同时加入 了视点显著性信息，使得评估方法更加符合人类的视觉特征。改进后的算法，减 少了对用户视觉质量贡献较低的模型传输，提升了对传输带宽的利用率，将更多 的带宽分配给那些能够提升视觉画面质量的模型，同时，更加看重当前视角下显 著性高的模型，从而进一步提升画面视觉质量。
基于纹理图片和网格模型的联合优化进行创新。纹理图片所代表的属性信息 在网格模型的传输中占据了大部分的带宽，对纹理图片做整体的降采样会忽视网 格模型的细节特征。本文结合网格模型的特征对纹理图片不同区域采用不同的降 采样系统，完成渐进式压缩，使得客户端仅下载低分辨率版本的纹理图片即可应 用于模型的纹理贴图，并与渐进式压缩的多分辨率网格模型进行匹配组合，实现 最优的搭配结果。
在模型失真评估算法的基础和纹理图片的渐进式压缩的基础上，对用户相关 场景中三维模型的兴趣区域管理方法进行改进，使得用户的兴趣区域的划分更加 满足真实的体验场景。改变了以往兴趣区域的视距限制，让用户在视觉内容上的 体验更优。同时，基于失真评估、兴趣区域、纹理图片渐进式压缩等因素，对三 维场景中模型和图片的更新策略进行创新，保证用户浏览三维场景的体验。通过 数学模型的建立及问题的求解，完成场景中三维模型的最优分辨率及优先级的确 定，从而在有限的带宽下，为用户提供最优的体验。
