1.5论文组织结构
根据本文的研究内容，论文的章节结构安排如下：
第一章为绪论。介绍本课题的研究背景，分析基于三维网格模型的虚拟场景 的相关技术背景和发展状况，以及当前所需解决的问题及本文的中心解决思想， 最后对论文的结构和创新点进行了阐述。
第二章为三维场景渐进式传输技术。主要包含了三维模型相关概念，包括网 格模型、点云模型和三维流，渐进式传输中网格模型的渐进式传输技术、场景渐 进式传输技术、纹理图片压缩，及三维场景的渐进式传输方案的相关介绍。
第三章为基于渲染管线的三维场景渐进式传输优化。从渲染管线出发分析渐 进式传输的优化方向，优化内容主要包含网格模型重要程度计算方式（基于视觉 感知的模型重要程度，基于视点的网格显著性），网格模型和纹理图片的联合优 化，场景传输中的最佳更新策略。
第四章为三维虚拟场景传输系统设计、方案仿真及性能评估。通些渐进式传 输方案的设计，搭建仿真环境，并通过模拟三维场景渐进式传输对象亦画面质量 的改变，对本文提出的方案中画面视觉质量结果进行性能评估和分析。
第五章为总结和展望。对本文的整体结构和内容进行总结，并分析本文的后 续工作以及三维场景渐进式传输的未来展望。
