2.1.2点云模型
点云是在同一空间参考系下表达目标空间分布和目标表面特性的海量点的 集合，在获取真实物体表面每个采样点的空间坐标后，得到的是点的集合，称之 为“点云”(Point Cloud)〔11】。制作点云模型可以通过3D扫描建模和多图建模两 种方式，但两者建模得到的点云模型包含的数据信息有所区别。通述3D扫描设 备(例如激光扫描仪)建模得到的点云，包含的数据信息有三维坐标和激光反射 强度，强度信息与物体表面的材质、粗糙程度、入射角方向、探测设备的发射能 量、激光波长相关，但是强度信息只能反映在该探测角度下光线的反射强度，并 不能反推出物体表面真实的材质信息和粗糙程度，当光照角度发生变化时，该强 度信息也将失去参考价值。另一种则是通过多图建模得到点云模型，包含的数据 信息有三维坐标和颜色信息。将两种方式结合才会得到具有完整属性信息的点云 模型。另外，通过测量得到的点云模型将包含大量的噪声，需要对噪声处理后才 会得到可以使用的点云模型。
点云模型同样可以采用渐进式的简化算法，通过在编码过程中将产生一系列 不同水平的细节层次(Level of Detail, LOD),来适应实时传输带宽的限制和客户 端处理器的能力。常用的简化算法可以分成两类：误差驱动和点数驱动。误差驱 动算法在降低原始模型的点数时，要求每个点的误差不超过给定值QI。点数驱动 算法则要求简化后模型的点数不超过给定值，并最大化保持简化模型质量［⑶。
