2.1.3三维流
三维流(3DStreaming)指的是通过网络实时和连续地传输三维内容。类似于 音视频流媒体，使用三维场景流能够大幅度缩短启动延时，减少用户的等待时间。 用户无需等待整个下载过程的完成，可以在仅接收部分数据时立即渲染三维场景。 但是，在三维场景流和音视频媒体流之间也存在差异。例如，音视频流根据时间 序列发送数据内容，因此媒体内容的传输顺序是固定的。另一方面，三维场景流 会根据用户的视角和位置信息的改变，从而产生不同的传输序列。
9
目前三维流可被分成四种类型：对象流，场景流，可视化流和图像流〔23】。其 中可视化流和图像流都将传输介质变成了视频流，例如云游戏，即在云端完成客 户端应用内容的渲染，将视频传输到客户端。这种方案虽然避免了在客户端上存 储大量数据以及客户端本身的性能限制，但很难保证高实时性应用的稳定性和流 畅性。一般来说，动态场景让画面看起来流畅，画面的刷新率至少要保证60fps, 也就是16ms完成一次刷新。即使在5G网络，也很难完成这么细颗粒度的时间 内完成信号传输、视频压缩、解码、渲染等一系列工作，所以本文不考虑这两种 三维流。
场景流的基本单位是对象流，每个三维场景都是由多个模型对象构成，场景 流是本文的研究重点。在对象流中先进行预编码操作，三维模型会被分为一个基 础层及一系列的增强层。客户端下载了基础层之后，就可以渲染模型，并随着增 强层的不断下载逐步提高模型质量。场景流是对象流的集合，三维场景的传输是 不断增强多个对象流的过程。在三维虚拟场景中，用户受到视野范围、物体遮挡 等限制，在空间的任一位置上都只能看到场景的一部分，因此只需要传输当前视 点下的可见对象集合，经过渲染管线在本地绘制虚拟场景后，用户就可以进行漫 游。随着用户位置和姿态的改变，会改变视点内场可视内容，再根据场景模型数 据的变化逐步下载和绘制新的三维虚拟场景。
