2.1.1网格模型
三维网格模型由多边形网格组成，最常用的是三角形，本文所指的网格模型 都是基于三角面的。一个三角形网格模型一般由三部分数据组成，1）几何数据, 是顶点的空间位置坐标信息。2）拓扑数据，记录顶点集合中每个顶点的连接关系, 组成三角面，以及所有三角面的连接关系。3）属性数据，一般的网格模型还会包 括纹理集合，记录顶点通过纹理映射到贴图的位置坐标。除了模型的三维信息（也 就是网格模型，纹理信息），还需要光照材质信息，光照材质信息包括粗糙度， 光泽度，菲涅尔发射系数等。这些信息共同构成了三维网格模型。
随着三维模型采集技术和计算机软件硬件的快速发展，制作三维模型的方式 变得更加便捷，而存储和处理的网格模型数据量也越来越大。例如，由Stanford 大学完成的“数字米开朗基罗工程其中数据量最大的David模型，该三维模 型中含有二十亿个三角面，数据量所占的存储空间达到32Gbyte,如图1所示。 由于三维网格模型能够高保真的还原现实世界的物体，基于三维网格模型的三维 场景可以使用户更好地得到沉浸式的体验，应用的场合也越来越多。但是精细的 三维模型意味着庞大的数据量，而三维场景中又包含了大量的高精度模型，这对 计算机的存储空间、处理器的计算能力以及网络带宽也提出了更高的要求。
图2-2 David模型⑷
网格模型分为单分辨率压缩和多分辨率压缩两种压缩方式，其中采用单分辨 率压缩的模型需要客户端完整的下载模型数据才能绘制，而多分辨率压缩的模型 在完成最低分辨率模型下载时即可绘制模型，如下图所示，这种多分辨率的模型 压缩方法给三维场景的渐进式传输提供了可能。
图2-3网格模型多分辨率压缩
