2.1三维模型
目前三维模型的建模方式主要有三种，分别是通过三维软件数字建模、3D扫 描建模、多图建模。数字建模是最常见的建模方式，常见的工具有Maya、3DS Max等。通过对一些基本的几何元素（如球体、立方体等）进行平移、旋转、缩 放等操作，辅助纹理贴图和模型表面的材质信息来构建复杂的三维模型和场景， 主要用于影视、游戏等领域虚拟角色和虚拟场景的创作上。常见的扫描工具有深 度相机、激光扫描、结构光设备等，利用3D扫描建模能够快速的将现实世界的 物体空间和颜色信息采集成能被计算机直接处理的数字信号。多图建模是通过多 组高清相机拍摄物体的多角度图片，推算出多张图片中同一顶点的位置，从而生 成点云模型。常用的多图建模软件有Reality Capture、Autodesk 123d等。
常用的三维模型有两种描述方式，一种是需要明确指定拓扑结构的三角形网 格描述，另一种是基于点信息的描述，如图2-1所示。基于三角面的网格模型是 目前应用范围最广的一种三维模型，尤其是在纹理映射、光照计算等技术应用下， 网格模型能够高质量的模拟现实世界的物体，并具有高复用的特点。Levoy首次 提出基于点描述表示和渲染的点云模型。这种基于点的描述方式特别适合现实物
图2-1网格模型和点云模型〔27]
体的三维重建工作，并且不需要记录顶点间的几何连接和拓扑结构关系，节省了 储存连接关系的信息，便于对模型进行表示、处理和渲染［9〕。
