2.2.2三维场景渐进式传输
三维场景渐进式传输过程通常被分为两个过程，传输内容的确定和传输过程。 相较于视频流媒体通过时间序列确定传输内容，三维场景则需依据当前用户视点 确定所需传输的对象。当前主流确定传输内容的方案是使用兴趣管理技术，通过 表示场景中需要被关注的兴趣区域AOI,确定基于视点的传输内容并通过数据传 输完成场景更新。兴趣区域一般为圆形或者扇形区域，存储着在三维场景内沿Y 轴投影落在AOI内的对象。用户在客户端通过改变自身的位置和姿态漫游场景， 对应用户视点会发生旋转和平移操作。当视点进行旋转操作时，AOI内的对象一 般不需要重新获取。发生平移操作时，只需传输新加入AOI的模型。这不仅降 低了用户在实时浏览时对带宽和存储空间的要求，而且大大减少了图形处理器实 时计算的数据量。相较于兴趣区域外的模型，兴趣区域内的模型拥有更高的传输 优先级，而兴趣区域内的模型由于其相对视点的位置和相对视线中心的偏转角度, 传输优先级也会有所差异。
当前AOI的基本类型主要有三种，如图2-3所示。(1)圆形区域。通过计 算用户与虚拟环境中的每个三维模型之间的欧式距离与可视距离的关系来确定 该模型是否在用户的兴趣区域内，由此构成了一个圆形的兴趣区域，如图2-3(1) 所示。以用户在三维场景中的坐标位置作为兴趣区域的原点，以用户的可视距离 作为兴趣区域的半径。用户不会接受距离大于可视半径的模型信息，灰色区域为
12
用户的相关区域，白色区域为非相关区域。(2)扇形区域。扇形区域主要考虑 了用户在客户端中存在的FOV限制。由于客户端渲染管线的相机内参中FOV — 般为60°到90° ,扇形区域一般采用120°到180°的设计。如图2-3	(2)所
示，当三维模型与用户之间的欧式距离小于可视距离并且偏离用户视线中心的角 度小于扇形角度的一半时，认为该三维模型为相关模型。相比于圆形区域，扇形 区域明显地减小了兴趣区域的范围和相关模型的数量。但是用户视点在大范围旋 转时(偏转角度大于扇形区域角度)，由于客户端内容的缺失，会岀现视觉断层 现象，从而影响用户体验。(3)组合区域。组合区域是通过多个兴趣区域的叠 加，尽量减小相关区域的面积。在文献［18］中提出了一种将圆形区域和扇形区域 结合的兴趣区域管理算法A3,弥补了扇形区域的缺点，如图2-3 (3)所示。该算 法结合了前两种算法的优点，以用户视点位置为圆心定义了一个圆形的临近区域, 在此基础上叠加扇形区域。圆形兴趣区域距离用户更近，比扇形区域有着更高的 相关度。通过这种方法，在减少兴趣区域面积的同时，还保证了用户视点在大范 围旋转时，不会出现视觉内容断层的情况。在文献［19］中提出了一种新的兴趣区 域组合方式，由两个扇形区域。相较于A3算法，更进一步减少了兴趣区域的面 积。
文献［18-21］都详细介绍了兴趣区域管理方案，并都在一定程度上定义如何确 定对象在兴趣区域内的重要程度。在兴趣区域中，根据对象位置与用户视点距离 的远近来确定相关度，与用户距离越远，相关度越小。另一方面根据对象位置与 视点中心的偏转角度大小来确定相关度。与用户视点中心的偏转角度越大，相关 性越小。
图2-5圆形兴趣区域、扇形兴趣区域、A?兴趣区域和组合兴趣区域
