2.2.1网格模型渐进式压缩
Hoppe首次提出了将网格模型简化成渐进式网格的方法【6][⑸，即 PM(Progressive Meshes)算法。通过边折叠(Edge-Collapse )和点分裂(Vertex-Split) 这两个基本操作，实现模型简化和恢复，边折叠和点分裂的过程如图2-2所示。 基于Hoppe的成果,Taubin等人提出了渐进森林分裂表示算法(Progressive Forest Split,PFS)【⑹，森林分裂操作是对点分裂的优化，会获得更大的压缩比，更适合 对网格模型进行压缩编码。为了在渐进式压缩中更进一步的压缩几何数据， Pajarola和Rossigna提出了一种改进的PM算法，称为压缩的渐进式网格 (Compressed Progressive Meshes, CPM)呵。该算法扩展了边折叠操作，提出了 通过半边折叠的方式，这种方法是将边折叠至该边的一个顶点而不是重新生成一 个新点。
本小节选取经典的PM算法做详细介绍。PM算法在渐进式压缩中使用的操 作被称为边折叠，即通过折叠一条边，用一个新的顶点来代替，并用这个新的顶 点继承原来这条边的拓扑结构，渐进式传输的增强信息就是折叠的这两个点的空 间坐标信息和拓扑结构信息。在一次的边折叠的过程中，减少了 1个顶点，2个 面以及3条边，从而实现了模型的简化。边折叠的过程如图2-2所示。在图中可 以看到在本次边折叠过程中，折叠了由顶点班和顶点Vs组成的边，将顶点*和顶 点Vs合并为Vs。同时，由于边结构的消失，原拓扑结构也发生了改变，顶点V]和 顶点Vr与新的顶点Vs连接，三角面(V],Vt，Vs)和在这个过程中被简化。
11
PM算法通过点分裂操作完成了网格模型从基础网格到原始网格的恢复，是边折 叠的逆过程。该过程将一个顶点分裂为两个点，形成了新的边结构，并对分裂后 的边的拓扑结构进行恢复，该过程如图2-2所示。在点分裂的过程中，通过渐边 折叠的过程存储的空间坐标信息和拓扑结构信息，由顶点Vs分裂为顶点％和顶点 Vs，并恢复出了这两个顶点的拓扑结构，从而准确的对模型进行了恢复。
图2-4通过点分裂操作进行三维网格模型的恢复
