2.2三维场景渐进式传输技术
三维网格模型数据量的激增，已经限制了图形处理效率、实时漫游等技术的
发展。要从根本上解决这些问题，必须降低三维模型的数据量，而模型的数据量
10 又是三维虚拟场景视觉质量的保障。仅仅依靠提高计算机的处理速度和能力和单 纯增加网络带宽等硬件方面的措施是远远不够的。为了能够让用户实时浏览虚拟 场景，许多研究将渐进式传输作为虚拟场景的传输方案。三维场景的渐进式传输 主要体现在三个方面：(1)可视内容的确定。根据用户视野范围的限制性，只 需逐步获取在用户视野范围内的内容，对于视野范围外的场景则无需立即下载。
(2)场景中三维模型的渐进式传输。通过三维模型多分辨率建模技术，再根据 三维模型与视点的距离、模型自身的尺度等因素，在不降低漫游视觉效果的同时， 按需下载具有不同分辨率的模型数据，从而减少场景下载的网络延时。(3)场 景中纹理图片的渐进式传输。在传输时，依据网格模型当前的分辨率层次选择最 佳采样率的纹理图片，完成网格模型和纹理图片的联合优化。
渐进式传输通过实时传输场景中的有效数据，减少了用户每次下载请求的数 据总量，也大大降低应用对客户端存储空间的需求。相较于一次性下载完整质量 对象的策略，渐进式传输策略更易于用户实时的完成和三维场景的浏览和交互， 灵活性和传输效率得到了很大的提高。	;
