2.3三维场景渐进式传输方案
在本章的前文中介绍了三维场景渐进式传输方案涉及的技术内容，通过网格 模型渐进式压缩得到多分辨率模型，是三维场景流的基础。通过兴趣区域的管理 确定渐进式传输所需的内容。同时，由于纹理图片占据了三维场景传输中大部分 的带宽资源，需要协同多分辨率网格模型做对应的简化处理。兴趣区域的管理机 制一方面明确了所需传输对象的集合，另一方面要求依据模型的视觉重要程度对 集合的对象进行优先级排序。常用GarlandPO］提出的二次误差度量(QEM, Quadric Error Metrics)算法计算模型的失真情况。可以将三维场景渐进式传输问题简化 成传输队列确定以及传输优先级两个子问题。传输队列确定是指需要传输的场景 信息，包括模型信息、音频、光照等。由于模型是三维场景的基本构成单位，也 占据了最大比重的数据信息，本文将场景信息简化为模型信息。常用的传输队列 内容确定方式就是划分兴趣区域，只传输兴趣区域内的模型。由于三维模型固有 的空间特征，兴趣区域内不同位置以及处于用户不同视点下的模型为朋户提供的 视觉内容也不尽相同，因此传输优先级问题就是将兴趣区域内所需要传输的模型, 按照视觉贡献程度划分为不同的优先级。同时，由于渐进式场景中模型都是通过 渐进式编码，还需要确定传输过程中每个模型不同的细节程度。最后，根据网格 模型的简化，纹理图片同样需要进行多分辨压缩，匹配对应的网格模型。本文在 第三章中将从渲染管线出发，详细介绍兴趣区域的管理机制、模型优先级的计算 方式等内容。
当前三维场景渐进式传输常用的网络框架有P2P网络框架【9］卩1］和客户端/服 务器(C/S, Client/Server)框架。相对复杂的P2P网络能够扩大用户获取所需数 据的来源，而C/S框架胜在结构和实现更加简便快捷。为了简化实验环境的搭建 过程，本文在第四章中采用了 C/S框架。
15
16
