3.1.3Mipmap技术
Williams卩5最早提出了 Mipmap的概念，这一技术目前已广泛应用于三维场 景应用中。Mipmap技术通过降采样将纹理图片预加载成不同的版本，表示纹理 的不同LODs,它们通常被存储在一系列不断缩小的纹理对象中，其中每一级别 的分辨率都是上一级别的四分之一，这些纹理集合称为Mipmap链，如图3-6所 示。Mipmap技术的应用场景当视点与模型之间的距离改变时，随着模型离视点 越来越远，模型本身与它的纹理在屏幕上的分辨率不断缩小，这意味着使用高精 度的纹理会有大量的信息冗余，占用图形处理器的资源。客户端可以使用Mipmap 技术，实现随着模型和视点之间距离的变化而在Mipmap链中切换不同的纹理图 片，提高了系统的缓存效率。缺陷是完整的Mipmap链将额外占据33%的存储空 间，但相较于绘制速度的提升，往往会忽略存储成本，是一种以空间成本换取时 间成本的方法。同时，Mipmap可以在离线和运行两种状态创建，这取决于离线 创建的存储成本和运行创建增加的计算资源消耗的平衡，一般情况下，都采用离 线的创建方式。参考Mipmap技术的实现过程，纹理图片在渐进式压缩和传输将 依据绘制的模型所占屏幕分辨率的大小而选择与之匹配的分辨率。
图 3-6 Mipmap 链
22
