3.1.2背面消除
如图3-1所示，在物体消除后下一步进行的是背面消除。在3D场景的渲染 过程中，由于用户视角的限制，同一时间能看到的模型区域是有限的，可以分成 可见区域和不可见区域。不可见区域的渲染并不会增加用户获取的信息量，也就
20
没有绘制的必要。所以在渲染管线中增加了单独的一个流程来管理是否启用背面 消除。背面消除是指删除绘制模型背向视点(相对于相机视点)的三角面，减少 不必要的三角面进入渲染管线,提高图形处理器的运算效率【32】。常用的背面消除 算法⑴］是通过叉乘运算计算三角面的法向量,然后通过视线向量与三角面法向量 的点乘运算计算出该三角面的绕向，以此判定是否消除该三角面。如下图3-5所 示，其具体的工作流程为：
网格模型的所有三角面的三个顶点以统一的方式进行标记，例如顺时针，可 以得到以(vo, Vi，v2)表示的三角面。
根据三角面的两个方向向量％1，%2的叉乘运算，计算出三角面的面法线 (surface nomial)：
ns = v01 x v02	(3-7)
计算观察向量E也就是从相机出发的视点向量。假设相机坐标为Pc，观察向 量可以表示为：
v = pc - v0	(3-8)
计算面法线和观察向量的点乘运算得到res：
res = ns ■ v
若res>0,说明夹角小于90° ,该三角面为可视平面；若res <0,说明夹
角大于90。，则标记多边形为背面。在渲染管线后面的流程中，将会剔除有背面
从渲染管线背面消除这个过程可以发现，3D模型在虚拟场景中包含了大量
的信息冗余，背面消除的三角面并不会提升用户的视觉质量，还会占用图形处理
器的计算资源，这为三维模型渐进式传输提出优化方案提供了可能。在三维场景
21
中用户看到的视觉内容与观看视点密切关联的，视点的不同会影响图形处理器的 绘制内容。经常使用相机坐标来代表用户的视点，相机在空间中的坐标位置以及 观看方向的不同导致了模型在屏幕上尺度和姿态的不同。研究者们也看到了视点 对三维内容的影响，将重点放到了如何度量以及快速选择三维模型的最佳视点和 最不利视点［珂［辺。然而，在三维场景中用户往往不会在特定的位置浏览，而是 能够自由移动，这时只是判断最佳视点和最不利视点就远远不够了。结合渲染管 线背面消除的特点，本文在本章第四节中详细介绍了如何能够在渐进式传输的三 维场景中计算不同视点间重要程度的差异，本文从多个角度对模型进行观测，依 据网格模型在不同视点下显著性的差异，作为评价网格模型重要程度的指标。
