3.2网格重要程度
渐进式传输三维场景包含了模型简化编码、传输保护、场景重建和兴趣区域 管理等众多相关内容。E1 - SanaJ等人⑶】提出了基于观察视点的网格模型简化算 法，LiuY等人㈤］提出了基于UEP-LTCode的非对等差错保护算法对不同重要程 度的网格模型进行传输保护，Liu E S等人卩9】在场景重建中兴趣区域的划分和模 型传输顺序的确定等中对比和分析了几种兴趣区域管理的算法，其中计算模型视 觉重要程度的算法也是简单的通过计算视点距离的反比例函数来确定，以上问题 都避免不了对场景中模型传输优先级的计算。一般来说，模型传输优先级的确定 方式是根据场景中模型重要程度来计算的，这里的重要程度评价可以有很多维度。
在大多数基于兴趣区域的模型渐进式传输的文章中都提出了模型重要程度 计算的相关算法。在文献［20］中在圆形的AOI计算模型在场景中的重要性时，使 用了视点到模型的距离以及相对视线中心偏转角这两个维度来计算FOV内模型 的视觉重要程度，类似的，在文献［21］中将AOI划分成宽度相同的环，把FOV 内的环划分成扇区，处于不同扇区的模型的重要程度的权重不同。在文献［13］中 提出了一个新颖的AOI的划分方法A3,将用户的兴趣区域划分成一个半圆的 FOV和一个近距离圆。除此以外，还有其他的学者从视觉方面来衡量模型的重 要程度。Teler等人在文献［40］中使用网格分辨率和屏幕分辨率比值来确定模型的 视觉质量。
Leea］等人提出了一种基于高斯权重的中心-周围机制的图形网格划分方法， Feixas等人［旳提出了一种基于多边形互信息提出了一种新的显著图计算方法， 并针对视点选择和三维网格显著图建立了统一的信息论分析框架。Kim等人IM 等人提出了基于视觉显着性中心-周围机制启发的新型可视化增强运算符的方法。
本节在分析总结当前三维场景渐进式传输策略的基础上，基于模型内容视觉 感知提出了一种渐进式传输三维场景的解决方案。该方案主要贡献包括：提出了 一种基于视觉感知的计算模型重要程度的算法，包括屏幕分辨率的视觉感知和模 型多姿态的视觉感知；提出了基于中心-周围机制的视点显著性计算方式，通过 该算法可以更加准确地评价场景中模型的视觉质量。最后基于上述算法提出了一 种网格模型重要评价方式，依据场景内模型的重要程度对三维场景实时更新。
