4.1.1传输方案的总体架构
本文提出的三维场景渐进式传输方案是基于服务器/客户端框架的，图4-1描 述了本方案的整体架构设计。
服务器	客户端
图4-1三维场景渐进式传输设计框架
35
服务器端包含数据预处理、传输队列、信道编码这几个流程，其中每个子模 块又包含了几个部分实现不同的功能。客户端的主要工作是对网络模型和纹理图 片的解码和渲染，依据用户输入计算兴趣区域内的所有模型的视觉重要程度，向 服务器端发送请求数据。
系统框架的三个主要过程分别为：
(1) 数据预处理：在数据预处理器中，首先会通过渐进式编码处理三维网格 模型和纹理图片，并将视点的显著性信息于模型文件绑定。当客户端根据请求队 列请求数据时，便会从预处理好的文件中选择合适细节层次的网格模型和纹理图 片，加入到传输队列。
(2) 传输队列：传输队列会加载请求队列的内容，依据请求数据中模型重要 程度的排序。传输队列的内容跟网络状况密切相关，当网络情况波动时，传输队 列会动态调整队列的大小以及更新的细节层次的多少，避免网络拥塞。选择好合 适的细节层次模型和纹理后加入到信道编码。
(3) 视觉重要性：用户作为视觉重要性计算的输入，客户端会根据当前用户 的视点位置，对兴趣区域中所有模型计算其视觉重要程度，并根据当前视觉质量 进行请求数据的排序，模型的排序方式是更新内容对场景视觉贡献提升程度的大 小。
