5.1论文总结
随着VR/AR技术和移动端硬件等相关产业的快速发展，三维多媒体将在多 媒体领域占据越来越高的比重。网格模型的快速传输和加载是用户能够漫游虚拟 场景的前提。通过基于网格模型和纹理图片渐进式编码的三维场景渐进式传输方 案己经在很大程度上缓解了三维场景海量数据与有限带宽的矛盾。然而当前主流 的兴趣区域管理以及模型视觉重要程度等计算指标都是从服务器端进行优化，并 不是最优的解决方案。本文着重从基于渲染管线的客户端出发，对目前已有的三 维虚拟场景渐进式传输方案中的兴趣管理算法及三维模型最优分辨率计算算法 进行了分析和改进，并将纹理图片的压缩和传输加入三维虚拟场景渐进式传输系 统，使得在下载相同数据量的情况下，用户的视觉内容以及视觉呈现的体验更好。 本课题通过将三维虚拟场景中用户行为特点、三维模型的视觉特征有机地结合起 来，依据用户的视觉质量，通过数学建模和理论推导，完成三维虚拟场景的更新 策略，达到最优化视觉质量和最少传输数据之间的平衡，为用户提供更高的视觉 体验质量。
本文基于视觉分辨率和视点显著性设计了新的模型失真评估算法。修改原有 的失真评估算法，放弃使用相对视线中心的偏转角度这个维度，取而代之是基于 距离和尺度的视觉分辨率，使得模型失真评估算法更加精确，同时加入了视点显 著性信息，使得评估方法更加符合人类的视觉特征。并从渲染管线出发对用户相 关场景中三维模型的兴趣区域管理方法进行改进，使得用户的兴趣区域的划分更 加满足真实的体验场景。改变了以往兴趣区域的视距限制，让用户在视觉内容上 的体验更优。通过改进后的算法，避免了不对用户视觉质量有提升的模型的传输， 减少了对带宽的浪费，将更多的带宽分配给那些能够提升视觉画面质量的模型上, 同时，更加看重当前视角下显著性高的模型，从而提升用户的体验。
其次，本文研究了当前用于纹理图片的压缩编码标准，为后续设计纹理图片 的渐进式压缩编码做好基础，分析了直接根据网格模型的简化率，将纹理图片均 匀地降采样到与之匹配的简化率，系统只需要知道所需的像素预算即可这种方式 的不足。并据此设计了网格模型和纹理图片的联合优化方案，在纹理图片简化时 应充分考虑纹理图片中不同块的细节特征，并对不同细节特征的块采用不同的降 采样系数。本文通过在服务器端对纹理图片进行渐进式压缩编码，使得客户端能 够依据模型的简化程度选择合适的纹理图片，实现最优的匹配结果。
43
最后，基于模型失真评估、兴趣区域管理、纹理图片渐进式压缩等方式，设 计了从服务器端到客户端完成的三维场景渐进式传输框架。通过Node.js搭建服 务器端，客户端选择使用浏览器，基于WebGL实现三维模型的渲染，网格模型 的渐进式编码通过MeshLab平台实现，完成实验环境的搭建，并通过主观实验 对实验结果进行对比分析。验证了本方案能够^£相同时间内给用户提供更高的观 看质量。
