1.1研究背景及其意义
无人机具有灵活性好、成本低、鲁棒性强等特点⑴，近年来在军事和民用场 景中的应用愈加广泛。在民用场景中，无人机被灵活地用于救灾［2】、农林植保作 业9、货物运输⑷、监测［5〕等工作中。在军事场景中，无人机在战场侦察、监视、 边防巡逻、定位打击〔6】等多种军事行动中发挥重要作用。
无人机在执行任务的过程中往往需要多架无人机协作，甚至需要组建无人机 网络。无人机间的合作可以完成一些单无人机系统难以执行的任务，无人机网络 相比于单无人机系统而言，具有可靠性高、效率高、扩展性好、抗毁性强等特点。 随着传感器、无线接口、电池、全球定位系统等技术的快速部署，无人机的组网 技术受到越来越广泛的关注⑺。无人机网络不依赖于基础设施，通过动态拓扑构 建、路由协议等技术就可以实现无人机间的通信互连。例如在灾难场景下，当通 信基础设施崩溃或者在短时间内难以安装基础设施时，无人机网络可以用来提供 一个易于部署和自我配置的网络。
无人机飞行自组织网络是移动自组织网络的一种特殊形式【％与其他形式的 自主网络相比，例如与车载自主网络相比，无人机自组网在节点移动性、节点密 度、拓扑变化情况、移动性模式、无线传播、功耗、计算能力和定位等方面具有 不同的特点［9】。由于这些不同的特点，无人机自组网和车载自组织的通信挑战也 不同，这就需要提出、设计和测试适合于无人机自组网的通信协议。
MAC协议对于无人机网络是非常重要的，因为它决定了无人机在信道资源 上传输数据包的规则，使多个用户能够高效共享有限的信道资源。Xie等人在文 献［10］中证实了合适高效的MAC协议不仅可以增加接收到的有效负载，而且可 以保证网络中良好的服务质量(Quality of Service, QoS)=然而无人机网络的特殊 性使多址接入技术的设计充满挑战。目前无人机自组网的多址接入协议还没有统 一的标准，研究无人机有效通信机制仍然是一个具有挑战性的课题［⑴。
而随着无人机应用愈加广泛，无人机飞行活动数量显著增加，根据美国联邦 航空管理局的统计，截至11月，2020年已经注册了 170万架无人机【12】。此外， 根据2020年的中国民用航空工作会议报告，2020年有超过39.2万人次登记无人 机，超过125万小时商用无人机飞行活动，全球民用无人机2019年市场规模达 到90亿美元【囚。无人机的大量应用使无人机的防撞技术受到了学术界和工业界
1
的广泛关注。
目前无人机的防撞技术面临着诸多挑战。无人机飞行环境恶劣，周围有大量 树木、山岭、建筑物等障碍物，在飞行的过程中容易受到风湍流的影响。无人机 遥控器故障或遥控器与无人机之间的无线通信链路不稳定等原因，也可能导致无 人机遥控器无法正常工作，无人机难以及时准确地避开障碍物，因此需要设计合 理的防碰撞与路径规划算法保障无人机的飞行安全。
雷达通信一体化技术由于其在设备成本和尺寸、频谱使用、系统性能等诸多 好处，受到了广泛的关注。Sturm在文献［14］中指出，在智能交通等应用中，向 市场推出一个联合提供通信和雷达功能的系统要比仅提供节点间通信功能的系 统更加容易，因此雷达通信一体化是一项非常有发展前景的技术。雷达和通信一 体化模式可以实现雷达和通信系统互不干扰甚至可以互相促进，有许多应用将受 益于一体化系统的可用性。Feng等人总结了雷达通信一体化技术相关的应用［⑴， 在这些应用中雷达和通信将从彼此共享信息中获益。
基于以上的研究背景、发展趋势和技术挑战，本文在雷达通信一体化场景下 针对无人机网络的特点设计多址接入协议和防碰撞技术，旨在构建安全、低时延、 高吞吐量的无人机网络。
