1.2.2无人机防碰撞系统的研究现状
在介绍无人机相关的防碰撞研究现状之前，本文首先对现有的飞行控制法规 进行概述。由于无人机的飞行环境恶劣，控制信号不稳定，无人机与障碍物发生 碰撞的概率很大。无人机飞行控制法规的制定是为了规范无人机的飞行活动、降 低无人机之间航路冲突的概率以及禁止无人机在危险区域的飞行行为，从根源出 发降低碰撞的概率。
对于无人机飞行区域的管理，中国民用航空局在文献［42］中规划了无人机的 飞行空域，并根据小型和轻型无人机的特点规定了飞行空域的水平和垂直范围。 还建立了隔离空域，将无人机飞行活动与飞机隔离开来。但对通过安全认证的中 大型无人机、不超过安全高度的轻型无人机、具有可靠监控和维修能力的小型无 人机，不划分隔离空域。美国联邦航空局颁布的《联邦航空条例》第107条规定 了美国民用小型无人机的飞行范围，并提出小型无人机的飞行活动必须保持在运 营商的视线之内。
对于无人机的监管，中国民用航空局于2016年颁布的文献［43］对无人机的 飞行空间和飞行条件提出了要求，防止其影响民用航空。2019年颁布的《民用轻 型和小型无人机飞行动态数据管理规定》提出需要对空域内的轻型无人机、小型 无人机和植保无人机进行监控，要求它们实时传输包括飞行持续时间、位置、速 度、轨迹等动态数据〔44】。美国联邦航空局于2019年12月发布的《无人机系统远 程识别规则草案》提出无人机在飞行过程中需要向第三方系统提供订单号、位置 等信息以确保飞行安全［切。
在飞机或有人驾驶的飞行器上，飞行员可以直接观察到障碍物或者借助自动 相关监视-广播系统(Automatic Dependent Surveillance-Broadcast system, ADS-B) 或者交通避碰系统(Traffic Collision Avoidance System, TCAS)等预警系统来了解
6 周围目标的位置和运动速度，而无人机上没有飞行员，不能单纯依靠预警系统进 行防碰撞，无人机必须配备完整的防碰撞系统实现自主防碰撞。近年来研究人员 一直在致力于开发一种有效的无人机感知和规避技术。无人机自主防碰撞系统可 以分为感知、预测、防碰撞三大模块〔呦，无人机通过感知模块周围环境信息获取 障碍物的身份和位置信息用于碰撞预测，当预测到可能发生碰撞，无人机需要碰 撞避免和重新路径规划以避免碰撞。下文将从这三大模块出发，对无人机的防碰 撞技术的研究现状进行阐述。
无人机障碍物感知方法可以分为合作式和非合作式两大类。合作是指所有成 员彼此合作、交流和共享信息，共享飞行区域的态势信息，装备合作式感知设备 的无人机可以利用通信获取合作目标的状态信息。
合作式的障碍物感知系统在飞机上得到了广泛的应用，近年来逐渐应用到无 人机上，合作式的防撞系统主要有三种：TCAS、ADS-B和飞行警报系统(Flight Alarm,FLARM)o TCAS和ADS-B通常用于大中型无人机，而FLARM用于小型 无人机。
TCAS是适用于中大型无人机的感知系统，该系统的功能是向邻居无人机发 送询问信号，获取高度、航向等数据〔例。TCAS系统发现存在潜在威胁时可以发 出垂直机动指令，引导无人机脱离危险。与TCAS相比，ADS-B的位置报告是 自动广播的，无人机之间无需查询即可接收和处理接近无人机的位置报告，ADS- B监控技术在我国民航领域得到了广泛的应用，ADS-B中广播的主要信息是四 维位置信息、标识信息等【伺。FLARM是一种适用于小型无人机的交通感知技术， FLARM可以把预测的轨迹编码发送给附近的所有无人机跑。
无人机通过合作式感知系统可以获取系统中其它成员的全面信息，实现无人 机间信息共享，当障碍物为无人机时，可以通过协同障碍物感知来获取障碍物信 息方法，但是当障碍物是树、山、建筑物等时，只能通过非合作方式获取障碍物 信息。
如今视觉检测技术已广泛应用于无人机感知系统，通常将其与数字图像处理 算法集成在一起以实现无人机避撞。然而，视觉检测需要良好的视觉环境，黑暗、 恶劣的天气或反射性表面都可能会给视觉系统带来挑战。与视觉检测相比，非视 觉检测具有很大的优势，它可以忽略黑暗或者恶劣条件的影响，非视觉检测可以 被分为主动和被动类型。被动型包括红外、热成像、电光等，这些传感器不会自 行发送信号，而是收集来自物体的信号，被动型传感器收集的信号通常包含更多 的噪声；主动型包括雷达，激光和声纳，它们通过发送信号来感知障碍物。
雷达能提供精确的距离和方向，并且不论环境如何，它都是稳定的。因此，
7 在主动传感器中，雷达被广泛应用于无人机的障碍物检测中。文献［50］设计了一 种基于多输入多输LB(Multiple Input Multiple Ouput, MIMO)的雷达系统，该系统 有良好的角度检测精度和较大的检测范围。文献［51］提出了一种雷达设计方案， 在无人机最大速度440km/h,最小探测距离2.8km的条件下，雷达的成功探测概 率大于90%o在业界，大疆推出了运用于农业上避障系统，该系统包含新的飞行 控制器和雷达传感系统，系统装备的避障雷达能够在1.5米至30米范围内探测 无人机后方或前方的障碍物QI。目前雷达不仅具有高精度，高分辨率的优势，还 可以通过建立通信链路来实现信息的传输和与其他雷达的交互，这也是未来无人 机感知系统的趋势，为雷达通信一体化技术提供了前景。
碰撞预测是防碰撞过程的第二步。无人机对感知得到的信息进行处理，预测 是否会发生碰撞，并根据预测结果判断是否需要碰撞避免。无人机碰撞预测的方 法主要有最坏情况近似方法和检测滤波法等。
(1) 最坏情况近似方法
利用最坏情况近似方法，无人机可以预测最坏情况下的碰撞情况，使碰撞避 免方法更加有效。文献［53］计算了障碍物的在不同条件下的碰撞概率得到最坏的 碰撞情况，在此基础上规划路径。最坏情况近似方法由于评估所有可能的目标轨 迹需要花费时间，与其他碰撞检测算法相比，该算法较为精准但是效率较低。
(2) 检测滤波法
估计滤波器如卡尔曼滤波器(KalmanFilter, KF),扩展卡尔曼滤波器(Extended Kalman Filter, EKF)通过处理无人机的位置、速度等先验知识，预测无人机的碰 撞情况。文献［54］在两架无人机相遇时的场景下，采用KF估计对方的运动状态 和飞行轨迹。为了估计无人机和障碍物的位置，文献［55］将通信接收信号强度用 于EKF中，优化由噪声或路径损耗引起的估计不准确的问题。文献［56］应用EKF 算法预测移动障碍物的轨迹，利用EKF减小由风阻等外界干扰引起的预测误差。 滤波器算法常常被用作短期碰撞预测的程序。
为了确保任务期间不发生碰撞，一些研究将无人机放置在不同的飞行平台上 El。然而这种方法只是权宜之计，随着无人机的应用渗透到各行各业，无人机在 未来所要飞行的环境更加复杂多变，因此研究自主的路径规划方法是非常重要的。 目前国内外对路径规划方法的研究较多，可分为经典方法和启发式方法。
1、经典算法
经典路径规划方法利用或改进了图论、几何等传统方法，在无人机的碰撞避 免中起着重要作用。
8
(1) 几何方法
几何算法利用无人机与障碍物之间的相对运动几何关系进行碰撞避免，是一 种有效的空中避碰方法。
碰撞锥算法是一种典型的几何算法。碰撞锥算法将碰撞区域简化为球体或圆 柱，以无人机为顶点作碰撞区域的切线形成锥体，通过对相对位置和相对速度的 分析，得出最佳的避让策略。文献［58］在障碍物周围生成了一个球形风险区域。 通过已知速度方向，计算出方向与切线的夹角，选择最小夹角方向转弯，实现了 及时避碰。
几何中的Dubins曲线是指连接两点的最短曲线，Dubins曲线算法及其改进 算法在路径规划中得到了广泛的应用。文献［5刃使用Dubins曲线算法得到了无 人机到障碍物多边形的所有Dubins曲线,并使用Dijkstra算法得到了最短路径， 这是考虑二维路径规划问题的一个好方法。文献［60］将Dubins曲线算法应用于 地面避障，扩展了路径算法的使用范围。Dubins曲线算法的缺点是只能应用于静 态目标，面对动态障碍物时，很难找到合适的切入点。
(2) 图论方法
图论方法有Voronoi图算法、Laguerre图算法等，这种方法将空间划分为网 格图，再遍历空间寻找从起点到目标点的最佳路径。
Voronoi图是由相邻点的垂直平分线形成的多边形构成的，于是Voronoi图 搜索算法是以Voronoi图为飞行路径，然后用Dijkstra等算法搜索其中最短的路 径的算法。Voronoi图搜索算法在机器人中得到了广泛的应用，近年来在无人机 的路径规划中得到了应用。Voronoi图算法的缺点是Voronoi图的建立和平滑需 要占用大量时间。
Laguerre图的直线不是由垂直平分线的多边形构成的，而是由碰撞区域的圆 形范围决定的，每一条线穿过圆形范围的空间，形成Laguerre图的多边形。文献 ［61］在执行飞行任务之前使用了 Laguerre算法来规划飞行路径。Laguerre图算法 应用于路径规划中，可以做到及时、准确。然而，当碰撞区域相互相交时，由于 没有剩余的空间，该算法将无法工作，这是Laguerre图算法的一个局限性。
(3) 人工势场算法
人工势场算法假设无人机在虚拟力场下运动，在力场的引导下，无人机避开 障碍物，接近目标点。由于该算法易于应用，广泛应用于机器人的碰撞避免中， 也可以用在无人机上。文献［62］使用高斯混合模型建立障碍物模型，然后将人工 势场算法应用于无人机的碰撞避免中。然而，人工势场算法存在一个很大的缺点， 即在复杂环境下，无人机容易陷入局部极小问题，并且人工势场算法比较难在两 个障碍物间找到路径，容易掉入陷阱。
9
(4) 快速搜索树算法
快速搜索树(Rapid-exploration Random Tree, RRT)算法是一种基于随机抽样 的路径规划算法，通过感知信息扩展节点，最终找到一条从起点到终点的路径。 RRT算法能够应用在各个维度、各种约束的路径搜索中，原理简单，非常适用于 具有威胁区域和动态约束的无人机路径规划问题中。
尽管RRT算法有很多优点，但是仍然存在一些不足，例如收敛速度慢，由 于在狭窄的路径中比较难找到路径，生成的路径不满足无人机飞行限制。为此， 学者们基于RRT算法提出许多RRT算法的变体，对RRT算法进行改进，例如 双向 RRT 算法(Bi-Directional RRT)^］、任意时间 RRT 算法(Anytime RRT)t64\ RRT*算法这些算法提高了 RRT算法的收敛速度。针对于无人机路径规划， 文献［66］在RRT算法中引入势函数信息，让路径搜索朝着势函数的前进方向进 行，提高RRT算法搜索的效率。文献［67］根据航向角的变化率，对传统RRT算 法规划的路径进行了优化。文献［68］使用RRT算法生成多个无人飞行器的路径， 在无人机检测到其它无人机或动态障碍物时重新规划路径避免碰撞。
2、启发式算法
与按固定步骤求解问题的系统方法相比，启发式算法根据历史经验获得合适 的策略。启发式算法可以在一定的约束条件下找到满足条件的近似最优解，但比 较难估计求解的路径与最优解之间的距离。启发式避碰算法包括神经网络算法、 遗传算法、蚁群算法等。
(1) 神经网络算法
神经网络算法可以处理不同类型的输入，如GPS位置信息、图像信息等， 然后输出无人机的下一步运动决策。文献［6刃提出了一种基于人工神经网络的路 径规划算法。该网络直接对无人机视觉系统的图像进行处理，并应用反向传播算 法得到当前位置(前、右、左等)的最佳控制指令。文献［70］提出一种路径规划 算法，使用广义模糊竞争神经网络来评价路径。神经网络算法的一大优点是通过 自学习规划路径可以避开了将感知空间映射到行为空间这一难题,但是神经网络 比较难获得典型的样本，不同网络的训练速度也有所差异。
(2) 遗传算法
遗传算法是一种智能优化算法，主要用于求解优化问题。遗传算法将问题的 解编码到染色体中评价染色体的适应度，并将适应度高的染色体保留到下一代。 重复这个过程，直到得到所需的解决方案。文献［71］首先用Bellman-Ford算法解 决给定区域内多个兴趣点的溢出问题，然后用遗传算法寻找最优路径。文献［72］ 将无人机路径规划问题定义为多目标优化问题，提出一种新的多基因结构来描述 路径，采用自适应微分多目标优化算法寻找无人机避障和满足飞行限制的最优解。
10
遗传算法用于路径规划可以寻找满足无人机避障和飞行限制的解，但是遗传算法 有可能出现过早停滞等问题，并且遗传算子等参数需要依靠经验进行设置。
(3) 蚁群算法
蚁群算法是一种模拟蚂蚁寻找路径的算法，当得到一条较好的路径时，系统 会发出一个正反馈信号，引导系统到达最优路径。文献［73］提出了一种基于蚁群 算法的无人机在山区环境中的避障方法。文献［74］在传统蚁群算法的状态转移过 程中引入了引导因子，然后利用再激发学习机制更新路径上的信息素，这两种改 进大大提高了算法的收敛速度和收敛能力。蚁群算法可以求解路径问题、调度问 题等，但是蚁群算法也存在一些缺点，例如在个体都选择同一路径的情况下，无 法展开进一步的空间搜索，无法得到最优解。
