1.2.1多址接入协议的研究现状
MAC协议的设计将直接影响到无人机集群的容量3】，无人机自组网的多址 接入协议按照接入方式可以分为竞争类、非竞争类和混合式的多址接入协议。
ALOHA协议和载波监听多点接入/碰撞避免(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance, CSMA/CA)协议是最为经典的竞争类的多址接入协议。 时隙ALOHA(Slotted-ALOHA, S-ALOHA)协议是ALOHA协议的变体，无人机在 每一个时隙中竞争接入通信，文献［17］中提出了一种基于S-ALOHA协议的无人 机自组网的动态多址协议(DTDMA-MAC),结合无线模块设计无人机网络，利用 主节点管理无人机的存储和时间同步问题。DTDMA-MAC有较高的信道利用率, 但是对无人机的移动性考虑不足，不适用于拓扑变化迅速的无人机网络。分布式 协调功能(Distributed Coordination Function, DCF)是基于 802.11 CSMA/CA 的一项 重要技术【7］,这一类协议通过控制帧协商和相关退避策略解决了隐藏终端问题。 文献［18］提出了一种面向位置的定向多址接入协议(LODMAC),这是针对于无 人机自组网设计的基于802.11DCF的MAC协议，LODMAC利用定向通信消除
2 了不对称问题，使用两个收发器提高网络容量和最小化网络延迟。LODMAC在 无人机数目较小的时候有较好的性能，但是随着节点数目增加，冲突变大，节点 需要进行退避和重传，系统的吞吐量和时延性能不能得到保障。竞争类的多址接 入协议想要应用于无人机网络中需要解决反复握手开销问题、“暴露终端”问题， 并且在密集网络中需要有更加高效的冲突处理机制。
固定分配的多址接入协议使用预留的信道传输数据，消除了无人机之间的接 入冲突。Liu等人针对三维无人机自组网在文献［19］中提出了基于时分多址(Time Division Multiple Access, TDMA)的时延容忍多址接入协议(UD-MAC)。Ho等人 在文献［20］提出了一种基于码分多址(Code Division Multiple Access, CDMA)的优 先帧选择MAC协议(PFSC-MAC),协议中传感器被分配不同的优先级，并且基 于优先级分配成不同的组，再通过CDMA协议进行通信。尽管固定分配的多址 接入协议免于节点间的接入竞争，但是在节点没有传输需求的时候仍然需要为其 分配资源，资源利用率不高。
混合类的多址接入协议结合了竞争类多址接入协议和固定分配的多址接入 协议的优点，改善了单一多址接入协议的缺陷。在文献［21］中，Zhang等人提出 了一种基于TDMA和CSMA/CA的无人机自组网混合式容错同步协议(FS-MAC), 利用Q学习算法选择当前状态最合适的协议，在TDMA和CSMA/CA之间进行 切换，利用容错机制确定无人机MAC切换过程。FS-MAC协议由于能够自适应 切换MAC协议，在吞吐量方面有很大的提升，但是算法较为复杂，通信时间可 能随着无人机数量的增加而增加，并且比较难建立真实的无人机通信模型。在文 献［22］中，Song等人提出了无人机实时多址接入协议(UR-MAC), UR-MAC根据 所携带的数据包的优先级分配不同的协议，携带普通数据的低优先级无人机节点 通过TDMA协议接入，携带紧急数据的高优先级无人机节点使用TDMA和 CSMA协议，可以争用分配给其它无人机的时隙。UR-MAC可以在一定程度上 避免无人机间的碰撞，但是需要计算基于复杂碰撞避免运动的争用窗口。在文献
［23］中，Say等人提出了基于碰撞协调的MAC协议(CC-MAC),混合使用TDMA 和CSMA协议避免主从无人机节点之间接入碰撞。在文献［24］中，Zhou等人将 无人机进行分簇，提出一种动态分配的调度型MAC协议(SDC-MAC),簇头节点 间采用频分多址(Frequency Division Multiplexing Access, FDMA)的方式进行通信, 簇内节点采用TDMA协议接入信道，SDC-MAC适用于有中心或者局部有中心 的网络结构。
随着节点数目增大，单信道中节点的接入竞争变得更加激烈，多址接入协议 性能变差，采用多信道机制可以改善网络的性能"J网络中的相邻节点可以通过 接入不同的信道在同一时刻传输。在车载自组网的相关研究表明，多信道MAC
3 协议可以支持不同的QoS〔26］。因此，合适的多信道MAC协议的设计对改善网络 的性能有着重要的意义。
在多信道MAC协议中，节点通常侦听同一个信道的使用情况，在这个信道 上进行信道协商，主要分为三大类：公共控制时期类、公共跳频序列类和公共控 制信道类［25］。
公共控制时期技术不分配专用的控制信道，将时间分为控制时期和数据传输 时期，在控制时期用数据信道充当临时控制信道，典型的协议有单网卡多信道 MAC协议(MMAC)〔271和多信道接入协议(MAP)［28］。此外，Wu等在文献［2刃中提 出了无人机网络多信道MAC协议(FM-MAC),通过无人机的运动预测严重的链 路中断，并且为安全和业务分组提供不同的QoS保证，可以提供相对可靠的数 据传输。但是FM-MAC控制信息与数据信息时分复用，节点的竞争接入和安全 数据包传输占用额外的资源开销。总体而言，公共控制时期技术的一大缺点就是 控制信息和数据信息不能同时传输，节点有数据包发送需求时首先需要等待控制 时期的到来，协商成功后的数据传输还需要等待数据传输时期的到来，因此数据 包传输时延相对比较大。文献［30］针对公共控制时期MAC协议的缺点提出了一 种自适应信道划分MAC协议(ACD-MAC),根据无人机数目和携带的业务负载 动态调整控制信道和业务信道的长度，降低系统传输时延，但是需要借助高空平 台(High Altitude Platform, HAP)估计无人机的数目,HAP和无人机之间需要保持 精准的同步。
公共跳频序列技术采用了跳频技术，所有节点在可用信道上以相同序列跳频, 节点有发送需求时，在当前信道与目的节点联系，典型协议有单跳预约多址协议 (HRMA)W】。这种方法减少了信道间干扰造成的数据包传输错误，但是信道频繁 的切换会产生额外能量消耗。针对无人机网络，Feng等人基于认知无线电设计 T多信道机会预留的MAC协议(CogMOR-MAC)P2］, CogMOR-MAC在进行数据 传输之前，利用多信道机会预约机制完成资源预留，减少无人机节点接入冲突和 等待时间，但是CogMOR-MAC协议中使用的频谱感知方法不是很实用，并且没 有对交会失败的情况进行处理。
公共控制信道技术将信道分为一条控制信道和多条数据信道，节点通过控制 信道协商信道分配信息，采用这一类技术的典型协议有DCA协议El、基于预约 的信道选择协议(RBCS)等国〕。此外，Due Ngoc在文献［35］中提出了一种无人机 节点的定向收发的多信道MAC协议(MMAC-DA), MMAC-DA协议利用公共控 制信道协商控制信息，支持多信道和定向天线，但是MMAC-DA协议不能满足 安全信息包的传输需求。公共控制信道协商的方式相比其它两种多信道技术有较 小的数据包发送时延，但是需要额外分配控制信道，并且控制信道可能成为整个
4
系统传输的瓶颈。
基于以上研究现状，无人机集群多址接入协议设计中存在的主要难点有：
1) 无人机节点的高速运动导致拓扑结构高动态变化，这些要求无人机网络 的多接入技术具有灵活性，能够适应网络拓扑的变化。
2) 在无人机集群的多址接入协议中，节点随时可能入网和出网，如何控制 节点的接入，如何设计控制信息与数据信息的传输直接影响到系统的性能。
3) 频谱资源稀缺，无人机网络新节点的接入将带来新的资源需求，多址技 术应保证尽量减少带宽资源的浪费。
4) 无人机待传输的数据包类型具有多样性，多址接入协议的设计应当能够 满足不同的业务需求。
雷达模块与通信模块通常作为两个独立的模块进行设计和开发，然而随着技 术的发展这两个模块有着越来越相似的结构和系统组成，并且无线通信对中高频 的利用带来更多可用资源，通信带宽的增大使得这两个模块联合设计成为可能。 当前干扰抑制、预编码和波束成形等技术的发展允许雷达和通信系统共享频谱, 有助于缓解频谱资源稀缺问题。在传统独立的雷达与通信系统中，雷达与通信互 为干扰源，而一体化的雷达与通信系统解决了干扰问题，并且能够相互促进，雷 达可以为通信提供帮助，加速动态网络的邻居发现、提供更精确的信道估计和波 束对准，通信可以帮助雷达组网，融合多雷达的传感器信息〔⑷。
目前，雷达通信一体化主要的研究方向集中于雷达与通信共享资源的形式、 一体化波形、雷达通信分离技术等的设计。雷达通信一体化波形的设计大致从两 种思路出发：利用通信波形执行探测任务，例如正交频分复用(Orthogonal Frequency Division Multiplexing, OFDM)波形网和利用雷达波形承载通信信号， 例如线性调频(Linear Frequency Modulation, LFM)波形〔％】。Bliss 等人在文献［37］ 中提出雷达通信一体化的多址接收机，称为多信道多用户接收机(MCMUR),利 用自适应空间自由度和时间自由度分离接收机到的通信信号、雷达回波和干扰信 号。Gutierrez等人在文献［38］中提出一种多输入、单输出的雷达通信一体化多址 系统架构，系统由雷达、通信发射机和联合多址接收机组成，它允许在相同的空 间、时间和频率连续范围内同时解码通信信息和雷达回波。
当前对雷达通信一体化下的MAC协议的研究还比较少。文献［39］提出了一 种服务于智能车队的雷达通信一体化的多址接入协议，但是协议不太适用于无人 机，估计竞争节点数的方法在拓扑变化剧烈的无人机网络中可能不太准确。文献 ［40］提出一种基于S-ALOHA的雷达通信一体化MAC协议，利用雷达波束对准 的概率估计竞争节点的数目，动态设置帧长。一体化下的S-ALOHA协议虽然与
5
S-ALOHA相比吞吐量性能得到了改善，但是在节点数目较大的时候冲突仍然比 较大，系统吞吐量性能较差，最大归一化吞吐量不超过40%。Ma等人在文献［41］ 中提出了一种适用于车联网的一体化MAC协议，利用定向通信在空间上实现复 用提升了网络的性能，但是没有解决“暴露终端”的问题，并且节点在控制信道 以竞争的形式接入，在节点数目大时接入冲突仍然比较大，并且无人机网络拓扑 更加复杂，车联网和无人机网络的业务需求也有一些差异，该协议不能直接用于 无人机网络。
本文针对无人机网络的特性设计多信道的一体化多址接入协议，所提出的多 址接入协议需要保证无人机安全高效的组网，满足无人机的业务需求同时保证无 人机的飞行安全。
