1.3研究内容
本文的研究内容分为两大块：感知通信一体化下的多址接入协议和无人机集 群防碰撞技术，两个研究内容的联系如图1-1所示，共同保障了无人机高效、安 全的组网。
无人机飞行自组网络
图1-1研究内容
研究内容一是感知通信一体化下的多址接入协议，首先基于感知通信一体化 的研究背景，选择了合适的雷达通信一体化复用模式，在多址接入协议中对一体 化模式和雷达模式进行调度。然后针对无人机自主网络的高拓扑变化性、部署范 围大和节点数量大的特点提出了基于预留机制的多信道模型，设计了信道复用模
11
式，改进了控制信道中节点的接入方式，并且根据网络中无人机预约情况动态改 变帧的长度。此外为无人机执行任务过程中传输的不同的数据包类型分配不同的 优先级，并且设计了数据包的结构。最后分析了多址接入协议的吞吐量和时延等 指标，并且验证了所提岀的控制信道接入方式更难达到控制信道的瓶颈。
研究内容二是无人机自主防碰撞算法，针对无人机在三维动态障碍物环境中 的碰撞问题提出了先躲避后路径重新规划的办法防止路径规划不及时造成的碰 撞避免失败。无人机间通过多址接入协议调度雷达与通信的工作方式，利用一体 化信号的探测、目标识别和共享碰撞信息。此外，利用扩展卡尔曼滤波器融合雷 达与通信信息，从而得到更小的轨迹预测误差，通过仿真分析轨迹预测误差对最 小反应距离的影响。而后提出了一种先碰撞避免后路径重新规划算法，充分利用 历史路径规划信息进行路径重新规划，并且无人机间可以通过通信共享碰撞信息, 规划无冲突路径。最后仿真验证算法的有效性及其和传统路径重新规划算法进行 了比较。
