2.1.1多信道的多址接入协议分类
多信道MAC协议主要分为三大类：公共控制时期类、公共跳频序列类和公 共控制信道类。多信道MAC协议的总结如表2-1所示，公共控制时期类的MAC 协议不需要分配专门的控制信道，但是控制信息和数据信息分两个时段传输，时 延较大。公共跳频序列类MAC协议也不需要分配专门的控制信道，且减少了信 道间干扰造成的数据包传输错误，但是信道频繁的切换会产生额外能量消耗。公 共控制信道类协议需要额外分配控制信道，在带宽较充足的情况下控制信道可能 成为系统传输的瓶颈，但是相对前两类协议有较小的数据包发送时延，并且能够
13
解决“隐藏终端”问题和“聋音”问题，因此本文采取了公共控制信道类的多信 道模型。
表2-1三类多信道MAC协议的对比
多信道MAC
协议
优点
缺点
典型的协议
公共控制时期
类
不需要分配专门
的控制信道
控制信息和数据信息 不能同时传输，时延 较大
MMAC[27] MAP [28] FM-MAC〔29] ACD-MAC[30]
公共跳频序列
类
不需要分配专门 的控制信道，信 道间干扰较小
信道频繁的切换会产 生额外能量消耗
HRMA[3,]
CogMOR- MAC[32]
公共控制信道 类
有较小的数据包 发送时延，解决 了 “隐藏终端” 问题和“聋音” 问题
需要额外分配控制信 道，在带宽较充足时 控制信道可能成为系 统传输的瓶颈
DCA[33] RBCS[34] MMAC-DA[35]
