2.1.2基于公共控制信道的多址接入协议
基于公共控制信道的多址接入协议将信道分为一条控制信道和多条数据信 道，在此类协议中节点需要配置一个控制接口、一个或者多个数据接口，其中控 制接口负责控制信道中相关协商信息和广播信息的收发，数据接口负责数据信道 中的数据信息收发，节点根据控制接口中协商的信道信息，切换到相应的数据接 口进行数据收发［7®。
在控制信道中，节点通过握手协商数据传输所占用的信道资源，并且通过广 播与接收广播去更新周边节点的信道使用情况，协商完成之后节点在对应的信道 资源进行数据传输。由于节点的接入过程都是在空闲信道上进行协商，当有大量 节点需要接入时控制信道中容易造成拥塞，影响系统的整体性能。相对于公共控 制时期的多址接入协议和公共跳频序列类的多址接入协议，基于公共控制信道的 多址接入协议在控制信道中协商信道分配策略，接入过程更加单一，如果能够缓
14 解控制信道的瓶颈问题，基于控制信道的多址接入协议在时延、协商效率等方面 将带来比较大的优势。
DCA协议是典型的基于公共控制信道的多信道多址接入协议，DCA协议按 照节点数据发送情况按需进行信道分配，在控制信道中基于802.11 DCF机制协 商信道，当监听到数据信道上有空闲时，发送节点首先在控制信道中竞争式地向 目的节点发送请求发送(Request To Send, RTS)数据包告知自己可用的信道，目的 节点成功接收到RTS信息后回复清除发送(ClearTo Send, CTS)数据包，选择自己 可用的信道，发送节点再发送预留(Reserve,RES)信息包进行确认。发送节点和目 的节点间通过三次握手协商传输的信道，如果发生冲突则进行退避。DCA协议 的工作流程如图2-1所示"I：
DCA协议按照节点接入需求按需分配信道资源，协议接入方式简单有效。 文献［81］将DCA协议用于自组网中，自组网中的节点可以通过DCA协议竞争接 入网络。但是DCA协议有着公共控制信道的多信道多址接入协议相同的缺点， 有着大量节点接入时候在控制信道中容易造成拥塞，即使数据信道资源非常充足, 常常由于控制信道瓶颈问题使得系统的吞吐量和时延等性能受到制约。基于以上 分析，本文改进DCA协议的节点接入方式，将缓解控制瓶颈问题、提升系统性 能作为接入方法设计的目标。
