2.1多址接入协议
多址接入协议就是一种资源管理与分配的机制，使多个用户能够高效共享有 限的信道资源，它的主要工作是解决多用户同时接入信道时的信息碰撞问题。从 通信协议的分层结构看，多址技术属于数据链路层的子层，位于数据链路层的逻 辑控制层之下，物理层之上，逻辑控制层为用户提供到邻居用户的“链路”，而 MAC协议的主要功能在于协调多个用户调度信道资源，尽可能减少用户接入信 道的冲突，保证用户间保持连通性⑺］。
随着节点数目增大，节点接入信道的竞争变得激烈，多接入协议的性能变差， 使用多信道机制可以改善网络的性能，节点通过接入不同的信道避免冲突，接入 方式更加灵活。多信道模型下的自组网因其组网效率和抗干扰能力，具有广泛的 前景。多信道机制不仅用于自组网中，在WiFi标准中也得到了应用，例如802.1 la 协议和802」lb协议"I,而802.1 In协议在多信道机制基础上增加了信道聚合技 术，支持20MHz和40MHz的信道带宽⑺】，多信道技术为高效率、大带宽的雷 达通信一体化MAC协议的设计提供了新的途径。
第一章中对无人机多址接入协议的现有研究分析得出，由于无人机的高动态 拓扑变化及其无中心的自组织网络结构，目前已有的标准协议并不适用于无人机 自组网，并且如何设计一体化下无人机有效的通信机制、如何提升无人机吞吐量 和接入效率等性能、如何满足不同业务数据包传输需求仍然是一个具有挑战性的 课题。而采用多信道机制可以改善系统的新能，因此本文将基于多信道机制设计 雷达通信一体化的多址接入方法，下面先对多信道技术进行介绍。
