3.1.1雷达通信的复用模式
雷达通信的复用模式分为时分、频分、空分和波形一体化这几种形式。雷达 与通信在时分复用的形式下分时段进行探测与数据传输，可以保证雷达与通信信 号互不干扰，但是不能保证雷达的连续探测。频分复用模式的优点是雷达与通信 信号互不干扰，并且雷达可以持续探测，但是需要给雷达分配单独的频段。在空
21
间复用的模式下，雷达与通信工作在不同的波束上，但是不能保证完全的空间隔 离，雷达与通信之间可能互相干扰。雷达通信波形一体化的模式不再额外地为雷 达分配一段探测频段，在波形层面上形成一个信号，但是这种复用模式雷达的扫 描方向必须和通信方向保持一致。如果能够合理地调度雷达与通信的工作，保证 这两个系统能够正常运行，雷达通信波形一体化将在成本、频谱资源等许多方面 体现出优势。
基于以上的分析，本文将基于雷达通信波形一体化的模式研究MAC协议。 在雷达通信波形一体化模式下根据通信信号分为雷达(Radar, R)模式和雷达通信 一体化(Radar Communication,RC濮式西。在R模式下雷达可以全方位地扫描周 边环境，在RC模式下雷达与通信同时工作，雷达的扫描方向和通信方向一致。 区别于传统的雷达通信系统级的交互方式，在雷达通信一体化下，MAC协议将 控制R模式和RC模式的切换，从而调度雷达和通信的工作。
