3.1.2系统链路
在军事侦察和监视等场景中，无人机的飞行安全问题是需要考虑的首要问题, 因此本文将系统的链路分为A2A链路与A2G链路，如图3-1所示。其中，A2A 链路传输无人机任务相关的业务数据包和安全相关的数据包，并且需要满足这两 种数据包的不同数据传输需求。A2G链路类似于控制与无负载通信(Control and Non-Payload Communication, CNPC)A2G链路，与地面控制站进行数据交互，为 无人机飞行安全提供双重保障。
■地面控制站	无人机 	►传输路径
图系统链路图
22
借鉴经典DCA协议，本文将A2A链路分为一个控制信道与多个数据信道。 对于无人机分布式网络而言，控制信道可以起到调度无人机通信、分配资源的作 用，控制信道中传输相关的预约信息、确认信息和系统的广播信息。而数据信道 中传输无人机执行任务过程中产生的数据包，具体可以分为任务数据包和安全信 息包。无人机节点在控制信道预约完成之后，将在对应的数据信道上进行数据传 输。针对多信道多址接入协议的设计，本文做了以下两点假设：
1, 所有的信道都运行在理想状态下，系统的丢包仅由数据包碰撞产生。
2、	无人机节点工作在全双工模式。
CNPC链路对于确保所有无人机系统的安全运行至关重要。高可靠性、低延 迟和安全的双向通信必须得到这些链路的支持，以便在无人机之间以及无人机和 地面控制站之间交换安全关键信息⑴］。CNPC主要大致可分为三类：地面系统对 无人机的指挥与控制、无人机到地面的飞机状态报告及其无人机之间的感知和回 避信息。目前有两个频段依据分配给CNPC链路：L波段(960-977 MHz)和C波 段(5030-5091 MHz)"】。在本文中我们保留CNPCA2G链路，在一体化的模式下 不再设置单独的CNPC A2A链路，取而代之的是在数据信道中传输雷达通信一 体化信号进行跟踪和预测。无人机的安全信息需要在极短的时间内进行传输。因 此本文给无人机的紧急信息包赋予高优先级，无人机一旦预测到存在碰撞的风险, 将发送紧急信息包，并以高优先级抢占时隙资源，保证紧急数据包的低时延传输 需求。
