3.2信道复用方式
如图3-2所示，每一帧的开头首先进入探测阶段扫描周边环境的情况并且更 新邻居表，而后对各节点进行同步设置。本文的通信链路分为A2G链路和A2A 链路。A2G链路以上下行的方式定期与地面进行数据传输。在下行阶段，无人机 以时分复用的形式依次向地面控制站发送自身的位置和速度信息，地面控制站将 汇总无人机相关安全信息；在上行阶段，各无人机以频分复用的形式接收来自地 面的指令和控制信息。
23
图3-2信道复用方式示意图
无人机A2A链路中的信道分为控制信道和数据信道，其中控制信道用于信 道上时隙的预约，控制无人机的信息传输，这里的时隙指代某一信道和时间所对 应的资源格。在经典DCA协议中，节点首先侦听信道的空闲状态，侦听到空闲 时在控制信道中与目的节点协商通信信道，这种竞争接入的方式在节点数目大的 时候冲突较大，需要不断地进行退避和重传，并且容易由于控制信道竞争接入瓶 颈影响到数据传输的效率。因此本文采用了基于预留机制的控制信道协商方式, 假设每一架无人机都有自己的身份标识(Identification, ID),无人机将按照自身的 ID大小依次在控制信道中进行预约。预约成功之后，在预约的信道上定向传输 数据包，如果信道队列中没有需要等待传输的数据包，节点可以直接开始传输的 过程。在此过程中可以使用波束复用同时进行多个数据包的传输以提高网络的性 能。
在数据信道中，无人机传输的数据包按照紧急程度被分为紧急信息数据包和 业务数据包，并且都将以雷达通信一体化信号的形式进行传输，在通信的过程中 同时保持着对网内无人机的探测。在固定帧长的协议中，时间被划分为固定长度 的时间帧，在节点数目变化迅速的场景中灵活性欠佳，比较容易造成浪费，因此 协议采用动态帧长以适应节点数目的动态变化。节点按照ID顺序预约成功之后， 将广播告知其它节点信道占用的情况，预约阶段结束之后可以得知节点的信道预 约情况，动态设置帧的长度。
