3.3数据包格式
在控制信道中，无人机节点主要传输相关的控制信息，包含了 RTS数据包
24
和CTS数据包和广播CTS (Broadcast CTS, BCTS)数据包。控制信道中用于协商 收发节点选用的信道信息的数据包格式和DCA协议［7®中用于协商信道信息的数 据包格式类似，但是增添了无人机的GPS信息并且所选用的信道资源信息中增 添了波束信息。
RTS数据包格式如图3-3⑻所示，RTS数据包中包含：包头、发送节点GPS 信息、数据包大小、发送节点可用的信道和时隙，发送节点可用的波束和帧校验 序列(Frame Check Sequence, FCS)。
CTS数据包作为RTS的回复信息，回复接收节点GPS信息、选择通信的信 道和时隙及其选择的波束，数据包格式如图3-3(b)所示。CTS数据包中包含：包 头、选择通信的信道和时隙，选择的波束和FCS。
而BCTS数据包和CTS数据包包含相同的信道资源选择信息，BCTS数据 包的主要作用是将相关的预约信息广播给周围节点，告知资源占用情况，数据包 格式如图3-3(c)所示。
(a) RTS数据包结构
(b) CTS数据包结构
(c) BCTS数据包结构 图3-3控制数据包结构
25
在数据信道中，无人机节点以一体化的形式定向传输业务相关的数据包和紧 急数据包。紧急数据包是在无人机预测到存在碰撞危险时产生，紧急数据包对时 延的容忍性低，需要保证其低时延和可靠传输。而对普通的任务数据包而言，对 吞吐量要求更高，对时延有一定的容忍性。因此本文为不同类型的数据包提供不 同的服务，为安全信息包设置高优先级，为任务数据包设置普通优先级，保障对 紧急情况的及时处理，高优先级的数据包可以争夺低优先级数据包传输的信道资 源。采用这种方法能够处理由于预约时隙被固定分配时，紧急信息无法及时传输 问题。
业务数据包和紧急数据包中都包含包头部、GPS信息、数据包优先级和数据 包类型，紧急数据包中额外添加了碰撞状态信息，此外业务数据包和紧急数据包 传输的信息不一样，业务数据包传输无人机执行的任务相关的业务信息，而紧急 数据包中传输安全相关的信息。业务数据包的格式如图3-4(a)所示，紧急数据包 的格式如图3-4(b)所示。
包头部 GPS 优先级数据包类型	数据信息	FCS
帧控制持续时间发送方ID	接收方ID
(a)业务数据包结构
包头部
GPS
优先级
数据包类型
碰撞状态
数据信息
FCS
(b)紧急数据包结构
图3-4业务信道中的数据包结构
