3.5.1系统吞吐量
吞吐量的定义是单位时间内端对端传输的数据包的大小，表达式为©I：
(3-1)
其中E［鬥为单位时间内成功传输的有效数据包长度，兀为单位时间长度。
公共控制信道类的多信道MAC协议的一个缺点是当系统带宽比较大的时
30
候，系统的性能可能会受到控制信道饱和的制约，根据信道的饱和情况，分为控 制信道为瓶颈与数据信道为瓶颈两种情况〔76〕。在控制信道达到饱和的情况下，控 制信道中完成一次信道协商，对应在数据信道中进行一次数据传输，而在数据信 道达到饱和的情况下，控制信道还有能力完成数据预约，但数据信道中没有空闲 发更多的包。
DCA协议是典型的公共控制信道类的多信道MAC协议，在控制信道为瓶 颈时，在控制信道完成一次成功协商对应在数据信道中进行一次数据传输，因此 DCA协议在控制信道为瓶颈时的吞吐量为〔⑷：
S_E[P] PSE[P]
T PsTs+PNa + PcTc
其中E[P]为一个时隙中传输的数据包长度，仪是成功传输概率、厲是空闲概率、 ＜是碰撞概率。而7；为成功传输数据包需要占用信道的时间(包含了非有效载 荷的传输时间)、b为空闲时隙的长度、7；为碰撞时间。
在数据信道为瓶颈时，数据信道满负荷地用于数据传输，但是数据信道中除 了传输有效载荷信息，还需要传输额外的一些信息，例如物理层包头、MAC层 包头等，因此DCA协议在数据信道为瓶颈时的吞吐量为0〕：
S = NdBdr)=
Bd
其中4为数据信道的传输效率、Nd为数据信道的数目、Bd为物理信道速率、L(P) 为数据包包长、7；为额外的时间损耗。
由于DCA协议的吞吐量受到控制信道和数据信道双重制约，DCA协议的吞 吐量最终表示为固】：
而在基于预留机制的动态多信道MAC协议中，节点按照ID大小依次预约 而后在预约的信道和时隙中进行传输，不存在碰撞的情况。因此，控制信道为瓶 颈时系统的吞吐量为：
(D亠
Pwq
其中77为一次预约协商的时间、为预约接入的节点数目和协议中为两跳节
点预留的时隙数目的比值、为在一次数据传输的时间内平均传输的预约数据
31
N,g
N
rwo _hop
其中，N—表示协议中为两跳节点预留的时隙数目、为在数据信道中一次 数据包成功传输需要占用的时间（包含了非有效载荷的传输时间）、而［A］表示 取大于A的最小整数。
当系统处于饱和状态时，即每个节点的发送队列不为空时，Prlslcls=l,此时 系统的饱和吞吐量为：
(3-8)
与DCA协议相比，基于预留机制的多信道协议中的节点在预约时隙到来时 就能发送预约请求，当数据信道饱和时，控制信道中还有预约能力，但数据信道 中没有空闲发更多的包。因此，在数据信道为瓶颈时系统的吞吐量为：
(3-9)
其中N,畑””"表示为数据信道的数目。
因此系统在饱和状态下的吞吐量可以表示为:
