3.5.2业务数据包时延
数据包的时延指数据包从产生到成功传输的时间。在基于预留机制的多信道 MAC协议中，节点i业务数据包的时延乙妙主要由几部分组成：节点从产生到 成功预约的时延乙”、预约数据包传输的时延7；心血°、节点预约成功后等待传输 的时延7；爲、数据包传输的时延町辺，即：
无人机节点携带的数据包的到达服从泊松分布，而无人机节点只有在自己 ID对应的预留时隙中申请传输的信道和时间。在基于预留机制的动态多信道 MAC协议中，预约时延为：
:岭. （3-⑵
32
其中人表示为动态帧长。 预约数据包传输时延为预约数据包长度和传输速率的比值：
T	— 'res
2 res data 一 厂》
- C
表3-1仿真参数设置
参数
参数值设置
参数
参数值设置
物理层包头LpHY
192bit;
ACK数据包大小
112bit;
MAC层包头L册c
224bit;
短帧间间隔SIFS
10us;
RTS数据包大小
192bit;
分布式协调帧间间隔DIFS
50us;
CTS数据包大小
192bit;
时隙长度SlotTime
20us;
BCTS数据包大小
192bit;
平均数据包大小EP
lOOOByte;
仿真结果如图3-9所示，可以看出随着接入节点数目的增大，系统的吞吐量 增大，当接入节点的数目达到预留的时隙的数目时，只能等待下一次接入，因此 系统的吞吐量不再增大。仿真结果还可以看出由于受到控制信道的瓶颈制约，在 节点接入数目还没有达到最大预留时隙的时候系统就达到饱和状态，因此在不同 预留时隙数目下，系统达到饱和时候的吞吐量相等。而固定接入节点数目，在两 跳节点数目较小的场景下，节点的接入数目与两跳节点的比值较大，也就是节点 的接入数目与预留时隙数目的比值较大，意味着更少的预留时隙被浪费，因此在 两跳节点数目较小的场景下，系统随着接入节点数目的增加更快达到饱和状态。
20
0 	■	'	'	'	'
0	10	20	30	40	50	60
节点的数目（个）
图3-9呑吐量与接入节点数目的关系
