3.6.2信道数目对吞吐it的影响
下面固定每条信道的带宽，仿真不同的信道数目下，节点的数目对系统饱和
34
吞吐量的影响。仿真设置控制信道和每条数据信道的物理层速率都为10W/5, 其它的仿真参数如表3-1所示。仿真结果如图3-10所示，其中横坐标代表系统 中的节点数目，纵坐标代表系统饱和吞吐量。
45
40
35
30
25
岔
15
10
仿真结果可以看出随着信道数目的增大，信道的饱和吞吐量也增大，当数据 信道达到某一个值的时候系统饱和吞吐量达到最大，继续增大信道数目时饱和吞 吐量不再增大。图中信道数目等于6和信道数目等于8的时候系统的饱和吞吐量 相等。这是因为当信道数目小的时候，数据包的传输速度受到系统带宽的制约, 增大信道的数目系统的带宽变大，因此饱和吞吐量能够增大。而随着信道数目继 续增大，受到控制信道的限制，增大系统总带宽系统的饱和吞吐量不再增大。
35
图3-11不同信道数目下，节点数目与平均呑吐量关系
图3-11比较了不同信道数目对系统平均吞吐量的影响。仿真结果可以看出， 随着信道数目继续增大，额外的信道带宽分配使平均信道吞吐量降低，当信道数 目较大时，平均信道吞吐量下降更加明显。这是因为随着信道数目的增大，总吞 吐量受到控制信道的制约不会一直增大,此时平均分配到每个信道的业务量下降, 使得平均吞吐量下降。
