3.6.5比较基于预留机制的MAC协议与DCA协议
本文对饱和状态下的基于预留机制的MAC协议和DCA协议的性能进行比 较。仿真设置基于预留机制的MAC协议与DCA协议的控制信道和每条数据信 道的物理层速率都为10W/5,基于预留机制的MAC协议的其余参数设置参照 表3-1进行设置，而DCA协议的其余仿真参数依据文献［81］中DCA协议的参数 设置，如表3-2所示。
表3-2 DCA协议的仿真参数设置
参数含义
参数值设置
参数含义
参数值设置
物理层包头厶阳y
192bit;
最大重传次数阶次m
3；
MAC层包头厶加
224bit;
短帧间间隔SIFS
10us;
RTS数据包大小
192bit;
分布式协调帧间间隔DIFS
50us;
CTS数据包大小
192bit;
错误帧间间隔EIFS
364us
RES数据包大小
192bit;
时隙长度SlotTime
20us;
ACK数据包大小
112bit;
空闲时隙的长度b
20us;
竞争窗口 W
32;
数据包大小EP
lOOOByte;
图3-14仿真了在不同的信道数目条件下两种协议的饱和吞吐量，仿真结果 可以看出，基于预留机制的MAC协议在节点数目较大的时候饱和吞吐量高于 DCA协议的饱和吞吐量，并且基于预留机制的MAC协议更难达到控制信道饱 和状态。这是因为DCA协议在控制信道中以竞争的形式接入，当节点数目增大 到某个值的时候，节点间的竞争加大，碰撞概率增大，控制信道更快达到饱和状 态，而基于预留机制的MAC协议在节点数目较大时在控制信道中仍然不会发生 冲突，仍然可以保持在较大的吞吐量。
38
图3-15对比了 DCA协议和基于预留机制的MAC协议随着信道数目增大饱 和吞吐量的变化情况。仿真设置接入节点始终保持在有数据包发送的状态，所携 带的数据包的大小为固定长度，比较DCA协议和基于预留机制的MAC协议的 性能。仿真结果可以看出基于预留机制的MAC协议与DCA协议相比，饱和吞 吐量的上限更高。这是因为DCA协议在节点数目较大的时候在控制信道的冲突 较大,节点更难接入控制信道中，而基于预留机制的MAC协议在控制信道中预 约接入，和DCA协议相比在节点数目较大的情况下仍然可以在控制信道有秩序 接入，不容易出现拥塞，系统更难达到控制信道的瓶颈，因此可以达到较高的饱 和吞吐量上限。
下面比较基于预留机制的MAC协议和DCA协议的接入效率。统计两跳节 点从第一帧开始成功获得时隙的次数，即累计接入次数，并以此作为接入效率的 指标。为了简化仿真，仿真中设置每个节点平均一帧有一次数据包发送的需求, 仿真比较两跳节点数目N分别为5, 15, 25时两种机制的累计接入次数。
仿真结果如图3-16所示，可以看出当两跳节点数目较小时，基于预留机制 的MAC协议的累计接入次数略微小于DCA协议，但是在两跳节点数目较大的 情况下，基于预留机制的MAC协议的优势显现了出来。这是因为在两跳节点数 目较小时，节点竞争接入的冲突较小，此时DCA协议有较好的性能，而基于预 留机制的MAC协议的节点接入是按照ID顺序固定分配资源的，需要等待自己 的接入时隙的到达才能开始预约时隙，因此DCA协议的接入效率略微高一些。 而在两跳节点数目较大时，DCA协议的冲突加剧，导致接入效率不再增加，而 基于预留机制的MAC协议的节点仍然有序接入，接入效率可以保持在较高的水 平，因此基于预留机制的MAC协议的节点接入效率高于DCA协议。
