4.2.2碰撞预测
估计滤波器如卡尔曼滤波器、扩展卡尔曼滤波器等常被用作碰撞预测的程序。 在本文中，通信范围大于雷达扫描范围，无人机间的碰撞预测在雷达探测范围以 内可以通过一体化探测获取运动状态信息和观测信息并且利用拓展卡尔曼滤波 器进行信息融合预测目标的轨迹从而预测碰撞，而在雷达探测范围之外只能通过 通信共享轨迹信息，预测是否存在冲突。
无人机通过一体化信号感知可以得知对方是普通障碍物还是无人机，并且可 以利用扩展卡尔曼滤波器融合从一体化信号得到的信息对目标的轨迹进行预测， 当预测到存在碰撞的危险，立即给对方发紧急数据包协商决策。扩展卡尔曼滤波 器融合信息的过程如图4-3所示。当无人机A收到目标发送的一体化信号回复， 识别到目标是无人机B,此时利用一体化探测获得的信息代入卡尔曼滤波器中， 利用通信预测值和雷达观测值对状态进行更新。在k时刻，无人机A通过雷达 探测无人机B的观测向量可以表示为：
其中Q伙）代表k时刻雷达探测到的无人机A和无人机B之间的距离，a伙）代 表k时刻无人机A到无人机B的偏航角，0伙）代表k时刻无人机A到无人机B 的俯仰角。
假设无人机A在k时刻的位置信息为/（血⑹必⑹忆。⑷）则无人机B的观 测向量转为直角坐标下的向量也可以表示为：
而无人机B在k时刻的状态向量可以表示为:
X ⑷=[x(k),y(k\ z(k), vx (k), vy(k), v: (k), ax(k\a”), a:(k)]'
45
其中x(約、丁伙)、Z住)代表无人机B在直角坐标系中的横坐标、纵坐标和竖坐 标，V,約、Vy⑹、Vz⑹代表速度在三维坐标轴上的分量，色伙)、ay(k),乞伙) 代表加速度在三维坐标轴上的分量。
无人机A通过B的一体化信号可以获取B的运动状态信息，初始化协方差 矩阵初始值、过程噪声协方差矩阵和雷达的观测噪声协方差矩阵是己知的，无人 机A可以利用式(2-5)至(2-10)对无人机B的轨迹进行预测，一旦预测到存在碰撞 的危险，无人机将给对方发送紧急数据包，协商决策。
图4・3无人机碰撞预测流程图
无人机集群合作防碰撞一方面可以融合通信和感知信息对障碍物轨迹预测,
46
另一方面可以共享目标观测数据，以达到更高的预测精度。而多无人机信息融合 的方法可以分为测量数据融合方法和状态向量融合方法［跖。针对目标非线性运 动的场景，本文采用测量数据融合的方式，无人机之间先融合雷达探测信息作为 观测信息再用扩展卡尔曼滤波器进行预测，预测过程如图4-4所示。
传感器1
传感器2
传感器2
传感器N
图4-4多传感器信息融合过程血】
