4.2.4仿真实验
表4-1仿真参数设置
参数
参数值设置
参数
参数值设置
目标起始位置
(100 w, 100m,50/?7)
无人机最大旋转角
速度
150。/$
目标速度
(10m / s, 10m / s，3m / s)
航向方向长度'a
2m
目标加速度
(lm/ s2,-3m/ s2,\m/s2)
展翼长度*
3 Am
无人机飞行速度
26m/s
高度'
2 m
下面仿真扩展卡尔曼滤波器融合雷达和通信信息对轨迹进行预测的效果，仿 真参数如表4-1所示，假设场景中目标在做转弯运动，目标在三维直角坐标系下 起始位置为(100w,100w,50w),速度为(10刃/s,10刃/s,3»i/s),加速度为 (\mls\-3mlsWmls2)。仿真设置扩展卡尔曼滤波器的协方差矩阵初始值为
00,100,100,1,1,1,0.1,0丄0.1), 过 程噪声 协方差 矩阵为 diag(\,\X 0.01,0.01,0.01,0.0001,0.0001,0.0001),雷达的观测噪声协方差矩阵为 力ag(l00,0.0012,0.0012),其中diag(x)代表对角线上的元素为X的对角矩阵。假 设无人机相向飞行，参考大疆无人机的飞行参数［删，假设无人机飞行速度为26/w/s, 无人机的最大旋转角速度卩为150°/5 o假设无人机的航向方向长度厶、展翼长度 h和高度(分别为2m、3.1加和2加。仿真的采样周期为0.1S,采样100次。
对于目标的真实轨迹的估计，雷达误差和扩展卡尔曼滤波器的预测误差如图 4-7所示，仿真结果可以看出扩展卡尔曼滤波器能够较好估计目标的轨迹，实现 较小的预测误差。多无人机预测的效果如图4-8所示，仿真结果可以看出多无人 机信息融合下的卡尔曼滤波器预测误差总体比单无人机的预测误差要小，因此可 以得出在该场景下多无人机探测信息融合相比单无人机探测可以减少预测误差。
51
雷达通信信息融合能够较好估计目标的轨迹，实现更小的预测误差，接下来 仿真探究预测精度和无人机间紧急通信时间等因素对最小反应距离的影响。预测 误差对最小反应距离的影响如图4-9(a)所示，仿真中固定无人机间紧急通信时延 为0.01s,得到最小反应距离与预测误差的关系曲线，该曲线也代表着无人机的 安全区域分界线，可以看出无人机的轨迹预测误差越小，所需要保留的最小反应 距离也越短，对逃离危险区域越有利。因此雷达与通信信息融合可以缩短轨迹预 测误差进而缩短最小反应距离，对防碰撞有一定积极的意义。图4-9(b)改变了无 人机的紧急通信时延和预测误差，得到这两个因素对最小反应距离的影响，由仿 真图可以看出无人机的轨迹预测误差和无人机间的通信时延影响着无人机间的
52
最小反应距离，并且无人机的轨迹预测误差和无人机间的通信时延越小，需要留 出的最小反应距离越小。
55
