4.3路径规划算法
在场景中，无人机被用于执行一些侦察和监视任务，该任务的主要目标之一 是生成无冲突路径。路径通常可以由一组无人机必须依次访问的点来描述，路径 规划问题就是在满足无人机飞行环境的各种环境约束和物理约束前提下，根据路 径点的不同生成无冲突路径。在三维复杂的动态障碍物环境中，防碰撞算法复杂 度、时延等将大大提升，因此在设计无人机的防碰撞方法的时候需要在满足无人
53
机的飞行限制下能够在未知的环境中灵活应变，当飞行环境发生变化，能够快速 重新规划新的路径。
有关路径规划的许多研究正在进行中，例如图论方法、人工势场法、遗传算 法、蚁群优化算法等，这些算法的优缺点在1.2.2.3小节中进行了介绍。RRT算 法因其在解决包含威胁区和动态约束的路径规划问题上的适应性而受到越来越 多学者的关注，该算法利用传感器采集的数据搜索规划空间，不需要对节点的扩 展进行预处理，并且可以保证在可行路径搜索概率意义上的完备性［判。学者们通 过改变规则或引入优化方法设计了许多RRT算法的变体，改善了 RRT算法的性 能⑻〕。其中RRT*算法是一种典型的RRT算法的变体，RRT*算法在RRT算法的 基础上增加邻域最近父节点计算和为邻域节点重新布线两个步骤，与RRT算法 相比可以获得更优的路径。RRT*算法也常作为一种基本方法，在某些情况下可 以与其他方法相结合以获得更好的性能。文献［86］基于RRT*生成无人机飞行路 径，并提出一种最终路径平滑和修正的方法，减少了无人机的飞行能耗。文献［87］ 提出了 3D-InformedRRT*算法，利用运动相机提供无人机实时飞行环境信息，使 无人机能在复杂的3D障碍物环境中躲避障碍物。文献［88］提出一种改进的RRT* 算法，在路径搜索过程中直接删剪不符合无人机飞行约束的树枝，减少冲突检查 的次数，并且引入D* Lite算法解决了 3D动态障碍物环境下的路径规划问题。
当前的路径规划算法对多无人机在三维动态障碍物环境协作路径规划的研 究较少，并且没有考虑到由于路径规划不及时可能造成的碰撞避免失败的问题。 文献［68］虽然提出了多无人机路径规划算法，但是不适用于三维环境中，并且仅 把其它无人机当作动态障碍物处理，没有充分利用通信协作帮助无人机集群防碰 撞。文献［87］和文献［88］虽然提出适用于3D障碍物环境中的路径规划算法，但是 没有考虑多无人机共存的场景。因此本文利用雷达和通信信息为RRT*算法提供 有效的信息，借助一体化信号识别动态障碍物和无人机，并且融合感知和通信信 息进行碰撞预测确定冲突区域，无人机在达到最小反应距离之前采取避障措施， 再进行路径重新规划，在此过程中利用历史无冲突路径探测信息，避免重复探测。
