5.1论文工作总结
本文对感知通信一体化下的无人机快速节点接入和防碰撞技术展开了研究， 以下是对本文主要工作的总结。
第一，本文研究了无人机MAC协议，选择了雷达通信波形一体化的复用形 式，并且在MAC协议中合理调度雷达和通信的工作，解决了雷达通信波形一体 化带来的缺点，包括雷达的扫描方向只能朝向通信方向导致的无人机飞行不安全 问题、雷达回波干扰问题。在此基础上，针对无人机网络高动态性、部署范围大、 节点数量大等特点本文提出一种基于预留机制的多信道MAC协议减少无人机在 控制信道的接入冲突，并且设计了相应的信道复用模式和相关数据包格式。进而， 为了保障无人机安全信息的及时传输，将数据包分为业务数据包和紧急数据包， 并且为紧急数据包赋予更高优先级，高优先级数据包可以争夺低优先级数据包的 传输时隙。最后分析了所提出协议的吞吐量和时延性能，仿真验证了协议在吞吐 量和节点接入效率等性能上的提升，并且有大量节点接入时更难达到控制信道瓶 颈。
第二，本文研究了三维动态障碍物环境下的无人机自主防碰撞算法，对无人 机网络的感知、预测和防碰撞过程进行研究。本文首先利用一体化信号进行探测， 而后基于扩展卡尔曼滤波器融合雷达与通信信息对目标的轨迹进行预测，通过仿 真得出雷达通信信息融合能够更好地预测轨迹，实现更高的预测精度，从而缩短 最小反应距离。之后针对当前的无人机防碰撞算法没有考虑到由于路径规划不及 时可能造成的碰撞避免失败的问题，采取了先碰撞避免后路径重新规划的方法脱 离危险，并提出了一种路径重新规划算法，将扩展卡尔曼滤波器预测的动态障碍 物轨迹加入规划区域的地图中，充分利用历史路径规划的信息进行路径重新规划, 并且无人机间共享路径规划的结果。最后仿真验证了路径重新规划算法的可行性 并且对比分析了路径重新规划的时延。
