第三章雷达通信一体化的无人机集群节点接入技术研究
雷达通信一体化在设备成本、尺寸和系统性能等方面都有显著的优势，将是 未来的研究趋势［⑷。目前该领域对波形、雷达通信分离等技术研究已经在火热地 进行中，但对于一体化下MAC协议的研究还比较欠缺。Ma等人在文献［41］中提 出了一种适用于车联网的雷达通信一体化MAC协议，但是没有解决暴露终端问 题，在节点数目大时接入冲突较大，性能容易受到控制信道的制约。此外，车联 网和无人机网络虽然有着相似之处，仍然存在着一些区别。首先，无人机高速运 动，拓扑变化快。其次，车联网的场景是二维的场景，车辆通常沿着道路行驶， 在进行设计时可以只考虑运动方向前后的车辆，而无人机通常是三维运动的，防 碰撞的场景更为复杂。第三，目前车联网中的传输的数据包主要是携带有车辆位 置信息或者危险警示等安全相关的数据包，而无人机携带任务特殊，所携带的数 据包分为安全相关的数据包、和业务数据包，无人机的MAC协议需要适应不同 数据包传输需求。最后，车联网有路边的设施，而无人机自组网完全不依赖各类 设施。
基于以上的分析，本文改进文献［41］的MAC协议并借鉴DCA协议的多信 道模型，改进控制信道的协商模式，提出一种基于信道预留机制的一体化MAC 协议，减小无人机节点的接入冲突，并且根据预约的情况动态设置帧的长度，此 外为安全数据包设置了高优先级，以满足安全数据包的低时延需求。
