1.1.3微博热点事件的重要意义
微博的出现彻底改变了信息传播的方式，其开放性使得人人都可以作为社 交网络的消息源，人人都可以作为消息的传播途径，这虽然提高了信息传播的 速度，然而在另一方面它也为虚假、谣言、反社会等负面言论的传播提供了有 利条件，而这些言论是危害社会安全、引发社会动荡的前者诱因［6］。危机舆情 事件在微博中的曝光比例逐年提升［7］,因此对微博的舆论检测已成为迫切需求。
微博中的热点事件是网络舆情的代表，反映了社会的公众观点，对热点事 件传播规律的研究已成为国内外的研究热点。热点事件的社会影响力不容小视， 近年来，“文章出轨”、“马航失联”、“郭美美事件”、“方舟子打假”、“刘强东和 章泽天恋爱”等一系列热点事件在微博中曝光后引起了社会和主流媒体的广泛 关注。热点事件通常来源于突发事件的报道，能够引起人们广泛关注的言论或 者具有重要价值的新闻，一旦作为消息源在微博社交网络中传播，在一段时间 内能够引起大量的转发或评论。
热点事件不同于热点话题，人们参与到热点话题的讨论中并不意味着对人 们对消息的未知。由于人们参与热点话题的重复性，热点话题呈现出周期性， 因而热点话题仅仅代表了信息随着时间的热度变化，并不能直接反映信息在社 交网络中的传播过程，而热点事件中的转发行为相同的用户只能参与一次。另 一方面，信息的传播过程与微博中的转发行为直接相关，当消息在社交网络中 发布时，用户的所有粉丝都能够实时获取到其动态。二次转发行为使得消息从 粉丝传播到粉丝的粉丝，从而在互不相连的节点之间形成信息级联，更多层次 的转发会传播到更多地听众，最终扩散到整个社交网络。
微博中的热点事件是真实社会消息传播的映射，然而它的传播更为迅速， 热点事件传播规律的研究对社会的舆论控制有着重要的意义，是近年来国内外 研究的热点。
