1.1.2微博的兴起与发展
Twitter首先将微博(Microblog)这种服务应用到社交网络中，允许用户将 自己的最新动态和想法以短文本的形式发布，文本不超过140个字符。微博不 同于传统的交互形式，用户之间以关注(follow)的形式相互联系，不需要通 过好友验证，用户只需关注好友或者感兴趣的人，便能获取到其他人的最新动 态，而不需要主动与好友或感兴趣的人交流。这样，用户能够第一时间从社交 网络中获取最新的消息。另--方面，关注是双向的，用户不仅可以关注别人， 也能成为被关注者，具有听众和广播者的双重身份，用户也可以将自己的动态 或者对于某些事物的观点以精炼的语言广播到社交网络。微博服务真正地使社 交网络进入一个“人人都能发声、人人都能被关注” ［5］的时代，打破了熟人网 络的局限性。这种完全开放的沟通方式，使得人人都能向社会表达自己的看法 和观点，而且受到大多数人赞同的观点会在网络中迅速流行，表现为热点事件、 网络流行词、网络红人等。微博成为人们获取社会最新动态的主要平台，反之， 这种最新动态很大程度上影响了人们的观点，成为现实生活中重要的一部分。
新浪微博为中国影响力最大、用户数量最多的微博平台，截至2015年，新 浪微博已经具有13亿注册用户和1.5的月活跃用户，显然微博己经完全改变了 人们获取信息的方式。由于其便捷性和实时性，人们更多地在微博中消费和分 享信息，使得微博成为信息传播的主要平台。新浪微博具有大量认证的知名公 众人物，这些名人具有数量庞大的粉丝，可信度较高，会产生“名人效应”，很 大程度上影响了公众的观点。名人的活跃能极大地促进消息在社交网络中的传 播，许多名人的粉丝并不具有判断的能力，因而热衷于分享或转发名人的言论 来表达自己的观点。社交网络中类似知名公众人物的意见领袖为消息传播提供 了重要的途径，加速了消息传播的速度，在-定程度上，这些意见领袖决定了 社交网络中的舆论导向，具有重要的意义。
