1.1.1社交网络的兴起与发展
社交网络即社会性网络服务或社会化网络服务(Social Network Service, SNS),是在互联网上与其他人虚拟社交的一个平台，起源于网络社交。网络社 交指的是人与人之间的关系网络化，在互联网上表现为各种网络社交软件，例 如Blog、WIKL MicroBlog、RSS等一系列Web2.0核心应用而构建的社交网络 服务平台。
社交网络以用户的基本兴趣为中心，用户需要上传个人基本信息，通常包 括照片、兴趣清单以及个人动态，向朋友发出请求，得到确认后形成朋友圈。 有些社交网络平台会提供多种额外服务，如发动态，建立用户群组，即时聊天 等等。当用户建立了社交网络后，它在很大程度上等价于人们面对面的真实交 友网络。然而真实网络受到时间、空间等因素的限制，网络规模较小，而且网 络中的节点互动频率较低。社交网络将虚拟社交和现实社会有机结合，克服了 现实交友网络的局限性，提供了更大的交友空间，依托于飞速发展的互联网技 术，成为扩大化的社会性网络。
社交网络背后的理论依据是哈佛大学心理学教授Stanley Milgram于1967 年提出的“六度空间理论”(Six Degrees of Separation)。六度空间理论指出：任 何两个人之间至多通过六个中间人就可以取得相互联系。Stanley Milgram根据 这个理论做过一个连锁信实验，证明了平均只需五个人就可以联系到任何两个 陌生的美国人[1][36]。
依据六度空间理论，社交网络中的任意两个节点，总能存在一定的路径， 连接到这两个节点。真实交友网络中，人们受到时间、地域的限制，与陌生人 产生联系的成本较高，所形成的网络只是局限于朋友或亲戚间的熟人网络。而 社交网络将线下的真实交友网络转到不受时空限制的互联网虚拟社交平台，用 户更容易联系到陌生人，从而扩展了真实网络中的熟人网络。用户通过朋友的 朋友来进行社交扩展，逐渐扩大朋友圈。另一方面，社交网络平台根据用户的 基本信息提取用户的兴趣特征，提供额外的服务，将兴趣相似的用户划分到一 块，并向用户推荐具有相同兴趣爱好的人，用户便可以在社交网络中了解到自 己朋友的兴趣和动态。这样，每个人在社交网络中都会形成一个属于自己的局 部网络，亦即朋友圈，用户可以在任何时间、任何地点了解到朋友圈中发生的 任何事情，而不同的局部网络之前相互连接则会形成更大的局部网络，所有的 局部网络组成整个社会的社交网络，在这个网络中，任何两个节点都可以相互 连接，消息源可以从任意一个节点传播到整个社交网络。消息在社交网络中的 传播较真实交友网络会更快，人们能更及时地从社交网络中获取社会中最新最 热的消息。
国外社交网络发展较早，MySpaceFacebook> Twitter为主要的社交网站。 MySpace为最早的为全球用户提供集交友、及时通讯、博客、个人信息分享等 功能于一体的互动平台，目前是全球第二大社交网站，截至2015年，具有10 亿的注册用户。而在2008年，Facebook用户数超过MySpace成为全球第一大 社交网站[2]。虽然MySpace和Facebook都取得了重大成功，然而他们仍具有 熟人网络的局限性，即使在虚拟网络中，用户仍然倾向于只在自己的熟人网络 中互动，信息传播在这种网络中仍然受到限制。
中国社交网络的发展主要经历了四个时代：早期社交网络一BBS时代，休 闲娱乐型社交网络时代，微信息社交网络时代，垂直社交网络时代[3][4]O随着 社交网络在国外的兴起，国内的社交网络平台也如雨后春笋般迅速涌现岀来， 其中以人人网，开心网，QQ,新浪微博为代表。人人网是中国最早最大的面向 校园的社交网络，在全国各大高校推广，风靡一时，成为当时最大的校园社交 网站。而面向白领市场的开心网在同一时期也逐渐流行，同样具有个人动态分 享，即时通讯交友等功能。随着移动互联网的普及，以微信为代表的移动互联 网社交产品逐渐取代了传统PC时代的社交平台。如今智能终端集GPS,摄像 等多种设备于一体，能够为用户提供图片、视频位置等多种多媒体数据，移动 社交依托于这些优势，能够更精准地绘制用户画像，使社交网络更贴近于真实 社会。相对于传统的平台，用户能够随时随地进行信息交流，这为信息在社交 网络中的传播带来了新的机遇和挑战。
