1.2.2热点事件研究概述
在社交网络信息传播方面，热点事件和热点词汇的传播是其重要的研究方 向。这类传播行为的研究方法主要包括两种：基于社交网络结构特性的分析方 法，基于时间序列的分析方法。前者从网络结构的角度分析和预测网络节点的 传播行为，而后者研究热点事件传播过程中的时间特性。
Kwak［ll］通过采集Twitter用户信息，全面系统讨论了 Twitter ±用户粉丝 与追随者的分布特征、用户影响力排名、热点事件分类以及热门事件持续时间 等问题。文献卩2］研究了热点事件在Twitter和Digg上的传播情况，包括其传 播广度和速度，时长分析以及网络结构对事件传播的影响。文献［13］分析了 Twitter上影响话题转发次数的相关因素，分类讨论了热门事件转发次数和各因 素的相关性，但该文没有定量分析事件流行度，也未提出话题转发次数的预测 模型。
Yang［14］提出了计算事件相似度的新度量以及K-SC聚类算法，与传统的 K-Means聚类算法相比，具有更高的准确度，并且设计了增大事件传播率的方 法。进一步，文献［15］设计了新的线性影响模型，用于分析热门事件传播网络 中每个节点的影响因子，有助于识别传播环节中的关键节点。
Leskovec［16］使用多达9千万的网站和博客文章研究社交网络中热门短语 的使用、传播和循环过程，发现了热门短语具有的时间序列特性。Eisenstein］ 17］ 研究发现热词传播主要聚集在地理位置相邻的地区。Romero ［18］针对Twitter 热门标签所属的不同领域类别，研究了各自的传播影响力，虽然分类中涉及了 热点词汇，但并未展开深入研究。
以上方法或模型都只利用了热点事件或热点词的部分特征，然而社交网络 的结构特性和时间序列特性都是描述热点事件或热点词的重要因素。结合网络 结构与时间序列两种特性，才能够更有效地刻画热点事件传播的完整规律。另 外，目前的研究都是采用特定的分析方法或模型，缺乏针对热点事件或热点词 的传播规律的系统分析方法。
热点事件时间序列传播规律的分析为热点事件传播的预测提供了基础。时 间序列按统计特性可以分为平稳时间序列和非平稳时间序列两类，热点事件的 时间序列都是不平稳的，如果能够正确的预测这些序列，可以对热点事件进行 控制和指导。小波分析、协整处理、Kalman滤波、Back Propagation神经网络、 MCMC模拟检验等方法均可以完成对非平稳时间序列的预测。
针对社交网络热点事件的非平稳特性，并且由于大部分的热点事件具有不 完全信息特性，MCMC (Markov Chain Monte Carlo)算法［19］［20］能够解决热 点事件的预测问题。它构造一个或多个平稳分布为双x)的马尔可夫链，利用 这些模拟样本进行统计推断。主要采用两种主流的MCMC算法：Gibbs抽样方 法和 Metropolis-Hastings 抽样方法。
MCMC算法的主要思想，首先利用热点事件的时间序列数据构造参数空间, 使用抽样方法在参数空间随机取值，作为起始点。算法的关键在于随机参数的 生成，它首先根据算法中未知参数的概率密度函数来生成随机参数，然后将此 随机参数与起始点的概率密度比较，计算两者的比值。如果比值大于1，即随 机参数的概率大于起始点，那么保留这些随机参数，并利用此随机参数生成新 的样本点，并在此基础上继续重复随机选取参数的过程，直到所有的样本点满 足要求。如果比值小于1,即随机选取的参数不能用来构造新的釆样点，那么 需要将这些参数抛弃，并再次选取新的随机参数，直至能够被接受。
针对单一的热点事件时间序列在多数情况下是非平稳的，采集同一热点事 件的相关时间点的时间序列或相关联事件的时间序列，文献［21］提出了采用协 整检验的方法，决定一组非平稳序列的线性组合是否具有稳定的均衡关系。如 果这个线性组合存在稳定的均衡关系，则非平稳时间序列的分析问题退化为平 稳时间序列的分析。抽象为数学模型，可以表示为考虑若干个非平稳的尤其是 单位根过程劣况,,……，为，，如果存在着常数知弓，?…，瞥。使得它们的内积 ￡,?W(0,<?),或者§是平稳过程，则称这些时序变量之间存在协整 (cointegration)关系。协整的含义是通过协同作用，非平稳的序列转化为平稳 序列。
利用Kalman滤波方法不断地将观测资料同化到动态系统中的特性，解 决针对热点事件非平稳时间序列的预测问题。动态的增加观测时间点，以数值 模式为动力约束条件，在使观测和模式结果误差方差达到最小的条件下，得到 基于以前所有观测和当前观测的系统变量的最优线性估计。同时基于Kalman 滤波方法的另一个递推特性，即借助于前一时刻的滤波结果递推出当前时刻的 状态估计值，减少计算量和存储量，适应于大数据读取量的情况下。
社交网络领域已成为国内外学术界研究的重点，人们对社交网络中的传播 动力学更是付出了深入的研究和应用实践，热点事件是其中的代表。目前大多 数的研究工作都源自于流行病传播模型，即在SIR模型或SIS模型的基础上， 结合复杂网络的结构特性分析信息的传播规律。这种研究方法在早期能够显示 出一定的成效，然而随着数据挖掘领域以及互联网技术的发展，这些传播模型 逐渐表现出很多的缺陷。比如随着移动互联网的发展，社交网络呈现出多元特 性，而且网络逐渐发展成时变网络，其在不同的时间表现出不同的特性。另一 方面，互联网的信息以爆炸式增长，基于节点状态的分析方法由于其较高的复 杂度在实际应用中表现的越来越吃力。
时间序列分析方法随着近年来时间序列挖掘的发展而逐渐兴起，这种方法 不仅具有较低的复杂度，而且其分析的效果并不受复杂网络的演化或多元化的 影响而变差，本文的研究结果表明时间序列分析方法具有更高的准确度。此外， 目前己有的一些时间序列分析方法仅考虑了信息在社交网络中的时间特性，这 样会丢失传播过程的一部分特征。本文在此基础上结合了社交网络的结构特性， 兼具两种分析方法的优点，具有更好的性能。
