1.2.1传播动力学概述
具有自组织、自相似、吸引子、小世界和无标度的部分或全部特性的网络 被称为复杂网络。社交网络，如微博，人人，facebook等，都属于复杂网络， 具有复杂网络的一般特性。社交网络是典型的复杂网络。在社交网络中，节点 之间会通过关注相互连接，与一个节点相连的所有边的数量就是这个节点的度。 整个网络的度分布服从幕率分布，即少部分节点拥有较大的度，而大部分节点 只有很小的度。这与实际场景相对应，社交平台汇聚了主流领域中的少数关键 人物，这些人物拥有大量的粉丝，处于核心地位，而大多数用户都是一般受众， 影响力也较小，在一定程度上会受到核心人物的影响。
网络传播动力学是复杂网络领域的重要研究方向之一，信息在复杂网络中 的传播直到1998年小世界与无标度网络的发现而引起重视。复杂网络的基本模 型有四种。一是规则网络。常见的规则网络包括全局耦合网络，最邻近耦合网 络和星形耦合网络［8］。二是随机网络模型。ER图作为典型的随机网络，成为 研究的热点。三是小世界网络模型。人们对小世界网络模型研究起源于“小世 界现象”规律的发现。在实际的社会网络中，我们往往会发现某些看似与我们 “相隔很遥远啲人实际上就在我们周围，这种现象就是典型的“小世界现象”，
学术界对“小世界现象”的研究直到Milgram的“六度分割”实验才开始，典 型的小世界网络模型有WS小世界模型和NW模型。四是BA无标度网络模型。 BA模型体现了网络的动态增长和择优连接的本质特征，但是仍存在局限性， 不能实现有向网络的特点。许多学者继续结合万维中网页链接的有向性，建立 了更加符合真实网络特性的无标度网络演化模型。此外，BA网络模型的平均 度是常数，而许多实际网络的边的数量比节点增长快的现象［9］。
复杂网络上的流行病传播模型在近年来获得了巨大的成功，对整个传播动 力学的研究起到了颇为重要的推动作用。其成功的主要原因是整个社会对流行 病的重视，因为流行病传播的速度相当快，并因此会引起-系列的社会问题， 如因特网上的病毒蔓延，人类社会中的非典型肺炎（SARS）恐慌及各种性疾病 尤其是艾滋病的广泛传播等，而这一系列问题都与人际关系网络的结构特性密 切相关。
SIR （Spreader Ignorant St由er）和 SIS （Spreader Ignorant Spreader）是两种 最典型的流行病传播模型［10］o在SIS模型里，人群被划分为两类：易感人群 （S）和染病人群（I）。染病人群是复杂网络中的感染源或信息源，它会以一定 的概率把传染病或信息传递给易感人群。染病人群以一定的概率被治愈；易感 人群被感染同样会以一定的概率传播给网络中的相邻节点。
SIR模型是SIS模型的扩展，人群增加了新的一类：免疫人群（R）。这里 的免疫人群是指治愈并获得了免疫能力，一定成为免疫人群，就不可以再被感 染，即成为不再对相应的动力学行为产生任何影响的节点。
社交网络的信息传播规则与流行病传播相似，微博网络的信息传播是其中 的代表。在微博中，人们以关注（follow）的形式相互连接，即每个人都会有 -定数量的粉丝，用户之间既可以单向连接，乂可以双向连接。微博具有转发， 评论功能，当一个用户发布条消息后，便会同步到其所有粉丝的微博首页， 这样就完成了一次消息传递的过程。当其粉丝转发次消息时，消息又从粉丝传 递到这些粉丝的关注者，粉丝中既有传递者又有非传递者，对应着流行病传播 模型中的易感人群和免疫人群。如此重复这个过程，信息得以大规模的传播出 去。
