1.3.2本文结构安排
第一章绪论，首先介绍了近年来社交网络的兴起与发展现状，以及微博这 种特殊的社交网络对人类社会获取信息的方式产生的影响。然后介绍了微博中 热点事件的重要性，对信息在微博网络中传播规律的研究已成为数据挖掘领域 的研究热点。最后介绍了网络传播动力学的研究现状，第-部分从复杂网络的 角度概括了传播动力学的发展现状，第二部分针对近年来兴起的对热点事件传 播规律的研究做出了简要概括。
第二章主要阐述了时间序列相关的基础理论，包括时间序列的基本概念， 传统的应用于金融学分析领域的时间序列分析方法，和近年来发展起来的时间 序列挖掘方法。时间序列是指一系列观测值组成的有序序列，时间序列分析源 于传统的信号与系统领域，从线性系统的角度对时间序列建立线性模型，包括 自冋归模型，滑动平均模型，以及自回归滑动平均混合模型。接下来介绍了时 间序列挖掘领域中最主要的研究方向时间序列，首先介绍了几种可以用于时间 序列聚类的聚类算法，然后介绍了几种适用于时间序列的相似性计算方法，最 后介绍了时间序列的三种主要的聚类算法:基于原始数据的时间序列聚类策略, 基于特征向量的时间序列聚类策略和基于模型参数的时间序列聚类策略。
第三章阐述了微博网络中热点事件的聚类分析结果，首先介绍了本文所用 到的新浪微博热点事件数据集和意见领袖与普通大众的概念，通过统计分析方 法发现了两个传播阶段的规律，并通过分析两个波峰中具有不同粉丝数量的用 户所占的比例来研究意见领袖和普通大众对热点事件传播过程所起到的作用。 接下来介绍了 K-SC事件序列聚类算法，它的优点在于在聚类过程会通过平移、
缩放和归一化，使得不同的时间序列在聚类之前仅存在波形的差异，这样的聚 类过程会把具有相同传播规律的事件划分到一个类别。针对海量数据的应用场 景，本文提出了一种基于MapReduce的并行聚类算法，可以提高聚类的性能。 然后釆用K-SC算法对整个热点事件数据集进行聚类，并得到三个典型的传播 模式。最后对聚类结果分析每个传播模式所具有的特性，两个传播阶段所具有 的不同特点。
第四章通过对热点事件的传播模式建模来分析其数学规律，首先介绍了基 于经典流行病传播模型的SpikeM模型，通过理论分析和仿真发现SpikeM只能 拟合微博热点事件传播过程中的第一阶段，本文结合社交网络的暴律特性和经 典的两级传播论，对SpikeM模型进行修正，提岀了适用于微博热点事件传播 的两级传播模型SpikeM-G。仿真结果表明SpikeM-G能更具有更好的拟合结果， 另外通过结果分析，发现热点事件类型的不同点在于两个峰值的时间点，以及 峰值点的幅值比例。
在第五章为对本文工作的总结，并对下一步的研究方向提出了展望。
