2.3.1聚类算法概述
随着国内外数据挖掘领域的逐渐发展，聚类作为其中最重要的方向之一， 至今已经提出了很多聚类算法。这些聚类算法往往都适用于专用的领域，它们 虽然都源于最基本的聚类算法，然而其基本思想却有很多不同，针对不同的场 景它们也会具有不同的优缺点。
时间序列聚类是时间序列挖掘领域中的主要研究方向[26],同传统的数据 挖掘聚类方法类似，时间序列聚类需要聚类算法来对未分类的时间序列数据聚 类，聚类算法的选取依赖于数据的类型和具体的应用场景。在实际中，时间序 列数据可能具有很多种类型，比如时间序列的釆样点有连续的或者非连续的， 取值有归一化的或者非归一化的，而且时间点有定长和非定长的。对于非归一 化的时间序列数据，必须要将其归一化才能进行聚类。归一化的方法有很多种， 既可以用简单的基于大致采样间隔的采样方式，也可以用复杂的建模和估计方 法。
近年来针对不同类型的时间序列数据，产生了许多时间序列聚类算法。总 体来说，时间序列聚类算法分为两种，-种通过修正现有的针对静态数据的聚 类算法，使之适用于时间序列数据；另-种通过将时间序列数据转化为静态数 据，然后使用现有的静态数据聚类算法聚类。前者直接使用原始的时间序列数 据，称为基于原始数据的聚类算法(Raw-data-based approaches),核心的思想 是修正聚类算法中的相似度计算方法，使相似度度量完全基于时间序列数据。 而后者首先将原始的时间序列数据转换成低维的特征向量或者一系列模型的特 征参数，然后对这些提取岀的特征向量或特征参数进行聚类，称为基于特征
(Feature-based approaches)或者基于模型(Model-based approaches)的聚类算 法[27]o图2-1为基于原始数据，基于特征和基于模型的三种时间序列聚类算 法的基本流程。
图2-1时间序列聚类策略：(a)基于原始数据，(b)基于特征，(c)基于模型
