2.4本章小结
第二章主要介绍了时间序列相关的基础理论，包括时间序列的基本概念， 传统的应用于金融学分析领域的时间序列分析方法，和近年来发展起来的时间 序列聚类方法。时间序列包括自回归模型（AR）,滑动平均模型（MA）,以及 自回归滑动平均混合模型（ARMA）。虽然ARMA已经用来分析热点事件，然 而本文通过仿真发现其并不适合。ARMA是一种线性模型，而热点事件的时间 序列不仅非平稳，而且是非线性的。此外ARMA模型反映了时间序列相邻时间 点之前的相关特性，即用阶数来定义相关距离，而热点事件的时间序列呈现一 种弱相关特性。虽然ARMA模型并不适合热点事件的建模分析，然而它的基础 理论对热点事件时间序列的分析有着重要的参考意义。
随着数据挖掘领域的逐渐成熟，对时间序列方面的研究具有很重要的意义。 本章接下来介绍了集中主要的时间序列聚类算法，以及相应的相似性度量。时 间序列算法来源于传统的聚类算法，并针对时间序列的特性作出修正。相似性 度量是聚类算法的核心，其计算的准确性直接影响最终的聚类的结果。本章介 绍了几种针对时间序列的相似性计算方法，其中DTW方法运用平移和缩放方 式，能够将不同长度的时间序列对齐，使得计算得到的相似性更为准确。主要 的时间序列聚类算法包括：基于原始数据的时间序列聚类算法，基于特征向量 的时间序列聚类算法和基于模型参数的时间序列聚类算法。时间序列聚类能够 发现大量的时间序列数据中所隐含的共性规律，分析不同类型的时间序列所具 有的特征。本文采用了基于原始数据的时间序列聚类算法，这种算法直接对原 始的时间序列进行聚类，并没有提取特征或进行建模。热点事件的传播行为直 接体现在时间序列的波形变化上，因而对原始数据进行聚类能更好地对热点事 件的类别进行划分，能得到更好的聚类效果。
