3.1数据集介绍
本文使用的数据集来自新浪微博，数据采集过程使用爬虫或开放API,首 先将一段时间内的所有原始数据采集到数据库，然后提取出每条数据的转发或 者评论的时间信息，得到每个事件的原始时间序列。本文采集了 2012年到2014 年三年之间的2.5亿条微博，以及从新浪微博数据中心的月度报告中选取的300 个热点事件，每个热点事件对应一个原始的微博，而热点事件的转发列表从采 集到的微博数据集中提取出来。采集结束后，利用过滤方法将广告等噪声和普
通事件的时序过滤掉，得到热点事件的时序集合。通过对热点事件时间序列的 大量观察，转发率在距发表时间30小时以后基本趋于0,故所有的时间序列都 截取了从事件发生以后30小时的长度。
表3-1 2014年四个典型热点事件
符号	描述
#1	马航失联
#2	昆明火车站暴力恐怖事件
#3	文章对出轨事件的致歉信
#4	中国首个烈士纪念日
为简便本文用符号“#”加数字来代表具体的热点事件，如“#1”代表“马 航失联”，表3- 1给出了几个具体的热点事件。其中，每个热点事件都具有对 应的转发列表，需要将转发列表转化为时间序列数据。转化过程中，首先取定 长的时间间隔，设某个时间段为*,%】)，则转发时间点满足隹［板烦J的微博 数量即为七时间点的转发量。图3- 1 “昆明火车站暴力恐怖案件”转发量的 累积分布函数(CDF)图，从图中可以看出，CDF的形状在30小时之后就不 在变化，代表热点事件#2在30小时内已经完成了传播过程，微博网络中的节 点已经全部遍历到。为了减少时间序列数据的维度，便于计算，并把分析的重 点放在波形变化比较大的时间段，本文只取了前30个小时内的时间序列数据。 同时，通过仿真，发现时间间隔太小，会导致波形不平滑，具有严重的抖动特 性；而时间间隔太大，会丢失部分波形的形状。本文通过不断仿真，取两者的 折衷，选取10分钟为时间序列数据的时间间隔，这样能够得到更为平滑的波形, 而且不会丢失部分波形的形状。
从这些热点事件的时间序列数据中，首先可以发现两个比较明显的统计规 律：
传播过程分为两个阶段在这300个热点事件的时间序列数据中，所有的 模式都具有两个峰值，而且大部分第一峰值大于第二峰值，不同之处在于到达 峰值的时间点。图3-2为2013年到2014年之间最热门的四个热点事件，可以 看出，新浪微博热点事件的传播模式与Twitter的六个典型传播模式完全不同, 实际上，两个峰值代表热点事件的传播过程分为两个阶段。热点事件的传播过 程具有类似的传播规律，不同类型的热点事件第一峰值和第二峰值的时间点不 同，而且第一峰值和第二峰值的比例也不一样。
两个峰值的成因本文通过分析每个峰值中转发者的粉丝数来研究两个峰 值的成因。在微博网络中，意见领袖对公众的观点具有很重要的影响力，而通 常意见领袖的影响力可以用他们的粉丝数来衡量。实际上,他们的粉丝数越多， 在同一时间点整个微博网络中能够获取消息的节点数越多，从而能够影响到更 多地普通受众。因此，要分析热点事件时间序列中两个峰值的成因，只需要关 注两个波峰中意见领袖所占的比例。社交网络具有复杂网络幕律分布的一般特 性，即网络中度大的节点只占很小的比例，绝大多数的节点具有很小的度，对 于意见领袖来说，他们的数量很小，然而意见领袖数量的微小变化都有可能对 热点事件的传播过程产生重要的影响。
图3-2表3- 1中四个热点事件的时间序列
根据新浪微博的官方描述，意见领袖通常指粉丝数超过五百万的用户（大 微）。为分析意见领袖和普通节点影响力的不同，本文首先将用户的粉丝数取以 10为底的对数，分为四个等级，即4到7 （粉丝数为四百万到七百万），然后计 算两个波峰中各个等级的用户所占的比例。表3-2为四个热点事件的两个波峰 中用户粉丝分布情况，其中R >“（〃 = 4,5,6,7）代表第一波峰中粉丝数超过10”的 转发用户比例，鸟 > 旳=4,5,6,7）代表第二波峰中粉丝数超过10〃的转发用户比 例。《和马分别代表第一波峰和第二波峰中的转发用户分别所占总转发量的比例，代表粉丝数最多的用户转发的时间点，弓,为峰值点。从表中可以看出， 在大多数情况下，第一波峰的意见领袖占比明显大于第二波峰的意见领袖占比, 而对于粉丝数超过七百万的绝对权威用户，在第一波峰中仍然存在一部分比例, 而在第二波峰中几乎不存在。这种情况说明热点事件传播的第一阶段完全由意 见领袖主导，而第二阶段则是由普通节点主导。
表3-2图3-2中四个热点事件的转发用户粉丝分布情况
>4	F2>4	*>5	E>5	F} >6	F^>6	4 >7	E>7	*	p2
#1	22.9%	19.9%	4.02%	3.74%	0.71%	0.19%	0.36%	0	63.9%	28,9%	8	8
#2	6.27%	3.58%	1.47%	0,82%	0.35%	0.23%	0.07%	0	62.1%	34.3%	5	5
#3	17.0%	16.5%	2.01%	2.10%	0.16%	0.14%	0.04%	0	41.7%	52.7%	2	3
#4	10.1%	8.57%	1.56%	2.02%	0%	0,48%	0%	0	10.2%	82.8%	57	58
对于比较特殊的热点事件#4,第二波峰的峰值大于第一波峰，而且意见领 袖也大多分布在第二波峰，代表着完全相反的情况。在数据集中这种热点事件 所占的比例较小，说明有一小部分热点事件的信息源首先由普通节点引发，而 意见领袖起到放大的作用，在第二阶段传播到整个网络。
这种现象与经典的两级传播论相吻合，即大多数普通受众的观点受到意见 领袖的影响，而普通受众反过来也会影响意见领袖。少数情况下信息源来自普 通受众，信息只在小规模的局部网络内传播，然后意见领袖经过一定时间的延 迟再将信息扩散到整个社交网络。除此之外，%的相关性证明峰值点取决于 大微用户的转发时间点，可以看出意见领袖在传播过程中起到了至关重要的作 用。从表3- 2的最后一行可以看出，像#1和#2这种社会事件的第-波峰转发 总数大于第二波峰，而像#3和#4这种娱乐事件第二波峰的转发总数大于第一波 峰，这表明人们通常对涉及到自身的社会安全事件更为敏感，而对娱乐事件会 有一定的延迟。
通过上述初步的统计方法，可以看出社交网络中的热点事件具有一定的共 性，也即热点事件具有相似的传播规律。进一步的分析可以发现，虽然它们总 体的传播过程存在一定的共性，然而不同的热点事件在时间序列上仍然有自己 的特点，故热点事件可以划分为一定的类别。本节的分析过程为后续的聚类分 析和建模分析提供了方向，事实上，聚类分析就是通过聚类算法来发现热点事 件具体的类别，建模过程则从模型的角度发现热点事件所具有的共性规律，并 反过来验证、修正本节所发现的统计规律。
