3.4聚类结果分析
聚类算法最后得到的类别K需要人工指定，通过仿真，本文得到了最优的 K值3。仿真过程不断地调整聚类的个数，发现当K值大于3的时候，聚类的 结果基本稳定，不再有新的类别，而且聚类的轮廓系数（轮廓系数值越大代表 聚类效果最好，然而K较小的时候轮廓系数比较大，故一般取轮廓系数曲线的 拐点）值在K等于3的时候到达拐点。图3- 3为微博热点事件时间序列的K-SC 聚类结果，其中转发量进行了归一化，纵轴的值为转发比例，q，G，G为三个 聚类中心，括号中为属于当前聚类中心的热点事件所占的比例。
聚类分析得到的3个聚类中心代表了热点事件的类别，反映了不同的事件 的不同传播规律，这个过程是初步的统计规律发现过程，是分析模块的预处理 阶段，对建模分析过程有着至关重要的作用。
图3-3热点事件时间序列的K-SC聚类结果
从图3-3中可以看出，所有的热点事件，在宏观上都具有两个阶段，这与 两级传播论一致，第一阶段热点事件首先传播到意见领袖，其粉丝数庞大，消 息也就从意见领袖覆盖到社交网络中与之相连的普通节点，意见领袖敏感，而 且其粉丝活跃，因而第一阶段的峰值上升过程和下降过程都较快，变化剧烈； 第二阶段则是普通节点之间相互传播的过程，普通节点的大量积累导致第二峰 值的形成，因为普通节点反应缓慢，在第一阶段处于“休眠”状态，而在第二 阶段不同节点“苏醒”的时间不同，导致整个第二阶段时间跨度较大，因而第二峰值上升过程和下降过程都较慢，变化平缓，拖尾较长，最终转发量趋于不 变，传播过程结束。两个阶段的峰值比例以及上升、下降过程的平缓与剧烈程 度反应了不同热点事件的具体差异。
图3-3中G到G代表三个不同的类别，可以看到，G类别的热点事件所 占比例最大，约占到所有热点事件的53.2%,是最典型的热点事件时序。另一 方面，G的形状也是三个类别的折衷，进一步证明G反应了最典型的传播规律。 在传播的第一阶段，它有一个短暂迅速的上升过程，到达峰值以后开始幕率下 降。这表明意见领袖的敏感度较强，能迅速感知到热点事件的源头，而且他们 的影响力较大，能迅速使其粉丝接受他所传播的消息，将传播范围扩大到整个 社交网络。第二阶段的时间跨度较大，意味着热点事件传播到普通大众需要很 长的一段时间。这与实际场景一致，因为大多数情况下，消息首先传播到…小 部分敏感的节点，然后通过意见领袖的重要影响力传播到广大普通受众。普通 受众接受消息会有一些延迟，因为他们大多数并不每时每刻关注网络中的热点 事件，在传播的初始过程处于“休眠”状态，通过-段时间的积累，普通节点 开始陆续“苏醒”，因为不同的人“苏醒”时间不一致，所以第二阶段的时间跨 度远大于第一阶段，上升和下降过程也较为平缓。大部分人的“苏醒”相差不 大，因而第二阶段普通节点的积累也会造成时序上的峰值。第二阶段的拖尾较 长，最终趋于不变，传播过程结束。
G与G在第一阶段和第二阶段的时序都有明显不同。首先，在第一阶段它 并没有上升的过程，这是因为消息源头是意见领袖，一旦消息发布，直接会引 起其众多粉丝的大量关注。尤其当消息涉及到名人的绯闻八卦的时候，普通受 众会比平常反应地更加敏感，所以第一阶段并没有上升过程，而是直接到达峰 值然后开始缓慢下降。相比G，第二阶段持续的时间较短，而且上升和下降过 程更快，同样反应了普通受众迅速的关注，这种热点事件具有高挥发性的特点。 #3为这种事件的代表，事件的源头为文章因出轨被曝光而在微博中发表的对社 会的致歉信，从图3- 2中可以看出，#3的时间序列在第一个波峰中并没有上 升的过程，而是在第一时间点直接到达峰值。
G类别较为特殊，与G、G的时序完全不一致。G与G都是第一峰值远 大于第二峰值，而C3正好相反，第二峰值远大于第一峰值。这种类别的比例仅 占到了 18.3%，代表着少数较为特殊的类别。这种热点事件类型的传播过程以 第二阶段为主，消息的源头往往是普通的普通节点，初始阶段仅仅在消息源头 的局部网络内传播，并不为意见领袖所察觉，因而第一阶段的传播量比较少。 一段时间以后，消息传播到意见领袖，随后爆炸式地传播到整个社交网络，从 而将普通事件升级为热点事件。这种事件的源头是普通节点，往往会涉及到谣言，意见领袖虽然不是主体，但是在传播过程中起到了关键的作用。
如2013年微博中转发量最大的热点事件“王力宏与李云迪同时大婚”，事 件的源头并不是王力宏与李云迪在同一天公布自己的另一半，而是源自一个普 通微博账号的恶搞，原文为“王力宏女友姓李，李云迪的女友却姓田。你以为 他不爱他吗？你错了，爱得深沉才这样，因为田字横竖都是王。”再如2015年 “赵本山被抓事件”，这两个典型的热点事件都源自于普通用户的谣言，并通过 意见领袖的扩散而成为热点事件。因而在舆论控制的过程中，应该特别关注这 一类热点事件。
上述的聚类分析与统计分析结果表明，社交网络中热点事件的传播过程在 时间序列上具有两个传播阶段的规律，在两个阶段中，意见领袖和普通大众分 别起到了不同的作用，事实上，热点事件根据意见领袖和普通大众的作用可以 分为两大类，第一类是意见领袖主导的，第二类是普通大众主导的，前者占多 数，而且又可以细分为直接源于意见领袖（信息源为意见领袖）和非直接源于 意见领袖的，这几种热点事件分别对应于上述的G，G，G，由此可以得出，社 交网络中热点事件的类型与社交网络的节点特性是紧密相连的，要分析其传播 规律，必须结合社交网络自身的特性以及时间序列特性。聚类过程将众多热点 事件划分为有限的几个典型类别，为后续的建模提供了基础，建模过程只需要 拟合这些典型类别，就可以描述社交网络中热点事件的传播规律。
