3.5本章小结
本章主要针对热点事件的时间序列数据进行统计分析和聚类分析，首先采 集了新浪微博的热点事件数据，发现其时间序列具有两个峰值的特点，得到社 交网络中热点事件的传播具有两个阶段的初步假设。通过分析两个波峰中具有 不同粉丝数量的用户所占的比例，发现意见领袖和普通大众在热点事件传播过 程的两个阶段中起到了不同的作用，即意见领袖在传播过程中扮演了扩散的角 色，普通大众在传播过程中扮演了听众的角色。热点事件类别的不同，表现在 时间序列上波形的变化。
然后根据以上规律，针对热点事件的时间序列特征进行聚类。聚类结果表 明，新浪微博中的热点事件可以分为典型的三个类别，而每个类别都具有两个 传播阶段的特点，反过来验证了统计分析中得到的规律。通过进一步大量地分 析属于每一个类别的热点事件，发现根据信息源的流向可以分为从意见领袖流 向普通大众和从普通大众流向意见领袖两大类，即意见领袖主导的和普通大众 主导的，前者又可以进-步划分为消息源直接源于意见领袖和非直接源于意见 领袖两种。这些不同的传播行为直接体现在时间序列的波形变化上，因此要描述热点事件的传播规律就必须在建模的过程中将意见领袖和普通大众的不同传 播行为作为参数。
上述本章所得到的结论是进一步进行理论分析的基础，首先本章所得到的 规律为模型的建立指明了方向，即需要考虑两个传播阶段的特性，需要考虑网 络中意见领袖和普通大众不同的行为特性，能正确地刻画这些特征就能准确地 描述热点事件的传播规律。同时，聚类的结果为热点事件的判断和划分提供了 依据，为热点事件的检测提供了新的思路。
