4.1热点事件建模分析概述
目前，大多数对热点事件传播的分析集中在微观层次，即从网络的具体结 构出发，对节点与节点之间的传播行为建模［29］。首先随机选择网络中的传播 种子，然后根据优先遍历算法或者贪心算法模拟传播过程，不断遍历，最后得 到信息在整个网络中可能传播到的范围。其中最著名、最具代表性的是信息级 联和独立阈值模型［30］［31］,前者认为节点到节点的传播具有一定的概率，而后 者认为一个节点是否传播消息取决于相邻节点的传播行为，当相邻节点的传播 量到达一定阈值，当前节点就会传播。这两种模型虽然在一定程度上模拟了热 点事件的传播过程，但是它们的缺陷也很明显，首先它们都假设节点是同构的， 即无论是传播的概率，还是传播的阈值，网纟各中的每一个节点都是相同的，这 与实际情况有出入，因为意见领袖和普通受众的传播行为是不同的；另-方面， 分析过程需要遍历整个社交网络，然而社交网络不仅规模庞大，大数据背景F 空间复杂度和时间复杂度都太高，而且社交网络是随时间动态变化的，这两种 模型都会产生误差。
对热点事件的时间序列特征建模分析可以避免这些缺陷。时序特征分析从 宏观角度岀发，将焦点定位于事件随时间的发展趋势，而较少考虑社交网络的 内容和结构。时序分析方法假设，虽然网络中每个个体的特征和属性不同，但 是所有个体的集体行为会抵消不同个体之间的差异，从而造成整体的趋势，表 现在时间序列的波形变化。
对热点话题的时序传播模式进行建模分析和预测是一个非常重要但是困难 的问题。两级传播论是对信息传播的经典定性解释，它认为信息从大众媒体传 播到受众，经过了两个阶段，首先从消息源头传播到舆论领袖，然后从舆论领 袖传到社会公众。两级传播论认为人际传播比大众传播在态度改变上更有效， 它描述的是现实生活中口碑传播的过程，社交网络是现实中人际关系的虚拟映 射，消息的传播过程类似现实中的口碑传播［32］-因而社交网络上热点事件的 传播过程也符合两级传播理论［33］：意见领袖的敏感度高，故第一阶段热点事件首先传播到意见领袖，消息也就从意见领袖覆盖到社交网络中与之相连的普 通节点；第二阶段则是普通受众之间相互传播的过程，扩散式的传播到整个社 交网络。
社交网络的热点事件遵循两级传播论，传播过程分为两个阶段，聚类分析 过程得到的几个类别中心相应的也具有两个峰值。不同类别的差异在于两个峰 值的比例，到达峰值的时间，以及峰值上升和下降的过程。由于社交网络具有 幕率分布的度分布，时序在上升过程会呈指数增长趋势，而在下降过程较为平 缓，服从幕率分布的趋势。
时间序列建模分析过程有两种方式，第一种只利用热点事件的时序特征， 完全不考虑信息在社交网络中的传播特性。ARMA模型是这种方法的代表，它 利用历史时序来推断出当前时间点的转发量，是典型的时间序列分析方法。时 间序列分析方法融合了随机过程理论和数理统计学的理论体系，用于研究随机 数据序列所服从的统计特征，专门用来解决实际问题。它的构成要素主要有趋 势因素，季节因素，周期因素和噪声因素。
本文根据2.2节的理论首先对热点事件的时间序列建立了 ARMA模型，发 现其无法正确描述热点事件的特性，而且结果解释性差。首先，ARMA是线性 模型，而热点事件的时间序列是非线性的，并且是非平稳的；其次，ARMA仅 仅考虑了时间特性，而未考虑社交网络的结构特性，导致模型拟合的结果在下 降过程中并不具有幕律特性；此外，ARMA的解释性差，模型中没有表不两个 传播阶段的参数，它并不能作为一个热点事件的通用模型，其自回归和滑动平 均阶数针对每一种热点事件都需要作调整；最后，ARMA的预测过程属于在线 预测，即只能根据已有的时冋点样本预测未来的N个时间点的数据，而不能根 据热点事件的类别预测整个传播过程。
热点事件的时序并非一个完全的随机过程，它有一定的传播特性，比如社 交网络的度分布服从幕率分布，热点事件的时间序列也有一部分服从幕率分布， 第二种建模方法则加入了这些社交网络的结构特性,典型的模型为SpikeM[34]。 时序波形在峰值的上升过程服从指数分布，即爆炸式增长，而在下降过程服从 幕率分布。这种时序分析方法结合社交网络的特性，可以对热点事件准确的建 模，是事件传播预测的基础。
