4.2SpikeM
SpikeM基于流行病传播模型中的最经典的SI ( Susceptible-Infected) [35] 模型。在SI模型中，每个节点都有两种状态，易感染状态(Susceptible, S) 和感染状态(Infected, I)。每个处于感染状态的节点都会以0概率感染相邻的节点，0代表当前节点的感染能力。当节点一旦被感染，它就永远处于感染状 态，假设网络中公有N个节点，B为处于感染状态的节点个数，那么可以得到 以下SI模型：
竺项 (4-1) at
其中时间，是连续的，初始条件反应了初始状态下感染状态的节点个数。P 是节点的感染能力，即处于非感染状态的人遇到感染状态的人时被感染的概率。 求得的结果B()为sigmod函数，它的微分在峰值点附近是对称的，具有指数上 升和指数下降的趋势。
自激霍克过程可以用来模拟YouTube中的每日浏览量，正面浏览量的时间 序列具有帛律上升和蓦律下降的过程，具体取决于模型的参数。然而，自激霍 克过程的激发状态并不是一成不变的，它取决于历史事件的总数，即如果最近 有很多浏览的行为，那么当前就会有许多类似的事件。
图4-1 SpikeM模型拟合效果图
SpikeM模型一方面从时间的角度假设网络中节点的传播概率随时间是一 个蓦律下降的过程：
(4-2)
其中r代表时间，这与本文中的统计分析过程和聚类分析过程得到的结果 一致，在图3-3中可以看出，所有的传播模式在下降过程都服从幕律分布。另 一方面，它假设社交网络中的总节点个数是有限的，从而使模型不会收敛到无 穷大。SpikeM模型的定义如下：
A5(? +1) = U(心 Z (AB(/) +	+1T) + ￡	(4-3)
其中，MQ)为t时间点的转发量，U(n)为网络中未传播到的节点总数，SQ)为在初始时间点勺的消息源节点个数。
尽管SpikeM模型很好地拟合了传播模式的指数上升阶段和幕律卜降阶段， 然而它只适用于新浪微博热点事件传播模式的第一波峰，因为SpikeM模型假 设热点事件的传播过程只有一个阶段。根据SpikeM模型，传播模式在第一波 峰之后社交网络中未被传播到的节点持续下降，忽略了网络中普通节点的作用， 因为普通节点在传播过程中的反应时间要比意见领袖长，当大量的普通节点开 始传播的时候，就会形成第二个波峰。图4- 1为SpikeM模型对#1事件的拟合 结果，从图中可以看出，SpikeM模型能很好地拟合第一个上升和下降的过程， 然而在第二阶段拟合结果持续下降，对第二个上升和下降的过程拟合效果很差。
本文利用均方误差(RMSE)来平均拟合结果的准确度：
RMSE = ^{XmM-Xr^	(4-5)
而图4- 1中SpikeM模型对#1事件的拟合结果RMSE为189,准确度较低。
