4.3SpikeM.G
上节中阐述了 SpikeM模型具有只能拟合微博热点事件传播模式中第一波 峰的缺陷，本文基于SpikeM,提出了更适用于微博热点事件传播模式的模型 SpikeM-G (增加了高斯分布，G为Gaussian函数的缩写)。SpikeM-G结合聚类 过程分析结果，基于以下两个假设：
微博热点事件的传播过程分为两个阶段。第一个阶段的变化比较剧烈，具 有短暂快速的传播过程，因而导致更为尖锐的波峰。经过，段时间之后，网络 中处于“体眠”状态的普通节点开始接触到消息源，并开始传播，进入到第二 阶段。普通节点的不断积累形成传播模式的第二波峰，由于普通节点的传播时 间各不相同，变化比较大，具有很长的时间跨度，导致第二阶段的变化较为平 缓，使得第二波峰较为平滑。
从宏观上来说，微博热点事件的传播模式具有两种类型。第-种情况比较 普遍，信息的流向为从意见领袖到普通大众，其中意见领袖起到了至关重要的 作用，普通大众只起到了听众并扩散的作用。第二种情况正好相反，热点事件 的消息源来自普通大众，在第一阶段只是小范围内的传播，很有可能并不能成 为热点事件，而在第二阶段在意见领袖的引导下不断地扩散从而成为热点事件。 这两种类型分别为意见领袖主导的和普通大众主导的。
SpikeM模型利用初始节点数S(/)来作为第一阶段的冲击项，对尸微博中热 点事件两个阶段的特性，需要第二个冲击项，本文利用高斯函数来拟合第一阶段的波形，SpikeM-G的定义如下：
(” + 1) = U(n) ? ￡ (AB(/) + S(f) + G。)) ? /(〃 +1T) + ￡	(4-6)
△U(" + 1) = U(〃)一A8(〃 + 1)
G(Z)为高斯函数，它拟合了第二阶段波形的幅值和持续时间，同时也具有 蓦律下降的特点，因为后面乘上了幕律函数/(r),其定义如下：
G(f) = a?eFf)
其中，。为峰值的幅值，W为第二阶段的时间跨度，七为到达峰值的时间 点。G。与S。)完全不同，SQ)反应的是初始阶段由意见领袖及其庞大数量的 粉丝在短时间内爆炸式传播消息的过程，是完全由，决定的冲激过程，波形的 上升和下降过程都很迅速。G。)反映的是第二阶段大量的普通节点由“休眠” 状态转为“苏醒”状态的积累的过程，根据中心极限定理，当大量独立随机样 本的和服从正态分布，即大部分节点的苏醒时间基本相同，小部分节点的苏醒 时间较早或较晚，这一项用数学公式真实地描述了现实中普通大众接受热点事 件的消息的过程。另一方面，G⑺在括号外面乘以了长尾项/(r),保证了在下 降过程仍然服从幕率分布。
C1	C3
Time
RMSE=0.0133
图4- 2 SpikeM-G模型拟合效果图
模型的训练过程把3.4节的三个聚类中心作为样本，通过训练使上述两级
传播模型SpikeM-G的参数最优，最终每个聚类中心都会得到对应的参数。这 个过程使初步的定性结论定量化，用具体模型的参数刻画不同类别的热点事件， 定量地描述传播规律。训练过程使用的是最小二乘法，通过最小化误差 O(x,9) = ￡：'；(x(〃)-A5(〃))2来得到最优的参数，其中。是未知的参数，x(”)为 原始的时间序列。
图4-2为SpikeM-G模型对三个典型热点事件传播模式的拟合结果，图的 下方为每个拟合过程的RMSEo从图中可以看岀，SpikeM-G模型与上述的两个 假设一致，首先，它弥补了 SpikeM模型的不足，正确地拟合了传播过程两个 阶段的特性，另一方面，无论信息的流向是从意见领袖到普通大众，还是从普 通大众到意见领袖，它都能正确地拟合时序特性。
