4.4本章小结
本章主要根据热点事件已有的传播规律建立描述性模型，分析其数学规律。 首先介绍了两种时间序列模型，ARMA模型和SpikeM模型，并分析其所具有 的缺陷oARMA模型仅考虑了时间特性，而且热点事件的时间序列不仅非平稳， 而且不适用于线性模型，另一方面ARMA无法解释传播过程的两个阶段，不能 描述意见领袖和普通大众所起到的不同作用oSpikeM模型虽然结合了时间特性 与社交网络特性，其时间序列的下降过程具有幕律分布的特点，然而其传播过 程仅有第一阶段,而且并未考虑到意见领袖和普通大众所造成的不同传播行为， 对类别中心的拟合效果表现较差。
然后根据SpikeM模型的缺陷，结合第三章分析得到的结论，建立了适用 于热点事件的通用模型SpikeM-G。模型中加入了代表第一阶段传播过程的参数, 仿真结果表明SpikeM-G对所有的类别中心都具有很好的拟合效果。从拟合结 果中可以看出，传播过程的第一阶段持续时间较短，变化较快，具有高挥发性 的特点，而第二阶段持续的时间较长，变化平缓，说明第一阶段只是社交网络 中代表意见领袖的关键节点的传播，而第二阶段通过普通大众的积累才会覆盖 的整个网络。另外，模型中两个阶段所具有的不同峰值点表明，意见领袖往往 能较快检测到信息源，而普通大众在接受信息的过程中有-定的延时，这代表 意见领袖对热点事件的形成具有关键的作用，因而在舆论控制的过程中要首先 抑制意见领袖的传播。
