第三章热点事件时间序列聚类分析
热点事件的类型很多，导致时序的变化也很多，这给分析带来了困难。然 后有些不同的事件虽然有所差异，但是它们的趋势是一致的，也就是服从相同 的传播规律，可以划分到一个类别。时间序列聚类方法可以有效地去除噪声数 据，发现热点事件时序特征的类别，找到热点事件传播的规律。聚类是根据数 据的不同特征，将其划分为不同的数据类，其目的是使得属于同一类别的个体 之间的距离尽可能小，而不同类别上的个体间的距离尽可能大。时间序列聚类 的核心是相似性计算，同时它也是分类，异常发现和预测等许多数据挖掘问题 的基础。热点事件的时序特征表现为不同的波形变化，时间序列聚类就是根据 不同热点事件时序波形之间的相似度来区分不同的类别，分为若干个类或簇， 相同类别之间的波形变化是一致的，表现为相同的传播规律，不同的类别之间 相似性差异较大，表现为服从不同的传播规律，即为不同类型的热点事件。
对热点事件的时序集合进行聚类分析，可以发现社交网络中热点事件的传 播过程可能具有的类别。不同事件的波形可能会有差异，但是时序趋势一致的 事件会分到一个类别，服从相同的传播规律，属于同一个热点事件类别，聚类 的结果会得到每一个热点事件类别的聚类中心。聚类过程仅将时序的形状和趋 势作为聚类的特征项，而不考虑具体时间点转发量的大小，因为两个形状一致 但是幅值不同的时序可以通过缩放得到，反映的是相同的传播规律。
聚类方法具有以卜两个核心部分：
相似度计算，用「计算两个时间序列的相似度，通过计算初始聚类中心与 每个时序样本的相似度，将时序样本划分到与其相似度最大的类别。
聚类中心的史新，采用虚拟中心点。在-个迭代过程结束后，每个时序样 本都划分到与其最相似的类别，然后更新每个类别的聚类中心。
