1.1无线通信发展与LTE.Advanced项目
从20世纪60年代，贝尔实验室提岀蜂窝移动通信概念以来，移动通信技术 就为实现人类随时随地，与世界互联的梦想而飞速发展。随着人们对移动通信的 需求由最初单一南语音通话,向着多元化高速数据业务发展，移动通信也经历了 从模拟到数字，从低速到高速，从单一到多元的发展历程。
蜂窝小区覆盖技术的出现,一定程度上解决了移动通信系统频谱资源紧缺的 问题，使得有限的频谱资源得以进入商业化的轨道。上世纪80年代起，在蜂窝 小区覆盖技术和原有模拟无线电通信技术的基础上诞生了以美国AMPS为代表 的第一代模拟蜂窝移动通信系统。从80年代中期开始，伴随着数字技术和集成 电路技术的进步，以欧洲提出的基于时分多址技术的GSM标准和美国提出的基 于码分多址技术的IS-95为代表的第二代移动通信技术(2G)逐步投入使用，并在 全球范围内取得了巨大成功。
从90年代后期开始，互联网技术和移动终端技术的高速发展与融合，使得 以Web服务为代表的多种数据业务逐步取代了语音通信、文本信息等传统低速 率业务，成为了移动通信需求的主要来源。使用GSM系统承载分组数据的通用 分组无线业务(GPRS),并不能满足由此带来的庞大流量增长。2001年，由欧洲 WCDMA、美国CDMA2000和中国TD-SCDMA组成的第三代移动通信技术(3G) 正式确立，可为静止用户提供2Mbps的峰值传输能力，为高速移动用户提供 384kbps的传输能力。
近十年来，移动互联网技术和多媒体业务的蓬勃兴起给移动通信技术提出了 新的挑战。终端的功能日益多样化，使得其对移动通信的流量需求进一步增长, 其速度甚至远超过了 3G的承载能力，于是更新一代的移动通信技术标准应运而 生。2004年,3GPP启动了 ETE项目，以OFDM技术和MIM0技术为主要基础， 在20MHz频谱带宽下为用户提供下行100Mbps、上行50Mbps的峰值传输能力， 同时全面降低系统延时，提高覆盖质量⑴。
IMT-Advanced对第四代移动通信技术(4G)提出了更高的要求，在满足高的 峰值速率之外，还需要保证在各种环境，特别是室内、低速、热点这样的移动互 联网常见应用场景下的用户体验。单以性能指标而言，m较4G的标准还有一 定的差距。但ETE提供了满足4G需求的技术基础和核心，其增强版本 ETE-Advanced,对ETE进行了一系列的扩充、增强和完善，通过引入载波聚合 和多天线扩展等技术进一步提升了 ETE系统的频谱利用效率。除了空口能力的 增强外，在核心网方面，ETE-Advanced也将朝着扁平化和全IP的方向演进，同 时采用中继、多点协作传输等技术改善小区边缘的通信性能，引入超微微蜂窝 (femtocell)组成层次化更强的网络结构，在无线资源管理和网络层优化方向进一 步与通信需求相适应。
从2009年ETE的可商用标准R8系列规范完成，到2011年ETE-Advanced 的R10系列规范，再到如今规划中的R13系列规范，ITE-Advanced正引领移动 通信在4G时代的前进路上快速、稳步前进。在此过程中，中国企业一直在ITE 特别是TD-ETE的标准化工作中扮演着重要角色，推动着各项标准的确立与实现。
