1.2SDR发展概况
移动通信设备通常是基于专用硬件进行设计的，其调制、编码、多址接入方 式等相对固化，适于大规模的商业化生产，却不支持多业务对射频硬件的复用， 以及系统快速、灵活的升级。而软件无线电技术(Software Defined Radio)则提出， 可以在一套标准、通用、模块化的硬件平台基础上，釆用开放式的体系结构和可 扩展的接口，尽可能多地使用软件来实现基带处理和协议栈的功能。在软件无线 电系统的架构下，可以在硬件设备不变的前提下，使用不同的软件实现不同的通 信需求，构建高适应性、高灵活性的多模通信平台〔2】。
对于商用移动通信系统而言，软件无线电技术使得在不改变原有硬件设施的 前提下，通过修改软件来改变系统功能成为可能，因此可以大大降低系统修改和 升级所需要的成本；而对于移动通信技术的研究者而言，软件无线电技术则使得 新业务和新技术的研发变得简单、高效，缩短研究项目的开发周期，减少不必要 的硬件设备投入。
目前的软件无线电平台通常基于DSPs FPGA/ASIC或通用处理器(GPP)实现。 相比之下，基于GPP的软件无线电系统由于平台的通用性，数据处理能力可能 会略逊于基于DSP和FPGA等专用平台的系统，同时，由于需要大量的逻辑处 理能力以支持一个通用的操作系统，系统的利用率也会有所差距。但另一方面， 通用性的平台也使得开发者可以使用更为通用的编程语言对所需系统进行开发、 很容易地利用丰富的开源软件资源对所需系统进行扩展，也可以更容易地接入业 务数据，使用友好的用户接口验证系统性能。灵活性、易扩展性和硬件部分低廉 的成本，使得这种基于通用处理器的软件无线电系统还是受到越来越多开发者的 青睐。随着GPP性能的提升，上述效率上的差距正逐步缩小，而虚拟化技术的 发展，则使得基于GPP的软件无线电系统可以更灵活地配置其射频单元和处理 单元，具备了更广阔的发展前景。
现在主流的GPP-SDR平台主要包括微软亚洲研究院研发的SORA平台和麻 省理工学院基于USRP射频前端的GNU Radio平台。本论文就是在基于USRP 的SDR平台上开展的。USRP中文名为通用软件无线电设备，是由美国Ettus Research公司开发的一款开源小型软件无线电硬件平台。USRP设备通过以太网 接口与服务器连接，服务器负责基带信号的处理和协议栈的逻辑处理，USRP设 备则实现混频、前端放大、中频滤波等通用射频模块的实现。USRP为开发者提 供了 UHD驱动程序以配置和操作USRP硬件，支持包括数据的发送和接收，以 及对设备工作频点、带宽、速率等指标的配置等功能。开发者只需对基带信号的 处理逻辑进行自定义，而无需关注射频端的细节。
在基于GPP的SDR平台的开发中，计算资源的调度和管理由操作系统完成, 程序的时序并非由开发者完全定义。对一个高速无线通信系统而言，数据处理过 程除了程序的逻辑正确性之外，还必须在严格的时间约束内完成。否则一旦超出 了时序范围，数据处理的结果将会失去意义。因此，处理的实时性是基于GPP 的SDR平台开发的一个重要挑战。
