1.3D2D发展概况.
对移动互联网业务的分析表明，越来越多的应用和服务都在地理位置邻近的 用户间展开，这使得本地业务的数据流量越来越大。而另一项统计数据表明，未 来80%~90%的系统吞吐量将发生在室内和热点场景。在传统的蜂窝网络架构下， 在业务热点地区，有限的频谱资源已经限制了用户服务的质量，本地业务流量的 增长则无疑会加剧这一问题。如果仅仅通过协作多点传输、超微蜂窝等技术进一 步分裂小区，不仅将面临大量的基础设施投入带来的巨大成本开销，也将对宏蜂 窝造成一定的全局性干扰。
直通通信(D2D:Device to Device)技术是指两个对等的用户节点之间直接进 行通信的通信方式。在由直通通信用户组成的分布式网络中，每个用户节点都能 够发送和接收信号，并具有一定的路由转发能力。这里的分布式，是相对于集中 式的网络而言的，即用户的通信,必须通过与一个固定的接入点进行通信来完成。 Ad-hoc网络就是一种以直通通信为基础的技术，由于其通信方式和网络结构上 极大的灵活性和可扩展性，很早就获得了学术界和工业界的重视。
在解决本地业务需求的问题上，D2D技术具有很多天然的优势，在蜂窝移 动通信系统中引入D2D技术，使得D2D通信使用蜂窝网络授权频段进行通信, 是近年来移动通信业界的重要研究方向之一⑶⑷。首先，D2D技术本身就良好地 支持了短距离的终端间通信，分布式的组网和处理，可以有效利用终端自身的运 算能力，降低蜂窝网络本身的调度负载；其次，D2D通信链路距离短、功率低、 干扰范围小，用户终端分布广泛，在有效的资源分配机制下，D2D通信链路可 以与蜂窝通信和其他D2D通信链路之间以很小的干扰复用有限的频谱资源，提 升频谱的利用效率；而且，D2D通信可以有效利用蜂窝系统帧格式和来自基站 的控制或辅助信息提升通信效率，弥补了 Ad-hoc网络效率低下的缺陷。此外， 将D2D技术与无线中继技术相融合，则可以扩大D2D通信范围，同时有效改善 网络结构、完善蜂窝网络覆盖，提升系统的总体性能和服务质量。
传统的近距离无线通信技术，如蓝牙和WIFL也可以成为移动本地业务的 解决方案。但与D2D技术相比，蓝牙和WIFI技术工作在非授权的频带上，而 非授权的频带上有可能会有不可控制的严重干扰。另一方面，蓝牙和WIFI技术 往往需要通过人工配对或密钥交换的方式完成链接的建立，而D2D技术则只需 用户提供一个URL即可完成访问，通过模式选择自动完成蜂窝通信和D2D通信 之间的切换，而这个选择过程对用户是透明的，因此省去了用户手动建立链接的 麻烦。
随着ETE-Advanced的继续演进，3GPP工作组于2012年对近场通信技术 (ProSe, Proximity Services)进行了研究和讨论㈤。目前，LTE下的D2D近距离服 务研究(Study on LTE Device to Device Proximity Services)已经正式得到 3GPP 的 立项批准。这标志着D2D通信已经正式进入了 ETE-Advanced后续演进的标准化 进程。
