1.4本文的研究内容与结构
作为蜂窝系统下的一种全新的通信模式，D2D通信如何与现有的蜂窝体系 相融合，是D2D通信研究的主要目标。近年来，D2D通信方面的研究领域主要 集中在D2D通信的资源优化方面，即如何避免D2D通信与蜂窝通信之间的同频 干扰。大量的研究对蜂窝网络下D2D通信用户的资源分配、功率控制、模式选 择等方面给出了一些优化策略，并通过仿真对各种优化策略的性能进行评估。这 些研究成果表明，通过一定的策略优化，引入D2D通信可以在不对原有蜂窝系 统中的用户造成严重干扰的条件下，为蜂窝网络带来系统容量和频谱利用率的提 升[6][7][8]。
然而，针对这项全新技术的研究大多数仍停留在理论研究阶段，仅能通过数 值仿真对结果进行评估，却缺乏真实无线环境中的验证。截至目前，研究界还没 有一个针对在蜂窝网络下进行D2D通信的硬件测试平台。一方面原因是，当前 商用的ETE-Advanced版本还没有包含D2D技术，因此，不论是商用基站还是商 用终端，都没有支持D2D技术。另一方面，LTE-Advanced中对D2D技术的明 确规范也尚未确立。在两种模式的通信并存的条件下，D2D通信如何建立，基 站对D2D终端需要提供何种的控制或辅助信息，以及D2D终端是否进行自主决
策的动态资源分配调度等问题，都还在研究和讨论之中。
为了在真实无线环境中对D2D技术的可行性进行验证，并在日后开展更为 深入的研究，本论文首先提出了一种在对现有ITE蜂窝网络不作任何改动的情 况下，能与蜂窝网络相融合的分布式D2D通信方案框架，设计了一套可行的D2D 终端通信流程。在此基础上，本论文在基于GPP的软件无线电平台上，通过在 ETE协议基础上对终端行为进行少量功能性改动的基础上，开发了实现上述D2D 通信流程的验证平台,,以模拟D2D.终端。进而使用多台D2D验证平台组成了= 个实验性的D2D网络，验证了该方案下D2D的接入、通信、测量、业务演示等 功能。同时通过可扩展的设计，为日后针对相同方案框架下的研究提供了易用的 接口。
在D2D通信方案流程中，数据处理的几乎每一个步骤都有其时序规定，数 据从接收、处理到发送的时延限制通常在百微秒到毫秒级，因此验证平台对于系 统的实时性要求非常严格。为了在非硬实时的操作系统环境下实现这样的实时系 统，本论文在验证平台设计和开发的过程中，使用了一系列技术对处理的实时性 加以保障。本文中也将对这些实时处理保障技术进行介绍。	『
本文后文的结构安排如下：
第二章：首先对D2D验证平台的设计需求、关键技术和系统环境进行了分 析，指出了系统设计中的要点和挑战；
第三章：根据分析，在分布式资源调度、复用蜂窝上行资源的前提下，分别 提出了在蜂窝网络覆盖下和在自组织网络状态下的整套D2D通信方案，具体包 括系统的同步、路由与终端发现、时域资源竞争接入、无线资源选择、功率控制、 自适应编码调制等；
第四章：在上述通信方案的指导下，介绍D2D验证平台软件部分的系统架 构，具体包括系统整体的层级结构、各层的功能实现、层间接口与消息格式等;
第五章：介绍在D2D验证平台的设计开发过程中所运用的实时处理保障技 术；
第六章：通过文件传输和视频传输等多种业务，展示了 D2D验证平台在不 同场景下的通信能力、干扰控制能力和处理实时性；
第七章：总结全文的主要工作，并提出了进一步的研究方向。
