2.1系统功能需求与设计目标
D2D验证平台的基本设计目标是模拟D2D终端，并进行多台组网，实现 D2D通信功能，并验证D2D通信对原有蜂窝网络带来的系统增益。为了保证系 统功能的全面性和可扩展性，本论文中D2D验证平台的系统功能在基本的设计 目标基础上进行了一定的扩展，明确如下：
1.首先，模拟的D2D终端必须能够与现有ETE网络共存，即与蜂窝网络使 用相同的频带进行通信，并尽量地复用ETE终端本身的信号处理和逻辑处理单 元；为了在没有蜂窝网络的覆盖下也可以实现D2D通信，并支持利用D2D通信 扩大蜂窝网络覆盖的功能，本论文中的D2D验证平台也支持在无蜂窝覆盖的条 件下形成自组织网络进行D2D通信。
2.为了满足基本的本地移动业务需求，模拟的D2D终端必须能够支持终端 之间的点对点通信。同时，为了支持可能的多播和广播业务，本论文中的D2D 验证平台也支持一对多的D2D广播通信。D2D通信的峰值速度，需要能够与相 同MIMO配置的蜂窝通信可比拟。
3.对无线资源管理进行自主决策，要求模拟的D2D终端能够感知共享频段 中可用的频谱资源,并使用一定的资源调度算法，控制其通信所使用的发射功率， 并根据对D2D链路质量的测量结果自适应地调节D2D通信所使用的调制方式和 码率。这里的可用频谱资源包括两种，一种是没有被基站和其它蜂窝终端使用的 空闲频谱资源，另一种是被基站和其它蜂窝终端占用，但D2D通信复用这部分 资源时，两系统之间的互干扰可以控制在较低水平。资源的可用性，同样需要 D2D终端根据测量信息进行自主判决。
4.将中继技术与D2D通信相结合，可以扩大D2D通信的通信范甲，增强业 务的灵活性。为了验证中继技术在D2D通信中的可用性，评估中继蓦发对D2D 通信带来的增益与损失，本论文中的D2D验证平台需要支持在多种中继场景下 自主的路由决策和数据的中继转发。
5.D2D的物理层和底层协议栈可以为验证平台提供基本的数据传输能力， 为了更为真实地模拟移动本地业务在D2D通信中的使用情况，本论文中的D2D 验证平台也将提供对视频流播放、实时文件传输等多种数据业务的支持。相比于 前三代以电路交换为主的移动通信系统，为更好地服务于数据业务，ETE系统被 设计为基于IP的分组交换网络。与ITE系统保持一致性，D2D验证平台对业务 数据的支持也将完全基于IP协议。
6.为了更为直观地获取D2D验证平台的工作状态和性能指标，灵活地实时 调节D2D验证平台的系统参数，本论文中的D2D验证平台将提供一个基于Web 的可视化参数演示平台，对每一台D2D验证平台的同步状态、信道环境、无线 资源使用情况、系统吞吐速率提供实时的测量和监控服务。
7.D2D验证平台的设计目标是为日后的相关研究提供实验验证平台，因此， 对于无线资源管理等关键模块，验证平台的软件系统应提供相对通用、可移植的 接口，使得新的D2D无线资源管理算法可以在原有系统框架不变的前提下快速 完成开发、测试和性能分析。
