2.2D2D通信中的关键技术
为了与蜂窝系统良好共存，并具备高效的系统性能，D2D通信系统需要一 系列的关键技术进行支撑。这些关键技术具体说明如下：
1、	同步与共存机制设计
当D2D通信与蜂窝通信共存时，二者共享授权频谱资源。出于复用终端对 蜂窝信号处理能力的考虑，同时也为了保证D2D通信与蜂窝通信干扰的同质性， D2D通信应使用与ETE蜂窝通信一致的空中接口设计，使用相同的双工模式、 基本逻辑信道映射、帧格式等。D2D终端与蜂窝基站和蜂窝终端之间良好的时 域和频域同步，是D2D验证系统进行有效地干扰管理和资源调度的前提。真实 场景下的D2D终端同时也是蜂窝终端，可以自然地实现同步。然而对于本论文 基于SDR的模拟终端而言，同步是一个需要独立完成的模块。文献［9］提出了一 种基于GPP的ETE小区搜索及下行同步算法，本论文将使用该算法实现D2D验 证平台与蜂窝系统之间的时频域同步跟踪。
当D2D终端工作在无蜂窝覆盖的环境下时，出于复用信号处理能力的考虑， D2D通信流程应与有蜂窝覆盖环境下基本一致，这要求D2D终端有能力自行建 立类似ETE蜂窝通信的帧格式，并以某种形式向其他D2D终端广播同步参考信 号，或侦听已有D2D网络的帧格式，并与之完成同步。同步算法的具体实现可 以与在有蜂窝覆盖的环境下一致。
2、	通信模式选择
D2D通信允许近距离的设备之间可以直接进行通信，而不通过基站和核心
网的转发，因此可以有效地提高网络整体的通信容量。但用户在什么情况下发起 直接通信，在什么情况下需要经过基站转发完成通信，这就是D2D通信过程中 需要面临的模式选择问题。对于单小区场景下的模式选择可以以链路质量比较作 为准则卩°]〔11】，即釆用直接通信和蜂窝转发二者中信噪比较高的一种作为通信方 式。随着研究的深入，新的模式选择策略中还逐渐加入了调度公平性和移动性等 方面的考虑。
3、	终端发现
D2D终端通过终端发现技术来判断哪些用户是直接通信可达的，因此终端 发现会影响到D2D连接是否能够建立。终端发现技术可以有多种实现方式。其 中一种方案基于AP调度，类似于IEEE802.11e[12],通信的发起用户将建立链路 的请求发送给AP,如果目标用户接受请求，也通过AP向原用户发送反馈，当 源用户收到反馈信息后，直连通信链路即完成建立。另一种终端发现方案基于对 发送方的信令监听2】，发送方广播搜索消息，如果接收方在广播消息的范围内， 并成功接收到该搜索消息，则向源用户发送ACK响应，并向基站告知二者之间 可以建立直接链路。
4、	频谱感知
D2D设备进行通信前，需要对无线环境进行感知，以获取所在区域内的频 谱状况，以选取可用的频谱资源进行通信。因此，频谱感知是保证D2D通信质 量和降低蜂窝网络与D2D网络之间干扰的一项关键技术。在认知无线电技术中， 频谱感知的方法有匹配滤波法、能量检测法、循环平稳特征检测法等，这些技术 可以与链路测量相结合，用于D2D终端对无线环境的感知。
在蜂窝覆盖下的D2D通信中，D2D终端也可以利用蜂窝系统提供的一些全 局的广播信息实现频谱感知的功能。文献[14][15]提出了一种策略，对ETE的 PDCCH信道进行盲解码，使用蜂窝基站对上行用户无线资源授权信息来获取蜂 窝上行链路频谱空洞，有效利用现有蜂窝系统提供的可用信息完成了频谱感知功 能。
5、	干扰控制
D2D用户与蜂窝用户共享授权频谱的前提是，D2D通信对蜂窝用户造成的 干扰是可接受的。D2D通信可以以overlay方式使用蜂窝通信未占用的资源，也 可以以underlay方式复用蜂窝通信使用的资源。如果D2D通信使用与蜂窝通信 相互正交的资源，在同步良好的情况下，两系统之间的互相干扰是相对较低的。 但由于只能对频谱空洞进行利用，这种方式对系统整体吞吐的提升是比较有限的。 如果D2D通信与蜂窝通信使用相同的时频资源，则有可能有效利用二者物理上 的隔离产生空间分集增益，大幅提升系统整体性能。但使用相同资源就意味着两 者之间可能存在较强的互干扰，必须有良好的干扰控制算法提供支持。
D2D用户与蜂窝用户之间的干扰与D2D通信复用的无线资源类型有关。如 果D2D用户复用蜂窝上行资源，当D2D链路与被复用资源的蜂窝用户之间距离 较近时，D2D通信的接收端将受到来自该蜂窝用户的强干扰，当D2D链路靠近 基站时，被复用资源的蜂窝用户的上行通信则会受到来自D2D信号的严重干扰; 如果D2D用户复用蜂窝下行资源，当D2D链路与被复用资源的蜂窝用户之间距 离较近时，被复用资源的蜂窝用户的下行通信会受到来自D2D信号的严重干扰, 而由于基的发送功率较高，D2D链路在小区覆盖质量较好的范围内都会受到 强干扰闽。
干扰控制的方式可分为集中式和分布式两种。集中式的干扰控制是指D2D 用户的资源分配、发送功率和编码速率与蜂窝用户一样，由基站统一进行协调和 调度；分布式的干扰控制则指D2D用户在基站的辅助下完成频谱感知和链路测 量，并以此对资源分配、发送功率和编码速率进行自主决策。
早期的研究建立全信道信息已知的假设上，通过基站集中控制，使用优化理 论或博弈论方法得到最优的功率控制和资源分配方案。出于对信息交互开销和时 延等因素的考虑，后期的研究则逐步倾向于分布式方案的思想，文献［17］提出了 一种基于路损测量信息的分布式D2D功率控制算法，文献［18］则提出了一种基 于用户QoS的D2D用户资源分配方案。此外，一些研究还根据D2D通信特点 设计了针对性更强的干扰避免机制，如对复用相同资源的终端间设置最小距离的 干扰区域限制机制四，和针对资源和功率的干扰协调方案a。】。］等。
6、	对等数据传输
现有的蜂窝终端只需具备上行链路的发送能力和下行链路的接收能力即可 与蜂窝基站完成通信。而为了进行对等传输，D2D终端在复用蜂窝终端原有的 一些处理能力的同时，也需要提供一些新的链路收发功能。如果D2D通信复用 蜂窝上行链路资源，那么D2D链路的接收端就需要具备PUSCH链路的接收能 力；如果D2D通信复用蜂窝下行链路资源，那么D2D链路的发送端就需要具备 PDSCH链路的发送能力。文献［22］［23］等研究实现了基于GPP的PUSCH和 PDSCH信道处理算法，这些成果可以用于D2D验证平台中。
7、	中继与路由
中继技术是ETE-Advanced中的一项关键技术，关于ETE-Advanced中的中 继通信中的中继节点选择、资源分配等问题已经有了大量研究支持。但针对D2D 通信中继场景的研究仍处于初步阶段，现有的研究主要针对两种情况，一种是当 两个终端距离太远无法进行直接通信时，利用周围的空闲终端为D2D用户对提 供多跳的中继传输【2句；另一种是通过移动终端作为蜂窝系统的中继节点，提升
10
蜂窝网络边缘用户的链路性能㈣。但D2D通信中的中继选择、重传方式等具体 实现，目前仍是一个开放性的研究问题。
