2.3基本场景与假设
为了使D2D验证平台与真实的ITE无线环境相适应，并在保证系统基本功 能完成的前提下降低系统设计的复杂度，本论文提出了以下几点基本假设。
假设1：与实验环境的ETE蜂窝系统一致，假设ETE蜂窝系统的双工模式 为TDD,系统带宽为20MHz,基带釆样速率为30.72MHz。该配置为目前国内 ETE蜂窝系统的主流配置。
假设2：现有蜂窝网络没有提供对D2D通信的任何额外支持，验证平台模 拟的D2D终端目前只能使用分布式的资源管理策略。同时，由于模拟的D2D终 端不能与基站直接通信，基站并不知道其存在，也无法将其接入核心网。因此本 论文中假设各台模拟D2D终端的已经预先分配了本地局域网IP地址和终端ID, 模拟的D2D终端的直接通信对象只能为其它D2D终端，不支持与基項直接通信 的功能。在通信模式选择问题上，假设通信目的地址为本地局域网地能的通信全 部使用D2D模式进行通信，而非通过基站进行转发。
假设3：对移动互联网业务分析表明，移动终端的下载业务量明显高于上传 业务量，因此在真实的蜂窝网络中，下行流量通常高于上行流量，因此上行频谱 出现空闲资源的概率相对较大；其次，如果D2D使用蜂窝上行资源进行通信， 由于D2D终端发射功率较小，D2D链路对蜂窝通信的干扰辐射半径也较小，而 如果D2D使用蜂窝下行资源进行通信，由于蜂窝基站发射功率较大，基站信号 对D2D链路的干扰辐射半径几乎可以覆盖整个小区；此外，D2D终端可以通过 对PDCCH消息的解码提前获取ETE上行子帧的蜂窝通信资源授权信息，用于频 谱感知和干扰管理，但目前尚无类似方案可以提前获取ETE下行子帧的蜂窝通 信资源授权信息。出于以上三点原因，在D2D通信复用蜂窝上行资源或蜂窝下 行资源的选择上，本论文将采用复用蜂窝上行资源的方案。
假设4：为了适当简化网络管理功能，与验证平台的实验目的相一致，本论 文假设D2D网络规模较小，相互可达的D2D网络中的D2D终端个数不超过8 个。在日后的研究中，该规模限制可以根据需求适当扩大，或由基站根据D2D 网络的接入状况，动态管理D2D的网络规模和D2D终端的本地IDo
假设5：由于当前蜂窝网络没有提供足够的干扰控制辅助信息，因此假设信 道环境相对简单，D2D终端之间，以及D2D终端与蜂窝基站之间的链路对称， 即在一组双向链路中，可以通过对接收链路的信道测量估算发送链路的信道质量。 在日后的研究中，如果基站可以为D2D终端提供全局的信道质量信息，则可以
11
取消该项假设。
基于以上对D2D验证平台的功能需求以及关键技术的分析，以下给出D2D 验证平台组网通信的几个基本通信场景。
场景1：蜂窝网络覆盖下的D2D点对点通信，D2D终端与蜂窝终端距离较 近，系统的主要干扰为蜂窝通信对D2D通信的干扰，如图2-1所示：
图2・1混合网络模式近场干扰场景示意图
场景2：蜂窝网络覆盖下的D2D点对点通信，D2D终端与蜂窝终端距离较 远，而D2D终端与蜂窝基站距离较近，系统的主要干扰为D2D通信对蜂窝通信 的干扰，如图2-2所示：
12
图2-2混合网络模式远场干扰场景示意图
场景3：无蜂窝覆盖时，自组织网络模式下的D2D点对点通信，如图2-3
所示：
图2-3自组织网络模式场景示意图
场景4：距离较远的D2D终端通过中间的D2D终端进行中继转发，如图2-4 所示：
13
Data Transmition
图2-4 D2D中继转发场景示意图
场景5： D2D终端通过另一台D2D终端中继转发，实现与蜂窝基站的通信, 即蜂窝网络通过D2D通信扩大网络覆盖，如图2-5所示：
