3.1D2D通信整体流程设计
RTS
；	CTS
—DATA+DATACTRL-H
:	ACK
图3-1混合网络模式下D2D通信流程
当D2D通信工作在ETE蜂窝网络覆盖下时，D2D网络与ETE蜂窝网络共 存形成混合网络。混合网络下的D2D通信的整体流程如图3-1所示。首先，D2D 终端进行同步状态检测，在与基站实现同步后进入混合网络模式，获取蜂窝系统 参数并对自身进行相应配置。配置完成后，D2D终端通过侦听来自其它D2D终 端的路由广播获取D2D网络拓扑信息。为了避免小范围内的多个D2D链路之间 形成相互干扰，当需要发起D2D通信时，D2D终端提前两个无线帧使用一种特 殊的同步分时隙的Aloha方式的CSMA/CA与一定通信范围内的其他D2D终端 进行对上行子帧的时域竞争接入。当D2D通信方式为点对点通信时，如果竞争 接入成功，D2D发送端将提前侦听蜂窝网络提供的辅助信息，综合自身维护的 链路测量信息，对得到接入权限的子帧进行无线资源调度、功率控制和自适应编
码调制，在该子帧发送传输数据和相应的无线资源配置信息(DAIACTRL)。D2D 接收端在接收到传输数据之后进行反馈。当D2D通信方式为广播通信时，CTS 和ACK的过程将被省略。
-RTS-
-RTS- €TS-
—DATA+DATACTRLT
-ACK-
图3-2自组织网络模式下的D2D通信流程
当D2D通信工作在无蜂窝覆盖的环境下时,D2D网络将由D2D终端以自组 织网络的形式生成。自组织模式的D2D通信流程如图3-2所示。首先，D2D终 端检测同步状态，在确认无基站覆盖后进入自组织模式，通过解析来自其它D2D 终端的专有同步信令获取系统帧号进行系统配置。由于自组织网络下的D2D终 端无需与蜂窝网络进行干扰协同，因此无线资源调度和功率控制机制与混合网络 模式有所不同，而终端发现、中继转发、时域竞争接入、自适应编码调制等流程 则与混合网络模式一致。
