3.2.4.3自适应编码调制
ETE PUSCH共有27个MCS级别，级别越高的MCS,其对应的码率也越高。 自适应编码调制解决的是发射功率确定的情况下，数据发送时使用的调制方式和 码率问题，即确定数据发送使用的MCS级别。
在点对点通信中，D2D通信的发送端通过节所述方式估算接收端到 发送端的路径损耗。若发射功率已确定，则发送端可以按照式3-3估算接收端接 收到的信号的信噪比。
21
(3-3)
其中伤为D2D终端的发射功率，切所为D2D通信对之间的路径损耗，% 为链路补偿因子。如果D2D以正交方式使用频域资源，那么血廿为系统基底噪 声；如果D2D以复用方式或复用和正交结合的方式使用频域资源，那么Intf为 被复用资源的蜂窝终端预计对D2D通信造成的总干扰在D2D通信使用的所有 RB上的平均值。发送端可以通过接收端的链路反馈自适应地小范围调节△砍， 以修正链路测量和模型假设带来的误差。
如果所有MCS的接收端解码最低SNR需求SNR心已知，那么对于MCS的 选取算法可描述为：
i = arg max (M3")
(3-5)
TD-ETE系统使用混合自动重传技术增强通信的传输可靠性，并釆用了增量 冗余的软合并HARQ。在点对点通信中，由于CSMA/CA通过ACK提供了 D2D 通信的链路反馈机制，D2D终端也可以引入HARQ技术进行链路自适应。由于 D2D通信的每次分配的资源是不固定的，因此D2D通信与蜂窝上行通信略有不 同，不能使用非自适应HARQ,而是使用了自适应的HARQ,以适应多次传输 中分配的资源量的变化。而在广播通信中，D2D终端无法进行链路测量和链路 反馈，因此广播传输采用一个较低的固定MCS进行传输以保证传输可达，且不 能通过HARQ进行链路自适应。
