3.2.1同步与系统配置
D2D终端开机后进入初始状态，工作模式和系统帧号均为空。此时，D2D 终端开始利用PSS和SSS参考信号检测当前无线环境中是否存在蜂窝网络的小 区覆盖。
如果成功检测到PSS和SSS信号，D2D终端将与蜂窝基站实现时频域的同 步和校正，完成帧格式的对齐，并启动对小区信号的时频域跟踪。随后，D2D 终端尝试解析基站广播的PBCH消息，以获取当前蜂窝网络的系统帧号，并将 D2D终端自身的系统帧号配置为蜂窝网络的系统帧号。此外，D2D终端尝试解 析基站通过PDSCH广播的系统配置信息(SIB),以获取当前蜂窝网络的小区上下
16
行时序配置，将D2D终端的上下行时序配置设置为与蜂窝系统相同。至此，D2D 终端己完成系统的初始化配置，将自身工作模式设置为混合网络模式，准备进行 D2D数据通信。
在TDD的ETE系统中，为了避免上行链路和下行链路在时间上的混叠，基 站会要求蜂窝终端对上行信号的发送进行20us左右的提前，该提前量会与基站 和蜂窝终端之间的距离有关，准确值由基站通过MAC RAR的Timing Advance Command字段发送给蜂窝终端。由于该提前量已经超过了UE基带信号循环冗 余的持续时间，为了降低干扰，D2D终端在复用PUSCH进行D2D数据传输时 也需要进行相应的发送提前，以保证物理层使用不同时频域资源的OFDM信号 的正交性。由于D2D终端无法截获蜂窝终端的MAC RAR消息，因此如果D2D 终端周围有蜂窝终端，D2D终端将尝试与蜂窝终端进行时域同步以获取精确的 发送提前量，否则将使用20us的系统默认值。
如果D2D终端经过多次测量仍无法检测到有效地PSS和SSS信号，D2D终 端将判定与蜂窝小区同步失败，并尝试检测其周围是否有其它D2D终端存在。 若存在，则D2D终端将与该D2D终端实现时频域同步，完成帧格式对■齐，以该 终端作为同步源进行时频域跟踪，并通过某种信令获取当前D2D网络的系统帧 号，并将自身的系统帧号配置为当前D2D网络的系统帧号；若无其它D2D终端 存在，则D2D终端以当前时间为基准，以默认值为系统帧号建立帧格式。此时， D2D终端完成系统的初始化配置，默认地使用TDD-Configl（平衡配置）作为上下 行时序配置，并将自身工作模式设置为自组织网络模式，准备进行D2D数据通 信。为了给其它D2D终端提供与自身进行同步的同步源，D2D终端将通过一个 携带参考信号的预定义信道定时广播自身终端ID,该定时广播信道的规范将在 3.3节详述。在自组织网络模式下，D2D终端的复用PUSCH的数据传输同样进 行提前发送，但提前量为默认的20uso
工作模式确认后，D2D终端将定时对当前同步源进行检测，若当前同步源 丢失，则D2D终端丢弃当前同步状态，重新进行同步流程。
