3.2.4.1频谱探测与链路测量
19
ETE协议规定，在蜂窝上行通信中，基站提前至少4ms向发送上行数据的 蜂窝终端发送其调度信令，指明其发送上行数据使用的频域资源和调制编码方式。 该信令由PDCCH信道的Format 0 DCI承载，而被调度的上行子帧与携带该 PDCCH的下行子帧具有严格的时序确定关系。以TDD config 1为例，对子帧2 和子帧7执行调度的PDCCH提前6个子帧下发，而对子帧3和子帧8执行调度 的PDCCH提前4个子帧下发。该消息的格式如表3-1所示，其中N%为系统上 行带宽。
• ; . •
表 3-1 PDCCH Format 0 DCI
字段内容	字段长度
区分格式0和格式1A的标示	Ibit
PUSCH跳频标示	Ibit
RB资源分配信息	卩。以螺理+1) /糾bit
调制编码方案和冗余版本信息	5bit
新数据指示标示	Ibit
被调度的PUSCH的传输功率控制命令	2bit
PUSCH解调导频的Cyclic Shift值	3bit
上行子帧位置标示	2bit
下行子帧位置标示	2bit
CQI请求标示	Ibit
(CRC+RNTI) mod 2	16bit
当D2D通信的发送端完成对上行子帧的竞争接入后，则会使用盲解码的方 式监听与该子帧对应的PDCCH Format 0 DCI消息，获取蜂窝上行通信对该子帧 上频域资源的占用情况，获取被授权的UEID-RB资源段的映射对，即完成了对 频谱的探测。
D2D通信的链路测量主要包括两个部分，与蜂窝终端之间的链路测量和与 其它D2D终端之间的链路测量。在一些基站集中控制和辅助控制的D2D通信方 案中，链路测量信息可以由基站统一测量，并通过定时广播或提前调度的方式告 知D2D终端。但在本论文当前的设计中，链路测量由D2D终端独立完成。
D2D终端可以通过监听所有的PDCCH Format 0 DCI消息，来获取小区内所 有有上行通信的蜂窝终端的UEID列表。D2D终端对有蜂窝上行通信的子帧进行 频域功率测量，将被同一个蜂窝终端占用的RB上的功率测量结果进行平均，获 得该次传输中该蜂窝终端对自身的干扰水平，以dBm/RB为单位。D2D终端通 过该方式完成与蜂窝终端之间的链路测量，并维护一个UEID-Intf形式的蜂窝终 端干扰水平列表。
如果3.1.1节中D2D终端之间的定时广播信号的发射功率恒定，那么在链路 对称性的假设基础上，D2D终端就可以通过对其他D2D终端发射的该信号的功
20
率测量以估算二者之间的路径损耗，以dB为单位。D2D终端通过该方式完成与 其它D2D终端之间的链路测量，并维护一个D2DID-PassLoss形式的D2D链路 损耗水平列表。
对于未被占用的频谱，D2D通信可以以正交方式占用，对于蜂窝通信巳约 定使用的频谱，D2D通信可以通过一定的干扰管理机制以复用方式占用。干扰 管理机制是影响D2D通信对网络整体性能的最关键因素之一，这里的干扰管理 机制将通过下面的功率控制、自适应编码调制和无线资源选择共同实现。 ETE-Advanced对D2D干扰管理机制尚没有明确的详细规范，出于基站不能对 D2D通信提供额外支持的前提，目前研究中的大部分干扰管理机制并不能在本 论文中实现。本论文对于该功能，使用了文献［27］中提出了基于蜂窝用户链路质 量反馈的分布式D2D干扰管理策略，该方案限制D2D通信对蜂窝用户链路造成 的质量损失，在单次调度中以最大化通信传输能力为优化目标。接下来的几节将 简要描述该策略的思想。
