6.2干扰协同性能分析
在网络中存在蜂窝上行用户的环境下，D2D终端可以通过方案中的干扰协 同算法充分利用蜂窝网络中空闲的上行频谱资源进行通信。干扰协同的场景可分 为近场干扰和远场干扰两种。
图6-6近场干扰场景实验示意图
74
在蜂窝上行通信对D2D通信产生强烈的近场干扰时，D2D终端将避开蜂窝 上行通信所使用的频域资源进行通信。我们令D2D通信的接收方与蜂窝上行终 端之间的距离在一米以内，D2D终端和蜂窝上行终端距离eNodeB的距离均在5 左右以形成近场干扰场景，如图6-6所示。
图6-7 D2D终端4吏用与蜂窝上行通信正交的频谱资源进行通信
图6-7展示了近场干扰场景下一个上行子帧内D2D通信和蜂窝上行通信的 频谱占用情况。图中横轴代表100个RB,纵轴代表功率测量结果，上下两图只 在颜色上进行区分，功率测量结果是相同的。蓝色为PUCCH预留的RB,绿色 为D2D通信占用的RB,红色为蜂窝上行通信占用的RB。从图中可以看出，在 蜂窝上行用户造成的干扰很高的情况下，D2D终端使用了与蜂窝上行通信完全 不同的频率资源，说明D2D终端可以有效探测空闲频段，避免D2D网络与蜂 窝网络之间的干扰。
75
图6-8近场干扰场景下正交通信策略与贪心占用策略对比
图6-8展示了在近场干扰场景下D2D通信吞吐率与蜂窝上行通信吞吐率关 系的测试结果，其中纵轴代表D2D通信吞吐率，横轴代表蜂窝通信吞吐率，一 定程度上代表了使用。使用正交策略的D2D终端可以以接近理论上限的速率进 行通信，而作为对照，使用全部频域资源进行传输的D2D终端在受到蜂窝终端 干扰的情况下通信效率急剧下降。这说明，在近场干扰场景下，D2D终端有能 力利用蜂窝上行通信未使用的空闲频谱进行可靠通信，実现频谱资源的高效利用。
'	图6-9远场干扰场景实验（极限条件）示意图
在D2D品信对蜂窝上行通信产生的远场干扰时，D2D终端可以以一定策略 进行干扰控制，复用蜂窝上行通信使用的频域资源，并控制D2D通信对蜂窝上 行用户带来的QoS损失。我们令蜂窝上行终端与eNodeB之间的距离在10米左
76
右，并在其天线上增加50dB衰减器以模拟蜂窝上行终端处在边缘覆盖的情况, 令D2D终端与eNodeB之间的距离在1米左右，以形成远场干扰场景，如图6-9 所示。（该场景为极限环境，目的是为了使得蜂窝上行通信的吞吐率可以降低到 QoS门限，而实际上这种场景出现概率较低）
-75-
uulmlkLIdiUuiiiUiluiUiiiiiUiluiJiilLuMliilHinjuuuljiuiulL dibiluuL
0 1G 20 现 4G 50	60	70	80 知
•拥2
图6-10 D2D终端对远场蜂窝干扰的功率测量结果
图6-11 D2D终端使用与蜂窝上行通信重合的频谱资源进行通信
图6-10展示了远场干扰场景下，ID号为8002的蜂窝上行终端对D2D终端 造成的干扰的功率测量结果，可以看岀此时蜂窝上行通信对D2D终端造成的干 扰近似可忽略。图6-11展示了远场干扰场景下…个上行子帧内D2D通信和蜂窝 上行通信的频谱占用情况。蓝色为PUCCH预留的RB,绿色为D2D通信占用
的RB,红色为蜂窝上行通信占用的RBo当蜂窝上行终端对D2D造成的干扰较 低时，D2D终端选择性地复用了该终端蜂窝上行通信所使用的频率资源，以更 大程度地提高系统整体吞吐量。同时，通过D2D的干扰控制算法，蜂窝上行通 信的QoS损失还可以被控制在预设的门限以上，如图6-12所示。
77
12000
图6-13 D2D通信与蜂窝上行通信吞吐率关系图（极限条件）
图6-13展示了在不同的蜂窝上行用户QoS损失率门限条件下，使用实际业 务测量得到的D2D通信和蜂窝上行通信的吞吐率关系。从图中可以看岀，通过 有效的复用策略，即使是在这种极限情况的实验场景下，蜂窝上行通信与D2D 通信的混合网络系统仍然可以达到与只允许其中一种通信的系统近似的系统吞 吐速率。而当蜂窝上行终端不处于边缘覆盖状态，或者D2D终端与eNodeB之
间的距离较远时，混合网络可以实现比只允许其中一种通信的系统高数倍的吞吐 速率。
图6-14远场干扰场景实验（一般条件）示意图
在如图6-14所示场景中，D2D终端与eNodeB之间的距离相对较远，且蜂 窝上行终端的收发天线处不再使用衰减器，这使得D2D终端对蜂窝上行通信造 成的较低干扰可以通过稍提高蜂窝上行终端发射功率的方式进行补偿。图6-15 展示了在这一场景下，使用实际业务测量得到的D2D通信和蜂窝上行通信的吞 吐率关系。此时混合网络的总容量为蜂窝上行网络与D2D网络之和，系统的总 吞吐速率实现了一倍左右的提升。
〜一	I — — r — 	 	 						―— Cellular Throughpu!
14COD		—+— D2D Throughput
Sum Throughput
CeUE Traffic ThreshoM (1-LossThreshold)
图6-15 D2D通信与蜂窝上行通信吞吐率关系图（一般条件）
79
由此我们可以得知，D2D验证平台可以很好地实现文献［27］的干扰控制算法, 验证了 D2D通信在蜂窝网络覆盖环境下可以与蜂窝上行通信实现良好共存。在 基站能够提供更多控制或辅助信息的情况下，我们有理由相信D2D验证平台还 可以实现并验证其它的干扰控制算法，使得D2D网络与蜂窝网络的混合网络在 不同的场景下获得更高的系统性能提升。
