7.1论文工作总结
在蜂窝移动网络下引入D2D通信，可以有效利用蜂窝授权频谱资源对移动 互联网夺地业务予以支持，实现提升网络整体吞吐，降低功率损耗等目的。为了 给D2D通信技术的理论研究提供验证性支持，本文旨在在ETE-Advanced协议基 础上，依托目前已有的D2D技术相关研究，设计和开发用于D2D技术可行性验 证的测试平台。为此，本文首先列举了该验证平台应满足的设计需求，根据已有 的相关理论研究论文分析了 D2D通信中的一些关键技术，并根据现有的蜂窝网 络状况给出了一系列系统假设和基本方案。随后，本文以分布式资源调度、通信 模式固定和复用蜂窝上行资源作为基本方案框架，提出了 D2D终端的整套初始 化和通信的流程，并对其中的系统同步、路由与终端发现、时域资源竞争接入、 无线资源选择、功率控制、自适应编码调制等关键技术提出了具体的可行性方案。 为了承载流程中的一些额外信令的传输，本文使用了一些系统频带外的资源作为 物理层的专用控制信道，并给出了 D2D协议体系下的逻辑信道与物理层信道映 射关系。
接下来，本文依托开源的SDR系统框架和基于GPP的LTE物理层算法，将 一些已有的物理层算法模块进行整合，给岀了包括协议栈、物理层和层0的系统 架构设计，并对各层根据功能模块进行了详细设计。首先介绍了协议栈基于消息 驱动的处理机制，可移植的无线资源管理模块设计，以及D2D协议栈相比于ETE 协议栈的定制化设计，并给岀了驱动协议栈的消息类别及其消息格式，随后介绍 了物理层各信道模块之间的功能与组合关系及多线程处理流程，最后介绍了提供 数据接收发送和采样率转换的层0的工作机制。随后，本文介绍了在系统开发过 程中应用到的一系列实时处理保障技术，包括流程的流水并行处理和轻耦合的接 口设计等，并给出了优化前后的系统实时性能比较。
本文的最后展示了开发完成的D2D验证平台系统实物，给出了基于该验证 平台的多台组网实验中，D2D通信所支持的基于IP的业务功能展示，包括FTP 文件传输、实时视频点播等，基于这些业务功能展示了 D2D验证平台对与蜂窝 网络之间的干扰协同能力，以及对中继功能的支持，说明了该D2D验证平台的 可用性与高效性。
总的来说，本论文创新性地完成了对D2D验证平台的流程方案和系统设计, 为蜂窝网络下D2D技术的功能验证提供了良好的基础，为新的D2D无线资源管 理方案提供了可靠的实验平台，也为D2D技术向工程实践的转化提出了一个可
83
行方向。而在通用处理器平台上，基于非实时的Linux操作系统开发这样的高实 时性要求的无线通信软件系统，其中所釆用的实时处理保障技术，也为日后类似 系统的开发提供了经验和技术支持。
