1.1压缩感知背景
奈奎斯特一香农采样定理指出，若信号的最高频率小于等于釆样率的一半, 则原始信号可以通过离散的釆样值得到完美重构。该定理是信号采集、处理、存 储以及传输领域的最重要的准则之一。随着现代通信技术的发展，数据交互、信 息传递的需求量越来越大，然而面对越来越大的信息处理量，以及越来越大的信 号带宽，人们不得不以更高的采样率来采集模拟信号并以更大的存储空间保存采 集样本数据。在很多应用场景下，传统的信号采样方式很难满足需求，而压缩感 知理论的出现为解决这个问题提供了另一种解决方案。
压缩感知理论指出：现实中很多信号往往存在稀疏的特性，对于稀疏信号可 用远低于Nyquist速率的方式进行数据采集，并可以很高的精度重构出原始信号。 该理论提出后，在全球的数学和工程应用领域掀起了研究热潮，目前已发展出分 布式压缩感知⑶，l-bit压缩感知IM,贝叶斯压缩感知卩］等一系列的技术。
压缩感知理论要求被观测的信号在某变换域内稀疏，稀疏是指从某角度看， 信号表达式的绝大部分点都是零值或者可以忽略，不可忽略部分的点相对较少。 稀疏…般都是指在变换域内的稀疏，例如傅里叶变换，小波变换等。通常压缩感 知的信号恢复问题可以建模为解…组欠定的数学方程组，由于解欠定方程组?般 是NP-hard难题，但在信号稀疏的条件下，求解该欠定方程组的稀疏解的一种方 式是将其转化为凸优化问题并求出对应的最优解，如基追踪算法罔等；另外常用 的求解方法是贪婪算法，该算法寻求局部最优解来代替全局最优解，这种替代的 合理性已被证明，贪婪算法包括匹配追踪算法（MP）,正交匹配追踪算法（OMP） 也 正则化算法（ROMP）㈣，压缩采样匹配追踪算法（CoSaMp）卩七子空间追 踪算法（SP）【⑵。基追踪和贪婪算法思想被广泛地运用到了压缩感知领域。
