1.2宽带流信号压缩感知技术
本文主要研究领域集中在宽带流信号采样和处理领域。目前在宽带信号处理 方面的主要采样系统可以分为两类:传统的基于混频的压缩感知采样系统以及非 混频的压缩感知采样系统。
传统的基于混频的压缩感知采样系统又可细分为两类，基于宽带信号随机解 调系统的模拟信息转化器（RD,也称AIC⑴）和宽带调制转换器（MW。】）的系 统。AIC系统是单支路的均匀欠奈奎斯特速率采样器，实现相对简单，其信号模 型是基于multitone信号模型；MWC系统设计了多路欠奈奎斯特速率的采样系 统，设计结构比AIC结构复杂，其信号模型可适用于multitone以及multiband模 式的信号。
上述传统的AIC和MWC压缩感知系统都混频结构，需要在欠采样前将原 始信号和奈奎斯特速率级别的伪随机二进制序列信号进行混频。高速混频已经成 为传统压缩感知硬件实现中的瓶颈。为简化实现，MIT大学的研究者提出了一种 无需混频的宽带信号压缩感知技术【⑶卩气该技术最大的特点是不再需要高速混 频部分，采取多支路低速采样信号，利用变换域内各支路信号存在的相关性特征 来较好地重构原始稀疏信号。本文从节省总体成本的角度出发，考察研究了基于 非混频的宽带信号压缩感知系统硬件方案。
