1.3研究内容以及创新
本文针对宽带流信号的压缩感知技术的信号采集以及信号重构进行了研究。 对理论和硬件设计部分均有一定的涉及，理论部分的研究主要基于传统AIC结 构，结合卡尔曼迭代滤波技术，提岀了噪声和稀疏度自适应的宽带信号压缩感知 算法；硬件设计和实现部分，提出并实现了基于AD9361和ZC706的数据采集 设计方案，给出并设计了基于MWC采样结构的具体硬件设方案；针对非混频的 压缩感知技术，给出了低成本的压缩感知设计。主要的研究内容如下：
（1）	基于AIC结构的噪声和稀疏度自适应的宽带流信号压缩感知算法
宽带流信号处理中一般将信号分窗分别处理，卡尔曼迭代技术可以和流信号 处理中的多窗口模型结合，得到很好的迭代效果，这是因为频谱位置和幅度均缓 慢变化的宽带流信号在前后时间窗上频域具有强烈的相关性。本文从稀疏度和噪 声自适应感知的角度出发，对原有的算法进行了改进，放宽了其应用条件，不再 需要已知噪声的协方差矩阵和稀疏度，实现自适应感知和重构宽带流信号。
（2）	基于MWC结构的宽带信号压缩感知
本部分的研究内容有：1.研究了宽带信号的聚釆集系统，搭建了基于AD9361 和ZC706的宽带数据采集系统；2.基于MWC多路采样结构对压缩感知硬件设 计实现方案进行了研究，给出了具体的设计方案。
（3）	基于非混频的低成本宽带信号压缩感知
宽带信号的非混频压缩感知系统避开了由混频引入的复杂度。本文主要从经 济和成本的角度对这种压缩感知模式展开研究，结合信号稀疏度、精度要求等一 系列的指标，给出了经济型的系统设计方案。
