2.1引言
压缩感知是近年来的研究热点卩皿卩5],该技术充分利用了信号在某些变换域 稀疏的特点，突破传统信号采样理论的奈奎斯特采样率限制，在包括电磁信号监 测、雷达、短波通信、核磁共振医疗在内的信号处理领域都有着很好的应用前景。
宽带流信号压缩感知领域的采样结构可以分为传统的基于混频模式的结构 （如AIC和MWC）和基于非混频模式的结构。基于AIC单路釆样结构主要应 用于multitone类稀疏信号的压缩感知中，MWC多路采样结构则主要应用于 multiband多带稀疏信号的压缩感知，非混频模式的压缩感知结构无需高速混频, 采用多路低速ADC对不同时延的信号进行直接采样，实现结构简单。
基于AIC结构的多窗LI的宽带信号处理模型和K尔曼滤波器结合被证明是 一种针对时域长度无限制信号的有效信号重构算法，但其要求已知稀疏度和噪声 的协方差，这些信息在现实中很难获取，本文主要研咒如何放宽条件，拓展算法 的应用范围。
基于MWC结构的压缩感知架构和AIC结构相比，能很好地处理多带信号， 而多带信号模型在现实中存在更为广泛，很多信号从变换域上观察存在明显的多 信道特征，且子信道的带宽不固定，AIC结构的压缩感知模型对这种多带信号无 能为力，而MWC结构能很好的处理这种结构的信号，理论上这种结构有更广的 应用前景。本文对MWC结构信号的基本架构和信号重构算法进行了研究并着重 研究其硬件实现部分。
基于非混频的宽带流信号压缩感知实现方案研究部分给出了一种无需通过 混频的宽带信号压缩感知方法，尚且没有论文基于信号的重构精度及稀疏度等具 体性能来研究该技术。本文对该部分的研究重点是从成本的角度岀发，通过理论 推导和调研，给出基于指定指标情况下的经济型系统设计方案。
总体上本章将简要介绍宽带流信号的混频方式，非混频方式的宽带压缩感知 理论和重要的技术，为后续行文打下基础。
