2.2信号的稀疏表示
宽带信号的压缩感知要求信号具有稀疏性，通常自然信号在时间域上是非稀 疏的，但往往存在某变换域使得该信号有稀疏表达式。给出定义：对N维的时域 信号x用一组基｛可，W，-，风_1｝线性表示为：
N-1
y =	(1)
(1)式也可写成：
x = W
其中，Q =	=	a=<x,W > 本质上是x
和W的内积，也就是信号X在矩阵W上的N维投影向量，a与X是同一信号的 等价表达，这里称矩阵W为变换矩阵。
选择合适的变换矩阵，使N维向量a的N个位置上绝大多数取值都是零，
有K个非零的值，则称信号x是K项稀疏的。定义稀疏度如式(2):
P =-	⑵
N
K个非零的值的位置集合定义为支撑集，即：
显然稀疏度的比值越小，信号在该组基下的投影中非零元素的个数就越少， 也就是信号越稀疏。这样的变换在数学和通信领域很普遍，如单频余弦信号从时 间上看不稀疏，但在傅里叶变换基下可以用单频的稀疏频域表达式表示。类似的 变换还有DCT变换，小波变换等。同一信号在不同的变换基下稀疏情况存在差 异，因此在宽带流信号处理中，要求采用合适的变换来得到信号尽可能稀疏的表 达式，以满足压缩感知的基本条件。本文的变换都是基于傅里叶变换。
若已知稀疏的向量q和变换基W,则易得原始信号x,。和x对重构原始信 号而言是等价的，也即只需求解得到信号的稀疏表达式q就等价于重构了原始信 号。
