2.3.1AIC模型及其恢复算法
AIC数学模型
奈奎斯特速率的
伪随机序列信号
图2-1 AIC系统采样结构
如图2-1所示，设奈奎斯特速率为心，1=1/%为采样间隔，伪随机序列 信号表示为：
熟-〃 I)	(2-1)
其中，P”为取值为±1的伪随机序列，g(r)是伪随机序列的码片成型波形，脉 宽为x(r)与上。)通过乘法器相乘后通过积分器，最后在/ = otrt,时刻进行采 样获取观测值火m)序列可写成：
(m-i-l)R-l
y(m)= ￡ xnpn	(2-2)
n=mR
这里，｛x“｝为信号相关的釆样序列，R为下釆样率，很显然R>1时实际采 样率小于奈奎斯特釆样率。由于信号x(f)是时域无限长的信号，压缩釆样序列 ｛y(m｝｝为无限序列，为便于信号重构采用有限窗测量实现降维。
令观测点窗长度为M ,下釆样率为R,则观测窗长度对应的｛x“｝序列长度为 N = MR。不妨设长度为N的观测窗内的观测点向量为7 =(力,???,％)'相应被 观察的信号向量为x = (x°,X],..,Xnt)t，其傅里叶变换为X = Fx, F为相应的傅里
叶变换矩阵。
图2-1中包含混频和欠采样部分，该部分对应传统压缩感知系统中的线性测
量矩阵（本文只考虑线性的测量矩阵），这里记为矩阵A = WD。其中：
W矩阵对应R倍下采样，而D对应伪随机序列部分。
如果把系统中的噪声因素考虑进来，整个AIC采样系统输出和输入之间的 关系可以用矩阵等式表达为：
(2-3)
其中，AcR^n是等效的压缩测量矩阵，〃 =	是测量噪声向量,
将噪声模型设定为高斯白噪声。
测量矩阵RIP性质
公式（2-3）给出了AIC模型下欠采样得到的向量-V和原始信号的稀疏域向量X 之间的关系，两者之间通过测量矩阵A联系起来。A的行维度小于列维度，因此 该方程组是欠定的，因此不存在唯一解。但考虑到其解的稀疏性，通过特定的算 法对该式求伪逆可得到足够精度的稀疏解。要得到准确的结果，测量矩阵A必须 满足严格等距性质（Restricted Isometry Property, RIP ）【⑹。
对稀疏度为K的压缩感知场景，测量矩阵和稀疏向量之间满足：
（1 - 5k）||x||*||ax||*（i + Sk）||x||：	（2-4）
（2-4）式表明矩阵A具有参数为欢的K-RIP性质。K-RIP性质的作用是保证A 中任意K维列向量构成的MxK的子矩阵近似等距，矩阵的距离定义方式很多， 比较常用的是欧式距离。事实上，满足…定条件的恢复矩阵才能帮助系统得到欠 定方程组的稀疏解，K-RIP性质是宽带流信号压缩感知中普遍应用的准则。本文 基于传统混频式的压缩感知的研究都是满足K-RIP性质的。
AIC系统信号重构算法
宽带信号压缩感知发展的十多年里，出现了很多有效的信号重构算法。按照 基本数学原理划分，可以分为基于基追踪的算法和基于贪婪追踪的算法；按照分
析时是否考虑多个分析窗口之间的相关性，则分为基于多时间窗的算法以及基于 单时间窗的算法。
压缩感知重构算法的任务是根据求解'在稀疏字典A下的稀疏近似来得到 X的稀疏表达式。定义X中非零元素的个数为IM。，即向量X的0-范数。求解上 述压缩矩阵方程问题变为：
X = argmw||X||0 s.l. y = A. X+n	(2-5)
2-5表示的问题已经被证明为是一个NP-hard难题，如果不加限制是不解的。 然而，2-5所示的0-范数优化问题和1-范数问题在满足RIP条件下是等价的。考 虑 2-6：
X =	s.t. y = A X+ n	(2-6)
其中IN/ZL'x,。根据拉格朗日松弛条件，优化可写成：
x = argmin||X|丄 + 人||少一 AX||2	(2-7)
基于AIC釆样结构的压缩感知每次观测的是一个向量，抽象出的数学优化 方程(2-7)本质上是一个SMV (Single Measurement Vector)问题。宽带信号的压 缩感知系统设计中主要关注算法的时间复杂度及实际采样率的大小。
表2-1列出了常用的解决SMV问题的算法及其复杂度，并罗列了需要的最 少观测点数。
表2-1常用的SMV优化问题求解算法
算法	时间复杂度	最小观测点数M
Basic Pusuit	O(N3)	O(K/og(N))
OMP	O(KMN)	0(K/og(N))
CoSAMP	0(MN)	O(K/og(N))
Subspace Pursuit	O(KMN)	O(K/og (N/K))
Belief Propagation	O(M/^2(N))	0(K/og(N))
StOMP	O(N/og(N))	0(N/og(N))
其中，BP算法由于时间复杂度过高，应用范围较窄。而0MP技术及其衍生 的各类算法时间复杂度低，具有很广的应用空间。后续基于MWC采样结构下的 求解算法以及基于AIC采样结构下多时间窗的自适应卡尔曼迭代算法都用到基 于匹配追踪的算法思想，这里重点描述基本的0MP算法。
OMP 算法
OMP算法是一种基于匹配追踪的算法，基本思路是将测量矩阵的每列看成 是单独的原子久观测向量是这些原子的线性组合，组合系数构成的向量也就是要 求解的稀疏解文。观测向量和原子之间存在很强的相关性，且其相关性存在差异。 若已知组合系数中最多只有K个是非零的，计算测量向量和原子的相关性，每次 取出相关性最强的一个原子，该过程重复不超过K次即可得到稀疏支撑集。求得 支撑集后，欠定方程变成了一个普通可解方程，利用矩阵的基本知识即可求解。 OMP算法描述如下：
OMP算法
Input：测量向量'，测量矩阵A,非零元素个数K
Initialization：残差r = y , X=0,恢复支撑集。=0,迭代指针，=0
while(i < K)
X' = AT r	-检测残差与测量矩阵的相关性
Q - QUsupp(max(X*))	-将最相关的位置加入重构支撑集
Xq = (A：AQT A^y	--最小二乘法求解
Xqc =0	-非支撑集位置置零
r=y-AX	--更新残差
z = /+l
Results:重构信号X
其中max(X')是指选出X，中模值最大的位置。该算法保证每次选出…个与剩 余残值最相关的原子，然后更新支撑集并利用二乘法重新求解和计算残差。由于 0MP计算方法简便，迭代次数少，在稀疏度较小、信噪比较理想的情况下，该 算法具有很快的收敛速度和较好的收敛效果。OMP算法作为一种基本算法和思 想，在宽带信号的压缩感知中得到了充分的应用。
