2.4.1图像处理
图像信号是一种二维或三维的信号，如采用小波变换等特殊变换进行信号表 达形式的转化，表达结果式中的系数中大多位置值都很小，满足压缩感知应用的 重要前提-稀疏性。图像信号在某些变换域下稀疏这一特性为图像处理中的去噪、 图像恢复、特征提取等提供了前提。基于压缩感知理论，用远低于图像信号采样 定理要求的采样率来获取信号，可以大大降低硬件成本和减小存储空间，只需利 用其稀疏性，采用适当的算法重构出原始信号即可。与宽带信号压缩感知中的 AIC和MWC采样模型类似，图像信号处理中的压缩感知也是用原子的加权得到 观测矩阵，加权系数取决于稀疏域系数。不同点在于由于自然图像信号特征比无 线宽带信号更为复杂，拥有复杂的几何和纹理特征，这些都需要通过原子的集合 来表征，在压缩感知信号处理中，原子的集合称作字典。
压缩感知在图像信号处理中的应用正在兴起。莱斯大学开创性地基于压缩感 知理论研制出了单像素相机，与传统的图像成像系统相比，该相机降低了传感器 的数目和硬件成本。此后压缩感知在图像领域的应用发展迅速，在医学成像领域, 出现了三维磁共振波普成像；在雷达成像领域，CS被应用到SAR图像数据的获 取，并利用ISAR重建算法恢复原始图像信号；在人脸识别领域出现了用随机观 测矩阵实现人脸的图谱信号降维的创新做法，并通过1范数最小化方法求出在训 练样本构成的字典基础上的稀疏表达式的架构和算法。
