2.4.3无线传感网
无线传感网的通信和协议方面的设计是近些年的热门，成为未来最有可能改 变人们生活的技术之一。目前，基于无线传感网的物联网技术(Internet of Things, IOT)为世界各国所重视，发展极为迅速，极具应用前景。然而在无线传感网中， 存储节点的容量和能量资源都是受限制的，这两点常常成为无线传感网络中的瓶 颈。如何减少传感网络中节点的能量消耗，提高存储的效率是无线传感网络中非 常关键的问题。无线传感网中大量的节点要存储的数据存在很强的相关性，相关 性强意味着数据有可以压缩的空间，事实上，无线传感网络各节点数据构成的矩 阵在特殊的变换域下是稀疏的，使压缩感知技术的应用成为可能。
压缩感知在无线传感网中的应用主要集中在数据融合、数据采集、和数据恢 复三个方面。从数据融合的角度来看，随着目标传感网络节点的增加，多节点的 数据融合工作难度变大，文献〔2。】中，作者提出了一种自适应的分布式数据融合算 法，也就是在路由过程种采集和融合相关的传感网络节点，减少传输的总的数据 量，减小能量消耗。从数据采集的角度来看，由于各节点之间数据的相关性，本 质上上数据存在冗余，为了降低融合中心的汇总数据量，可以减小各节点的采样数据量，节省各节点以及融合中心的能量消耗。从数据恢复的角度来看，在各传 感节点的数据之间存在某种稀疏特性时，可以采样压缩感知的重构算法对其进行 高精度的恢复。文献〔21】作者提出了一种基于贝叶斯理论的恢复框架并证明了在 一定的统计假设下信号重构的可行性。此外在无线传感网络的数据融合中最常用 的是主成分析法，利用节点数据的压缩性，在数据恢复时结合主成分析法和压缩 感知.的重构算法，可利用较少的样本数据来重构出原始信号，不仅能节省了存储 空间，降低节点的能量消耗，还可减小融合中心的压力，延长网络的存活时间。
