2.4.2认知无线电中的频谱压缩感知
认知无线电是一种自主寻找和使用空闲频谱资源，缓解频谱使用紧张现状的 智能无线电技术，其技术前提是频谱感知技术。考虑到宽带信号在某些变换域下 稀疏的特征，因此可将压缩感知方法运用到认知无线电的频谱感知中，也就是宽 带频谱的压缩感知，这也是本文重要的出发点和研究点。目前，认知无线电的宽 带频谱的压缩感知研究可以分为三种，本地压缩感知、无融合中心的协作式压缩 感知以及有融合中心的协作式压缩感知技术。
所谓的本地压缩感知是指宽带数据的获取和恢复都是基于本地独立的节点， 和其他的系统和采样节点没有信息交互。上述的AIC和MWC采样框架都是属 于本地压缩感知的范畴。本地压缩感知的研究重点和热点是压缩采样结构及信号 重构算法。
无融合中心的协作式压缩感知技术是指分布式的认知节点会与彼此交互各 自的信息，但这些节点的地位对等，不存在数据融合中心。文献卩》探讨了在认知 节点网络中不存在融合中心节点的情况下宽带频谱的协作感知方法。该文献指出, 在压缩感知的过程中，每个认知节点都采用各自的本地压缩感知技术获取压缩感 知稀疏结果，并与其他的节点交换感知的稀疏结果，并进行适当的融合获取解， 重复上述交互和融合过程构建了一个迭代系统，可收敛到全局最优解。
有融合中心的协作式压缩感知技术是指在多感知节点网络中，选出一个融合 中心节点，该节点可以对各认知节点的结果进行融合并给出融合后的结果。文献 凹给出了 ■种基于簇的认知无线电频谱感知方法，构造分布式的认知节点联合 稀疏的模型，将分层的数据融合与压缩感知中的联合重构结合。每个认知节点将 测量结果发送给簇头，簇头选择最优的感知结果推送到融合中心进行联合重构。 文献网提岀了认知节点采用MWC实现宽带信号的sub-Nyquist采样，测量值传 到融合中心后，采用MMV-SubspacePursuit算法实现信号的联合重构，重构结果 用于判决信道是否被授权用户占用。
压缩感知在当前移动通信系统中拥有很广的发展空间，特别是解决大规模天 线阵列下行导频开销过大的问题。无线通信系统中数据用户数目增加迅速，传输 的数据内容从语音信号，文字信号，图像信号拓展为宽带的移动终端高清视频信 号，提供全方位的多媒体数字信号成为移动通信系统中的发展趋势，这势必带来 无线网络流量爆炸式的增长态势。根据市场机构的保守预测，未来十年的移动终 端数据业务将增加500倍以上，几乎每年都将翻倍。巨大的数据量给通信系统网 络容量方面带来了巨大挑战，提升通信系统的网络容量必须提升频谱利用效率， 目前出现了大规模的天线阵列技术，该技术通过在基站配置大量的天线阵列获得比传统的天线阵列系统更精确的波束控制能力，并结合空间复用技术，利用相同 的时频资源给更多的用户提供服务，从而达到系统扩容，提升频谱利用效率的目 的。该技术的瓶颈之一在于下行导频开销和巨大的天线数目成正比，大量的导频 信息严重影响大规模天线阵列的性能。无线信道的冲激相应是稀疏的，体现为时 延不同、功率不同的多径。由于天线之间的信道相关性，经过一定的变换后在变 换域上也应该是稀疏的，可以采用压缩感知技术来设计导频，从而大大降低多天 线阵列技术的开销，真正满足海量增长的移动网络容量需求。
用的变换基主要是DCT基，小波基，KLT基等。压缩感知理论已被运用到 语音编码，信息隐藏，丢包补偿"I等与语音信号处理相关的领域。在语音编码方 面，主要利用语音信号的稀疏性，计算其稀疏表达的线性近似值，然后进行编码。 信息隐藏则是指利用人类听觉系统的敏感特性，隐藏部分人类听起来不明显的信 号，可以理解为加密的语音信号，但是不会干扰人类正常的听觉效果。在实际的 语音通信网络中，由于网络状况存在不可预知的状况，在条件恶劣时会出现严重 的丢包，影响正常的语音通信。语音丢包的补偿系统和语音的编码过程相互独立, 利用信号的稀疏特性，直接在接收端对接收到的信号进行信号恢复，尽可能地补 偿丢失的语音包，从而减小丢包对听觉造成的影响，现有的研究表明利用压缩感 知技术补偿丢包拥有较好的性能。
