3.2.1基于AIC结构和卡尔曼迭代的压缩感知概述
上面提到通过对无限长的流信号加时间窗来进行压缩测量并重构信号来，然 后按"块”拼接即可实现宽带流信号的压缩感知，但这种基于非重叠时间窗的信 号恢复会造成恢复信号在观察窗边缘的“块效应”，究其原因，“块效应”的产生是非重叠窗重构信号时不同信号“块”之间存在的不连续现象。为减小“块效应”， 文献［22】提出了基于滑动窗的SGP流信号压缩感知算法，该算法基于宽带信号的 频率稀疏特征，通过前后重叠的滑动窗对稀疏度已知的流信号获得了压缩采样效 果。最近，文献中通过信号的延时正交变换(lapped orthogonal transform ),提 出了基于11-同伦的流信号压缩感知方法。假设信号流为随机游走模型，文献【24H25］ 提出了基于卡尔曼滤波的流信号压缩感知方法-KFCS算法。针对宽带稀疏流信 号，文献【26】建立了相应的高斯-马尔科夫状态转移模型，给出了相应的自适应卡 尔曼滤波的压缩感知方法-AKF算法。
然而，文献〔26］只考察了在已知系统噪声协方差矩阵、测量噪声协方差矩阵和 信号稀疏度的情形下，基于卡尔曼迭代滤波的压缩感知算法与SGP算法、KFCS 算法之间的性能比较，但由于信号稀疏度和支撑集随时间的动态变化以及信道条 件和噪声的变化，这两种信息在现实中都是很难获取的。为放宽文献【261中的条件 限制，使其拥有更广的应用范围，本文提出了自适应感知噪声协方差矩阵和信号 稀疏度的卡尔曼迭代压缩感知重构算法，在重构过程中动态估计噪声的协方差矩 阵，并通过利用滑动窗之间的相关性，提出了基于概率的稀疏度动态调整策略， 实现稀疏度动态变化宽带流信号的重构。
接下来A部分叙述基于AIC采样结构的卡尔曼迭代宽带流信号压缩感知算 法，B部分描述其存在的问题，为下小节提出噪声和稀疏度自适应感知压缩感知 算法做准备。
A.基于AIC结构和卡尔曼迭代的宽带流信号压缩感知算法
在2.3.1部分阐述了基于AIC结构的压缩感知模型，并导出了方程式(2-3)：
y=AX+〃
上式是取某个时间窗口的观测信号推导出的方程式，卡尔曼迭代滤波需利用 相邻时间带重叠窗之间的关系，首先简要推导基于AIC模型的相邻的带重叠的 时间窗之间的关系。令观测点窗长度为M,下采样率为R ,则观测窗长度对应的 区｝序列长度为N =MR。不妨设第A个观测窗内的观测点向量为 y* =("，???，，相应被观察的信号向量为X* =(由",...,队宀)「，其傅 里叶变换为X*=Fx*, F为相应的傅里叶变换矩阵，根据【26］可建立如下稀疏流信 号的高斯-马尔科夫模型：
(3-1)
知=啓+板	(3-2)
基于式(3-1)(3-2),文献【26】给出了如下基于卡尔曼迭代的压缩感知算法-AKF 算法：
宓=吼
(b)4?P*+Q
(c)K. =P；A/(AtP；A/ +r)T	(3-3)
(d)X = X+K.(y*-AK)
(e泪=(I-KtAt)Pf
其中，(?)；表示4时刻的预测值，(?人表示上时刻的更新值。AKF算法根据 (5)式迭代运行可收敛到真实的稀疏流信号，获得了优于OMP【9][22]等算法的收敛 效果，且能较好逼近理想的卡尔曼滤波结果。
B.存在的问题
A部分总结了文献四】中卡尔曼标准状态方程和观测方程的建立以及卡尔曼 滤波的迭代算法。注意到(3-3)中的Q、『矩阵尚未提及。理论上Q, r分别是系 统噪声和观测噪声的协方差矩阵，艮卩：
Q = E[^<]
r = E[nrn/]	M
由于假设观测噪声是服从独立同分布的高斯分布，因此理的协方差矩阵r是 对角矩阵，且对角阵上元素大小一致。根据大数定理，只要窗口足够大，&的各 元素可近似看成是独立同分布的高斯噪声，文献si的结果验证了这种假设的可 行性。
然而，AKF存在两个待解决的问题：其一，(3~4)式中的QJ依赖于左，即若 观测噪声和信号功率随时间发生较大的变化，则Q,「也将出现较大的变化，只有 在系统噪声和观测噪声分布几乎不随时间发生较大变化的情况下才能将其看做 是不变的。AKF要求Q,r矩阵己知，而这两个矩阵难以预先获知，甚至可能随 时间变化。要求Q,r己知且稳定在实际条件下很难达到，本文提出的解决的方法 是在卡尔曼滤波中不断自适应估计Q,r o另一个问题是四中假设稀疏度k已知， 给出了 AKF算法。在实际应用中，流信号的稀疏度也可能随着时间和观察窗大 小动态变化，如何准确估计信号稀疏度对恢复信号的精确程度和收敛速度都至关 重要。
针对上述问题，下面提出基于噪声自适应估计和稀疏度动态调整策略的流信 号压缩感知算法。
