3.2基于卡尔曼迭代滤波的宽带流信号压缩感知
大多数的压缩感知重构算法能有效处理时间域有限长的信号，然而在许多实 际应用中，往往需要处理时间域无限长的信号，这里简称为流信号，如宽带频谱 监测应用需要长时间的观察，分析的信号在时域上持续很长时间，无法采用常用 的针对有限长的压缩感知重构算法来处理。此外在长时间段内信号的稀疏度和支 撑集是随时间发生变化的。一种简单的解决方法是将无限长的信号分为多段，每 个时间段分别采用基本的重构算法来恢复信号，但这种方式对信号强行加窗处理, 未考虑不同时间窗之间稀疏信号的相关性，恢复效果不佳。因此，针对流信号的 压缩感知，需要解决信号无穷维的问题以及流信号的稀疏度动态变化问题。
要解决无穷维度的问题，可以将信号分为区段，但需要考虑各区段内信号的 相关性，不能将各段独立开来。长尔曼迭代滤波是利用线性系统状态方程对系统 状态进行描述和最优估计，构建相邻的时间段窗口内的状态转移图，在有系统噪 声和釆样噪声干扰的情形下，只要构建出线性系统的状态方程，卡尔曼迭代滤波 可以根据当前状态对未来状态进行预测，并通过当前观测输入进行修正估计出最 优的解。本部分将首先回顾基于AIC结构的传统混频式宽带信号压缩感知中卡 尔曼迭代滤波的应用及其局限性，然后给出在噪声协方差和稀疏度未知条件下的 基于卡尔曼迭代的自适应压缩感知算法及仿真。
