4.1引言
本章将重点放在压缩感知系统的实现，细分为三个部分，一个是基于AD9361 和ZC706的宽带信号数据采集系统平台的实现；其二是基于MWC[21采样结构的 压缩感知硬件平台的搭建；最后从最小化成本的角度出发，研究了基于非混频压 缩感知方式的经济型系统。
压缩感知系统的理论研究包括系统结构研究和重构算法研究，这两个研究方 向都需要可靠的数据源，特别是算法的理论仿真，以往大部分情况下的仿真受限 于硬件条件，采用仿真形式的信号源。为进-?步提高算法验证的可靠性和准确性， 需一个可靠的宽带数据采集平台。本章将車点讲述如何搭建宽带的数据采集系统。
宽带信号的压缩感知理论研究开展超过卜年，各种采样结构和算法层出不穷, 然而其硬件电路实现却发展缓慢，目前为止仍然没有量产的宽带信号压缩感知采 集系统。压缩感知的研究需要硬件电路让理论有落脚点。本文对基于MWC的系 统框架的硬件电路实现展开了研究，描述如何基于MWC结构来实现压缩感知硬 件电路，每个部分的具体实现及其难点，并给岀最终的电路和PCB实现。
基于非混频的宽带信号压缩感知和传统的混频式压缩感知方案相比实现复 杂度较低，信号重构算法也相对简单，本文从最小化系统设计成本的角度出发， 対该类型的系统实现展开了硏究。
