5.1本文研究内容与创新
本课题基于传统的混频式压缩感知理论和卡尔曼迭代滤波技术，提出了噪声 和稀疏度自适应感知的宽带流信号压缩感知技术。搭建了基于AD9361和ZC706 的远程宽带数据采集系统。基于MWC结构提出了具体的硬件实现方案。基于非 混频式的压缩感知理论，提出了多路时延模式下的经济型压缩感知系统构方案。
结合本课题的主要研究内容，本文的特色与创新之处如下：
噪声与稀疏度自适应感知的卡尔曼迭代重构算法
长尔曼迭代滤波嚣利用稀疏流信号前后窗门内信号的关联性，建立信号的状 态转移方程，并结合己有的观测方程-起构成信号的状态空间模型，最后提出噪 声和稀疏度自适应感知的卡尔曼滤波算法对宽带流信号进行重构。
基于AD9361与ZC706的宽带数据采集系统及硬件电路设计
本部分属于压缩感知的硬件实现部分。利用AD9361与ZC706搭建了远程 宽带数据系统，为压缩感知提供实际数据源，也可用于认知无线电系统。其次基 于MWC的压缩感知采样结构，设计了其硬件电路解决方案。
基于非混频式多路时延的经济型压缩感知方案
非混频式压缩感知系统避开了高速混频，对多个支路不同时延信号进行低速 采样并利用多路信号之间的关系完成对原始信号的重构，然而如何选择系统参数 才能获得最佳性能是未知的。本文着眼于如何构建最经济型的系统方案，提出了 具体的系统设计方案。给出了以稀疏度，采样支路数，容忍门限等为关键参数， 结合当前具体的硬件设施，推导出在代价最小情形下的采样速率和关键参数。
