1.1研究背景及其意义
随着网络技术的不断演进，上世纪六十年代美国军方主导建立的高级研究项 目军事实验网ARPANET逐步发展成为现代互联网，目前Internet已经成为全世 界最大的互联网络。在网络发展过程中，用户的通信需求也从简单的可达性需求 逐渐发展成为具有复杂QoS保障的需求，与此同时，随着用户业务需求的增长， 依赖不同通信技术的网络不断产生、消失、融合，如今不同结构的通信网络构成 了一种结构层次多样、协议相互交融的异构网络环境。
异构网络由多种网络堆叠组成，其中每个转发节点都拥有多种通信接口，每 种接口属于一种网络，节点之间通过同种网络接口或者跨网协作进行通信。各种 网络的异构性体现在物理层技术、频谱资源使用以及通信协议等各个方面⑴。在 这种接入环境复杂、通信方式繁多的网络环境中，提高异构网络的服务质量保障 是其首先需要考虑的因素。如果异构网络节点无法实现有效信息传输，则无法为 用户提供安全稳定的服务，那么其网络价值将会迅速贬值，其效果也将不如常规 网络。异构网络的接入带来了大量的信息数据流，给网络链路造成了巨大的负荷， 如果异构网络中资源配置不合理，数据传输过程中频繁进行网络切换将会造成额 外的开销。因此，如何合理布局网络资源、提高链路利用率并且保障服务质量在 国防和民用场景均是异构网络研究方面的热点问题⑵。
异构网络大规模组网过程中存在组网控制复杂和网络资源低效两大问题，组 网控制复杂主要是因为不同传输设备的硬件差异较大，无法遵循统一的协作与管 理规则，而网络资源利用低效则是由于不同异构网络无法对其他网络资源得到感 知，因此对于在异构网络上开展各项应用以及业务流量处理等问题上，不能最大 化利用现有资源做出最佳调度［叭为了解决以上问题，面向异构网络的软件化思 想被提出［*1,通过将软件定义网络中控制转发分离以及开放可编程接口等优势 引入异构网络中，使得网络由一个逻辑集中式的控制平面对异构网络资源进行统 一管理，通过开放的编程接口和协议，控制器可以探测异构网络转发平面的网络 态势，实现了分布式转发平面网络的资源协作与高效利用。
正如网络功能虚拟化技术借助SDN出色的软硬件解耦能力变的更加灵活可 用一样，在异构SDN网络中实现网络虚拟化将可以提供更加智能的网络服务⑹。 网络虚拟化技术⑺与计算虚拟化类似，相比于计算虚拟化是在一台物理服务器上 运行多台虚拟服务器，网络虚拟化是将多个逻辑独立的虚拟网络同时运行在一个 共享的底层物理网络之上，但各个虚拟网络之间互不影响。网络虚拟化技术是如 今的互联网云计算服务的基石之一，在这样的环境中，基础网络设施供应商（例 如中国移动、中国电信）可以通过虚拟化技术为网络服务供应商（例如阿里云） 提供按需的虚拟网络资源，后者可以直接在虚拟网络资源上部署数据中心等。相 对的，虚拟化可以多级构建，阿里云数据中心也可以作为设施提供者，为更细分 的服务提供商（例如抖音短视频平台）提供差异化的网络服务。这种由网络服务 供应商申请资源，底层设施提供者根据申请将资源虚拟化后并出售的模式，在复 杂庞大的网络环境中利用中发挥出巨大的优势。
因此，在面向异构SDN网络中进行虚拟化，每一个虚拟网络本质上都是共 享物理网络上的一份资源片，虚拟网络请求一般包括网络节点需求（例如计算资 源、存储资源等）和网络链路需求（例如带宽约束、最大容忍时延等），将部分 物理网络资源分配给虚拟网络请求的算法，称之为虚拟网络映射/嵌入算法 （VirtualNetworkMapping/Embedding, VNM/VNE）凶。如何通过合适的虚拟化资 源分配算法，解决虚拟网络映射问题的解决，成为了目前网络虚拟化中关注的重 要问题【9］。
同时，在异构网络环境中，多种通信子网融合共同为用户提供更加可靠的服 务。因此节点之间可能具有多种通信方式，当数据在不同的通信子网中传输时， 将会产生网络切换，频繁的网络切换会加重通信节点的运算负荷［⑼，从而在一定 程度上降低整个网络性能。在当前的算法研究中，大部分研究者的算法策略均是 针对特定场景和需求进行建模，其研究成果不能直接应用于异构网络环境，因此 本文的研究面向异构SDN网络中资源虚拟化技术和资源映射技术，旨在针对异 构网络中网络切换这一特点改进虚拟网络映射算法，在实际应用中具有重要的意 义和价值。
