2.1.2异构SDN网络模型
如今SDN的思想已经从有线网络延伸到无线网络卩5］应用中，包括5G网络 ［37】、802.11网络等。同时，SDN的思想也用于在异构网络【38］中解决各类资源分 配问题，目前SDN的思想已经逐渐深入到各种民用网络和军用网络卩刃中的应用 中。
将SDN架构引入异构网络中，使得网络架构由一个逻辑集中式的控制平面 和分布式的转发平面构成，转发平面没有控制逻辑，只专注于转发功能的实现； 而控制平面作为转发设备的大脑，可以实现复杂的网络功能，有助于异构网络的 管理和使用。
异构SDN网络中虚拟网络资源映射问题具有数控分类，集中控制、节点相 对固定、链路资源丰富等特点，相较于传统SDN网络，异构SDN网络控制器需 要了解的物理资源情况更加复杂，转发器的可用链路资源较为丰富，每两个转发 节点之间可能有多种异构的链路，这些链路类型不同，时延、带宽、丢包率等参 数也不尽相同。
一个典型异构SDN网络模型如图2-3所示，其中每个圆点代表一个子网接 口，被同一条竖线连接起来的无线接口属于同一个节点，各节点通过一个逻辑上 集中的控制器指导转发数据。每个节点至多有3种异构通信手段，每种类型的通 信接口分属于一种子网，其接口转发能力不同。控制器通过探测、识别、记录物 理网络节点和链路，由此掌握网络全局资源，为网络资源分配创造了基本环境。
10
控制器
在这样的异构网络模型中，A节点向B节点传输数据具有多种方式，例如可 以使用同种子网（子网3）直接传输，或者使用同种（子网1）子网通过中继节 点D传输，甚至可以先通过一种子网（子网2）到达中继节点C,然后在C节点 进行一次网络切换，通过另一中子网（子网3）到达B节点，通过这种异构子网 协作方式，可以提高节点之间的连通能力，但将会引入额外的异构网络切换开销， 在实际网络中应当尽量避免过多的网络切换。
