2.2.3虚拟网络映射算法性能指标
虚拟网络映射的目标可以站在InP和SP两个立场进行选取，不同的研究者 可能采用不同的目标作为算法研究和优化的方向，因此有必要使用明确的参数或 公式来衡量映射算法的性能，可量化的结果有利于研究人员对算法进行相互比较, 同时也可以对算法的性能有一个直观的了解。
基于现有的虚拟网络映射算法研究，本小节介绍了主要的虚拟网络映射算法 性能评价指标。就目前研究和实践来看，一般有两种指标比较重要：映射成功率
(Accepted/Arrived)和映射收益开销比(Revemie/Cost, R/C)
(1)映射成功率
映射成功率又称为映射成功率，即算法运行过程中，所有成功映射的虚拟网 络请求占所有请求数的比例，如公式(2-2)所示：
16
Reqac=lim^		(2-2)
t=Q
T	T
其中，表示/时刻请求成功映射的VN请求的数量，£刃\仁表示/ 时刻到达的體拟网络请求的总数。在虚拟网络映射研究中，虚拟网蛰映射成功率 是最重要，也是最直观的性能评价指标。映射成功率越高，则表示该算法处理虚 拟网络映射的能力越强。
(2)虚拟网络映射收益支出比
虚拟网络被基础设施提供商映射、部署之后，将会向网络服务商收取一定报 酬作为网络收益，如公式(2-3)所示：
7?(G、'(/))= X &"")+ Z 尺厂)	(2-3)
收益通常与请求的资源有关，虚拟节点消耗资源越大，虚拟链路服务质量越 高，则相应的网络收益也会越高。其中，2?(nv)通常与虚拟节点请求的CPU资源、 存储器资源、硬盘资源相关，而人(厂)通常与虚拟网络请求的链路带宽、时延、 抖动等因素有关。
基础设施提供商在获取收益的同时，也需要为了映射虚拟网络而花费一定的 支出，如公式(2-4)所示。
C(G®)=工 C(“")+ X C(厂)	(2-4)
«veNv	V 7
网络支出所涉及的内容一般与收益相关，其中C(h)通常与映射的物理节点 CPU资源、存储器资、硬盘等资源相关，而C(厂)通常与实际分配的物理链路带 宽等因素有关。注意，不同场景对于C(G"(/))的定义不同是可能的，这主要取决 于具体算法的定义。
综上所述，虚拟网络收益支出可以综合衡量映射的效率，可以作为衡量映射 方案的合理性的参考依据，如公式(2-5)所示。
2(幼
C(G())
按照常规，收益支出比应当小于1。在网络映射的过程中，无论使用何种映 射算法和收益计算指标，只要请求成功，则收益便可直接量化为一个定值，然而 不同的映射解选择的物理资源不同，导致了其物理支出也不同。从数学的角度来 看，在离线映射过程中，通过提前预知所有的虚拟网络请求，拒绝掉收益支出比 较低的虚拟网络请求对于整体而言是较好的选择。然而实际情况中虚拟网络请求 的到达情况和分布是未知的，因此最小化物理网络支出则是更优的策略。
17
除此之外，物理资源利用率也称为物理资源负载率也可以作为衡量网络映射 的一个指标，该指标用于表示某个硬件资源(节点或链路)的负载/使用情况，如 公式(2-6)以及公式(2-7)所示。
y CPUS)
Consumed(n') _		 (2-6)
(Total (ns) ~ CPU(ns)
U(ns)和U(厂)分别表示物理节点或者物理链路的资源利用率。Consumed代 表的是映射完成之后，某一个物理节点或者物理链路的资源消耗量，Total代表 的是映射开始之前，某一个物理节点或者物理链路的资源总量。具体而言，本节 以物理节点的CPU利用率和物理链路带宽消耗作为衡量利用率的标准。一般来 说，比值越高，就代表该资源利用率越高。总体而言，物理资源利用率越高，则 表示网络能承担更多的服务，在此基础上，资源利用率离散程度越低越好，这表 示网络中关键瓶颈节点/链路较少,更有利于后续VNE算法对网络资源进行分配。
