1.1.2国内外研究现状
近年来，随着地面移动通信系统的快速发展，在国际上围绕全球卫星导航系 统(GNSS, Global Navigation Satellite System)的频谱保护、干扰监测与减轻等 问题越来越受到国际社会的关注。2011美国本土的地面移动通信网光平方系统 干扰GPS系统的光平方事件，是一次典型GNSS与地面无线系统的干扰事件团。 光平方系统使用的频段1525-1559MHz与卫星无线电导航业务(RNSS, Radio Navigation Satellite System)频段1559-1610MHz之间并不存在频谱重叠，也就是 说光平方事件实际上是邻频段异构系统间干扰问题。为此美国政府迅速组织3 个官方机构同时对其进行测试评估，主要从信号规范和技术特性、光平方系统的 地面网建模、运行场景设计、确定接收机性能标准、对GPS用户存在或潜在的 干扰分析、仿真实现、场外测试、GPS用户干扰消除措施评估以及光平方系统干 扰消除措施评估等9个方面进行了分析评估，最终以FCC撤销对光平方公司的 支持告终。此次美国政府对光平方事件的管理及技术评估均值得参考。
同时在技术层面上，从上世纪末本世纪初欧美等国就开始了卫星导航信号兼 容性方面的理论研究，国际电信联盟也于2007年出台了 “RNSS系统间干扰评 估协调方法”佝，以方便进行各卫星导航系统间的频率协调工作。全球导航卫星 系统间的频率兼容性研究逐渐成为卫星导航业务中的一个热点问题。
国内近几年也开展了对北斗卫星导航系统与其他无线电通信系统之间的电 磁兼容性分析研究工作，取得了一定的成果，如：仿真分析了北斗卫星导航系统 与GPS系统在L1频段(1559-1610 MHz)信号间的干扰，对比研究了两系统间互 干扰和系统自干扰的影响；研究了 960MHZ-1610MHZ频段内全球卫星导航系统 GNSS之间的电磁兼容性和互干扰以及临近频段内其他无线电业务和全球卫星 导航系统GNSS之间的电磁兼容性和互干扰;对部分移动卫星网络与RDSS频率 共享进行了分析，给出了移动卫星网络与RDSS频率共享的条件。这些研究都极 大地促进了我国北斗导航信号保护系统的发展，并对我国轨道卫星频率资源保护 提供了重要参考依据。
