1.1研究背景及国内外研究现状
1.1-1研究背景
目前投入运行的卫星导航定位系统主要有美国的GPS、俄罗斯的格洛纳斯 GLONASS、欧洲的伽利略Galileo以及我国的北斗卫星导航系统COMPASSo这 些全球卫星导航系统不仅可以发送高精度、全天候、连续性的导航、定位和授时 信息，同时可以实现对运动载体进行姿态和速度测定，是当今国民经济和国防建 设不可或缺的重要空间基础设施卩气全球卫星导航系统在众多国民经济领域及 军事领域获得广泛应用，已形成庞大的卫星导航产业链，为社会稳定、经济快速 发展提供了重要技术保障。当前，各卫星导航系统在全球导航定位业务上的竞争 越发白热化，我国也在北斗一代的基础上大力发展北斗二代卫星导航系统，旨在 全球导航系统发展中占据竞争优势。所以，必须确保北斗卫星导航系统长时间、 高精度的正常运转。为实现此目标，除提高自身技术外，还必须充分考虑其他邻 频通信系统可能对北斗卫星导航系统造成的干扰。
随着移动通信技术的不断进步，移动通信产业呈现出蓬勃发展的态势。在 GSM和IS-95等第二代移动通信系统之后，IMT-2000系统（包含WCDMA, CDMA2000和TD-SCDMA三个协议族）己经在全球范围内实现部署， IMT-Advanced （即4G/LTE）已经在包含我国的多个国家进行广泛应用。随着 4G/LTE在全球范围内的大规模商用，面向2020年及未来商用的第五代移动通信 (5G)已提上日程并快速成为全球业界的研究重点。为顺应此趋势抢占技术制高点, 2013年2月由工信部、发改委和科技部联合推动成立了 IMT-2020(5G)推进组， 成员涵盖了国内移动通信领域产学研用的中坚力量，是推动国内5G技术研究及 国际交流合作的重要平台。而从2014年发布的国家科技重大专项指南、863计 划和自然科学研究基金中也能发现，IMT-2020(5G)已经成为国家科技攻关的热点 领域。
与此同时,IMT及其演进系统对北斗卫星导航系统可能造成的干扰问题应引 起足够的重视。其主要有以下几个方面原因：首先，由于卫星信号的发送功率受 限，星地之间路径损耗大，在与移动通信系统临近频时容易受到干扰，近年来国 际上卫星导航系统与地面无线通信系统频发的干扰事件，已经折射出卫星导航系 统的固有脆弱性；其次，IMT系统的频段规划已经包含了北斗卫星导航系统附近 频段，即便不在中国发放拍照，也可能在世界的其他地方被当地无线电管理部门 授权IMT及其演进系统使用，如不关注相关保护准则将使邻近道干扰成为可能。 第三,IMT及其演进系统对频率的需求极其巨大，未来必然会使用频谱审计等技 术手段迫使现有用频单位逐步清退使用率较低的频段，这些频段可能与北斗卫星 导航系统已用频段紧邻，如缺少频率隔离等保护准则将使邻近道干扰成为可能。、 最后，北斗卫星导航系统用于RDSS系统的S频段以及用于卫星固定业务(FSS, Fixed-satellite Service)的C频段未来将处于IMT及其后续演进系统的包围中， 使得当前我国北斗卫星导航系统面临的干扰态势更为复杂、干扰问题更为严峻。 因此，研究IMT及其演进系统对北斗卫星导航系统S、C频段可能造成的近邻频 干扰具有及其重要的理论和现实意义。
