1.2.2卫星定位业务类型及频率分配
卫星无线电业务有两种方式，一种是众所周知的卫星无线电导航业务，即 RNSSo其由用户根据接收到的卫星无线电导航信号，自主完成定位、航速及航 行参数的计算，即采用无源定位，可称为卫星导航工程；另一种是卫星无线电测 定业务，即RDSS»用户位置的确定无法由用户自主完成，必须由外部系统进行 距离测量和位置测定，再通过同一系统通知用户，即采用有源定位。研究RDSS 卫星定位服务的工程设计和设备制造工程可称为卫星定位工程。北斗一代卫星导 航系统为RDSS系统，北斗二代卫星导航系统则是RNSS系统。关于RDSS和 RNSS的区别见表1-1。
根据国际电信联盟卫星无线电业务划分方法，卫星定位工程可运行RDSS和 卫星移动业务(MSS, Mobile Satellite Services),因此RDSS频谱和MSS频谱争 夺十分激烈，安排RDSS的无线电频谱范围始终是一件十分困难的任务。
根据2000年前的理解世界行政无线电大会(WARC, World Administrative Radio Congress)对航空移动业务、RDSS、MSS频段的分配情况，将1610-1626.5 MHz频段划分为地对空上行工作频率，将2483.5-2500 MHz的S波段划分为空 对地下行工作频率。MCC至卫星的上、下行链路可按固定卫星业务选择在C波 段6GHz/4GHz或Ku频段。由于中国政府的不懈努力，在第三区的中国及其28 个国家在S波段的2483.5-2500 MHz范围内RDSS为主要业务。但在地对空L 波段的1610-1626.5 MHz内，MSS的地对空业务、航空无线电导航及射电天文 等为主要业务，RDSS为次要业务。因次要业务电台不得对已经制定的主要业务 产生有意干扰，因此在申请RDSS业务的同时还应申请MSS业务，以便协调地
位优于后面申请的卫星网络业务。这种处理也符合北斗一代RDSS系统兼有MSS 业务的实际情况。
表1-1 RDSS与RNSS比较
称
性能	卫星定位工程(RDSS)	卫星导航工程(RNSS)
原理	由用户以外系统确定用户位置	用户自主完成位置、速度确定
可用卫星星座	地球静止轨道(GEO)
卫星星座	GEO卫星星座，中圆轨道 (MEO)卫星星座，地球倾斜同
步轨道(IGSO)卫星星座
用户发射相应信号	需要	不需要
观测量	用户经卫星至中心控制系统的
距离总和	星地伪距，多普勒测量值
覆盖特性	区域+区域+……	区域，全球一体化设计
服务业务	定位，授时，位置报告，通信	定位，测速，授时
应用范围	定位，位置报告，通信，救援	导航，武器制导
