1.2.1北斗一代卫星导航系统简介
由于本文考虑的北斗S波段和C波段的共存问题主要涉及北斗一代系统， 因此本节将重点介绍北斗一代系统的组成及特点。北斗一代卫星导航系统分为空 间段部分、地面中心控制系统(地面站)及用户接收机三大部分㈣叫
(1)空间段卫星部分
北斗一代卫星导航系统空间段部分包含2颗地球静止卫星、1颗在轨备份卫 星。这3颗卫星分别定点于东经80°、140°和110.5°的位置，其中前2颗卫 星的位置经度相距60° ,最后1个为备份星星位。每颗北斗一代卫星同时支持 两个波束，每个波束覆盖中心位于不同的地点。北斗一代是覆盖我国本土的区域 性卫星导航系统，可以覆盖的范围为东经约70° -140°，北纬5°〜55°的区域。 空间卫星的主要任务是完成地面站和用户收发信机之间的双向无线电信号转发。
(2)地面中心控制系统
地面中心控制系统，简称地面站，包括主控站、计算中心、测轨站、测高站 和校准站等，其中共有30多个校准站分布于全国各地。地面站是双星导航定位 系统的控制和管理中心，具有全系统信息的产生、搜集、处理及状况测控等功能。
(3)用户接收机
用户接收机是带有全向收发天线的接收、转发器。用于接收卫星发射的S 波段信号，提取地面站向用户发送的数据信息，并向卫星发射应答信号。用户设 备本身并无定位结算功能，其位置信息是在地面中心解算得到后通过卫星发送给 用户的。通常用户机主要包含用于定位导航的普通型、用于数据采集传输的通信 型、用于时间同步的授时型以及用于集团管理的指挥型等4种类型。
北斗一代作为我国自主研发的第一代卫星导航系统，主要具有以下特点⑵：
(1)同时具备定位与通信功能，无需其他通信系统支持，而GPS等系统只 能提供定位功能。
(2)覆盖了中国及周边国家和地区，无通信盲区，不仅为中国也可以向周 边国家提供服务。
(3)方便集团用户进行大范围监控和管理。
(4)不仅使用户知道自己的位置，同时还可以告诉其他用户自己的位置。 特别适用于交通运输、调度指挥及搜索营救等应用场景。
不过，相对其他卫星导航系统，北斗一代也存在若干问题与不足⑵：
(1)只能实现区域性定位导航，无法覆盖两极地区，并且在赤道附近定位 精度差，只能二维主动式定位。
(2)同时容纳的用户数量有限。
(3)对于高速运动体，定位精度差，限制了军事方面的应用。
(4)主控站位置容易暴露，容易受到攻击和干扰。且一旦中心系统受损， 系统就不能继续工作。
(5)管理复杂、层次较多，容易出现问题。
为此，我国正大力推动北斗二代卫星导航系统的建设和推广，其目标是建立 具有连续实时无源三维定位测速能力，高精度授时能力和用户位置报告能力的全 球卫星导航系统。
