1.2北斗卫星导航系统发展概述
北斗卫星导航系统(COMPASS/Beidou)是我国正在建设的拥有自主知识产 权的全球卫星导航系统。第一代北斗卫星导航系统(北斗一代)作为区域性的静 止卫星定位导航系统，可以提供全天候、连续性地卫星导航信息，并能实现短报 文通信功能。北斗一代系统空间段部分包含2颗地球静止轨道卫星和1颗在轨备 份卫星，于2003年部署完毕，次年面对民用客户开放使用，基本实现了我国本 土及周边地区的导航定位功能。由于北斗一代系统采用有源定位，即用户的位置 确定无法由用户独立完成，存在容易暴露用户位置的缺陷。因此，北斗一代导航 系统在诸多领域里其用途受到限制。
2006年我国政府有关部门宣布，在北斗卫星导航试验系统(BNTS, Beidou Navigation Test System,即北斗一代)的基础上，开始建设我国的全球卫星导航 系统 北斗二代卫星导航系统(Compass Navigation Satellite System, Beidou 2)。 其目标是建设成为一个全球卫星导航系统，同时具备连续实时无源三维定位测速 能力，高精度授时能力和用户位置报告能力。北斗二代卫星导航系统空间段由5 颗静止轨道卫星和30颗非静止轨道卫星组成，可提供开放服务和授权服务。开 放服务是在服务区免费提供定位、授时和测速服务，其中定位精度为10m,授时 精度为50ns,测速精度为0.2m/s卩］。授权服务是向授权用户提供更安全的定位、
3
测速、授时和通信服务。为此，在未来几年内中国将陆续发射系列北斗导航卫星， 同时进行系统组网和试验，预计在2020年全面建成。北斗卫星导航系统必将在 交通运输、通信、气象、石油、海洋、森林防火、灾害预报、公安以及其他特殊 行业发挥重大作用。
