1.5本文主要研究内容及章节安排
面对竞争日益激烈的全球卫星导航业务，为力争我国北斗卫星导航系统的顺 利发展与部署，本文立足北斗卫星RDSS系统发展的重大国家战略意义和紧迫需 求，针对在实际部署中遇到的邻频系统干扰问题，开展北斗导航系统在S、C波 段与邻频IMT及其演进系统的干扰共存关键技术研究。给出保护我国北斗RDSS 接收机不受邻频系统干扰的共存条件、共存指标，提出合理的系统共存保护策略, 为相关部门制定指导性政策法规提供支撑及建议，进而保障我国北斗卫星导航系 统的安全正常运转，为我国在国际上争夺卫星频率轨道资源提供依据。
基于上述原则，本文整体的结构如下：
第一章首先介绍本文研究背景及意义，给出了北斗卫星导航系统与IMT系 统的整体发展情况，同时指出两系统存在的干扰共存问题，并结合国内外共存硏 究现状，阐明了本文的主要研究内容；
8
第二章主要介绍电磁兼容分析中的干扰共存分析原理以及相关干扰计算方 法，为后文s、C频段干扰分析提供相关理论支撑；
第三章主要介绍了北斗RDSS系统与IMT系统的干扰共存场景，给出了两 系统的配置参数、发射频谱模板、天线方向角、功率控制及路径损耗等系统模型。 最后，同时采用确定性分析和系统级仿真给出了 IMT基站和终端在S波段对北 斗移动终端的共存分析与仿真结果、IMT演进系统基站在C波段对北斗地面站 的共存分析与仿真结果。
第四章主要提出了一种基于PPP模型的干扰共存分析模型，采用随机几何 和概论论的方法研究了 IMT系统对北斗卫星导航系统的干扰模型，并给出了与 传统系统级蒙特卡罗仿真的对比结果。
第五章对论文工作进行了总结，同时根据论文的实现情况，对下一步的工作 进行了预期。
