2.1.2系统间邻频干扰产生原因
系统间邻频干扰主要是由收发信机滤波器不理想造成的，主要表现为以下两 种情况：
发射机参数方面，包括发射功率、发射频率、发射互调特性、信道带宽、邻 道泄漏抑制比(ACLR)、杂散发射等。其中信道带宽内的发射属于带内有用发射， 其他则属于无用发射。邻道泄漏功率比定义为有用信道上的功率和泄露到相邻信 道上的功率之比。邻道泄漏功率是干扰源发射功率泄漏到受扰接收机信道内的一 部分。对于接收机参数，应包括接收机灵敏度、邻道选择性抑制比(ACS)、阻塞 干扰门限、所需的载波干扰比(C/I)与载噪比(C/N)等。邻信道选择性(ACS)定义为 接收机滤波器对有用信道的衰减比上对邻信道上的衰减。它是指收信机对相邻频 道信号的抑制能力或者称为抗邻道干扰能力，即相邻频道存在无用信号时对有用 信号的影响程度。需要指出的是从定义中ACS只是指邻信道的选择性，阻塞干 扰考虑的一般是指非邻信道的选择性，但实际分析中可以用ACS在不同频偏下
11
图2-1系统间邻频干扰原因
从图2-1可以看出，系统间邻频干扰主要包含两类：邻信道泄露干扰和邻信 道选择性干扰，其中后者也可以用于非邻频阻塞干扰的计算。
