2.1.1干扰类型
无线电磁干扰是指在无线通信的过程中，通信设备受到干扰后导致接收到的 有用信号无法正常解调或者设备性能降低的现象业界对无线电磁干扰的分 类多种多样，主要包括以下几种：
首先，根据无线电磁干扰产生时施扰系统和受扰系统使用频率的不同可以将 干扰分为同频干扰和邻频干扰。同频干扰是指施扰系统发射信号与受扰系统接收 的有用信号处于同一频段，并且施扰系统发射信号对受扰系统接收机造成性能下 降等一系列无线电磁干扰。邻频干扰是施扰系统发射信号与受扰系统接收的有用 信号处于邻近频段，并且施扰系统发射信号对相邻频段的受扰系统接收机造成性 能下降等一系列无线电磁干扰。
其次，根据无线电磁环境中，施扰系统和受扰系统是否为同一系统的判别准 则，干扰又能够被分为系统内干扰和系统间干扰。系统内干扰是指在同一系统内 使用相同频率资源或者相邻频率资源的设备间产生干扰的现象。一般而言，系统 内干扰主要是指使用相同频率资料的设备之间产生的干扰，如蜂窝系统中的小区 间干扰、CDMA系统中的远近效应等。因为在同一系统内，由于异频干扰中施 扰系统发射功率的泄漏功率值远远小于发射功率，同频干扰的危害性远远大于异 频干扰，所以一般系统内干扰通常会选择忽略异频干扰的作用。系统间干扰是指 施扰系统和受扰系统并非同一系统，并且由于两系统工作在相同频段、相邻频段 甚至异频频段时，因受扰系统接收机收到来自施扰系统的干扰，因而性能下降的
10
情况。因为不同制式的系统一般不会处于相同频段，因而系统间干扰多表现为邻 频干扰或者异频干扰，两者主要因收发信机滤波器不理想造成的。不同的是，邻 频干扰主要是由于发射机滤波器直接泄露到邻近接收机滤波器或者接收机滤波 器直接将邻频信号滤进带内的情况。而系统间异频干扰主要是由谐波产物或交调 产物造成的。另一方面，与系统内干扰相似，系统间使用相同频率资源的设备之 间会存在相互干扰，被称为系统间同频干扰。
另外，根据无线电磁干扰来源的差异性特征，可以将其分为杂散干扰、互调 干扰、阻塞干扰及谐波干扰等类型。杂散干扰是指由于发射机中的功率放大器、 混频器和滤波器等非线性器件在工作频带以外很宽的范围内产生辐射信号分量， 包括热噪声、谐波、寄生辐射、频率转换产物和互调产物等落入受害系统接收频 段内，导致有用信号接收机的底噪抬升，造成灵敏度损失卩气 阻塞干扰是指由 于强度较大的干扰信号在接收机的相邻频段注入，使受害接收机链路的非线性器 件产生失真，甚至饱和，造成受害接收机灵敏度损失，严重时将无法正常接收有 用信号卩5]。互调干扰是指当两个或多个不同频率的发射信号通过非线性电路时， 将在多个频率的线性组合频率上形成互调产物115]=谐波干扰是指由于发射机的 非线性器件，在其发射频率的整数倍频上将产生较强的谐波产物。当这些谐波产 物落于被干扰系统接收机频段内，将导致受害接收机灵敏度损失卩％
在研究北斗卫星导航系统与IMT业务兼容共存干扰分析时，结合实际共存 现状，本文研究问题的着重点落脚于系统间邻频干扰分析。
