2.2.1确定性分析
确定性分析基于链路预算原则，通常采用一定的底噪抬升作为评估准则，确 定最大允许的干扰强度，从而获得特定情境下（如最恶劣情况下或者根据研究的 具体需求而定）两系统间隔离度。根据ITU-RM.2041[16\ 3GPPTR 36.942卩力及 文献[18],可以得到基于ACIR干扰保护准则：
基于ACIR计算时，所采用的干扰功率计算方程为：
TxPower-ACIR + G心-L,{X-PL< /max	（2-1）
其中，如徐为受扰系统基站或终端侧接收机能够容忍的最大干扰功率值，单 位为(dBm),需要基于不同业务特性、灵敏度损失要求及其评估准则计算获得； TkPower为施扰系统的发射功率EIRP值，包含了施扰系统的发射功率和发射天 线增益，单位为(dBm)； G心，为受扰系统基站或终端侧的接收天线增益，单位为 (dB)； Z心为受扰系统基站或终端侧的馈线损耗，单位为(dB)； FZ为确定性分析 得到的受扰系统与施扰系统共存所需的空间隔离度，单位为(dB),结合路损模型， 可进一步计算出不同保护带下施扰系统与受扰系统共存所需的空间隔离距离；邻 道干扰抑制比ZC7/?为不同频率间隔下设备自身能提供的隔离度(dB),需首先依 据施扰系统的带外辐射功率计算邻道泄漏功率比｛ACLR),结合受扰系统基站或 终端的邻信道选择性(ACS)指标，计算不同保护带宽条件下的4C7R o
ACIR是影响系统共存性能的重要参数。它从整体上反映施扰系统无用发射 信号对受扰系统接收机的干扰情况以及受扰系统接收机的抗干扰能力。其中， ACLR是工作在邻频的受扰系统接收机接收到施扰系统邻频泄漏功率与施扰系 统发射功率之比。4CS是指受扰系统接收机对邻频信号的抑制能力(抗邻道干 扰能力)，当相邻频道存在无用信号时，表示通过受扰系统接收机，该部分 干扰信号对有用信号的影响情况。根据3GPPTR 36.942，计算公式为：
ACIR-' = ACLR-' + ACS-1	(2-2)
其中，式(2-1) (2-2)为通用的确定性计算表达式。针对不同系统间的干 扰共存分析，可能需要根据具体共存频段及干扰场景选择不同的路径损耗模型并 确定收发天线增益。
