2.2.2系统级分析
系统级仿真通过链路级仿真接口或者预先设定好的参数，再加上协议标准中 的控制策略和资源配置的方案，从而研究网络整体的接入率等宏观特性。系统仿 真技术能够根据特定的仿真场景迅速搭建对应的网络模型，结合实际的网络仿真 需求动态的修改模型并进行仿真，这使得系统级仿真非常适合用于预测系统的整 体性能。系统干扰的仿真分析流程如下：
(1)系统初始化：主要包括软件初始化，仿真场景地理信息、网络拓扑、 收发系统参数配置、发射机频谱模板、接收机滤波器特性、功率控制策略、路径 损耗及衰落等仿真参数的初始化。
(2)快照仿真：快照仿真是任意一次快照的仿真过程，被仿真系统的功率 控制、资源配置等都在一次快照仿真中体现。快照仿真是系统共存仿真的核心部 分。在IMT系统干扰北斗系统的情况下，首先确定计算北斗地面站或北斗终端、
13
IMT基站或用户的位置。不同系统用户应按照协议规定方式接入，确定每次快照 下的发射功率等参数。随后通过路损模型、天线模型、阴影衰落模型计算每次快 照下各链路的总干扰值等指标。
(3)性能统计：统计被仿真系统性能的模块。对于不同通信系统，应重点 研究误码率、丢包率、干扰概率等指标性能。
(4)系统保护准则：系统保护准则是对是否满足系统基本设定条件的判断。 如果不满足系统保护准则，则需要对被仿真系统配置进行调整，并仿真新配置下 系统的分析结果是否满足。
(5)被仿真系统配置调整：被仿真的用频系统配置调整是在系统容量统计 条件不满足时对被仿真系统配置进行调整的过程，调整内容一般包括终端数、终 端数据速率等内容。
在与北斗卫星导航系统地面站、终端接收机相关的电磁干扰分析中，涉及移 动台地理位置分布，阴影衰落等多个随机变量，很难建立准确的数学模型，因此 釆用Monte Carlo系统级仿真的方式分析干扰问题。快照(Snapshot)是一次仿 真的基本组成单位，一次仿真中的快照个数由仿真参数表格规定，各个快照是互 相独立的随机事件。蒙特卡罗静态仿真是通过对大量快照的结果进行数据统计来 完成的。
