2.2干扰共存分析建模
系统间常见的干扰研究方法主要包括两种：确定性分析方法、基于 Monte Carlo （蒙特卡罗）的系统级仿真方法卩可。其中确定性分析主要根据链路预 算准则，利用系统相关参数以一定的灵敏度损失作为评估门限，通过链路模型进 行干扰信号强度的分析计算获得兼容共存的两系统间隔离度指标。这种方法主要 适用于定性分析单个台站或较少数量台站对单个台站的干扰。此外，该方法能够 得出的是特定情境下（如最恶劣情况下或者根据研究的具体需求而定）的特定结 果。基于蒙特卡罗的系统级仿真方法，主要仿真整体系统网络情况下的干扰，得 出近似真实环境下的干扰情况。通常需要大量独立快照仿真进行统计以得到整体 网络性能，每次独立的快照仿真要综合考虑系统网络拓扑、收发天线之间的方向 角、信道衰落及所有干扰链路集总干扰等宏观特性，通过对统计得到的系统整体 性能与相关指标的评估，得到两系统间所需的保护准则。
在本文第三、四章节中，主要通过确定性分析方法和系统级蒙特卡罗仿真方 法，得到在特定干扰保护准则下，北斗卫星导航系统与邻频系统的共存条件，即 不同保护带宽下所需的最小空间隔离距离需求或不同空间隔离距离下所需的最 小保护带宽。下文将具体介绍这两种分析方法。
