3.1共存场景搭建
本文重点研究在同一区域内北斗卫星导航系统与1MT系统的共存情况，共 存场景可分为适用于确定性分析的点对点干扰场景和适用于蒙特卡罗系统级仿
真的集总干扰场景。同时，因IMT系统对北斗RDSS移动终端及地面站的干扰 场景不同，因此将两系统的共存场景分为以下四种场景：
场景1： S波段IMT系统干扰北斗终端确定性场景，仅考虑单一基站或终端
17 对北斗终端的干扰。由于北斗终端可移动，无法设置确定的距离隔离进行保护, 因此此场景下拟采用在最小耦合损耗(MCL, Minimum Coupling Loss)下，确定 不同滤波器指标时所需的最小频率隔离。
场景2： C波段IMT基站干扰北斗地面站确定性场景，仅考虑单一基站对北 斗地面站的干扰。由于北斗地面站固定不可移动，因此此场景下拟采用在通用滤 波器指标下，确定不同频率隔离时所需的最小距离隔离。
场景3： S波段IMT系统干扰北斗终端系统级场景，考虑确定网络拓扑下大 量IMT基站或终端对北斗终端的干扰。由于北斗终端可移动，无法设置确定的 距离隔离进行保护，因此此场景下拟基于MCL准则，确定不同滤波器指标时所 需的最小频率隔离。
场景4： C波段IMT基站干扰北斗地面站系统级场景，考虑确定网络拓扑下 大量IMT基站对北斗地面站的干扰。由于北斗地面站固定不可移动，因此此场 景下拟釆用在通用滤波器指标下，确定不同频率隔离时所需的最小距离隔离。
