3.4IMT系统干扰北斗终端系统级分析结果
在本文的系统级仿真中，釆用19小区57扇区的网络拓扑结构，以确定性分 析得到的链路预算为接口，加上功率控制、阴影衰落，天线方向角等系统因素， 通过大量独立的仿真快照进行统计，以研究网络整体宏观特性。IMT基站或终端 干扰北斗终端的系统级仿真分析流程如下：
（1）	系统初始化：初始化主要包括IMT系统发射参数、北斗系统参数、确 定性分析接口、地理位置、网络拓扑、收发天线模型、功率控制模型、路径损耗、 衰落等仿真参数的初始化。
（2）	快照仿真：快照仿真是一次快照的仿真过程，每次快照当中都会体现 被仿真系统所有配置模型。快照仿真是系统共存仿真的核心部分。在IMT系统 干扰北斗终端的情况下，IMT基站位置确定，首先按照协议规定每小区随机播撒 一定数量的用户并进行接入，通过功控模型确定IMT终端的发射功率。随后在 中心小区随机播撒北斗终端，进而确定不同IMT基站或终端对北斗终端的相对 位置。结合天线模型和路径损耗模型，可以计算每次快照下所有基站或终端链路 产生的干扰。
（3）	性能统计：统计被仿真系统性能的模块。通过大量快照仿真统计，重 点研究其干扰概率指标性能。
（4）	系统保护准则确定：根据每次系统配置下（此处为不同ACIR下），确 定达到一定干扰概率下所需的频率隔离度。
（5）	被仿真系统配置调整：被仿真的用频系统配置调整是在系统容量统计 条件不满足时对被仿真系统配置进行调整的过程。如调整不同的滤波器特性等。
IMT系统干扰北斗终端系统级仿真场景图
0	1000	2000	3000	4000	5000	6000
网络拓扑(m)
图3-9 IMT系统干扰北斗终端场景图
图3-9为一次仿真快照下IMT系统干扰北斗终端的场景图。通过大量快照 的统计平均可以得到不同频率隔离下北斗系统的干扰概率图。
首先给出宏蜂窝城区环境下IMT基站对北斗终端的干扰情况，仿真结果如 图3-10所示。图中给出了在宏蜂窝城区环境中，不同滤波器指标下IMT基站十 扰北斗终端的干扰概率曲线。随着频率隔离的增加干扰概率呈I、降趋势，当频率 隔离大于10MHz将保持不变。若假定北斗可忍受的最大干扰概率为5%,则时 以发现，在3GPP标准LTE滤波器发射频谱模板下，两系统在城区环境中无法实 现共存。当LTE滤波器特性ACLR改善15dB以上时可以实现共存，最小隔离频 率为lOMHzo当LTE滤波器特性ACLR改善30dB以上时可以实现共存，最小 隔离频率为9MHzo
0.6
0.3
0.2
0.1.
0
0	1	2
图3-H宏蜂窝乡村环境IMT基站干扰北斗终端的干扰概率曲线
图3-11给出了在宏蜂窝郊区环境中，不同滤波器指标下1MT基站干扰北斗 终端的「扰概率曲线。随着频率隔离的增加干扰概率呈下降趋势，者频率隔离大 于10MHz将保持不变。若假定北斗可忍受的最大干扰概率为5%,则可以发现， 在3GPP标准LTE滤波器发射频谱模板下，两系统在乡村环境中无法实现共存。
当LTE滤波器特性ACLR改善5dB以上时可以实现共存，最小隔离频率为10MHz。 当LTE滤波器特性ACLR改善30dB以上时可以实现共存，最小隔离频率为5MHz。
0.05
0.04
室 0.03 基
0.02
0.01
0 (
图3-12宏蜂窝城区环境下IMT终端干扰北斗终端的干扰概率曲线
图3-12给出了宏蜂窝城区环境下IMT终端干扰北斗终端的系统级分析结果。 从图中可以得到：当北斗可容忍最大干扰概率为5%时，共存所需的最小频率隔 离仅为1MHz。北斗可容忍最大干扰概率为1%时，共存所需的最小频率隔离为 17MHzo在系统级仿真当中LTE终端干扰概率较小的主要原因为LTE上行存在 功率控制，LTE终端的实际发射功率要远小于标准中的最大发射功率。
0.05
0.045
0.04
0.035
0.03 將 駐025 P
0.02
0.015
0.01
0.005
0
(
图3-13宏蜂窝乡村环境下IMT终端干扰北斗终端的干扰概率曲线
图3-13给出了宏蜂窝乡村环境下IMT终端干扰北斗终端的系统级分析结果。
34
从图中可以得到：当北斗可容忍最大干扰概率为5%时，无需额外频率隔离北斗 终端即可与IMT终端实现同区域内共存。当北斗可容忍最大干扰概率为1%时， 共存所需的最小频率隔离为16MHzo
