3.6IMT演进系统干扰北斗地面站系统级分析结果
根据3.5节的介绍，在分析IMT系统干扰北斗地面站时只需考虑IMT基站 带来的干扰。此外，因北斗地面站相对固定，可以同时通过距离和频率进行隔离， 在此场景下只需考虑宏蜂窝城区环境下的干扰即可。具体系统级仿真分析流程如 下：
（1）	系统初始化：初始化主要包括IMT基站发射参数、北斗系统参数、确 定性分析接口、地理位置、网络拓扑、收发天线模型、路径损耗、衰落等仿真参 数的初始化。
（2）	快照仿真：快照仿真是一次快照的仿真过程，每次快照当中都会体现 被仿真系统所有配置模型。快照仿真是系统共存仿真的核心部分。在IMT基站 干扰北斗地面站的情况下，IMT基站与北斗地面站位置固定，此处随机确定基站 与北斗地面站之间天线夹角，再结合收发天线模型和路径损耗模型，可以计算每 次快照下所有基站链路产生的干扰。
（3）	性能统计：统计被仿真系统性能的模块。通过大量快照仿真统计，重 点研究其干扰概率指标性能。
（4）	系统保护准则确定：根据每次系统配置下（此处为不同距离隔离下）, 确定达到一定干扰概率下所需的频率隔离度。
（5）	被仿真系统配置调整：被仿真的用频系统配置调整是在系统容量统计 条件不满足时对被仿真系统配置进行调整的过程。如调整不同的距离隔离等。
37
宏蜉肉城区环境卜IMT基泌I扰北斗地向州系统级仿ft场景
14000
12000
图3-14为…次仿真快照下IMT基站干扰北斗地血站的场景图。通过大量快 照的统计平均可以得到不同距离隔离和不同频率隔离下北斗系统的干扰概率图。
IMT基站「扰.北斗地而站T•扰橄率曲线（ACLR为标准值）
0.7
~B—频净隔离10 MHz
—频-r 隔离 9 MHz
图3-15标准ACLR T IMT基站干扰北斗地面站干扰概率
38
3-16标准ACLR+15dB下IMT基站干扰北斗地面站干扰概率
图3-17标准ACLR+30dB T IMT基站干扰北斗地面站干扰概率
图3-15到3-17分别给出了在IMT基站标准ACLR值、ACLR值+15dB及 ACLR值+30dB下IMT基站干扰北斗地面站的干扰概率曲线。在北斗地面站可 容忍干扰概率门限为5%时，可以很容易得到以下共存准则：在标准ACLR下, 当频率隔离为10MHz时所需的距离隔离为320km,当频率隔离为9 MHz时所需 的距离隔离为1150km ,频率隔离度越小所需距离隔离度越大；在标准 ACLR+15dB下，当频率隔离为10MHz时所需的距离隔离为80km,当频率隔离 为9MHz时所需的距离隔离为390km,频率隔离度越小所需距离隔离度越大；在 标准ACLR+30dB下，当频率隔离为10MHz时所需的距离隔离为12km,当频率 隔离为9MHz时所需的距离隔离为90km,频率隔离度越小所需距离隔离度越大。
由以上分析可知，如果不改善IMT基站滤波器特性，北斗卫星导航系统地 面站很难与IMT系统在同区域内共存。当基站ACLR指标适当加大30dB时， 因北斗地面站数量较少，因此可以实现与IMT系统的共存。当频率隔离为10MHz 时所需的距离隔离为12km。
