3.7小结
本章作为全文共存分析的核心章节，首先给出了北斗卫星导航系统和IMT 系统邻频干扰的四种共存场景，分为S波段IMT系统干扰北斗终端确定性场景、 C波段IMT基站干扰北斗地面站确定性场景、S波段IMT系统干扰北斗终端系 统级场景、C波段IMT基站干扰北斗地面站系统级场景。在具体的系统级仿真 当中又分为宏蜂窝城区环境和宏蜂窝乡村环境。随后，本章梳理了两系统共存所 涉及的系统配置参数、天线模型、功率控制模型、路损模型等，为后续的共存分 析与仿真提供依据。最后文章给出了四种场景下的分析结果，主要延伸结论总结 如下：
(1)对IMT终端干扰北斗终端而言，系统级仿真所得干扰小于确定性分析： 确定性分析虽然只考虑单一台站的干扰，但认为收发天线主瓣方向正对，且LTE 上行采用最大功率发射。在系统级仿真中，天线方向角根据收发相对位置确定， 整体天线增益小于最大增益值■司时系统级仿真中上行采用功率控制，终端的发 射功率远小于最大标称发射功率。另外，北斗终端位置随机，其落入LTE终端 周围小范围以内也是概率事件。
(2)对IMT基站干扰北斗地面站而言，系统级仿真所得干扰大于确定性分析: 因LTE基站拓扑固定且北斗地面站位置固定，当周围存在大量基站时必然存在 某些基站的天线方向角与地面站正对。因此，系统级仿真中大量基站的集总干扰 要比确定性分析中单个基站的干扰更大。
(3)在使用相同路损模型下，宏蜂窝城区环境所得干扰大于宏蜂窝乡村环 境：城区环境相对乡村环境IMT站间距小，基站或终端相对北斗用户的距离较 小，因此北斗受到的干扰更大。
(4)根据确定性分析IMT系统与北斗终端很难实现共存：在不增加基站或终 端ACLR指标下，北斗终端与IMT系统很难实现同区域共存。但在适当增加IMT 系统ACLR指标后可以实现共存。
(5)实际共存指标要比分析结果更恶劣：因北斗终端或地面站的滤波器特性
40
未知，本文不失一般性地在确定性分析与系统级仿真中均采用IMT基站或终端 的ACLR代替两系统间的ACIR值，因ACIR值取决于收发滤波器较差的一方, 即ACLR与ACS相对较小的一个，而当部署的北斗一代系统带外滤波特性较差, 因此北斗系统受到的干扰将更大，需要的保护准则将更为严格。
(6)对蒙特卡罗系统级仿真而言-IMT基站产生的干扰大于IMT终端产生的 干扰:虽然IMT终端的滤波器特性相对基站较差且系统级仿真时终端数量较多， 但其发射功率与天线增益相对基站较小，带来的干扰整体小于基站。
41
