4.2.3干扰分析仿真结果
本节重点关注PPP模型的理论分析结果，为更直观且简洁的反应各模型对 干扰分析的影响，本章参考文献［33］中的仿真想定及仿真流程。
首先，我们分析不同参数配置下LTE基站干扰北斗终端的PPP模型分析结
46]	!	:		L—I—— 频率
图4-3 TD-LTE基站干扰北斗终端
图4-3给出了不同场景下TD-LTE基站对北斗终端的干扰概率曲线。易知， 随着系统间的隔离频率的増加，北斗终端受干扰概率降低。同时可以发现，干扰 概率同样随着路损指数的增加而降低。路损指数与所处干扰地理位置及环境相关, 如城市环境相对比乡村环境下的路损指数大，因此干扰场景对干扰分析结论具有 重要影响。另外，随着干扰基站个数M的增加，干扰概率增大。因为越远的基 站带来的干扰越小，因此干扰概率增加的增幅随着M的增加而变小，且此现象 在路损指数或频率隔离较大时尤为明显。
图4-4 TD-LTE终端干扰北斗终端
47
在图4-4中给出了不同路径损耗下TD-LTE终端十扰北斗终端的分析结果。 左图中为LTE上行功率控制曲线，可以发现随着路损指数的增加即到达基站间 路径损耗的增加，用户终端发射功率逐渐增加。在大多数的场景中，路损指数小 「4,即LTE用户终端的实际发射功率要比最大发射功率小得多。在右图中，给 出的是米用随机调度算法在10MHz频率隔离度吋LTE用户对北斗终端的干扰概 率曲线。一方面，随着路径指数的增加路径损耗增加，进而干扰变小。另一方面， LTE用户的发射功率也会随路径损耗指数的增加而增大，即发射的干扰功率变大。 因此，干扰概率随着路径指数的增加并未一直下降，而在3 " <4.6段出现了上 升。同时可以发现，随着LTE干扰终端数量的增加干扰概率值增大，但增加幅 度较小。另外，对比图4-3和图4-4可以发现，在某些场景下LTE用户终端比基 姑造成的干扰更大，因此不能忽视某些特殊场景下LTE用户产生的干扰。
TD-LTE用户终端对北斗终端干扰概率，M=1, e=4
° \	-A-随机调度算法’•
0.7 A	f-Max-ACIR 调度算法
图4-5不同上行调度算法下的干扰概率分析
图4-5中给出了 LTE上行采用随机调度算法和Max-ACIR算法下干扰概率 的对比曲线。可以很直观的发现，在相同参数配置相同频率隔离下，采用 Max-ACIR调度算法可以降低LTE用户对北斗终端的干扰。
48
图4-6 PPP理论模型的仿真验证
在图4-6中，分别给岀了采用PPP理论分析模型、基站PPP分布下蒙特卡 罗系统级仿真、基站标准正六边形分布下蒙特卡罗系统级仿真等三种方式下LTE 上下行对北斗终端的干扰情况。容易发现，不论LTE下行基站还是上行终端， 采用PPP理论分析模型和基站PPP分布下蒙特卡罗系统级仿真得到的结果一致, 因此验证了 PPP理论分析模型的正确性。同时可以发现，对于B1链路即LTE 基站干扰北斗终端，基站服从标准正六边形造成的干扰略大于基站服从PPP分 布产生的-F扰。相反，对于对于B3链路即LTE用户终端干扰北斗终端,基站服 从标准正六边形造成的十扰略小于基站服从PPP分布产生的十扰。
