4.2.2TD.LTE终端对北斗终端的干扰分析
假定LTE终端服从二维均匀分布。定义有限大的面积S内的用户密度为 "NIS, N为S内的终端个数。若在半径为，的圆域内LTE终端个数设为随 机变量K,，则K“=k的概率为：
卩他=冷}=。酎（1-・
廿.	兀I2
其中，Pf = "
与上节同理可以得到条件概率密度函数为：
/（们妇）=[1-从
(4-11)
其中，4为任意位置的北斗终端到第左近LTE终端的距离。根据基本数学原 理e” = Iim（l + x/〃）‘，当N*时，可以将公式（4-11）简化为式（4-5）。进一 步，的联合概率密度函数可以化为公式（4-6）。
与LTE上行不同的是，LTE下行采用功率控制。定义x为LTE终端到其最 近基站的距离，则变量x的概率密度函数为
/3）=广"心
进而，LTE终端的平均发射功率为
£v[?（x）|x] = JP（X）/（X）6&
为进一步细化模型，我们考虑LTE用户对不同资源块的使用情况。假定， AC1R},ACIR2,-ACIRXii分别为距离北斗终端频段由近到远资源块的ACIR值。 因此对于所以LTE用户终端的ACIR均值为：
1 N»
AC1R =——Y ACIR,
N J
在考虑里北斗终端最近的M个LTE用户的干扰时，同样可以得到北斗正常 工作时的概率如式（4-7）,不同的是：
(5T)■顽
E」P(x)|x]・G,,,.G"T hk
其中为LTE用户的发射功率。同理可以得到LTE用户对于北斗终端时的 干扰概率如式（4-9）。
45
根据公式（4-14）关于ACIR的模型可知，不同LTE用户终端产生干扰的大 小与其所分配的资源块位置有关。离北斗终端频段越近的资源块其ACIR值越小, 其产生的干扰就越大。传统的资源调度算法中，LTE调度器随机给川户分配资源 块。因LTE用户带外特性较差，为降低LTE用户在特定场景下对北斗终端的干 扰。本节提出了基于Max-ACIR算法的调度策略，假定LTE基站或终端具有认 知功能，可以获得其与北斗终端的距离，因此LTE调度器可以将远离北斗频段 的资源块分配给那些在空间距离上靠近北斗终端的用户。同时考虑最坏情况，认 为所有干扰用户处于同一小区中，此时可调度的资源最少，可以得到Max-ACIR 算法的上界。随机调度算法与Max-ACIR调度算法如图4-2所示：
口分配给距离最近三个用户的资源块
_分配给距离较远用户的资源块
随机调度算法
Max-ACIR 调度算法；北斗终端频段"一；1 壬"—诲*u3th : 2th i 1th
:	一	..I.. [图4-2 TD-LTE上行资源调度算法示例
图4-2中给岀了随机调度算法和Max-ACIR调度算法的一个示例。图中,LTE 带宽被分成10个资源块，且只考虑距离北斗终端最近的三个LTE用户的干扰。 对随机调度算法，为每个干扰用户随机分配资源块；Max-ACIR算法中，将空间 距离最近的LTE用户分配到频率隔离最远的资源块处。以此类推，此时北斗终 端受到的干扰最小。
此时，公式（4-14）将变为：
(4-16)
实际情况中，因为我们始终可以使LTE带宽划分的资源块个数大于所考虑] [ M	1 Nr
干扰用户个数，即NH>M .因此，可以发现畚爲-£双7爲，
即Max-ACIR调度算法要优于随机调度算法。另外，当所有干扰用户来口同一小 区吋衣示最小，因此我们可以得到采用Max-ACIR算法时干扰概率的上界。
