4.3.2集总干扰的高斯拟合
本小节的目的在于简化公式（4-20）,提供干扰概率的简单闭式解。由于大 量的IMT基站分布在r>rh的区域内，且当乃较大时不同基站对总干扰值的贡献 相似。根据中心极限定理，大量独立分布的随机变量可以近似等效为高斯分布。
接下来，我们首先计算集总干扰的均值和方差，然后再通过蒙特卡罗统计仿 真和K-S检验（Kolmogorov-Smirnov test）进行验证。其中K-S检验是一种验证 某一样本是否从特定概率分布的非参数检验。这样就可以利用高斯分布的性质对 集总干扰进行分析。
将r>rh的区域划分为内径为宽度为砂的同心环，定义。为从中心地面站 到第丿个圆环的距离，则在第丿个环域中基站的个数服从N,〜Poiss32兀r’dr）。
51
因此，当考虑干扰基站的个数M*时，集总干扰九的均值和方差可以分别通
过如下计算得到:
2MG r- 1 J
卩ACIR, L 广 r
2以片G
(a-i)卩 acirk-2
\2
PhG \	2 以
根据公式（4-22）、（4-23）可以发现，集总干扰的方差随/;增加而减小的速 度为"变小速度快于均值的片"o同时可以看出，方差随衰落因子和频率 隔离度的增加而变小的速度同样快于均值。
在图4-8和图4-9中，分别给出了保护距离4 = 1 km和乃=5km时来自基站 集总干扰的分布情况。其中蒙特卡罗离散分布是仿真干扰值的直方图表示，可以 当做实际的干扰值分布；蒙特卡罗高斯拟合分布是对离散分布的高斯拟合；理论 分析得到的高斯分布式根据公式（4-22）、（4-23）得到的高斯曲线。当2=lkm 时，虽然高斯拟合曲线和理论分析得到的高斯分布重合，但是与实际离散干扰分 布存在偏差。当/;=5km时，高斯拟合曲线、理论分析得到的高斯分布曲线都与 实际的离散干扰分布重合。此时来自基站的集总干扰可以通过高斯函数进行等效。
52
0.4
0.2
□ -3-0 -S-S- dm Etaacioa。。咨a
10	15	20	25	30
频率隔离度(MHz)
图4-11 PPP模型下1MT基站干扰北斗地面站
从图4-11可以发现，北斗地面站受到的干扰概率在频率隔离增大到某一确 定值时陡变为0。原因是基站产生的集总干扰方差相对均值小得多，因为相邻频 率隔离变化带来的影响超出了方差的变化范围，即呈现大于均值时干扰概率为1, 反之为0,也侧面印证了公式（4-26）的正确性。同时可以得到，在干扰基站个 数相同时，采用CDF计算方法，即利用公式（4-20）仿真结果与蒙特卡罗系统 级仿真结果相同，证明了 PPP模型理论推导的正确性。但需要指出的是，当基 站个数M较大时采用CDF的计算方法复杂度高，很难快速得到仿真结果。另外，
当基站个数增大到一定值时，米用蒙特卡罗系统级仿真结果与Q函数仿真结果 相同，证明可以将基站集总干扰等效为高斯分布。
10
0	5	10	15	20	25	30
频率隔离度(MHz)
图4-12 PPP模型下IMT基站与北斗地面站的保护准则
图4-12分别给出了式(4-25) Q函数和式(4-27)阶跃函数两种方法得到的 IMT基站干扰北斗地面站的保护准则。可以看到随着频率隔离的增加所需的距离 隔离减小，曲线呈阶跃形势下降是由IMT基站和北斗地面站滤波器特性造成的。 同时可以发现，采用Q函数和阶跃函数得到的结果相同，再次证明了采用公式 (4-6)简化的正确性。
