4.3.1TD.LTE基站对北斗地面站的干扰分析
定义人为IMT基站的密度，变量K为在内环半径为乃外环半径为r的环形 区域内基站的个数。则可以得到：
(4-17)
设4为距离北斗地面站地k近的基站。因为基站存在于一个极小区域成内 的概率为人.dA且在环形区域内存在K=4-l个基站的概率为P[K = k-l|r"因此 4的概率密度函数可以表示为
,、[服(4-广：)]
E (k IV e
W	(4-18)
可以理解为在乃到r的环域内存在k-\个基站，在半径为弓的圆上存在第k 个基站。同4.2节，同样可以得到条件概率密度函数如公式(4-5)所示。不同的 是此处乃=rh 0
为进一步深化理论分析，本节考虑瑞利衰落的影响。因受瑞利衰落影响时， 信号幅值的平方服从指数分布，此处将其建模为X〜E•矽(“)。因此可以得到距 离r和衰落X的联合概率密度函数为：
=/(*)，(紀*)・・・./'(財 (42年广exp
50
为进一步验证基站引起的集总干扰在特定条件下服从高斯分布，图4-10给 岀了不同条件下的K-S检验结果。从图可知，随着隔离距离”,的增加服从高斯分 布的置信度随之增大。结合四条曲线同时可以得到：(1)因衰落可以增加不同基 站的差异性，因此，同一置信度下存在衰落要比没有衰落所需的隔离距离更大。 (2)因为不同距离下，路损指数越大不同基站的路径损耗2：异越大，因此，同… 置信度下路损指数越大所需的隔离距离越大。(3)基站密度越大，同一区域内基 站的数量越多，越服从高斯分布，因此同一置信度下基站密度越大所需的隔离距
53
离越小。
1
0.9
0.8
0.7
0.6
泗0.5
E
0.4
0.3
0.2
0.1
图4-10 K-S检验
在后续的仿真中发现，绝大部分场景下1MT基站与北斗地面站共存所需的 隔离距离都满足服从高斯分布的条件。
因基站引起的集总干扰服从高斯分布，在已知均值和方差时可以得到地面站 受到的干扰概率为：
卩［九〉7；］ = 4平）	（4-24）
对于给定的地球站干扰概率门限值</>h ,我们可以很容易得到保护距离5服从 公式：
中化）=岂广一学 E9W，）
△	8-2
其中，△=財。当给定路径损耗指数£时可以通过可到保护距离方的
MCIRh
数值解。但是我们无法保证对于任意的$都存在明确的闭式解。但是，根据对公 式（4-22）、（4-23）的分析，我们已经确定的是集总干扰的方差随尸“增加而减小
的速度为铲土，快于均值的苛7。同时方差随衰落因了和频率隔离度的增加而
变小的速度同样快于均值。因此当保护距离5值较大时，可以认为方差无限趋于 均值，即对于确定的干扰门限，干扰概率为阶跃函数：
54
%(T|r,X)= P[^WT|r,X]
=莅丝皿牛，2
[h ACIR„ 1 J
=p fXbW 八:*凡 |r,x
_k=l	4V	_
j /(r,X)Jrc/X
。仏正7}
=r-rr 『	32私广.
Jo Jo J 护max(M&) J % =max(rv„i，知)'	7
M \	M
-〃£x* exp (-服(£-r：))n(r0e*)
k-] )	妇
其中变量T为北斗地面站的干扰门限值，Pb为基站的最大发射功率，
G = GhlGer表示基站天线增益和北斗地球站天线增益的和值，ACIRh为基站的邻
信道干扰比，且
对于一个给定的干扰门限L和最大容忍干扰概率由，即 卩[九>L] = 1-气（『|r,X,T = 7；） = 内可以根据公式（4-20）得到干扰半径" 然而当M值较大时釆用此公式的计算复杂度非常大。
