5.1论文总结
本文立足北斗卫星导航系统发展的重大国家战略意义和紧迫需求，针对在实 际部署中遇到的邻频系统干扰问题，开展北斗导航系统在S、C波段与邻频IMT 及其演进系统的干扰共存关键技术研究。给出保护我国北斗卫星导航系统终端盒 地面站不受邻频系统干扰的共存条件、共存指标，提出合理的系统共存保护策略， 为相关部门制定指导性政策法规提供支撑及建议，进而保障我国北斗卫星导航系 统的安全正常运转，为我国在国际上争夺卫星频率轨道资源提供依据。
首先，本文系统梳理了北斗卫星导航系统和IMT系统的发展现状，指出当 前两系统在在S波段和C波段邻频运行，存在重大干扰隐患，表明文章进行共 存研究具有的现实意义。
随后，本文从系统间干扰共存原理机制出发，梳理了常见的干扰类型及其成 因。并重点根据系统间邻频干扰提出了确定性分析和蒙特卡罗系统级仿真方法。 同时，文章对北斗系统的干扰保护准则、两系统间的共存场景、系统配置参数、 天线模型、功率控制及路径损耗等进行了分析及建模。进而给出了北斗卫星导航 系统与邻频】MT系统的干扰共存分析结果。文章发现在S波段，标准滤波器指 标下北斗终端很难与IMT系统实现同区域内共存，在适当加大滤波器指标时可 以实现一定频率隔离下的同区域共存。同样在C波段，在标准滤波器指标下北 斗地面站需要较大的距离隔离才能与IMT系统实现共存，在适当加大滤波器指 标时方可实现一定频率隔离和距离隔离下的共存。
最后，文章根据当前蜂窝系统的实际分布规律，提出了基于PPP模型的集 总干扰分析方法。解决了蒙特卡罗仿真无法直观展现不同系统参数对干扰共存分 析的影响并且复杂而耗时的问题。采用随机几何和概论论的方法研究了 IMT系 统对北斗卫星导航系统的干扰模型，并给出了与传统系统级蒙特卡罗仿真的对比 结果。同时，对于IMT上行用户终端干扰北斗终端场景，本文提出了一种基于 Max-ACIR的资源调度算法,可以降低特定场景下IMT上行对北斗终端的干扰。 对于IMT基站干扰北斗地面站的共存分析，本文在PPP理论分析模型的基础上 发现并提出了采用高斯函数拟合基站集总干扰的分析方法，并进一步简化并得到 了不同频率隔离下所需距离隔离的闭式解。在不失准确性的前提下，大大加快了
57
大多数场景下的系统间共存分析。
同时，本文采用的系统建模和分析方法具有通用性，尤其采用的PPP模型 的分析方法同样可以用于其他异构系统间的干扰共存分析。为政府相关部门在后 续进行频谱分配前提供了合理高效的分析方法和仿真流程，具有较高的实践意义。
