1.1研究背景及意义
智能交通系统(Intelligent Transportation System, ITS)的快速发展对车联网 提出了更高的要求，车联网服务包括交通安全类、交通效率类、车辆信息类和车 载娱乐类等各种服务的爆发式增长使得分配给车联网的无线频谱资源无法满足 要求⑶。现有的车联网通信技术主要有欧美主导的专用短距离无线通信 (Dedicated Short Range Communication. DSRC)技术和 LTE-V 技术，美国联邦 通讯委员会(U.S. Federal Communication Commission, FCC )为 DSRC 在 5.9GHz 频段分配了 75MHz的频谱，最大速率为27Mb/s【2叫在高移动性场景中基于LTE 的连接能实现100Mbps的数据速率⑶。但是，随着数据密集型汽车传感器(例如 激光成像检测和测距LIDAR,视觉/红外摄像机)的引入以及新兴信息娱乐服务 的出现，需要车辆通信支持Gb/s数据速率山，如此高的速率需要较大的系统带 宽，但是在6GHz以下的蜂窝频段中，可用带宽非常有限。而位于10GHz-300GHz 频段的毫米波具有大带宽以支持高数据速率和低延迟传输，成为车联网的研究热 点⑴。
将毫米波用于车联网可以为车联网引入大带宽的频谱资源，彳旦是毫米波频谱 资源也不是无限的，固定的频谱分配和使用方式不能有效利用频谱资源，同时考 虑到毫米波通信的特点是窄波束的定向传输和对阻塞的敏感性⑷，这可以降低干 扰，因此在毫米波频段的频谱共享具有可行性⑸，认知无线电技术(Cognitive Radio, CR)能够获取授权用户(PrimaryUser, PU)对授权频段的占用情况，从 而在不对授权用户造成干扰的情况下实现与授权用户共享频谱。已经有相关研究 提出了认知车联网(Cognitive Vehicular Networks, CVN)的概念⑹，即能够支持 认知无线电技术的车联网，在认知车联网中，认知用户(Secondary User, PU) 为车辆，能够通过认知无线电的核心技术频谱感知来获取授权用户对授权频段的 占用情况。现有对于认知车联网的研究，由于未考虑在车辆通信中使用毫米波， 所考虑的授权频段都是sub-6GHz频段，因此对于使用毫米波通信的车联网来说, 研究对毫米波信号的频谱感知具有重要意义。
在车联网场景中对毫米波信号进行频谱感知既需要考虑毫米波信号不同于 sub-6GHz信号的特点，又需要考虑车联网中车辆移动性对频谱感知的影响。频
1
谱感知根据用户数量分为本地感知和合作感知，无论是在本地感知时还是在合作 感知时都将面临比传统情况更大的挑战。
在本地感知中认知用户仅根据本地的观测信号进行判决，传统的本地感知方 法主要有能量检测、匹配滤波器检测和循环平稳特征检测等，这些方法各有其适 用的场景，比如能量检测实现简单，但是需要知道接收信号中的噪声方差，匹配 滤波器检测能使接收信噪比最大,但是需要知道授权信号的先验信息及精确同步, 循环平稳特征检测能根据循环平稳特征有效区分噪声和有用信号，但是计算复杂 度高且观测时间长。这些传统的频谱感知方法都是基于sub-6GHz信号设计的， 现有对毫米波信号的本地频谱感知方法的研究还处于初级阶段，文献［7］提出了 基于随机过程的平均返回时间的频谱感知方法，这种方法认为毫米波信号的检验 统计量难以推导且难以分析其统计特征，因此基于马尔可夫随机过程设计了一种 可用于各种信号形式的通用方法。文献［8］提出了一种基于毫米波网络不规则干 扰模式的多尺度频谱感知方法，能够根据认知用户对各个方向上的干扰情况以一 种开销较小的方法把各方向的授权用户活动情况都获得，这种方法考虑了毫米波 的方向特性，但是对于本地感知来说，认知用户仅需知道预期方向的授权用户活 动情况即可决定是否能够在预期方向使用授权频段而不对授权用户造成干扰，这 种方法也没有对检测方法做出针对毫米波信号的改进。
毫米波信号具有窄波束定向通信、干扰-噪声受限机制【9】等不同于sub-6GHz 信号的特点，窄波束定向通信使得认知用户距离授权用户很近时也可能不对其造 成干扰而共享频谱，干扰-噪声受限机制使得认知用户在感知时的观测信号中同 时含有噪声和干扰，因此需要根据毫米波信号的特点为其开发新的本地频谱感知 方法。另外，由于车辆的移动性使得空闲可用频谱的动态变化更加复杂，但同时 车辆的移动性使得观测信号具有时间相关性，能够带来分集增益，因此根据毫米 波信号特点并且利用车联网中的时间相关性可以实现适用于车联网中的本地毫 米波频谱感知。
由于复杂的无线传播环境，衰落和“隐终端”会导致单个认知用户的感知结 果不可靠，通过引入合作感知以利用认知用户的空间分集增益从而提高频谱感知 性能a】。在使用毫米波通信的认知车联网中进行合作频谱感知同样既需要考虑毫 米波信号的特点，又需要考虑车辆移动性的影响。现有的关于合作毫米波频谱感 知的研究中，文献［11］提出了在推荐系统中使用的协同过滤方法用于毫米波的合 作感知，能够通过协同过滤的方法使多个合作用户的感知结果为某一认知用户提 供可能的频谱状态。但是这种方法不能充分利用多个认知用户的空间分集增益以 提高感知性能。
毫米波信号的波束方向特性使得只有同时处于某一授权用户的波束范围内
2
的认知用户才能进行合作，以感知这一授权用户的活动情况，因此需要先进行合 作用户的选择，但是认知用户不可能得到授权用户波束方向及大小的先验信息， 需要为毫米波信号设计新的合作用户选择算法，同时，车辆移动性导致有些速度 或方向差别很大的用户不适合进行合作，因此在进行合作用户选择时需要同时选 择处于同一授权用户波束范围内且移动性模式相似的用户。其次，合作频谱感知 在获得合作用户集合后，融合中心将收集来自各合作用户的本地感知信息并进行 融合并决策。传统的融合方法有硬融合如AND、OR、K-out-ofN和软融合如等 增益融合(Equal Gain Combining, EGC)、最大比融合(Maximal Ratio Combining, MRC)等，对于毫米波感知的场景中，接收信号中的干扰和噪声都存在不确定性， 传统的融合方法都不能应对这种不确定性，文献［12］中提出了一种噪声不确定，注 时的融合方法，但是由于其模型中不存在干扰，因此不能适用于噪声-干扰受限 的毫米波信号，需要设计新的融合方法。
综上所述，在使用毫米波通信的认知车联网中，针对毫米波信号的特点以及 车辆的移动性特点进行本地和合作频谱感知成为下一步的研究方向。本课题分为 两个研究点，围绕认知车联网中本地毫米波频谱感知和合作毫米波频谱感知展开 研究。
