1.2研究内容及成果
论文选题依托国家自然科学基金项目“密集异构无线环境下极化资源感知与 利用”(项目编号：61571062)。本文根据毫米波的波束方向性、毫米波的干扰-噪 声受限机制以及车辆移动性提出了基于相关性的毫米波频谱感知算法，用于本地 感知。该算法根据毫米波信号的特点对接收信号进行建模并利用移动带来的相关 性获得分集增益以提升感知性能；在本地感知基础上根据毫米波波束方向性、干 扰和噪声不确定性、车辆的移动性提出了基于最优合作用户和D-S融合的合作 感知算法，用于合作感知。该算法通过用户筛选得到最优合作用户，然后使用基 于D-S的融合方法应对毫米波信号的噪声和干扰不确定也本论文的主要研究 内容与成果如下：
1，认知车联网及频谱感知技术综述
论文阐述了认知车联网及频谱感知的研究现状，总结并分析了相关的技术。 首先对车联网的概念进行了阐述，并总结了车联网中使用的关键技术，其中重点 总结了车联网的通信技术，阐明了毫米波在车联网的应用前景。然后对认知无线 电的定义和关键技术进行概述，重点对现有的频谱感知技术进行分类总结。在车 联网和认知无线电的基础上引出了认知车联网，分析了车联网中车辆移动性的特 点对认知无线电造成的影响，并基于此总结了认知车联网中使用的频谱感知技术。
3 论文指出，现有对车联网中频谱感知技术的研究没有针对毫米波信号，而毫米波 信号具有的不同于sub-6GHz信号的特点以及车辆移动性会导致传统频谱感知算 法不能适用于使用毫米波通信的车联网场景，为本论文所作的研究指明了方向。
2、	认知车联网中的本地毫米波频谱感知算法
现有的臺米波频谱感知算法未能根据毫米波信号特点进行建模且难以适应 车联网的移动性，针对这个问题，本研究点利用毫米波信号的特点以及车辆的移 动性提出了基于相关性的毫米波频谱感知算法。考虑的系统模型为一个认知用户、 一个授权用户和多个干扰用户，认知用户在期望的方向上接收信号进行频谱感知, 在本地判决授权用户是否占用频谱。首先根据系统模型以及毫米波的波束成形技 术、毫米波的干扰-噪声受限机制分析认知用户接收信号的形式，并建立频谱感 知二元假设模型，然后采用似然比推导检验统计量。随后，根据多个相邻感知周 期内的观测数据的时间相关性，构建新的观测量，根据时间相关性计算新的观测 量的协方差矩阵，然后再进行一次似然比推导新的检验统计量，分析得知新的检 验统计量为多次感知周期的检验统计量的加权和。根据所得的检验统计量从理论 上推导该算法所能实现的虚警概率、检测概率。最后通过MATLAB仿真验证所 提算法的性能，相对于已有的基于随机过程的毫米波频谱感知算法，本算法具有 更优的感知性能。
针对此研究内容，已经撰写学术论文《Beam Alignment-Based Mm Wave Spectrum Sensing in Cognitive Vehicular Networks》并发表在国际会议 IEEE GlobalSIP 2019o
3、	认知车联网中的合作毫米波频谱感知算法
现有的合作毫米波频谱感知算法难以正确选择出合作用户且不能应对本地 感知不确定性，针对这个问题，本研究点利用毫米波信号的特点以及车辆的移动 性提岀了一种基于最优合作用户与D-S融合的合作频谱感知算法。考虑的系统 模型为多个认知用户、一个授权用户、多个干扰用户、一个融合中心，融合中心 选出合作用户并收集本地感知信息，通过融合方法做出全局决策。首先，根据皮 尔逊相关系数表示认知用户的感知结果相似度，然后利用认知用户的移动速度和 方向表示移动模式，以移动模式相似度为限制条件，最大化合作用户的感知结果 相似度，建立最优合作用户选择的优化问题，通过自适应遗传算法求解出合作用 户。随后，基于噪声和干扰的不确定性计算合作用户的本地感知不确定性，融合 中心根据此不确定性通过D-S融合方法进行融合并做出全局判决。最后，通过 MATLAB仿真验证所提算法的性能，相对于已有的合作感知算法，本算法具有 更优的感知性能。
针对此研究内容，已经撰写并申请国家发明专利《一种认知车联网中的合作
毫米波频谱感知方法》，专利申请号：2019113718681。
1 ■ 3论文结构安排
本论文总共分为五章，下面阐述具体的结构安排：
第一章为“绪论”。首先对认知车联网中毫米波频谱感知算法的研究背景进 行阐述，在此基础上给出本课题的研究意义，然后详细阐述本论文的研究内容与 相关成果，并给出本论文的结构安排。
第二章为“认知车联网及频谱感知技术综述”。首先对车联网与认知无线电 做出概述，包括各种相关的概念和技术，重点梳理了本课题的理论基础一一频谱 感知技术。随后，在车联网和认知无线电的基础上引出认知车联网，简要概述认 知车联网的关键技术。然后阐述了认知车联网中的频谱感知技术，进一步分析了 现有研究的不足，最后对本章进行总结。
第三章为“认知车联网中的本地毫米波频谱感知算法研究”。首先建立系统 模型，在使用毫米波通信的车联网场景中，考虑一个认知用户、一个授权用户以 及多个干扰用户，基于此并根据毫米波的波束成形技术、噪声-干扰受限特点建 立频谱感知二元假设模型，然后推导检验统计量，利用观测信号的相关性重新构 建新的观测量，根据相关性系数计算协方差矩阵，推导新的检验统计量，根据其 概率密度分布，理论上推导虚警概率和检测概率。最后通过MATLAB仿真验证 所提的算法性能，并与现有的基于随机过程的频谱感知算法进行对比，验证了此 算法的性能优势。
第四章为“认知车联网中的合作毫米波频谱感知算法研究”。首先给出了系 统模型，在使用毫米波通信的车联网场景中，考虑多个认知用户、一个授权用户 以及多个干扰用户、一个融合中心，计算根据皮尔逊相关系数计算认知用户之间 的感知结果相似度，根据认知用户的移动方向和速度计算其移动模式相似度，构 建优化模型以选择移动模式相似且感知结果相似度最大的用户组,采用自适应遗 传算法获得经筛选的用户，根据干扰、噪声的不确定性计算每个合作用户的本地 感知结果不确定性，基于此不确定性采用D-S证据理论进行融合并做出全局判 决。最后通过MATLAB仿真验证所提的算法性能，并与现有的算法进行对比， 验证了此算法的性能优势。
第五章为“总结与展望”。首先总结本论文的研究内容与研究成果，重点突 出创新点和工作内容，同时指出本论文的不足之处，为将来进一步的研究指明方 向。
