2.1.2车联网关键技术
车联网关键技术分布在“端-管-云”三个层面〔"I。“端”层面，关键技术主要 包括传感器技术叫车载终端操作系统技术【⑺、智能化信息处理技术"J等。在传 感器技术方面，车辆传感器（如高清摄像头和雷达等）实现对图像的识别以及距 离和方位的测量等。道路传感器（铺设在道路上和交通标志上的各种传感器）， 实现与车辆处理器之间的信息互通，为车联网提供道路和交通信息。来自不同传 感器的传感信息经过传感器融合技术，能够实现对环境更全面的感知P2][33]。在车 载终端系统平台技术方面，随着车联网支持越来越多的服务，车载操作系统将支 持更高速率的通信模块和更强的计算。在智能化信息处理技术方面，人工智能、 数据挖掘技术不断发展，正在为车辆的辅助驾驶、自动驾驶铺平道路。车辆在行 驶过程中不断收集、生成、存储和传递大量数据，这些数据被称为移动大数据[叫 智能化信息处理技术能够利用这些数据，帮助车辆做出更明智的决策。
“管”层面关键技术包括基于IEEE 802.lip协议的DSRC、LTE-V2X以及 向后演进的5G NR-V2Xo DSRC和LTE-V2X是目前较为主流的技术，5G NR- V2X暂时考虑的是5G NR中的sub-6GHz频段，在车联网中使用毫米波频段还 处于初步研究阶段。接下来对DSRC、LTE-V2X和5GNR-V2X三种技术进行梳 理总结，并重点阐述与本课题研究相关的车联网毫米波通信。
DSRC是美国主导的V2X技术，美国联邦通信委员会在5.850-5.925GHZ频 谱为其分配了 75MHz的频段，用于V2V和V2I通信，每个信道带宽为10MHz,
8
802.1 lp技术已拥有商用的芯片并且测试成熟度也较高。美国交通部在2014年将 DSRC确认为V2V的标准，欧洲和日本也都采用DSRC标准，并推出了相关的 网联汽车计划。
LTE-V2X是基于移动蜂窝LTE网络的车联网通信技术，已在2017年3月由 国际标准组织3GPP完成标准化工作。LTE-V包含两种互补的通信模式，即LTE- V-direct和LTE-V-cell,可以协调以支持V2X应用。其中LTE-V-direct工作于 5.9GHz频段，能够支持网状拓扑、提供直接V2V通信，以低延迟和高可靠的通 信性能来支持车联网服务，LTE-V cell工作于2.6GHz频段，支持使用星形拓扑 的V2I通信【⑻。LTE-V的每个信道带宽为10MHz°LTE-V和DSRC相比较而言， 虽然标准化较晚，但是具有覆盖范围广、传输时延低、可靠性高等优点，且可以 利用广泛的蜂窝网络覆盖等基础。
5G蜂窝通信技术发展迅速,“高可靠低时延”成为国际电信联盟(International Telecommunication Union, ITU)定义的5G三大应用场景之一，车联网成为5G 重要应用场景。5GNR-V2X与LTE-V2X在业务能力上体现差异化，支持更先进 业务。5G NR包括两个频段，分别为FR1频段和FR2频段，即sub-6GHz频段 以及毫米波频段。5GNR-V2X所用的频段为sub-6GHz频段，而现有许多研究已 经表明将毫米波技术用于车联网的可行性【川2]卩]【55],因为随着辅助驾驶技术的发 展、以及车联网中各种交通效率类、交通信息类、车载娱乐类服务的大量涌现， 车联网将需要更大的带宽和更高的数据速率，理想情况下，越多的传感器意味着 车辆越智能，但只有在车辆可以实时传输大量的本地传感器数据情况下才能成立, 车辆上的摄像机、激光成像检测和测距(Laser Image Detection and Ranging, LIDAR)等需要Gbps的传输以支持包括安全服务在内的交通类服务。在sub- 6GHz频段中可用带宽非常有限，具有大带宽的毫米波频谱资源成为了未來车联 网通信技术的关键候选技术|311，9][2°1=
“云”层面，关键技术主要包括云计算技术、雾计算技术、边缘计算技术。 把云计算引入车联网，带来丰富的计算资源，具有强大的运算能力、实时更新的 数据，同时能够实现广泛的服务支持，但是对于信息的实时传输时既昂贵又耗时， 还需要与远程基础设施建立高质量的网络连接㈤。雾计算技术利用协作的多个终 端用户或靠近用户的边缘设备来进行大量的通信和计算。雾计算靠近终端用户， 分布密集以及支持移动性【2現移动边缘计算与雾计算类似，考虑到云计算在车联 网场景中卸载时会有不稳定的网络连接、高延迟和网络数据费用，将计算资源卸 载到网络边缘，通过这种方式，移动边缘计算能够实现低延迟〔22】。
本课题研究主要关注“管”层面的车联网通信技术，通过以上概述可知，现 有车联网通信协议为V2X分配的频谱资源有限。针对指数级增长的车联网通信
9
需求，尤其是在车辆和人口均较为密集的城市环境中，除了车联网必须的安全业 务数据传输需求外，人们对车联网非安全业务的通信需求也将加剧频谱接入的激 烈竞争，车联网服务对高性能无线通信的要求无法满足。针对这种情况，现有研 究提出了认知车联网【6][36】[37][59],即采用认知无线电技术来解决车联网场景中的 频谱资源不足问题。下节将对认知无线电技术进行概述，并梳理认知无线电的关 键技术，重点对与本课题相关的频谱感知技术进行分类总结并给出各类感知方法 优缺点和适用场景。
