2.1.1车联网概述
车联网的定义引申自物联网(Internet of Things, IoT),是物联网在交通领域 的具体体现。传统的车联网定义是指装载在车辆上的电子标签通过无线射频识别 (Radio Frequency Identification, RFID)等技术，能够对信息网络平台上所有车 辆的属性信息和静、动态信息进行提取并高效利用，根据不同的需求实现对车辆 的运行状态的有效监管以及提供综合服务【⑶。随着通信技术、信息技术和汽车工 业的发展，车联网的定义和功能也不断拓展，作为信息化与工业化深度融合的重 要产物，车联网利用新一代的信息和通信技术，实现全方位网络连接(车内、车 与车、车与路、车与人、车与服务平台)，提高驾驶安全性、提供车载娱乐、增 强道路驾驶体验并提高交通效率网。
车联网具有端一管伝的体系架构，其中“端”是指具有通信能力的车载终端和 各种基础设施终端，“管”是利用LTE-V2X、DSRC等通信技术，实现车与车、车 与路、车与平台、车与人等的全方位网络连接和信息交互，“云”是综合信息和服 务平台，主要包括业务平台、数据平台和支撑平台，面向各种车联网产业的应用 以及应用支撑系统，从而提供多样化的车联网产业公共服务和行业应用【⑷。
图2-1为车联网示意图，其中包括四种类型的车辆通信,即车辆到车辆(V2V),
7
车辆到路边单元（V2R）,车辆到基础设施（V2I）,车辆到个入设备（V2P）。
图2-1车联网
