2.2.3频谱感知技术
频谱感知技术根据感兴趣的频段可以分为传统的低频段（sub-6GHz）的频谱 感知和高频段（主要是毫米波频段）的频谱感知，具体分类如图2-3所示。下面
将对各种频谱感知技术进行总结，阐述各种方法的原理和特点。
图2-3频谱感知技术分类
2. 2. 3. 1传统低频段（sub-6GHz）的频谱感知
频谱感知根据感知的用户数可分为本地感知和合作感知，本地感知中认知用 户依赖于本地的观测进行判决，获取授权频谱的占用/空闲状态。合作感知是利
12 用多个认知用户的本地感知的结果进行全局判决，以获得多个认知用户之间的空 间分集增益，提高感知性能。
1、本地感知
本地感知根据认知用户使用的感知算法，分为传统的频谱感知（模型驱动的 频谱感知）和基于机器学习的频谱感知（数据驱动的频谱感知）t451o
（1）传统的频谱感知（模型驱动的频谱感知）
传统的频谱感知根据检测的主体可以分为两类：基于发射机信号的检测和基 于接收机信号的检测。在基于发射机信号的检测中，认知用户检测来自授权用户 发射机的信号，据此判断在认知用户收发机的通信范围内是否存在潜在的授权用 户。这种检测方法包括能量检测、匹配滤波器检测、循环平稳特征检测、协方差 盲检测、基于随机过程的通用检测等。在基于接收机信号的检测中，考虑到授权 用户的接收机对干扰更敏感，因此以授权用户的接收机为中心进行检测，相应的 方法有基于干扰温度估计的检测和本振泄漏检测。
基于发射机信号的检测的核心是推导检验统计量，并根据检验统计量和判决 门限值进行判决，并可以根据判决统计量的概率密度函数求得检测概率几和虚 警概率Pf 0
（2-1） p/=P（T>7|H0）	'）
其中H°和比为频谱空闲的假设和频谱被占用的假设，T为判决统计量，°为判 决门限。
下面总结几种常见的基于发射机信号的感知：
能量检测通过测量一段时间内接收信号的总能量来判断频谱是否被授权用 户占用，其实现原理如图2-4所示，接收信号经过滤波器之后进行模数转换，然 后计算一段时间内的总能量，并与门限比较实现判决。由于实现复杂度低且不需 要知道授权信号的信息，因此是最常用的检测方法。但是需要提供有关噪声功率 的准确信息，由于噪声方差通常是不确定的，从而导致能量检测方法性能下降。
图2-4能量检测实现原理才匡图
匹配滤波器检测是能够使输出信噪比最大化的最佳线性滤波器，其实现原理 如图2-5所示，接收信号经过射频放大器和滤波器之后，通过本地振荡器进行混 频，再经过模数转换，利用授权用户信号的先验信息时，利用其先验信息进行相 干解调来实现频谱感知。匹配滤波器检测是基于相关检测的最优检测，但是其局
13 限性也很明显，即必须知道授权用户信号的先验信息以及精确同步，一般情况下 这个条件是很难满足的。
图2-5匹配滤波器检测实现原理框图
循环平稳特征检测根据接收信号的谱相关函数来获得接收信号中存在的循 环周期特性，以此判断是否有授权用户占用频谱，其实现原理如图2-6所示，接 收信号先后经过射频放大器、滤波器、混频、模数转换，然后经过快速傅里叶变 换再进行自相关运算以实现特征检测。因为授权信号存在一定的冗余信息，使得 均值、自相关等统计特性具有循环周期性，而随机的噪声不存在这种特性，因此 可以利用接收信号的循环平稳特征进行区分。
图2-6循环平稳特征检测实现原理框图
基于接收机的频谱感知方法主要分为两类:基于干扰温度估计的检测和本振 泄漏检测。基于干扰温度估计的检测方法使用干扰温度来衡量认知用户发射机对 授权用户接收机带来的干扰，如果超过相应的干扰温度界限，即判断授权用户占 用频谱。这种方法需要知道授权用户接收机的地理位置信息，然而在实际情况中 是无法获取的，因此这种方法仅停留在理论研究阶段。另一种基于接收机的频谱 感知是本振泄漏检测，根据授权用户接收机的本地振荡器的泄漏功率来判断授权 用户是否占用频谱，这种方法能直接解决“隐终端”问题（授权用户作为哑终端， 自身只收不发）。但是要对授权用户的接收机进行本振泄漏检测就需要在其周围 部署传感器，从而可行性很低。因此，基于接收机的频谱感知方法在实际中执行 起来缺乏可行性，本地频谱感知仍以基于接收机的感知为主。
传统的频谱感知方法也叫模型驱动的频谱感知，是因为在这一类方法中需要 准确建模检测表达式，即推导到适用于接收信号的检验统计量和判决门限值，有 时难以针对实际环境进行精确的统计模型建模胸
（2）基于机器学习的频谱感知（数据驱动的频谱感知）
14
基于机器学习的频谱感知就是为了解决难以针对实际环境进行精确的统计 量建模的问题，这类频谱感知的思想主要一种是是利用分类算法，从接收信号中 提取特征向量并输入到分类器中，输出分类结果：即H。假设或比假设，如基于 支持向量机刪和基于CNN (Conventional Neural Network)匪啲频谱感知算法; 另一种是基于频谱状态的时间相关性，利用历史的频谱状态进行预测，如基于 LSTM (Long Short-Term Memory)⑷)和 HMM (Hidden Markov Model) 的频 谱感知。随着机器学习方法的不断完善发展以及在各领域的渗透，将机器学习用 于频谱感知成为了频谱感知的新的研究方向。接下来阐述现有的基于机器学习的 频谱感知。
基于支持向量机的方法提取接收信号的时域和频域的特征，将这些特征用作 支持向量机的特征空间，对信号进行分类㈣。基于CNN的方法采用接收信号的 协方差矩阵作为检测的统计量，在离线训练阶段，CNN会接收当前感知周期的 协方差矩阵，历史感知周期得到的协方差矩阵和标I己的授权用户状态数据以训练 其参数，在在线阶段，训练好的CNN可以根据当前和历史数据进行实时检测［4目。 这种方法在低信噪比情况下具有很好的性能。基于LSTM的方法利用频谱数据 之间的时间相关性，将历史的频谱感知数据与当前的频谱感知数据一起输入到 LSTM模型进行训练⑷】。基于HMM的方法则是考虑到由于真实的信道状态对于 认知用户来说是隐藏的，同时信道状态具有时间相关性，因此HMM可以用于信 道占用状态序列的预测以实现频谱感知【锢。
2、合作感知
在本地感知中，由于复杂的无线传播环境，频谱感知的信道会经历不同程度 的衰落可能会导致单个认知用户的感知结果不可靠，“隐终端”情况也会导致单 个认知用户无法检测出授权用户的存在。由于多个认知用户的地理位置不同，利 用多个认知用户的感知结果或感知数据可以利用用户的分集增益，从而提高感知 性能。下面对合作感知的三种实现方式和三个关键要素分别进行阐述。
(1)合作感知的实现方式
根据认知用户共享感知信息的方式可以将合作感知分为集中式、分布式和中 继式。在集中式合作感知中，存在一个融合中心(FusionCenter, FC),负责从多 个认知用户收集感知信息并使用某些融合判决规则对这些信息进行融合后做出 全局判决，判断授权用户是否占用信道，最后将判决结果广播告知各个认知用户。 集中式的合作感知使得认知用户直接向融合中心报告，由融合中心进行融合判决 算法的执行，因此具有较低的时延和较快的运算速度。
与集中式不同，在分布式合作感知中，不存在融合中心，每个认知用户相当 于把自己作为融合中心，通过彼此交换感知信息，并在经过多次迭代收敛到最终
15 的判决结果。分布式合作感知由于不需要融合中心，节省了融合中心的建设和维 护成本；但是因为在得到判决结果之前需要进行多次的迭代才能收敛，因此不适 用于一些对感知时间有限制的场景。
在中继式合作感知中，存在融合中心做全局的感知信息融合及判决，但是不 需要所有参与合作的用户都向融合中心报告自己的本地感知信息，对于某些报告 信道较差的合作用户来说可能无法向融合中心报告，中继式合作感知使得这些用 户可以将感知信息发送给某些报告信道较好的合作用户，利用中继的方式将感知 信息发送到融合中心，保证所有合作用户的本地感知信息都能得到利用而不受报 告信道的影响而浪费。
(2)合作感知的关键要素
合作感知的三个关键要素为控制信道、数据融合以及用户选择I】。】，下面对这 三个关键要素进行阐述并重点阐述与本文研究相关的数据融合以及用户选择的 研究现状。
认知用户通常使用公共控制信道来向融合中心报告本地感知信息或与相邻 用户交换本地感知信息。在合作感知中不能忽略对控制信道的考虑，这是因为： 首先，控制信道的带宽会限制合作感知的水平；其次，控制信道的可靠性也影响 合作感知的性能；最后，控制信道是否足够安全以保证鲁棒性。现有对于控制信 道的研究一般是基于控制信道不完美的考虑，本地感知信息经过控制信道传输会 经历信道衰落，可能会发生错误，从而导致融合中心在融合时的准确性降低。因 此，相关研究旨在当控制信道不完美时提高合作感知的f生能，主要是基于不完美 的控制信道开发新的融合规则。文献［52］中提出了多数决策辅助的融合规则，把 较高的权重分配给与多数决策相同的本地决策以应对控制信道不完美对感知性 能造成的影响。文献［51］提出了基于量化组合的融合规则，融合规则的最佳参数 使用差分进化算法确定，即使在不完善的反馈通道上也能实现可靠的感测性能， 且不会引起额外的系统开销问题。
数据融合指的是将多个来自本地感知的感知信息进行融合以进行全局的判 决，根据合作用户向融合中心报告的是本地感知的结果还是本地的感知数据将数 据融合分为硬融合和软融合。常规的硬融合方法有OR, AND,和K-out-oFN方 法，由于硬融合只需要报告本地的二进制判决结果，因此控制信道开销小且融合 方法实现简单，但是本地判决结果保留的信息有限，尤其是不体现合作用户的判 决是否可靠，因此其性能没有软融合更好。常用的软融合方法有选择式合并 (Selection Combining, SC)、等增益合并(Equal Gain Combining, EGC)和最 大比率合并(Maximal Ratio Combining, MRC),软融合中各用户传送的一般是 整个本地感测样本或完整的本地测试统计信息，因此控制信道开销较大，但由于
16
保留了较多信息因此性能更好。已有一些方法研究能降低开销的软融合方法即 量化的软融合，通过量化本地感知结果，使各个用户仅发送量化后的数据以进行 软合并以减轻控制信道通信开销。文献［50］提出了一种联合量化和置信度的广义 组合协作频谱感知方法，每个合作用户都传输多位，而不是一位（硬合并）或完 整的检测统计信息（软合并），还为融合中心上的每个量化级别推导出了最佳权 重，具有与软合并方案相差不大的性能，且开销较小。
用户选择指的是在各个认知用户信道条件不同的情况下，选择能够有助于整 体做岀正确决策的那些用户参与数据融合来提高性能。现有的用户选择方法有基 于能量的、基于信噪比的和基于相关性的。其中基于能量的用户选择主要是用于 网络中的感知用户能量受限的情况，选择能量充足的用户参与合作以保证能效冋； 基于信噪比的用户选择方法实质是选择检测性能高的用户用于合作融合，因为信 噪比高的用户具有更高的检测概率；基于相关性的用户选择是选择那些独立或者 相关性较低的用户以充分利用不同认知用户的空间分集增益，同时实现以较少的 合作用户实现较高的感知性能【河。
2. 2. 3. 2毫米波频谱感知
由于大带宽和高速率，毫米波成为5G蜂窝系统的两大频段之一。但是毫米 波频谱资源也不是无限的，且为授权用户分配固定频谱的缺点是频谱不能被充分 利用。考虑到毫米波蜂窝通信的关键特征是窄波束的定向传输和对阻塞的敏感性, 这可以降低干扰，因此在毫米波频段的频谱共享具有可行性⑸。文献［5］的结果还 表明，频谱共享的增益随着波束宽度变窄和网络的密集化而增加。认知无线电技 术能够实现与授权用户机会式地共享频谱，但是由于毫米波信号与低频段信号的 传输特点不同，传统的低频段的认知无线电技术不能直接用于毫米波信号，已有 相关研究关注在毫米波频段中的认知无线电技术〔7】⑻阴，由于频谱感知是认知无 线电的核心技术，毫米波信号的频谱感知也成为一个新的研究方向。
对于sub-6GHz以下的频谱感知己经得到了充分的研究，但是毫米波信号具 有与sub-6GHz信号不同的特点因而需要不同的感知方法。首先，毫米波通信使 用窄波束定向传输，因此只有当认知用户的波束与授权用户的波束对准（含有一 定对准误差）时，认知用户才能检测到授权用户的活动状态，其他情况下，可能 即使认知用户与授权用户距离很近，但仍然可以判定为授权频谱空闲以实现共享, 因此毫米波信号的频谱感知方法需要建模这种对准/不对准的状态。第二，使用 毫米波通信的网络中，与噪声相比干扰可能不能被忽略，即干扰-噪声同时受限， 因此频谱感知需要能够从噪声加干扰中区分是否含有授权信号。
现有对于毫米波的频谱感知研究主要有基于随机过程的频谱感知⑺、基于协
17
同过滤学习频谱的频谱感知巩 多尺度频谱感知同，接下来分别阐述这几种方法。
基于随机过程平均返回时间的频谱感知方法【7】把接信号的能量值量化成 P个状态，每接收一个信号都更新每个状态的平均返回时间，若某个状态的平均 返回时间超出门限值，说明接收信号能量发生了比较显著的变化，即频谱占用状 态从空闲变为占用，实现原理如图2-7。这种方法不需要推导检验统计量，能够 通用于各种形式的授权信号，所以对于不易基于信号特点来分析检验统计量的毫 米波频谱感知来说是可以适用的。然而从其实现方法中可以看出，这种方法只能 检测从空闲到占用或从占用到空闲的变化，若某个授权频谱一段时间内一直处于 空闲状态却检测不出来，这是其与一般的频谱感知方法相比存在的缺点。
图2-7基于随机过程平均返回时间的检测
基于协同过滤的频谱感知方法㈤用于合作频谱感知的场景，分为频谱发现和 频谱学习两个阶段。在频谱发现阶段，每个认知用户进行频谱感知、计算观测矩 阵、与其他合作用户交换观测矩阵，在频谱学习阶段，每个认知用户的相似性较 高的合作用户的子集用于对频谱可用性进行预测。
多尺度频谱感知方法⑻是基于毫米波波的不规则干扰模式来设计的，由于毫 米波的波束方向性，认知用户可能会在某些小区中引起严重干扰，但在其他位置 的干扰却可以忽略不计。多尺度的频谱感知方法使得认知用户准确感知它引起强 烈干扰的小区的频谱占用，粗略估计其他小区的频谱占用，通过这种多尺度的方 法降低了认知用户获取网络状态信息的成本。
对以上三种毫米波频谱感知算法的优缺点和适用场景进行分析比较如表2-1 所示。
表2T毫米波频谱感知算法比较
感知算法
优点
缺点
适用场景
基于随机过程平均 返回时间的频谱感 知⑺
低复杂度、实现简单
需要参考点、只育总 检测频谱可用状态 的变化
本地感知、需要粗 略的授权用户先验 信息
基于协同过滤的频 谱感知g
能够减轻旋转天线带 来的错误感知从而提 高感知性能
需要认知用户之间 能够获取彼此的感 知信息
合作感知
多尺度频谱感知⑻
能够以较低成本获取 完整网络状态信息
复杂度较高
需要获取完整网络 状态信息的场景
18
经过以上分析总结，现有对于毫米波频谱感知的研究没有根据毫米波信号的 传播特点得到适用于毫米波信号的检测器，且还未有在移动性场景下对毫米波频 谱感知的研究，因此对于毫米波信号进行频谱感知还有很大的研究空间。
通过2.1节对车联网关键技术的总结中可知，车联网是认知无线电的一个重 要应用场景，能够使用认知无线电技术的车联网被称为认知车联网，也是本课题 研究的场景，下一节对认知车联网做出概述并梳理认知车联网的关键技术。
