2.2.1认知无线电概述
早在1999年Mitola就首次提出了认知无线电(Cognitive Radio, CR)的概 念[2%此后他进一步阐述了 CR的定义：“CR这个术语确定了这样一个观点：无 线个人数字助理和相关的网络具有一定的计算智能，能够用于无线资源及相关的 计算机间的通信，它的实现方法是检测用户的通信需求并且提供满足这些需求的 最匹配的无线资源和服务。”Mitola提出的这个CR的定义较为理想化。2003年， FCC进一步给出了 CR的较为通用的定义：“CR是指能够通过与工作的环境交 互，改变发射机参数的无线电设备。”与Mitola的定义相比，FCC给岀的频谱感 知CR主要是通过感知射频环境，并根据一定的学习和决策算法，实现实时自适 应地改变无线电设备的工作参数(传输功率、调制方法、载频等)1231 o
通过使用认知无线电技术利用空闲频谱的用户称为认知用户(Secondary User, SU),被分配频谱并独占某些频段的用户为授权用户(PrimaryUser, PU)。认知 用户要实现认知无线电的功能，需要具备认知能力和重配置能力。认知能力能够 感知无线电环境并确定与之适配的通信参数以确保在不影响授权用户的情况下 能够实现自身的通信，认知能力的实现可由一个认知环来体现，如图2-2,认知 用户通过对无线环境进行频谱感知和频谱分析，进而做出相应的频谱决策，使认 知用户在不影响授权用户正常通信的情况下接入空闲可用频谱。重配置功能能够 在不改变硬件部分的情况下调整系统工作参数，主要包括选择合适的频段、自适 应改变调制机制以及重新配置传输功率。
10
