2.2.2认知无线电关键技术
认知无线电的关键技术主要有频谱感知、频谱决策、频谱共享和频谱移动性 管理【34］。
1、	频谱感知
频谱感知使认知用户获得周围的无线电环境，是认知无线电技术的核心，只 有通过频谱感知获取了无线电环境的相关观测，才能进行分析并调整发射参数以 实现频谱的有效利用。
2、	频谱决策
频谱感知可以获得频谱可用性的信息，而认知用户在接入空闲可用频谱之前 需要根据频谱的特征参数、自身的QoS要求、认知用户可主动重配置的工作参 数进行决策，选择合适的频谱阿。相应的频谱参数包括干扰、路径损耗、误比特 率、链路层延迟等，QoS要求一般主要考虑的是时延和吞吐量，认知用户可主动 重配置的工作参数有传输功率、帧大小、数据包速率等。
3、	频谱共享
由于空闲频谱资源有限，认知用户之间存在竞争关系，同时不同认知用户的 优先级和QoS要求不同，所以需要基于频谱资源的可用性、认知用户的优先级 和QoS为其分配频谱以实现频谱资源的有效利用。根据是否允许授权用户与认 知用户在同频段共存，可以将频谱共享分为机会式频谱共享和覆盖式频谱共享; 根据网络结构可以将频谱共享分为集中式和分布式频谱共享。现有的用于频谱共 享的算法可以分为四类：基于图着色的频谱共享方法【25］［26］、基于竞价拍卖的频谱 共享方法［27］、基于博弈论的频谱共享方法［28〕［29］和基于载波聚合的频谱共享方法 ［30］
O
4、	频谱移动性管理
11
由于频谱特征参数是动态的，对认知用户来说最优频谱也是动态的，为了保 证频谱的高效利用，当授权用户频谱占用状态由空闲变为占用或者频谱质量下降 时，认知用户通过改变工作频谱以保障通信性能，这称为频谱移动性刖。在通信 过程中改变工作频谱并且需要改变可重配置的工作参数，若不能保证在频谱切换 时的平滑和,快速的过渡，会造成认知用户丢包率增大、包时延增大等通信性能的 下降。因此在频谱移动性中需要控制频谱切换的时间，实现频谱切换快速稳定性, 以保证通信1生能下降最小。
以上四个关键技术中，频谱感知技术能够获得授权用户的频谱占用状态，是 认知无线电的前提和核心技术，也是本论文的重要理论基础，下一小节对现有的 频谱感知技术进行梳理、分类并分析。
