2.3.2认知车联网关键技术
将认知无线电引入车联网使得认知车联网具有与认知无线电网络不同的特 点：（1）车辆的移动性会在一定程度上导致空闲可用频谱的动态变化更加复杂。 授权频谱的占用状态不仅取决于授权用户的频谱使用状况,还取决于认知车辆的 移动性，因此在动态环境中分析授权用户的频谱占用模式更困难阳；（2）车辆移 动性使得频谱机会寿命变短。车辆的速度、方向直接决定了认知用户在授权用户 干扰区域范围内的时间长短，导致空闲可用频谱更快速地变化；（3）车联网中检 测信号受到移动性造成多普勒频移的影响，并且样本间会经历不同程度的相关性, 此外，不同场景中多普勒效应也具有明显的不同，如在V2V的多普勒频移效应 大于V2I通信中产生的多普勒频移效应，文献[38]证明了 V2V场景中经历的多 普勒频率可以比V2I髙达四倍；（4）车辆的移动性具有一定的可预见性。车辆的 移动是受限于道路的，因此频谱状态的变化受移动性的影响是具有一定程度可预 测性的。
19
认知车联网的研究都针对以上这些特点以及挑战进行，主要集中研究频谱感 知、频谱共享和频谱移动性管理。
1、	认知车联网频谱感知
首先，由于在车联网中频谱状态动态性更强且频谱机会寿命变短，因此需要 较低时间复杂度的频谱感知算法以快速跟上频谱状态的动态变化；第二，由于在 车联网环境中，无线环境更加复杂，接收信号经历各种衰落会导致检测难度加大， 因此车联网中的频谱感知还需要能够在较差的无线环境中准确识别授权用户信 号。现有认知车联网中的频谱感知算法可以分为两种研究思路：基于移动性的频 谱感知算法和基于频谱可用性预测的频谱感知算法。2.4节将基于这两类对现有 的文献进行具体总结。
2、	认知车联网频谱共享
在认知车联网中，现有的频谱共享方法主要是针对车辆的高移动f生进行研究, 现有研究分为两类：一是基于移动信道建模的频谱共享方法，通过建模受车辆移 动影响的车载信道，来建立车联网频谱共享模型，并设计高效的频谱共享算法 ［65］［66］。第二类是基于车辆移动位置的频谱共享方法，通过使用车辆位置以及速度 等信息来建立频谱共享模型，以设计相应频谱共享算法El。
3、	认知车联网频谱移动性管理
认知车联网通常对通信延迟的容忍程度较低，而频谱移动性导致的频谱切换 必然会带来一定的链路层延迟，因此于传统认知无线电中的频谱移动性管理相比, 认知车联网中的频谱移动性管理需要能够快速实现频谱切换，同时保证通信质量 不受影响。认知车联网中频谱移动性管理在频谱切换时机选择、目的信道的范围 和顺序以及中断通信的恢复都面临挑战〔叭文献［68］提出了一种基于博弈论拍卖 理论的认知车辆频谱切换方案，能够支持认知车辆在多个网络共存的情况下选择 最优网络。文献［69］提出了多属f生决策制定方法，在频谱切换时能做出基于QoS 的最佳选择。
以上三种关键技术中，认知车联网频谱感知是在车联网中实现认知无线电的 核心，也是本论文的重要理论基础，因此下一节将对与本课题研究相关的认知车 联网中的频谱感知技术进行详细阐述。
