2.4.2基于频谱可用性预测的频谱感知算法
根据车辆移动性进行频谱可用性的预测的方法关键是利用频谱感知数据的 时空相关性，考虑到车辆的高速移动性和信道的动态变化，因此采用适合的预测 方法对频谱可用性进行预测，主要有基于DP (Dirichlet Process) +HMM (Hidden Markov Model)的预测方法的和基于强化学习的感知算法阴。
文献［45］采用DP+HMM对频谱可用性进行预测。首先，几个相邻的车辆可 能共享一个公共频谱状态，这种来自不同车辆的频谱感知数据之间的空间相关性 由Dirichlet 程来建模；其次，假设每个车辆从道路的起点到终点行驶，则所有 车辆在统计上共享一个隐藏的信道状态转换模型，并且车辆的频谱感知数据之间
21
存在时间相关也使用隐马尔可夫模型对观测值与隐信道状态之间的关系进行建 模。这种方法利用历史频谱感知数据之间的时空相关性来形成信道可用性概率的 先验知识，并使用贝叶斯推断来得出信道可用性的后验概率，能够保证较高的检 测概率情况下适应车联网的动态变化特点。
文献［58］提岀了一种用于车联网的动态频谱接入网络的体系结构，在这个体 系结构中车辆使用强化学习进行频谱的学习和选择,该架构结合了基于案例的推 理方法，作为车辆认知无线电实现的一部分。利用认知无线电和正在开发的现有 无线频谱数据库，同时与当前频谱法规兼容，这个体系结构能够在更灵活的无线 频谱环境中实现车联网的动态频谱接入。
经过本节的总结分析可知，由于毫米波用于车联网处于初步研究阶段，现有 对于车联网中的频谱感知算法都是对于6GHz以下的低频段信号进行感知。对于 在车联网中毫米波信号的频谱感知方法还有很大空间，如何针对车联网的车辆移 动性特点和毫米波信号的特点来设计频谱感知算法还需进一步展开研究。
