2.4.1基于车辆移动性的频谱感知算法
基于车辆环境的频谱感知方法主要有滑动双阈值的感知糾［61】、基于可信度 的分布式合作感知M2】、盲特征的感知【43】、基于用户相关性的合作感知〔44］阴。滑动 双阈值的频谱感知㈣用于解决感知开销问题，包括基于检测的双阈值、基于决策 的双阈值和独立双阈值三种方法，每种方法中双阈值都是滑动可变的，每次感知 周期都会对双阈值自动调整以适应车辆环境的动态变化，能够保证检测概率和虚 警概率同时限制报告感知数据的车辆数量。
基于可信度的分布式合作感知血】中本地感知采用自适应阈值的能量检测，阈 值能够根据车辆环境的动态变化进行调整，在合作时，采用基于惦的加权方法计 算邻居用户提供的感知信息的可信度，选择相应的投票机制做出决策，是用于高 动态车辆环境的快速自适应频谱感知机制。
基于盲特征的感知胸适用于DSRC协议分配给车联网的5.9GHz频段，实验 测量表明，这个频段表现出Nakagami-m分布的特征且衰落较大，因此采用基于 特征值的盲检测算法。根据接收信号计算其协方差矩阵，求得相应的特征值，并 构造检验统计量。结果表明，衰落信道对检测性能有很大影响，对衰落的无线环 境及其特性的准确了解可以改善检测性能。
基于用户相关性的合作感知网用于交通密集的场景，本地感知采用双阈值方 法，当本地感知不确定性较高时不参与合作，同时相关性较高的用户也不参与合 作，以实现较低的感知开销同时较高的感知精度。
