3.1引言
毫米波通信是未来车联网的关键候选技术，在车联网的高流量需求下，使用 认知无线电进行频谱共享，能够有效地利用毫米波的频谱资源。频谱感知作为认 知无线电的关键技术，在使用毫米波通信的车联网中进行频谱感知的研究具有重 要意义。
现有的在认知车联网中的频谱感知算法研究主要在于对低频段sub-6GHz信 号的频谱感知研究，主要是针对车辆的移动性进行频谱感知。目前对毫米波信号 进行本地频谱感知的研究未有在车联网场景中的，这些研究认为毫米波信号由于 其传输特性不同于低频段信号，因此难以根据毫米波信号的特点进行检验统计量 的推导，因此文献［7］使用了基于随机过程的频谱感知方法、文献［8］则使用了基 于对噪声的测量进行估计。这些方法都避免了检验统计量的推导，因此理论上都 不是最优的检测器。本章将根据毫米波信号的特点建立接收信号模型，并从理论 上推导最优的检验统计量，在此基础上根据车联网的移动性设计适用于车联网的 感知算法。
本章共分为5节。3.2节对使用毫米波通信的认知车联网进行场景描述，并 根据毫米波的波束对准技术以及噪声-干扰受限特点建立接收信号模型。3.3节针 对3.2节建立的接收信号模型进行单次判决检验统计量的推导，并针对车联网的 移动性特点，提出了基于多次统计量判决的感知算法。3.4节仿真验证了 3.3节 所提算法的性能，得出所提算法的性能在不同的车辆速度、密度以及对准角度误 差情况下都优于现有的基于随机过程的感知算法，并对结果进行分析。3.5节总 结本章研究内容。
