3.2.2接收信号模型
在上述系统模型中，认知用户&接收到的信号乂表示为：
x = S + Nw 4-1	(3-1)
其中S为主用户发送的信号，NJ 分别是噪声和干扰。下面将根据毫米波的传 输特性分别具体地分析NR和f。
假设发射机和接收机使用的波束形成矢量为wT,wR ,分别为N^xl和
24
N祇xl矢量，其中N宓和“就分别为发射机和接收机的天线数量。授权用户的 信号由波束形成矢量叭进行处理，然后通过毫米波信道进行传输，H为 NE%信道矩阵，到达接收机后经过接收机的波束形成矢量叫进行接收。所 以S可以表示为：
S = WRHHWTS	(3-2)
其中假设$服从均值为零，方差为穴的高斯分布。H为经典的毫米波信道:
(3-3)
其中2表示子路径的数量，0和％分别为第/条子路径上波束的到达角和离开角, 臥(如，“耿©)是基于离开角转和到达角◎的天线阵列响应矢量，分别为
类似于S的表示，噪声部分N”可以表示为：
(3-4)
其中"假设为均为零值，方差为b；的加性高斯白噪声(Add itional White Gaussian
Noise, AWGN)o
同样，干扰部分/可以表示为：
/=Zw«Hwi«s*
*=1
其中K为干扰用户的数量，/表示为K个干扰用户引起的干扰的和。w»HwIkst 为第k个干扰用户引起的干扰，wIk和》是第k个干扰用户的波束形成矢量以及 由第R个干扰用户的发送信号，Wm为N贷xl的矢量，s*假设服从均值为零，方 差为记的高斯分布。干扰用户的数量受交通密度的影响，表示为p„*A£,其中 P”为交通密度，为道路长度。
经过以上对接收信号的分析，将公式(3-2)、(3-4)和(3-5)带入(3-1), 可以得到在授权用户存在情况下的接收信号如下：
K X =》w：HW]k% + 呎"+ WRHHWQ
"1
然后可以建立频谱感知模型为二元假设检验如下：
K
H。: x(n)=工 w,HW[k归 + w；n
K
Hx: x(/>)=为+ WRHHWT^
、	k=\
25
其中” =	1,为采样时刻。凤表示从接收到的信号中没有检测到授权用
户存在，即这个信道被认为是空闲的，而已表示这个信道被授权用户占用，即 这个信道不能被认知用户使用。
