3.3.2基于多次检验统计量的检测
在本小节中，提出基于相关性的毫米波频谱感知算法。首先，重新构建观测 量以适应车联网的移动性，然后应用似然比来推导新的检验统计量，最后得到新 判决规则。
接收信号的相关性影响频谱检测的性能。接收信号的相关性来自于信号经历 的信道的相关性，在车联网中，由于车辆的移动1•生，不同时刻的感知信号经历的 信道衰落是不同的，车辆移动性越大时，信道相关性越小，感知信号时间相关t生 较小，因此在频谱感知时能够获得多样性增益，从而提高了频谱感知的性能。
由以上分析可知，理论上可以利用车辆移动性以在频谱感知中获取时间分集 增益，但是由于一个频谱感知周期很短，即使车辆移动很快，在如此短的时间内
获得的感知信号还具有较强的相关性，传统的频谱感知方法无法有效获取到移动 性带来的时间分集增益。
针对单个感知周期内时间分集增益难以实现的问题，本课题提岀基于多次检 验统计量的检测，考虑到一个感知周期过短导致无法带来时间分集增益，我们在 连续的多个感知周期中使用多个检验统计量来进行当前周期的检测，这意味着每 一个决策都是使用历史测试统计数据和当前测试统计数据做出的，构建新的检测 量，在时刻"的新观测量如下：
取对数之后得到判决规则如下:
A（K）=（A-^O）Z 工：（几 - 丁'）之“
其中・'=£（"+"）），由此可以看出最终的判决量人（几）是M个感知周期的感知检 验统计量的加权和。
本文所提的基于相关性的毫米波频谱感知算法（Correlation Based MmWave Spectrum Sensing, CB-MSS）利用毫米波信号的特点以及车辆移动性带来的时间 分集增益实现了本地频谱感知，其实现步骤描述如下：
步骤1.认知用户接收信号，并计算单次判决检验统计量工|x（〃）f，并记录 下来，同时删除掉最早的第前M个感知周期的检验统计量亿“ o
步骤2.根据M个感知周期的单次检验统计量构造新的观测量y„ o
步骤3.根据A（jn） = （^-A）rL；1（J„-j'）计算新的检验统计量，并与门限值 少比较做出判决或0。
