3.3.1检验统计量的推导
在本小节中，首先分析在刃。和耳两种假设情况下接收信号x的概率密度函 数，然后应用似然比检验推导得到检验统计量。
已经假设了S、叫和"都服从高斯分布，为了推导出接收信号X的概率密度 函数，需要对WRHHWT进行分析。由于WR和WT分别为N小和NRXX1的矢量， H为N舷xTV资的矩阵，所以wRHHWT是一个为标量的乘数。这个乘数的值在物 理意义上是由信道条件以及发送和接收的波束是否对准决定的。为便于分析，耳各 |WRHHWT|2定义为对准增益G° , |wRHHwrt|2定义为第R个干扰链路的不对准增益 G“，其中卜|为取模运算符。为了从理论上进行分析，把G。和G”用信道增益和 波束成形增益写成另一种等效形式：
Go = GrhGt	(3-8)
Glk=GrhGtk	(3-9)
其中，q和q分别为发送机和接收机的波束成形增益，G“第心个干扰链路的发 送机波束成形增益，〃为信道增益。波束形成增益G,, G”和G*的值取决于波束 是否对准，通过使用经典的扇形天线模型将波束成形增益写成对准角度0的函数:
L _2”-(2兀-砸2 旳
G”(即=§ -	£	'/阳"I	(3-10)
占2
其中"根据用户的类型是接收用户、发送用户还是干扰用户可以是r,t,tk , g胡2 分别为主瓣增益和旁瓣增益，①为波束宽度，因此G°和G”是e„or,etk的函数。 在血假设下，由于授权用户和认知用户的波束是不对准的，假设0服从均匀分 布UW 其中&是对准与不对准的界限。在已假设下，虽然认为授权用户与 认知用户的波束是对准的，但是会允许存在一个对准角度误差，因此假设0服从 均匀分布U(O,£)。
假设G°和已知，又知$、$”和"都服从高斯分布，则可以得知在刃。假设
26
和刃。假设两种情况下，接收信号将服从髙斯分布:
根据接收信号的概率密度函数，采用ftZ然比的方式推导检验统计量：
/（x|Q）
/3IH。）
=―工日严+Z_exp（^-^	呢x? 	）（彳一］2）
Gb； + 艺-G 〃云 + 犬	2（工匕,G,ka； + c：）（G 士 + 乙耳 G“Q； + 叩
^-exp(°"' 7 °? x?)
其中o-,2和bj分别为假设也和假设H.下接收信号的方差。对于上式进一步取 对数，则可以得到如下的检验统计量：
T(x(")) = X|x(”)|
其中TV为采样点数，可以看出检验统计量为接收信号的能量的形式。根据中心极 限定理，当TV足够大时，r（x（«））将服从如下的高斯分布：
