3.3.3算法性能分析
频谱感知算法的性能通常由准确性和复杂度来评估，准确性由检测概率pd 和虚警概率巧来表示，检测概率描述当检测的频谱被授权用户占用时通过频谱 感知算法正确判决为占用状态的概率，因此检测概率越高则对于授权用户的保护 越好。虚警概率描述的是在被检测频谱不被授权用户占用时，由于接收信号中存 在噪声和干扰使得频谱感知算法错误判决为频谱被授权用户占用，导致可用的空 闲频谱没有被检测出来，因此需要保持虚警概率能处于较低的值。接下来首先根 据本章所提的算法求解理论上的检测概率几和虚警概率pf，然后对算法的复杂 度进行评估。
1、检测概率必和虚警概率仪
由算法推到得到的判决统计量可知是根据相关性计算的M个感知周期中检 验统计量的加权和，因此最终的判决统计量仍然服从高斯分布。因此容易推导得 到虚警概率Pf :
Pf=P( A(yn)>O|Ho)= Q(ln”“-牙) 其中 = -HoZ^nCg]-Ho) > Q(*)是 Q-函数，Q(x) = £ -j=exp(-—。
根据给定的虚警概率py,可以求得达到此虚警概率值的判决门限值77 :
J1=4dQ-'(pf)-^d	(3-24)
然后可以计算检测概率几：
Pa = P(A(y n)〉和 H) = Q(QT(巧—〃))	(3-25 )
至止匕已经推导得到理论上的检测概率几和虚警概率pf表达式，然而由于对准误 差角度是个随机变量，因此采取积分的方式将对准角度误差的不确定性去掉得到 修正的检测概率几，：
"訂卜• J 几/(0 )/(0)…/(九)…dOlk
■me一詁丄…Pdf檢”®…/%)咖E…処
同样地，修正的虚警概率
”訂卜•打〃(0 )/■(?)…/(九)昭岖…〃九
1	「兀『龙 re
=护口二仗一刃丄L •■£ PZM)…叭叽•叫
其中含有Zt+1重积分，因此难以得到闭式解。下一节将使用MATLAB对以上理 论性能与仿真结果进行对比验证。
2、复杂度分析
由算法推导得到的最终判决统计量可知其是多个连续感知周期的判决统计 量的加权和，而单个感知周期内推导出的统计量是接收信号的能量的形式，因此 本章所提算法的时间复杂度与能量检测的时间复杂度相同。另一方面，由于在每 个感知周期做判决时都需要前M-1个感知周期的统计量，因此需要认知用户能 够实时存储前M-1个感知周期的统计量，比起一般的能量检测，要求认知用户 为感知开辟一定的存储空间。
