3.4.2仿真结果分析
图3-2到3-6为仿真结果，图中的CB-MSS （仿真）和MRT-Based （仿真） 分别为本文所提算法和文献［7］中的MRT-Based算法的蒙特卡洛仿真，CB-MSS （理论）表示的是根据（3-26）计算得到的数值解。通过CB-MSS （仿真）和CB- MSS （理论）的对比以能验证（3-26）中推导得到的检测概率。接下来对仿真结 果进行分析。
图3-2对比了在不同信噪比的情况下MRT-Based算法和CB-MSS算法的检 测概率的变化情况。车辆平均速度设置为15m/s,车辆密度设置为30veh/km/lane, lveh/km/lane表示每车道每公里长度有1辆车。由图屮可以看出，随着信噪比增 大，本文所提的CB-MSS算法和现有研究的MRT-Based算法都增大，当信噪比 大于5dB之后两种算法检测概率都将接近1,较低信噪比情况下本课题所提出的 CB-MSS算法性能优于现有MRT-Based算法。由于仿真场景为使用毫米波通信 的移动性场景，从理论上来分析，本课题所提CB-MSS算法根据毫米波的噪声- 干扰受限机制以及毫米波的波束对准状态进行接收信号建模，能较准确地描述接 收信号，同时，针对移动性场景，本课题使用了多个连续周期内的感知结果进行 判决，充分利用了移动认知用户感知信息的时间分集增益，能进一步提高检测概 率。而MRT-Based算法直接通过接收信号能量值的变化进行判断，且判决门限 的设置没有理论计算的支撑，同时此算法由于未考虑认知用户的移动性，因此在 本课题的车联网场景下检测性能劣于本文所提的CB-MSS算法。
32
信噪比但B)
图3-2 CB-MSS算法与MRT-Based算法信噪比-检测概率曲线
图3-3对比了在不同车辆速度情况下MRT-Based算法和CB-MSS算法的检 测概率的变化情况。车辆密度设置为30veh/km/lane,信噪比为-5dB。从图中可以 看出，随着速度的增加，两种算法的检测概率都增加，这是因为当速度增加时, 采样点之间相关性降低，车辆可以获得更多的空间分集增益，从而提高了两种算 法的性能。而本章提出的CB-MSS算法性能优于MRT-Based算法，因为本论文 中所提的算法在每次的检测时都通过利用历史感知周期的检验统计量，在每次检 测时都能够获得更多车辆移动性带来的时间分集增益，而MRT-Based算法与传 统算法一样都是基于单次感知周期的检测和判决，因此本论文所提算法能够比 MRT-Based算法具有更好的性能，更适用于高移动性的车联网场景。
图3-3不同车辆速度下的检测概率
图3-4对比了在不同车辆密度情况下MRT-Based算法和CB-MSS算法的检 测概率的变化情况。当车辆密度增大时，认知用户频谱感知接收到的信号中会叠 加更多的干扰信号，从更大的干扰和噪声中准确识别是否含有授权信号就会变得 更难，从而感知性能变差。即便如此，从图中可以看出CB-MSS算法的检测概率
33
仍高于MRT-Based算法，原因是本课题提岀的算法将来自周围车辆的干扰信号 建模到了接收信号中，在假设已知噪声和干扰方差的情况下进行检测。而MRT- Based 算法中没有对于干扰的考虑，当车辆密度增大导致接收信号中干扰增大时， 感知性能将明显下降。
图3-4不同车辆密度下的检测概率
图3-5对比了在不同对准角度误差情况下MRT-Based算法和CB-MSS算法 的检测概率的变化情况，车辆平均速度设为16m/s,车辆密度为30veh/km/lane, 信噪比为-5dBo当对准角度误差增大时，干扰信号的不确定性增大，检测概率下 降，这种影响类似于噪声不确定性带来的检测概率的下降。对准角度误差&增加 时，CB-MSS算法1•生能由于MRT-Based算法，这是因为本论文所提的CB-MSS 算法将波束对准状态进行了建模，并且利用天线模型对是否对准进行表示，最后 通过积分把对准角度的不确定性去掉。而MRT-Based算法未知且没有考虑关于 干扰的任何信息，因此当接收信号中存在不确定的干扰时，性能将劣于本课题所 提的CB-MSS算法。
图3-5不同对准角度误差下的检测概率
34
图3-6对比了不同波束宽度下CB-MSS算法所能实现的检测概率-信噪比曲 线，从图中可以看出，使用CB-MSS算法时波束宽度越大检测概率越高，这是由 于车辆快速移动同时CB-MSS算法使用的是多个连续感知周期内的感知数据， 有可能导致认知用户在做判决时所使用的感知信息有的来自车辆还未进入授权 用户波束范围内时的感知周期、有的来自车辆已经进入授权用户波束范围内时的 感知周期，在信噪比为-5dB时主瓣宽度相差15°会造成0.05的检测概率差，但 是并不能简单地通过增大波束宽度来提高检测概率，因为波束宽度增大或者减小 会同时使得主波束方向上功率损耗的变化从而对系统性能造成影响。而使用 MRT-Based算法时波束宽度对检测概率几乎无影响，这是由于MRT-Based算法 在做判决时使用的是单个感知周期内的感知数据，而由于单次感知时长非常短, 可以认为每次判决所利用的感知数据都对应不变的授权用户状态。
MRT - Based,3=30°
0 	1	1
-15	-10	-5	0	5
倍噪比(dB)
图3-6不同波束宽度下CB-MSS算法和MRT-Based算法的检测概率-信噪比曲线
