3.4.1仿真参数的设置
30
本小节通过搭建基于认知车联网的MATLAB的仿真场景，对认知车联网中 的毫米波频谱感知算法进行仿真，验证所提的基于相关性的毫米波频谱感知算法 (CB-MSS)的相关性能。考虑到现有的对于本地的毫米波频谱感知研究只有文 献［7］是根据毫米波的特点设计本地感知算法，文献⑻则主要是研究如何把各个 方向的感知结果进行聚合，单个认知用户的感知还是直接使用了传统的基于噪声 的测量，因此，本节的仿真把本课题所提的CB-MSS算法与文献［7］中所提的基 于随机过程平均返回时间(MRT-Based)的频谱感知算法进行对比分析。
首先搭建基于认知车联网的MATLAB仿真场景，根据真实的车联网场景进 行仿真设置，在本课题中假设车辆行驶在双向四车道的城市道路上，所仿真的范 围是长度为2000m、宽度20m (4个车道，每个车道宽5m)的道路岡。采用曼 哈顿网格移动(Manhattan Grid Mobility, MGM)模型来建模车辆的移动性剛， 车辆随机选择网格道路上的位置作为出发位置行驶，遇到交叉路口后随机选择方 向继续行驶，车辆初始速度根据传统车辆移动模型的假设(基于自由流交通的车 辆速度服从截断正态分祠何)来设定。
1	(V — £/ )2
/(v)= ^^Texp(~ 2^%	(3-28)
其中nv和(yv分别为均值和方差，和分别为速度的最小值和最大值。在车 辆行驶中考虑车辆的移动速度、加速度、方向和车辆的最小安全距离，设车辆在 /时刻的瞬时速度为叩)，则在&时间后车辆的瞬时速度为”(/) + “("& ,其中 a⑴为车辆在r时刻的加速度，加速度根摇车辆之间的安全距离叫设定，力口速度 的大小应该能保证车辆之间距离大于安全距离。在--个感知周期内可以认为车辆 的速度、加速度以及波束方向都保持不变。
授权用户的频谱占用活动模型为ON/OFF模型，授权用户发射机发射信号时 为ON状态，不发送信号时处于OFF状态。授权用户处于ON状态和OFF状态 的概率分别记为PON和POFF，表示为：
T-	(3-29)
POFF ~ ~—( 3-30)
其中匚和S分别为授权用户占用频谱持续的时间和授权用户不占用频谱持续的 时间。在本论文的仿真场景中，％”设置为0.5o授权用户和认知用户使用毫米 波进行定向通信，信号传输所经历的信道为(3-3)中的毫米波信道，使用的频段 为28GHz毫米波频段，天线增益模型使用经典的扇形增益模型。
31
仿真参数的设置如表3-1所示。
表3T仿真参数设置
参数名称
参数符号
参数值
道路长度
2000m
车辆速度
v”
0-20m/s
车辆密度
Pn
0-60veh/km/lane
波束主瓣宽度
(D
30° ,45° ,60°
对准角度误差
£
0-20°
信噪比
Y
-15-5dB
感知时间
Ts
0.1 ms
感知周期
AT
Is
采样点数
N
1000
虚警概率
Pf
0.1
