4.1引言
本章重点研究认知车联网中的合作毫米波频谱感知算法。现有研究在认知车 联网中引入合作频谱感知来克服信道衰落、隐终端等问题造成的感知性能的下降。 然而，由于毫米波信号的传输特点不同于低频段信号，在认知车联网中对毫米波 进行合作频谱感知时，面临着新的挑战：1）在传统的认知车联网中，合作用户 的选择不能适应毫米波波束方向性的特点。毫米波的波束方向性将导致即使地理 位置距离很近的感知用户也可能不同时处于同一个授权用户的波束范围内，因此 不能进行合作。2）在进行感知结果的融合时不仅要面临噪声不确定性对算法性 能的影响，还将面临干扰不确定性对算法性能的影响，这两种不确定性都将造成 感知性能的下降。
现有研究还未有在车联网场景中考虑合作毫米波频谱感知，目前对于毫米波 信号的合作频谱感知尚处于初步阶段。对于用户选择的问题，文献［11］提出使用 协同过滤的方法进行毫米波的合作频谱感知，这种方法基于感知用户之间的相似 性实现频谱可用性的学习。这种方法对于感知结果相似性的使用可以解决无法确 定合作用户是否在同一授权用户波束范围内的问题，但是由于此方法没有考虑用 户的移动性，因此无法用户车联网场景。对于融合阶段，现有研究已经证明，基 于接收信号能量的检测在未知噪声方差确定值时性能将急剧下降，在合作感知中, 不同认知用户的噪声方差不相同，检测概率也不同。文献［12］提出适用D-S证据 理论进行融合，融合中心将针对每个合作用户的不确定性得出全局判决结果。然
37 而，当感知信号为毫米波信号时，除了噪声方差的不确定性，干扰的统计特性也 将具有不确定性，具体来源于对准角度误差的不确定性。因此仅考虑噪声方差不 确定性的融合方法将不能很好地适用于毫米波的合作频谱感知算法。
本章针对车联网场景，对毫米波信号如何进行合作频谱感知进行了研究，针 对毫米波信号不同于低频段信号的传播特点以及车辆的移动性，提出了两阶段的 合作频谱感知算法。第一步是根据毫米波的波束方向性以及车辆的移动性来建立 用户选择的最优化模型，并使用自适应遗传算法求解，获取最适合参与合作的用 户组；第二步针对毫米波接收信号中噪声方差的不确定性以及干扰的不确定性, 提出基于D-S证据理论的融合方法，融合中心将来自各认知用户的本地结果进 行融合，做出全局判决。
本章共分为5节，4.2节描述了认知车联网的合作毫米波频谱感知的系统模 型。4.3节针对毫米波的波束方向性以及车辆移动性，提出最优合作用户选择算 法；针对噪芦和干扰的不确定性，提出基于D-S证据理论的融合算法。4.4节仿 真验证了 4.3节所提算法的性能。4.5节总结本章。
