4.3.2噪声和干扰不确定性下的融合算法
本小节中提出了噪声和干扰不确定性下的融合算法，此算法根据毫米波信号 不同于低频段信号的特点(噪声-干扰受限特点以及在此基础上的噪声和干扰的 不确定性)进行设计。首先阐述了噪声和干扰不确定性的原因，以及这种不确定 性对于感知的影响，然后提出基于D-S的融合算法。
在3.2节关于本地毫米波频谱感知的假设模型推导过程中已经得到了如下的 接收信号表示形式：
(4-11)
其中wT,wR分别为发射机和接收机使用的波束形成矢量，H为毫米波信道矩阵, s是授权用户信号，设服从均值为零，方差为穴的高斯分布。为第& 个干扰用户引起的干扰，wlk和s*分别是第k个干扰用户的波束形成矢量以及由 第R个干扰用户发送的信号，吐假设服从均值为零，方差为<4的高斯分布。"假 设为均为零值，方差为b：的加性高斯白噪声。在(4-11)中，接收信号由授权 用户信号、干扰和噪声三部分组成。在进行本地感知时，已经假设了与接收信号 中干扰部分和噪声部分相关的均值和方差，最终的检测器能够用于判决也是使用 了这些假设已知的统计特征。基于能量的检测器在确切知道噪声方差时有良好的 检测性能【63］。然而，在大多数情况下，噪声方差是未知的，通常情况下，即使没 有外部干扰，噪声方差的不确定度也为±ldB。如果存在外部干扰，噪声方差的不 确定性可能会更高网。
同样地，当接收信号中存在干扰信号时，干扰信号的统计特征在实际情况下 也是存在不确定性的。噪声和干扰的不确定性导致本地感知的感知结果也具有相 应的不确定性，在合作感知时，传统的融合方法无法处理这种不确定性。 Dempster-Shafer理论（也称D-S证据理论），具有数学上表示不确定性的能力， 该理论提供了 Dempster融合规则，用于融合来自各种来源的数据口。本小节提 出了使用D-S证据理论融合各合作用户的感知结果以应对本地感知结果的不确 定性。
首先对噪声的不确定性进行建模，并表示与噪声不确定性相对应的检测概率。 假设用户，的接收信号中噪声部分为零均值的高斯白噪声，噪声方差为记，范围 为［记其中为用户i的噪声方差不确定性参数，噪声方差的下界 和上界分别记为略此。当不考虑对准角度误差不确定时，根据文献［12］中的结 论，当•时，得到最大的检测概率，记为巴⑹），当時元=卩此 时，得到最小的检测概率，记为巴（忧）。
接下来对干扰的不确定性进行建模，并表示与干扰不确定性相对应的检测概 率。由第三章的分析知道接收信号中干扰部分的能量为工;其中G“表 示为=GrhG,k,干扰的不确定性来自影响G”,G*的对准角度0,在本地感知算 法中假设处［0,£］时为有误差的对准，接收到这样的信号则认为授权信号存在， 刃时认为波束不对准，接收到这样的信号作为干扰。由于每个用户的可接 受的最大对准误差值不同且不确定，因此每个认知用户中接收信号中的干扰部分 也具有不确定性。假设£的不确定范围为低/耳,佔］,其中耳为用户扌的£值的不 确定参数。与噪声对检测概率的影响类似，当£=£产5肌时，干扰最大，得到最 小的检测概率，记为几&）,当£=% =响时，干扰最小，得到最大的检测概率， 记为耳（此）。
基于以上分析，同时考虑噪声和「扰不确定时，当bRb討比仏且 £=£ui=ri£i时，得到最大的检测概率，记为Pm玄3i，£„,）；当b；=e>\ =picrni且 £=sir£ilTi时，得到最小的检测概率，记为人仗；石。令 5 =化竝•）叱罰（昭匂），则%的值可表示用户'对本地感知结果的不确定程 度。
接下来利用不确定程度也进行基于D-S证据理论的融合。D-S证据理论的 融合方法基本步骤为：根据事件假设建立识别框架（Frame of Discernment） 0 , 对®中的每个事件进行基本概率分配（Basic Probability Assignment, BPA）, 计算mass函数，满足m{（/>） = 0以及m（A） = 1 ；根据BPA计算归一化常数，最 后计算组合mass函数，即为融合后的结果。
根据以上的融合方法，首先用户,的识别框架为&={（/>,HH},{HH}}},其 中{HoiH}}表示可能是凤也可能是0 ,即用户i对本地感知结果的不确定性则
43
有£（｛矶,么沪勺。 然后进行基本概率分配，计算每种可能事件的mass函数：
叫（0）=0
叫（｛刃0，0｝）=务
叫（〃o）=（l —a,）Pi（Ho）
叫（H） = （l-a）Pi（HJ
基于以上的概率分配，可以计算D-S融合中的归一化常数K :
K= 工 “（4）...叫（血）
/4[、力2、*•**/& 丘2€） .4]	工0
其中/为假设空间中的某一假设。计算比,a的组合mass函数：
1	「	u
= 〒	E	rim,.（4）
A A｛^A-.r\...cyAv=HQ l~l
1	U
^m=- 工 四⑷
A Alr>A-.n..^Au=Hi I
融合中心根据两种假设的组合mass函数进行最终判决：
M（也）冬
M（凤运
融台中心做出全局判决，并将判决结果通过控制信道广播给各认知用户。
本文所提的基于最优合作用户与D-S融合的合作频谱感知算法（Optimal Users and D-S Combining Based Cooperative Spectrum Sensing, OUDSC-CSS）通 过最优合作用户选择和D-S融合两步实现合作感知，能够根据毫米波的定向波 束以及车辆移动性选择适于合作的用户以及通过D-S融合应对干扰和噪声的不 确定性。此算法实现步骤如下：
步骤1.各认知用户根据接收信号使用3.3所提出的基于相关性的毫米波频 谱感知算法进行本地频谱感知，计算本地感知结果的不确定程度同，将感知信号、 感知结果、不确定程度务、移动速度、方向报告给融合中心。
步骤2.融合中心计算各认知用户之间的感知信号相似度刀，并计算 每个认知用户的群移动模式相似度TSD（i） o
步骤3.融合中心根据认知用户之间的感知信号相似度和每个认知用户的群 移动模式相似度构建用户选择优化模型，使用自适应遗传算法求解得到 r * *	* -■
[Wj , I/?	J °
步骤4.融合中心根据选出的合作用户的感知结果和不确定程度勺进行基 本概率分配，计算网（凤），旳"）,％（｛凤,么｝）,计算归一化常数（计算码,0
44
的组合mass函数M（H0）和M（H｝）。
步骤5.融合中心根据和进行判决，并将决策结果通过控制 信道广播给各认知用户。
