4.4.1仿真参数的设置
本小节通过对认知车联网中的合作毫米波频谱感知算法进行仿真，验证所提 的两阶段合作频谱感知的相关性能。
首先搭建MATLAB仿真场景，与3.4节中的仿真场景类似，根据真实的车 联网场景进行仿真设置。在本课题场景中，车辆行驶在双向四车道的城市道路上, 所仿真的范围是长度为2000m、宽度20m （每个车道宽5m）的道路列。存在融 合中心部署于路边单元，融合中心覆盖范围内的认知车辆数N根据车辆密度设 置为30-40veh/km/lane。采用曼哈顿网格移动模型来建模车辆的移动性〔呵，车辆 初始速度服从（3-28）中的截断的正态分布。在仿真中考虑车辆行驶中的移动速 度、加速度、方向和车辆的最小安全距离，设车辆在r时刻的瞬时速度为叩）， 则在&时间后车辆的瞬时速度为，其中“⑴为车辆在/时刻的加速 度，加速度根据车辆之间的安全距离叫设定，加速度的大小设置应该能保证车辆 之间距离大于安全距离。在一个感知周期内可以认为车辆的速度、加速度以及波 束方向都保持不变。
授权用户的频谱占用活动模型为ON/OFF模型。授权用户和认知用户使用毫 米波进行定向通信，信号所历经的信道为（3-3）中的毫米波信道，使用的频段为 28GHz毫米波频段，天线增益模型使用经典的扇形增益模型。在一个感知周期内 可以认为车辆的速度、加速度以及波束方向都保持不变。对于用户选择算法中使 用的自适应遗传算法，设置种群数量为100,迭代次数为80。仿真参数的设置如 表4-1所示。
表4-1仿真参数设置
参数名称
参数符号
参数值
道路长度
2000m
车辆速度
v”
0-20m/s
车辆密度
Pn
0-60veh/km/lane
合作用户数量
K
20
45
(续上表)
参数名称
参数符号
参数值
认知车辆数量(融合中心 覆盖范围内)
N
30-50
波束主瓣宽度
Ct)
60°
对准角度误差
8
0-20°
信噪比
r
-20dB—OdB
虚警概率
pf
0.1
