4.4.2仿真结果分析
图4-3到图4-7给出了本课题所提的认知车联网中的合作毫米波频谱感知算 法和现有的合作毫米波频谱感知算法的性能。图4-3为本论文所提的用户选择算 法的收敛性，在种群数量为100,最大迭代次数为80的情况下，可以看出此算 法约进行45次迭代即能收敛。
在图 4-4 到 4-7 中，OPS (Optimal Participator Based Selection)为本课题所 提的基于最优合作用户的用户选择算法，NIUF (Noise and Interference Uncertainty Based Fusion)为本课题所提的基于噪声干扰不确定的融合算法，BS (BeamBased Selection)为现有研究的基于波束的用户选择算法，NUF (Noise Uncertainty Based Fusion)为现有研究的基于噪声不确定的融合算法。先使用OPS算法进行用户选 择再使用NIUF算法进行融合即为本章所提出的基于最优合作用户和D-S融合 的合作频谱感知算法(Optimal Users and D-S Combining Based Cooperative Spectrum Sensing, OUDSC-CSS)。为了清楚地体现与其他算法的对比，在图例中 使用OPS+NIUF来表示OUDSC-CSS算法。另外，将OPS+NUF方法与BS+NUF 方法对比可以体现本课题的基于最优合作用户的用户选择算法的性能，将 BS+NIUF方法与BS+NUF方法对比可以体现本课题的基于噪声干扰不确定的融 合算法的性能。
图4-3用户选择算法收敛性
46
图4-4比较了在信噪比变化时所实现的检测概率的值，由图可知，本课题所 提的OPS+NIUF算法有最好的检测性能，这是因为本课题所提的方法既考虑了 毫米波的特性又适应了车联网的车辆移动性。OPS+NUF方法与BS+NUF方法对 比体现了本课题的用户选择算法的性能，基于最优合作用户的用户选择算法优于 基于波束的用户选择算法，这是因为在本课题所考虑的车联网场景中，适合参与 合作的用户是随车辆移动而变化的，仅仅基于授权用户波束范围选择出的合作用 户可能在下个时刻就不再同处于一个授权用户波束范围内因此不再适合参与合 作,而本课题的最优用户选择算法在选择合作用户时尽量选择了移动模式相似的 认知用户以尽力使得参与合作的用户能保持位于同一授权用户波束范围内，所以 能有比基于波束的用户选择算法具有更好的性能。基于BS+NIUF方法与 BS+NUF方法对比体现了本文所提的基于噪声干扰不确定的融合方法的性能，基 于噪声-干扰不确定的融合算法同时考虑了噪声和干扰的不确定性，而基于噪声 不确定性的融合只考虑了噪声的不确定性，由于在毫米波通信中干扰常常是不可 忽略的，因此NIUF的融合算法性能优于NUF的融合算法。
钾噪比(dB)
图4-4不同信噪比下4种算法的检测概率
图4-5比较了不同车辆密度下本课题所提的OPS+NIUF算法的检测概率-信 噪比曲线，有图可知，随着车辆密度增加，算法的检测性能随之提升，这是因为 车辆密度增大时，参与合作的用户数也随之增加，能够利用更多的用户分集增益 以实现更高的合作性能。而车辆密度从30veh/km/lane到50veh/km/lane时检测概 率的提高没有车辆密度从50veh/km/lane到70veh/km/lane时的提高更多，从理论 上分析，这是因为车辆密度较高时，认知用户之间的相关性很强导致某些用户参 与合作与不参与合作导致的检测性能相差不大，也验证了合作感知的检测性能在 开销和检测概率上存在折衷。
47
T" 9 8
O.O.
7
O.
6 5 4
0.0.0.
2畀孟
-OPS+NIMF p-ZOv^h^krn/iane
—>—OPS+MUF p-SOvetykm/lsne
— OPS+NIIJF p-SOveh-'kiw'isns
-10-8-6-4	-2	0
借噪比（dB）
图4-5不同车辆密度下OPS+NIUF算法的检测概率-信噪比曲线
图4-6比较了四种算法在车辆速度变化时所实现的检测概率的值，由图可知, 随着车辆速度增加，四种算法的检测概率都有下降，这是因为当车辆速度增加时, 参与合作的用户可能有些很快离开了授权用户的波束范围而有些还未离开，导致 某些合作用户实际上已经不适合继续参与合作感知。车辆速度从0增加到20m/s 时，由OPS （本课题所提出的基于最优合作用户的用户选择）算法与BS （基于 波束的用户选择）算法的比较可以看出，使用了 OPS进行用户选择后的检测概 率下降了约0.04,而使用BS进行用户选择后的检测概率下降了约0.09。OPS算 法的检测概率随速度增加下降不大是因为在进行用户选择时不仅考虑了授权用 户的定向波束范围，还考虑了认知用户的移动模式，选择了移动模式相似的一组 用户，从而能够尽可能保证合作用户将同时处于授权用户波束范围内或外。
图4-6不同速度下4种算法的检测概率
48
图4-7比较了 BS+NIUF算法与BS+NUF算法在不同干扰不确定性时的信噪 比和检测概率的关系，两种算法使用相同的用户选择算法，融合时前者使用NIUF 算法（基于干扰和噪声不确定的融合），后者使用NUF算法（基于噪声不确定的 融合），对比能够体现本课题所提的用于融合阶段的NIUF算法的性能。分别设 置为0.5dB和ldB。由图可知，当干扰不确定性增大时，两种算法的检测性能都 将下降，这是因为干扰不确定性导致每个合作用户的本地感知性能都下降了，合 作后的检测性能也会降低。但是本课题所提的基于NIUF的融合方法使得检测性 能下降很小，能抵抗干扰的不确定性，而现有研究的NUF融合方法使得检测性 能下降较多，这是由于NIUF算法在做融合时是同时考虑噪声和干扰的不确定性 进行融合，已对干扰的不确定性进行了处理。
图4-7不同干扰不确定性值的信噪比-检测概率曲线
