5.1论文工作总结
随着车联网的不断发展，车辆将变得更加“智能”，车辆上各种传感器需要 实时传输大量的传感信息，同时包括交通安全类、交通效率类、车辆信息类和车 载娱乐类的各种车联网服务爆发式增长，需要车辆通信能够支持Gbps的数据速 率，这都使得分配给车联网的无线频谱资源由于带宽受限无法满足要求，因此毫 米波通信技术成为未来车联网通信的关键候选技术，而固定频谱分配方式不能有 效利用频谱资源，使用认知无线电的频谱感知技术能够获取频谱空闲/占用状态 以实现频谱的共享。本文针对使用毫米波通信的认知车联网中的本地频谱感知和 合作频谱感知进行了研究，主要研究内容如下：
1、	总结归纳了车联网和认知无线电的概念和相关技术，总结了现有的频谱 感知技术，包括传统的sub-6GHz的频谱感知和毫米波的频谱感知，分析了两者 的不同，并总结归纳了现有毫米波频谱感知技术的原理、优缺点和适用场景。在 在车联网和认知无线电基础上概述了认知车联网及关键技术，重点归纳了车联网 中的频谱感知技术，为下文的研究奠定了基础。
2、	针对认知车联网中的本地毫米波频谱感知问题提出了基于相关性的毫米 波频谱感知算法。本文建立了使用毫米波通信的认知车联网系统模型，禾U用毫米 波信号的波束方向性特点以及噪声-干扰受限特点建立了频谱感知二元假设模型, 通过似然比推导了检验统计量，根据移动性带来的观测信号的时间相关1•生构建新 的观测量，基于时间相关性计算协方差矩阵，再次通过似然比推导新的检验统计 量，根据检验统计量的概率密度函数理论推导虚警概率、检测概率，使用 MATLAB仿真验证所提算法的性能，并与基于随机过程的频谱感知性能对比。
3、	针对认知车联网中的合作毫米波频谱感知问题，本研究点利用毫米波信 号的特点以及车辆的移动性提出了一种基于最优合作用户与D-S融合的合作频 谱感知算法。本文首先建立了认知车联网中的合作毫米波频谱感知系统模型，根 据皮尔逊相关系数表示认知用户的感知结果相似度，然后利用认知用户的移动速 度和方向表示移动模式，以移动模式相似度为限制条件，最大化合作用户的感知 结果相似度建立最优合作用户选择的优化问题，通过自适应遗传算法求解岀合作 用户组。隨后，基于噪声和干扰的不确定性计算合作用户的本地感知不确定性，
51 融合中心根据此不确定性通过D-S融合方法进行融合并做出全局判决。最后，通 过MATLAB仿真验证所提算法的性能，并与已有的合作感知算法进行对比，验 证本算法具有更优的感知性能。
综上，本文利用毫米波信号的特点，根据车辆移动性对频谱感知的影响，提 出了认知车联网中的本地毫米波频谱感知算法和合作毫米波频谱感知算法，为车 联网的毫米波通信技术的应用奠定了基础。
