1.1研究背景及意义
随着无线通信行业的快速发展，联网设备和智能化系统的使用数量也在飞速 提升，这使得频谱资源变得越来越拥挤⑴。在当今的技术发展中，5G乃至未来 6G无线通信系统应用的载波频段逐渐转移到微波系统，与传统雷达应用的载频 具有相同的数量级［2】。雷达的射频前端架构与无线通信技术越来越相似，很多在 硬件设备上实现的功能也正逐步被数字信号处理所取代，这就意味着雷达和通信 可以通过某种方式共用频谱资源实现一体化⑶⑷。为了克服频谱资源有限的问题， 需要设计一个能够提供无线通信和雷达探测两种功能的联合系统，即雷达通信一 体化系统(Joint Radar and Communications System, JRCS)。使用 JRCS 单一波形 同时实现无线通信数据传输和雷达探测目标信息的功能，这样既能够保证两种功 能的长期可用性又能够使得所占用的频谱资源得到更有效地利用⑸向。
JRCS在军事方面和商业化民用上都有很多已经存在或者潜在的应用场景⑺。 在未来海、陆、空一体化战场上，坦克、飞机、军舰等军事平台将装载多种电子 设备，以增强其互操作性和生存概率。然而，军舰上雷达和通信系统等电子设备 的数量也会不断增加，将使得桥梁和甲板上的天线变得非常拥挤，并且每个射频 系统通常都具备独立的天线孔径，将不可避免地导致电磁干扰或兼容性问题［刃， 因此迫切需要一种集成解决方案。海军舰艇电磁系统，航空电子系统，无人群战 系统等都可以通过JRCS进行实时环境感知和快速的信息交互来保证成功高效的 完成任务，JRCS为未来应对战争需求的多样化提供了有效手段。商业场景是另 一个潜在的应用场景，典型场景包括智能交通系统、无人机监控网络和空中交通 管理系统【⑼，JRCS作为一种先进技术最近备受各国学者关注。JRCS能够利用通 信信号扩大雷达的探测范围，利用雷达信号感知到的环境状态信息提升通信数据 传输的可靠性，在一体化系统中雷达和通信功能能够相辅相成提升道路安全性， 及时进行交通信息的快速准确交换，特别是在十字路口等复杂的交通环境下进一 步保障驾驶员和行人的安全。在考虑安全性的同时，对车载终端数据传输率的需 求也在不断地提升，主要是高精度三维导航地图、娱乐互动信息、全自动无人驾 驶等应用场景需要传输海量数据，因此JRCS利用毫米波雷达通过单一收发平台 维持高速通信、高移动、高分辨率雷达传感需求实现高数据率通信传输⑴H⑷。 无人机在应急通信、物流运输、地理勘探、救灾等领域为人们带来了极大的便利，
1
但是一些带有恶意目的的无人机也对公共安全产生了很大的威胁，无人机监控雷 达是应对无人机交通安全管理问题的一种很有前途的方法［⑸。目前，无人机监控 雷达产品不仅精度高、分辨率高，能够全天候运行，而且可以建立通信链路实现 与其他雷达的信息传输和交互，这也为JRCS技术提供了发展前景，是未来无人 机雷达监管系统的发展趋势。我们能够预料到，在雷达和无线通信的一体化系统 中，两种应用都能够从彼此的功能中共享信息获得一定的增益，雷达功能可以利 用分布在通信网络上的信息来提升探测概率和估计精度，甚至能够将不同平台获 得的雷达图像进行融合，大大提升雷达探测的范围，通信功能可以利用雷达探测 到的周围环境信息辅助无线通信的信道估计提升通信增益。
在无线通信领域，由于OFDM能够有效地对抗码间干扰(Inter Symbol Interference, ISI)和载波间干扰(Inter Carrier Interference, ICI),具有抗选择性衰 落的能力，是当前流行通信标准的首选技术，比如第四代移动通信标准中的长期 演进技术(Long Term Evolution, LTE)、基于 802.11 的 WLAN、5GNR 等［问。 随着通信技术以及通信设备的逐步发展与提升，基于通信系统进行目标探测引发 了很大的关注，即利用通信信号对周边环境进行感知探测，对信道状态进行估计 并有助于信号恢复，既能够检测周围目标又能够利用感知到的信息回馈给通信系 统提升信息传输性能。上个世纪末期开始，基于OFDM技术在雷达应用领域的 研究就逐渐开展了起来，但是目前还没有大规模投入商业或者军事应用的案例 ［⑺冋。OFDM作为雷达信号的优点是不存在距离-多普勒耦合，也就意味着可以 单独估计待测目标的速度和距离信息，并且基于OFDM信号的雷达有着很强的 抗窄带干扰能力。在前面所述的JRCS应用场景中，基于OFDM信号的JRCS波 形能够在信息传输的同时提供优良的雷达探测性能，因此，本文就基于OFDM 的雷达通信一体化波形设计展开研究。
