1.2.2一体化波形融合硏究现状
所谓波形融合是指通信和雷达使用单一波形而不是采用复用技术将分别用 于通信和用于雷达的波形合成一个信号。在融合波形里通过某些差异性来携带信 息就能够在完成雷达探测功能的同时实现通信信息的传输，这种同时体制能够同
4 时利用所有的系统资源实现雷达的探测和通信的传输功能，可以使用系统的所有 能量最大限度的实现资源共享，这种方式还能减轻射频环境的负担使得雷达和通 信更容易协作，同时体制的雷达通信一体化系统在车载网络、隐蔽通信、室内定 位等新的应用中都具有很强的适用性，因此是雷达通信一体化技术发展的主流趋 势具有很好的应用前景。
很多学者对只采用一种波形实现雷达探测和无线通信传输的雷达通信一体 化方案进行了探索。利用单载波波形实现雷达通信一体化波形融合方案主要是基 于Chirp信号，例如文献［27］将线性调频脉冲雷达与正交相移键控信号 (Quadrature Phase Shift Keying, QPSK)结合，即 LFM 信号相位的旋转是由二 进制数据调制而成的QPSK符号决定，通信信息包含在了 Chirp信号的相位旋转 中，这样即构成了一体化发射信号，接收端利用匹配滤波器和QPSK解调即可提 取处通信传输数据，雷达的处理采用脉冲压缩技术，但是通过相对旋转传输的通 信数据较少所能达到的传输速率不高。S.D.Blunt等人通过对脉冲信号进行脉内 调制实现通信功能，在接收端通过利用异频雷达接收机和脉冲压缩技术实现雷达 探测，采用无线频率识别(Radio Frequency Identification, RFID)的方法进彳亍电 子标记实现通信数据的接收［28】，然而这种方案对于硬件设备要求比较高。也可以 利用完全互补码序列构成准连续波雷达通信一体化发射波形，杨瑞娟和李晓柏等 人提出了一种利用完全互补码叠加的方法实现正交扩频融合波形，在接收端利用 完全互补码的性质能够提取出目标的相关信息，利用其自相关特性能够解调出通 信信息［29】。谷亚彬等人提出在发射端通过发射同一调频率不同初始频率的Chirp 信号实现雷达通信一体化，在接收端进行分数阶傅里叶变换(Fractional Fourier Transform, FRFT)之后判断峰值位置即可完成通信数据的解调，因为Chirp信 号经过特定阶次的FRFT之后会表现出能量聚集现象在特定的位置出现峰值，并 且峰值对应的位置只与初始频率有关，雷达的处理则采用跟传统Chirp信号相同 的方式㈤】。
以上的波形融合方案由于采用单载波设计往往不能实现很高的通信数据传 输速率和高频谱利用率，因此多载波融合方案是目前也是未来雷达通信一体化发 展的主流方向，主要有多载波Chirp信号体制、步进频体制和OFDM体制。众 多学者针对单载波Chirp信号数据传输速率不高的问题提出了基于多载波Chirp 信号的雷达通信一体化波形方案，充分利用传输的各个Chirp信号之间的正交性， 既能够利用其优良的探测性能保证雷达性能又能在多路子载波并行的传输数据 进行通信。杨慧婷等人提出了一种基于Chirp信号的多载波雷达通信一体化波形， 利用不同的初始频率和调频率参数的组合来调制通信信息实现数据传输，具有较 低的通信误码率并且对雷达性能影响较小⑶］。Xing Q提出一种正交Chirp 一体化
5
波形，即在不同的子载波上传输相同变频率的Chirp信号，用不同的初始频率传 输信息。ChenK等将信息比特进行符号调制，再通过逆分数阶傅里叶变化 (Inverse Fractional Fourier Transform, IFRFT)添加在循环前缀(Cyclic Prefix, CP)上生成一体化信号。多载波Chiip信号仍然存在数据率有限，频谱效率利用 不高，系统复杂度较高等缺陷。我国很多学者采用步进频雷达实现雷达通信一体 化波形融合，传统的步进频雷达是将发射信号的频率每隔一定的时间周期就增大 一定的频率。赵兴运等人提出利用通信数据决定随机步进频的频数，就可以用同 一波形进行点对点雷达探测与通信［32〕。娄昊等人利用随机步进线性调频信号设计 的高度灵活性，由通信数据决定其子脉冲的载波频率实现宽带雷达通信一体化波 形。基于步进频雷达设计的雷达通信一体化波形融合方案可以利用现有的步进频 雷达处理技术得到目标信息，但是所携带的通信数据还是比较少，难以满足一些 需要传输大量数据的场景。在多载波方案中，OFDM波形由于其频谱资源利用 效率高，抗衰落及多径传播效应等优点，成为了主流通信标准的选择，如第四代 长期演进(the 4th Generation-Long Term Evolution, 4G-LTE)移动通信标准等。 除此之外，OFDM信号对多普勒频移的高容忍有利于雷达探测等优点，近年来 OFDM信号在雷达系统中的应用研究也逐渐变得流行。相关研究表明，基于 OFDM的雷达在目标探测动态范围方面相比传统的雷达更有优势〔习。因此，这让 基于OFDM的无线通信与雷达融合进一步成为了可能，而如何基于现有的大容 量OFDM无线通信系统，将无线通信与雷达深度融合，这一问题成为了一项具 有重大研究意义的课题。OFDM由于其正交性被大量选择作为通信和雷达信号 融合的基础波形，然而，OFDM有循环前缀和较高的峰均比(Peak-to-Average Power Ratio, PAPR)等特点，不利于在雷达系统中工作，从这些问题入手，有 学者开始研究联合系统中抑制旁瓣、保持恒定包络和降低PAPR的方法，A. Turlapaty等人通过对各种子载波进行加权，以改善联合波形均方根带宽以及控 制PAPR的约束，同时也改进了距离估计［33］。另外设计联合波形的难点在于同 时保证一体化波形同时具有较大的通信容量和优良的雷达探测性能，Christian sturm等人提出了基于OFDM基带信号在频域的雷达处理方法实现了通信与雷达 功能的一体化设计，不同于之前经典的时域OFDM相关处理，该方案在基带频 域利用经典的快速傅里叶变换(Fast Fourier Transform, FFT)算法进行目标探测， 在频域对信号进行处理能够消除通信信号的随机性，使雷达探测不再受用户数据 的影响，大大提升雷达探测的鲁棒性；该算法估计出目标的距离和速度不具有耦 合性，同时能结合(Multiple Input Multiple Output- Orthogonal Frequency Division Multiplexing, MIMO-OFDM)技术，估计目标的方位角信息实现方位探测。该 方法为了得到更高的符号速率需要增加带宽，但这无疑会减少符号的持续时间并
6
限制了速度估计的分辨率，由于没有使用脉冲压缩，为了准确的检测目标需要处 理更多的符号数量，增加了计算复杂性和内存需求。使用脉冲压缩的方式能够提 升速度和距离分辨率，有学者提出利用导频信号进行雷达探测。在利用导频信号 实现雷达测距测速方面，何遵文提出了采用导频信号进行无源探测的方案并从模 糊函数的角度分析了距离和速度估计性能［均。Ceyhun D. Ozkaptan等人提出了一 种基于导频的两种不同插入方式的雷达通信一体化系统，用匹配滤波器的方法对 步进型导频OFDM帧和均匀导频OFDM帧进行接收处理，实现了雷达的测速和 测距功能［37H381,该方法由于使用了大量的导频数据导致频谱资源在一定程度上 的浪费，而且由于采用了步进型导频，目标运动会导致在距离轴上出现不该出现 的尖峰，存在一定的失真造成目标探测不准确。针对OFDM信号充当雷达通信 一体化信号己经有良好的基础，并且针对OFDM信号本身存在的问题也有多种 方式进行处理，这使得基于OFDM信号的雷达通信一体化波形研究具有良好的 使用前景和应用空间。
