1.2.1一体化波形复用硏究现状
波形复用方案是指通信和雷达各自设计波形通过某种方式叠加之后合成复 用波形通过发射机发射，在接收机进行信号处理能够提取出雷达波形和通信波形 再进一步处理获得相关的信息，主要有时分复用、频分复用、空分复用、码分复 用几种方式。时分复用方式是将时间分割用不同的时隙分配给具有探测功能的雷 达波形或者具有数据传输功能的通信波形；频分复用方式是指在同一带宽范围内 发射雷达波形或者通信波形的叠加以同时完成雷达和通信功能；空分复用是将相 控阵的表面分割成不同的区域，利用现有的波束成形技术控制波束能量的指向去 完成雷达探测和通信数据的传输；码分复用是基于扩频正交技术采用扩频序列消 除通信信号和雷达信号的干扰来实现波形共享，雷达信号通常是自相关性较好的 确定序列，而传输的通信信息是随机数据。
基于传统雷达信号设计的单载波雷达通信一体化波形具有优良的雷达探测 性能又能够具有传输信息的功能oRobertonM等人提出了一种利用不同的时隙发 射雷达信号或者通信信号的方案[19】,在雷达周期发送梯形的调频连续波，即Chirp 信号的频率先随着时间线性增加再保持不变然后再随着线性减小，在接收机处利 用发射信号与回波的时延和频率差估计出目标的速度和距离信息，这种分时隙实 现雷达功能和通信功能的方式会造成一定的信息滞后。邹广超和刘以安等人提出 了一种将线性调频信号(Linear Frequency Modulation, LFM)信号与二进制相移 键控(Binary Phase Shift Keying, BPSK)相乘的方法，利用软件无线电技术实 现波形的复用通过同一套雷达设备发送，在接收端用同态滤波方法和改进的盲信 号分离算法对通信信号和雷达信号分离并分别处理，实现了较低的误码率以保证 通信的可靠性，同时具有优良的雷达探测性能Do】，但是系统复杂度较高接收端处 理较为复杂。基于直接序列扩频的雷达通信一体化方案是基于二进制伪随机序列 进行离散相位调制，例如使用M序列就是个典型的例子，利用M序列进行离散 相位调制以产生具有良好自相关特性的类噪声发射信号，能够使系统在较低的信 号接收功率或者较强的干扰的情况下具有鲁棒性0】，由于扩频信号的使用会使得 通信数据传输速率和频谱效率有所降低。李广军等人从理论上分析了通信系统叠 加在有源相控阵雷达上的可行性，实现了在有源相控阵雷达接收机或者天线上实 现通信接收的一体化设计【22〕。冯雷和左斌等人则利用相控阵天线波束复用体制在 不同的波束分别发送Chirp信号和通信信号，能够支持连续通信和突发通信情况， 并且可以在舰载环境下利用散射原理实现超视距通信〔23],但是用于通信的波束和 雷达波束之间会存在干扰需要进行干扰消除。
基于雷达信号设计的单载波雷达通信一体化信号虽然具有良好的雷达探测
3
性能，但是由于其体制自身的限制导致频谱利用效率不高，而且频谱混叠会导致 雷达功能和通信功能之间形成干扰，使得通信性能和雷达性能都会有一定的损失, 且难以满足高数据传输速率的需求。为了提升数据传输速率和频谱利用效率并且 减少不必要的干扰，很多学者也开始研究多载波体制实现雷达通信一体化的设计。 D.Garmatyu提出一种基于时分复用的方式在雷达时隙周期发送固定的OFDM波 形，通信发射周期内采用开关键控调制的OFDM波形，能够实现在室内4米内 的多目标测距和57Mbps的数据传输速率及5%的误码率124〕，所达到的通信传输 速率和雷达能够估计的最大无模糊距离比较不理想，并且不能对目标的速度做出 估计使得能够适用的场景受限。S.C.Thompson提出一种基于数字相位调制的恒 包络正交频分复用(ConstantEnvelope-OFDM, CE-OFDM) 一体化波形，雷达 模式下利用脉冲压缩相位编码调制后发射，接收端用数字脉冲压缩器处理回波信 号，通信模式下直接对CE-OFDM信号进行发送和解调。用步进频雷达信号叠加 低频BPSK信号也可以实现雷达和通信波形的复用，利用BPSK通信信号实现信 息的交互，并将BPSK通信信号隐藏在具有高频率高带宽的步进频雷达信号中， 能够增强信号的抗干扰性和隐蔽性，将多载波信号的偶数项子载波用于通信数据 的传输，利用相干解调获得通信信息，奇数项子载波用于雷达探测目标，在接收 端累计处理并获取目标的距离和速度信息a】。B. Ravenscroft等人提出一种在基 于频率调制的噪声雷达的频谱间隙中插入OFDM通信信号的多载波雷达通信一 体化方案a〕。采用波形复用方式实现的雷达通信一体化方案，不管是以时分、频 分、码分还是空分的形式复用，都不可避免地造成在某一个维度上资源的不充分 利用。时分复用虽然不用研究新的通信波形或者雷达波形，但是会造成雷达探测 的“盲区”，使用不够灵活；空分复用将相控阵阵面分成不同区域，由于总能量 是一定的，那么用于雷达探测的波束的能量则会相对减少，从而影响雷达探测性 能，并且如果雷达波束的能量较大则会对通信波束造成巨大的干扰影响其数据传 输；频分复用方式和码分复用方式会导致频谱利用率的降低。因此，这种雷达和 通信共存的方式完成的雷达通信一体化的设计比较依赖于具有协调能力的控制 中心的操作，主要是发展有效的干扰管理技术，能够让雷达系统和通信系统不过 度干扰对方的情况下既能够完成信息的共享又能够实现雷达的探测。
