1.2.4主要工作及内容安排
图主要研究内容框架图
本文围绕基于OFDM的雷达通信一体化波形设计展开研究，如图1-1中所示， 主要研究内容如下：首先介绍分析了雷达通信一体化的相关理论基础，之后针对 车联网智能驾驶短距离目标场景提出了基于OFDM索引调制的雷达通信一体化 波形设计方案。本文基于现有的OFDM信号，提出了一种基于索引调制分配 OFDM中导频子载波位置和数据子载波位置的信号模型，对反射信号中的导频 子载波进行相应的处理可以得到待探测的目标车辆与源车辆之间的相对速度和 距离，数据子载波可以携带通信数据实现数据的传输。索引调制能够缓解大量导 频的存在导致的频谱效率较低的问题，根据额外的信息比特来决定导频子载波和 数据子载波的位置，所传输的信息比特分成两部分，一部分是数据子载波所携带 的信息，另一部分是导频子载波的位置所携带的信息比特。这样就能用同一个波 形实现雷达测速测距和通信数据的传输，又提高了频谱效率，通过合理的参数设 置，使得雷达能够估计的最大距离和最大速度都有所提升的同时又提升数据传输 的速率。一般的基于调制符号域的雷达处理方法为了得到更高的符号速率需要增 加带宽，这无疑会减少符号的持续时间并限制速度估计的分辨率，为了准确的检 测目标需要处理更多的符号数量，这增加了计算复杂性和内存需求。针对这一问 题，本文提出了基于导频子载波脉冲压缩的雷达处理方法检测目标并提升速度分 辨率，基于二维的快速傅里叶变换对目标与源的相对速度和相对距离进行估计。 提出的基于OFDM子载波索引调制一体化波形能够探测的最大无模糊距离受到 导频个数的限制，相同的频带宽度下，导频子载波个数越多，能够探测的最大无 模糊距离越大，这种波形适用于短距离高精度探测场景。对于远距离雷达探测场 景，对分辨率要求可以适当放宽，因此提出了一种新的按脉冲分组进行索引调制 的方案使得导频子载波覆盖全带宽的雷达通信一体化波形，能够更加充分的利用 频谱资源，雷达探测的最大无模糊距离也不再受导频个数的限制，这种波形比基 于均匀步进型导频的一体化波形能够传输更多的数据比特，同时可以消除由于目 标运动对距离估计带来的影响。
本文的各个章节内容安排如下：
论文主要包含五个章节，第一章为绪论，主要介绍雷达通信一体化的研究背 景及意义、国内外对雷达和通信一体化波形复用和波形融合的研究现状以及本文 的主要工作与内容安排；第二章为雷达通信一体化波形设计的相关理论基础介绍 与分析，分析了雷达与通信设计一体化波形共享信号的可行性，介绍了基于 OFDM的雷达通信一体化系统架构和基于OFDM导频信号的雷达测速测距，为 后续研究提供一定的理论支撑；第三章针对车联网智能驾驶汽车场景，主要是单 节点对多目标探测的情形，设计了适用于短距离高分辨率场景的索引调制驱动导 频子载波的 OFDM 波形（Index Modulation Pilot- Orthogonal Frequency Division
9
Multiplexing, IMP-OFDM),并且提出了基于脉冲压缩和二维傅里叶变换的雷达 测速测距方案，分析了提出的IMP-OFDM方案中中雷达性能和通信性能，最后 进行了仿真分析；第四章针对远距离探测场景提出了基于按脉冲分组进行索引调 制覆盖整个带宽的一体化波形(Packet Index Modulation by Pulse-Orthogonal Frequency Division Multiplexing, PIMP-OFDM),在接收机进行脉冲压缩重构导 频矩阵和二维快速傅里叶变换实现远距离雷达目标相对距离和相对速度的估计， 并进行了仿真分析；第五章对全文总结并展望未来的研究工作。
