1.2.3关键问题
本文主要针对车辆智能驾驶场景设计雷达通信一体化波形，车辆作为车联网 中的智能设备，如果能够具备自动感知周围环境和路况信息的能力，则能更可靠 的保障自身的安全行驶。新兴的无人车辆自动驾驶，需要在车辆上装配多个传感 器，传统的雷达能够测得速度，距离，角度等信息，但是不能传输信息。如果能 对周围环境进行感知测得障碍物的距离和速度信息来控制自身的状态，并且更能 够接收到其他车辆当前以及将要执行的行驶信息，就能够达到更高的安全级别。
本文研究以OFDM为基础应用于车载的雷达通信一体化波形，其中包含适 用于短程和远程目标探测的雷达通信一体化波形的设计以及相应的雷达目标测 速测距技术，为雷达探测和无线通信的波形一体化提供理论基础。目前，现有的 基于OFDM信号的雷达通信一体化波形设计方案对于雷达探测功能与通信传输 功能的协调工作、通信传输持续性以及雷达探测作用时间的协调等方面的考虑不 足。如何让通信和雷达双方的性能都达到更好并且在减少对方的影响的同时还能 使得频谱利用率得到有效提升，是本课题重点研究的内容之一。为了让设计的雷 达通信一体化波形能够在雷达探测参数估计和无线通信传输数据上都达到更优 的性能，一体化波形的结构设计作为关键点需要得到深入的研究。在基于OFDM 的雷达探测技术方面，测速测距主要是通过相位编码来实现，其中有一些为了进 一步提高测速测距的分辨率等性能，进行了多滤波器设计，但是这些方法仍存在 计算复杂度高、对多目标的同时探测考虑不足、探测动态范围较低以及相位编码
7
之后不利于同时进行目标探测和信息传输等缺点。另外，如果直接利用OFDM 信号用于雷达探测，由于传输的数据是随机的，信号本身的自相关性不理想，所 以在进行测速测距时，如果采用经典的相关处理方法，会导致雷达图像出现较高 的旁瓣，影响雷达测速和测距的精度。对于这种情况，目前已经有的解决方法是 通过在OFDM信号上进行传输具有特殊属性比如自相关性比较强的序列来减轻 这种缺陷，但是这又限制了 OFDM信号在进行雷达探测感知的同时进行数据的 传输。另外一种方法是基于调制符号域直接相除的方法，将接收到的回波信号直 接与发送信号相除，得到的矩阵包含了探测目标的时延多普勒信息，但是这种方 法测速测距的精度不够高。因此，如何设计合理的OFDM雷达接收机信号测速 测距方法，使得基于OFDM信号的无线通信与雷达的融合得到更好地实现，同 时还能使OFDM信号的测速测距分辨率等性能达到实际需求，也是本文的重点 研究内容。
在基于OFDM的雷达通信一体化波形设计中，需要合理的设计雷达和通信 对时频资源格的分配，保证通信传输的同时又要能够满足雷达准确持续的感知目 标以及测速测距功能。由于OFDM通信符号是随机的，各符号之间不具有相关 性，所以在OFDM上直接采用特殊编码的序列才能实现雷达探测效果，但是这 样会导致数据传输速率下降通信性能变差。因此，如何设计OFDM时频资源的 分配来缓解通信和雷达功能在时频资源格使用上的冲突，是本课题中雷达通信一 体化波形设计研究的主要内容。
