2.1.1雷达系统与通信系统相似性
作为现代电磁波理论的两种重要应用，随着对信号处理理论以及相关应用的 快速推进，通信系统和雷达系统在各个方面也有着越来越多的重叠部分，现在从 它们的工作体制、工作频率、信号处理方式和系统结构几个角度作为切入点研究 其相似之处。
(1) 工作体制。通信系统和雷达系统都是通过发送和接收电磁波来达到各 自所要完成的指定功能。从发射机发射电磁波，经过在空间中实现传播、散射或 反射、中继转发，一段时间之后到达接收机模块，在接收天线处执行相应的信号 处理完成指定的任务。
(2) 工作频率。虽然无线通信系统和雷达系统的工作频段不尽相同，但是 国际电信联盟针对不同频段所要实现的功能进行了划分，它们之间还是有一定的 重叠部分。而且雷达和通信技术都是基于电磁场理论，随着通信技术的逐步发展， 无线通信的频段也在逐步地向更高频段比如毫米波段发展。雷达系统和无线通信 系统正逐步地工作在同一数量级地频段上共享频谱资源。
(3) 信号处理方式。无线通信系统中通信接收机接收到信号之后使用先进
11
的数字信号处理技术对其进行处理，相似地，雷达系统的信号处理方式也是如此， 都能通过数字信号处理技术的高效性有效的提升信号处理的效率和精度。
（4）系统结构。无线通信系统和雷达系统有着近似的工作原理，因此两者 在系统结构上也不会有很大的差异。通常情况下，雷达系统和通信系统都会包含 发射天线、基带数据处理模块、射频发射机、射频接收机、接收天线等装置。随 着无线通信在往越来越高的频段方向上发展，跟雷达信号具有更高的重叠性，两 者在天线等硬件设备上的相似度也越来越高。
