2.1.2雷达系统与通信系统差异性
尽管雷达系统和无线通信系统在很多方面具有很高的相似性，但是由于它们 的用途不同也就导致在工作原理上存在一定的差异性，这给雷达与无线通信一体 化带来了很多挑战性，但是相对而言无线通信系统和雷达系统可利用彼此的差异 进行互补。下面将从它们各自的功能、发射功率、系统带宽、信号类型、工作制 式等方面分析无线通信系统和雷达系统之间的差异性。
（1）	功能。雷达是通过发射机将电磁波能量从发射天线射向空间的某一方 向，处于这个方向上的物体将所触碰到的电磁波反射，再通过雷达天线接收反射 回来的电磁波让接收设备对其进行处理，提取该物体的相关信息（雷达和目标之 间的距离、径向速度或距离变化率、高度、角度方位等），主要关注的是如何能 够在发射功率有限的前提下更远的定位到目标，更准确快速的获取速度和方位信 息；而通信的主要功能是通过电磁波将信息从信源传递到信宿，传递的信息中间 经历了调制、数字化、编码、解码、解调等过程，通信系统的功能实现目标是如 何能够提高数据传输的可靠性与有效性。雷达系统和通信系统的功能虽然有所差 别，但是随着软件定义无线电的快速发展，两者的一体化并不会受到很大阻碍。
（2）	发射功率。由前面对于雷达系统和无线通信系统的功能分析可以看到， 雷达系统接收的是经过目标反射之后的回波信号，而通信系统是接收发射天线第 一次辐射出来经过空间传播的信号。雷达能够探测的最大距离正相关于发射信号 的功率，雷达系统为了达到与通信距离相同的探测目标，雷达系统的发射功率至 少需要是无线通信系统的发射功率的二倍。通常情况下，通信系统的发射信号功 率在几毫瓦至几十毫瓦之间，而雷达系统为了达到更高的感知距离，通常会会增 大发射机发射信号的功率，通常在瓦到兆瓦之间。
（3）	系统带宽。对于雷达系统和通信系统来说它们占用的带宽取决于工作 要求，通常情况下雷达系统占用的带宽要大于通信系统。通信系统中，传统的通 信电台工作时只占用几十KHz的带宽，扩频通信系统在工作时也就只有几MHz
12
的带宽，现在主流的4G移动通信在最大占用情况下其信号带宽也仅有几十MHzo 而在雷达系统中，雷达的最小分辨距离跟信号带宽成反比，所以为了使雷达能保 证足够的分辨率，雷达系统一般会采用大带宽信号，更大带宽的信号在提升更大 传输速率的同时，对通信系统的信号采样器、功率放大器等硬件设备也要求提高 To
(4) 信号类型。常规雷达系统主要是采用调频连续波(Frequency Modulated Continuous Wave, FMCW)信号及类似信号，而目前主流的大容量通信系统采 用OFDM信号。雷达系统和通信系统类似也会通过组网以协同合作的方式提高 系统的整体性能，但是传输的雷达信息和数字通信信息有所不同，FMCW作为 雷达信号本身不能传输信息，可以通过相位调制使之携带有限的通信信息不适用 于大容量通信的场景。目前OFDM信号得到了广泛的研究，由于其既适用于目 前主流的大容量通信系统又能在雷达探测应用上有很好的效果。
(5) 工作制式。大多数雷达发射的是脉冲信号，也有个别类型的雷达所应 用的波形是脉冲形式的，照射待检测区域，通过对回波进行处理得到回波信号与 发射信号之间的多普勒频移和时延差来估计目标的速度和距离信息。而通信系统 为了能保证信息传输的稳定性与可靠性，更多的是采用连续波信号。雷达通信系 统为了能更加精确的实现探测和测量，一般采用方向性较强的阵列天线，而通信 系统为了使得信号具有更大的覆盖范围，更偏向于全向天线发射信号。目前随着 毫米波无线通信系统的逐渐发展，通信系统也在采用方向性较强的阵列天线以波 束跟踪的形式提升信号的覆盖范围。
通过以上对雷达系统与无线通信系统的对比分析，它们在很多方面具有相似 性，但也存在一定的差异，这些差异性大部分可以通过一定的方法使影响降到最 低，因此只要尽可能的解决雷达系统和无线通信系统在信号类型、系统带宽等方 面的问题，合理的设计信号及其参数，就能够使得无线通信与雷达系统一体化的 可行性提高。
13
