2.2.1基于OFDM的雷达通信一体化系统架构
OFDM技术是将宽带信道分解成许多个并行的窄的子信道实现多载波调制， 能够更高效的进行数据传输，实现更高的传输比特速率，与相同传输速率的单载 波方案相比，它能实现更低的符号速率。OFDM信号子载波上各信号相互正交,
14
子载波间隔是各个子载波上符号间隔的倒数，各子载波之间有1/2的频谱重叠， 这种重叠相比于其他传统的多载波方案能极大地提升频谱效率，与此同时还能对 抗选择性衰落，减少子载波之间的干扰。
OFDM信号在发射链路将基带数据比特进行信源编码和信道编码，再串并变 换把数据分成N个不同的分路，用IFFT将N个不同分路的数据流从频域离散信 号转换时域离散信号，在发射数据之前加上特定长度的循环前缀作为保护时间间 隔以避免由于多径效应产生的载波间干扰，一般要求循环前缀的长度大于信道相 干时间长度。接收链路的解调过程跟发送链路调制相反，在接收端先将循环前缀 去除，再进行FFT将时域信号变换成频域信号，再通过串并变换、解码等过程 恢复出传输的数据。
A
'子载波
X(0,N-l)
d
¥
k r
%(0,l)
-¥(0,0)
X(l,0)
W	^OFDM	.
OFDM符号
—」
■	A
图2-2 OFDM信号的时频结构阴
输入数据的信息流速率是符号间隔是比特速率的倒数，即Th=\/Rh,数 据流经过串并变化器转化成N个并行的子数据流，符号速率为RJN,子数据流 的符号间隔为Ts=NTb.此时，OFDM信号可以当作是N个并行的正交子载波的 叠加，每个子数据流调制在各自的子载波上，子载波间隔就是^f = l/Ts = Rh/N, 各子载波的频率是f,=fc + i/\f,其中i = 0丄这样一组在最小时隙发送 的OFDM调制信号称作一个OFDM符号，一个OFDM脉冲由多个子载波数目 为N的OFDM符号所组成。假如一个OFDM脉冲由M个OFDM符号构成，那 么OFDM脉冲可被看成是一个NxM的时频资源格，具体如图2-2所示，每个时
15
频资源格上的元素X(n.m)为第刃个子载波上调制的第刃个符号数据，其中 n = 0丄…,V加二0丄…M ,所以OFDM的时域基带信号s(f)可以表示为
s(')= £ £ X(",刃))”ec/(—	)	(2-1)
M = 0 m-Q	s
式子中，M表示某段时间内传输的OFDM符号数，N表示子载波数量，n 和m分别表示一个OFDM脉冲中的子载波索引和符号索引，”ec心)表示矩形窗 函数，X(n,m)是一个NxM的矩阵，矩阵中每个列向量表示一个OFDM符号， 每一个行向量表示一个OFDM子载波，每个元素是通过正交幅度调制 (Quadrature Amplitude Modulation, QAM )或者相移键控(Phase Shift Keying, PSK)将二进制数据调制成的复数数据，7；表示加了循环前缀的一个OFDM符 号总的持续时间。
根据OFDM的系统模型我们可以分析出采用OFDM信号为基础设计雷达通 信一体化波形的优势，具体的好处可以从以下几个方面进行说明。在通信情况下， OFDM信号具有良好的频谱效率，能够提供很高的数据传输速率提高通信的有 效性。同时，OFDM信号又有很强的对抗频率选择性衰落的能力，可以有效的 抑制符号间干扰和子载波间干扰，能够提高通信的可靠性。在雷达情况下，OFDM 信号可以看作是多载波相位编码，这使得它可以灵活的利用快速逆傅里叶变换 (Inverse Fast Fourier Transform, IFFT)技术产生0FDM雷达信号，并通过对符 号持续时间的调整来控制信号带宽。此外，OFDM信号具有频率正交性、多路 复用增益处理以及较好的模糊函数等特点，可以利用正交性灵活的分配雷达子载 波和数据子载波，在接收机处独立的进行相应的处理。因此采用OFDM信号作 为雷达通信一体化系统波形设计的基础，既能够实现目标探测以及目标参数信息 的估计，又能够达到较高的通信数据传输速率。
16
图2-3基于OFDM的雷达通信一体化通用系统架构
如图2-3给出了基于OFDM的雷达通信一体化通用系统架构框图，首先，待 发送的通信信息与雷达信号以某种方式组合进行IFFT变换成OFDM基带时域信 号，经过源一体化系统发射射频前端转化到高载频频段并发射到空间中。目的一 体化系统将接收到的信号下变频并进行釆样转化为时域基带信号，信号在进行同 步之后，进行OFDM解调及信号的解码等工作获取源到目的系统的通信信息。 与此同时，源一体化系统的融合信号经待测雷达目标反射之后，回波信号再次到 达源一体化系统的天线阵列，通过下变频釆样成时域基带信号，并与源一体化系 统发射前的时域基带信号釆用有效的雷达信号处理方法，最终实现雷达目标的探 测及其距离等运动状态的测量。
从图中也可看出，基于OFDM的一体化系统波形设计的关键是有效解决雷 达序列与通信信号融合，与一体化系统相适应的雷达信号处理以及一体化信号的 发射、通信信号的接收与雷达回波信号接收之间的协调工作等问题。
