2.2.2基于OFDM导频信号的雷达测速测距
在OFDM中可以添加导频信号实现更多功能，导频信号由于其功率较高、 无源探测性能极佳己被广泛应用于雷达测速测距，被用于通信信道估计或者是信 号同步时，可以在频域和时域上设计不同的导频图案进行信道估计，因为不同的
17
图案的抗衰落能力不同，可以适应不同的信道。如图2-4所示，目前最常用的三 种导频结构有块状导频、梳状导频、离散状导频。块状导频是指在特定的一些 OFDM符号的所有子载波上都插上导频，由于内插不在频率轴上进行，对于频 率不敏感，因此适合于频率选择性衰落信道；梳状导频是指导频信号在时间域上 连续分布，在每个OFDM符号里只有部分子载波上有导频信号，也就是在频域 里是离散分布的，因此对频率选择性衰落很敏感，在时域方向上有很强的对抗时 间选择性衰落的能力；离散导频结构是在相邻的OFDM符号里循环插入导频， 采用较少的导频信号提升了频率利用效率。块状导频和离散型导频会产生速度模 糊旁瓣，导频越密集，对应的第一个旁瓣宽度越小，越靠近目标主瓣，相应的速
度也越小。梳状导频和没有导频插入的情况下，不会产生速度模糊，而且梳状导 频的主瓣宽度窄于无导频，梳状导频信号对速度分辨率能起到改善作用a】。通过 梳状导频能够实现雷达测速测距，但是大量导频子载波的存在无疑会降低通信传
(b)梳状导频	(c)离散导频
图2-4 OFDM导频结构示意图㈣
