3.2基于IMP.OFDM的JRCS总体框架
一个OFDM符号往往只持续几微秒的时间，车辆的运动状态在一个OFDM 持续时间内可以近似认为是不变的，源车辆所处的周围环境中物体的相对运动状 态也能够认为是不变的。雷达的一个相干处理时间一般都可以控制在几毫秒内， 在这个时间内的各物体的运动状态变化也是能够忽略不计的，所以假设在相干处 理区间范围内目标的距离和速度是恒定的，并且目标的雷达横截面积在CPI内是 不波动的单点散射体【45］。我们假设各个目标节点都是点目标，考虑一个简化的目 标模型，每个目标由其不波动的雷达横截面积(Radar Cross Sectional, RCS)、 源到目标的距离、源和目标的相对速度来定义，并假设任意节点接收的JRCS回
20 波信号只经过了所述目标的单次反射，没有多次反射的情况，并且由于目标运动 所引起的多普勒频移都处于信号的多普勒容限范围之内，因此由于多普勒引起的 脉冲内相位变化可以近似忽略。由于我们的目标是同时恢复出源和目标之间的距 离、相对速度以及传输的通信数据符号信息，因此对于同步、相位噪声、安全性 和私密性等方面缺陷的影响暂不分析。
基于上述的假设，建立如下图3-2所示的基于IMP-OFDM的雷达通信一体化 系统方案的总体框架，其中包括发射机端JRCS发射的IMP-OFDM信号的生成、 信号的发送、信号的接收、通信接收机对通信信号的解调处理、雷达接收机对目 标的探测以及对目标速度和距离信息的估计。
图3-2基于IMP-OFDM的雷达通信一体化方案总体框架
