3.3基于IMP.OFDM的JRCS发射信号模型
OFDM发射信号由N个子载波组成，其中包含N,个用于传输数据的数据子 载波和Nr个用于雷达探测的导频子载波。一个雷达脉冲由M个OFDM符号组 成，在一个相干处理时间间隔里传输U个脉冲。将随机产生的由P个数据组成 的比特流分成两部分，一部分片经过PSK调制在数据子载波上传输，另一部分马 用于索引调制决定雷达子载波和通信子载波的位置。假设雷达子载波的位置为 ^ = {p0,px,...,pNr_}},其中 p,wN(={0,l,...,N-l}), 7 = 0,1,	p,是第 7 个
雷达子载波的索引。对于雷达子载波位置的选择，将N个子载波划分为N”个子
21
块，每个子块包含n = N/Nr个子载波，每个子块中通信子载波和雷达子载波位 置的选择都是相互独立的，每个子块通过子载波位置传输的信息比特个数是 Llog2(«)J,在一个IMP-OFDM脉冲内，M个符号上雷达子载波和通信子载波 的位置索引一样，所以每一个脉冲能够通过子载波位置传输的额外比特数就是 片=N』og2(〃)」。如图3-3所示，每个子块里雷达子载波位置由PP = PJN「 个比特决定，其中心0丄1,	是冲"个比特所对应的十进制形式。这样
雷达子载波的位置可以表示为
§ = {矿“ + b⑴一1)“ + 沪日)}	(3-1)
为了便于后续处理，每个脉冲中的雷达子载波位置映射用向量◎表示，其中 包含N个元素，°,处值为1,其余位置为0,为了进行雷达相干处理，在一个CPI 内传输U个脉冲组成一帧，在一帧IMP-OFDM里，雷达子载波位置索 引矩阵用9?表示，在这些位置，选用具有低峰值旁 瓣比(PSLR)的自相关函数作为导频序列放置在雷达子载波上，比如巴克码、m序 列、gold序列都是很好的候选序列，导频序列用B = [b°,bS 表示。第二部 分马经过PSK调制后插入在剩余的数据子载波位置上了二{%,%•••,%』，其中 £ wN(={0,l...,N-1})并且j = 0,\,...,Ns_\。同理，每个脉冲中的通信子载波位 置映射用•表示，一帧数据子载波的位置索引为^{'/，匚丄7■，…，•/}，刃和N 的维度都是NxU。
例如，图3-3中表示一帧OFDM数据，由5个脉冲组成，每个脉冲包含3个 符号，每个符号有12个子载波，3个雷达子载波和9个数据子载波，雷达子载 波的位置映射矩阵为
0 0 0 0 1 0 0 1
因为有3个雷达子载波，所以子载波被分为了3个子块，每个子块里面有四 个子载波，根据额外的比特选择雷达子载波的位置，00对应子块中第1个子载 波，01对应第2个，10对应第三个，11对应第四个，因此，该矩阵对应传输的
额外比特为 000100101 lOlOOOlOlOlOllllllOlOo
基于上述对于发射信号子载波的分配，根据快速傅里叶逆变换(IDFT),提 出的IMP-OFDM基带信号在时域里可以表示为
22
(7-1 M-1
S⑴=为工- mT厂uTpJ
u=0 m=G
X ［工 B®, m, “02”讪(—％)	(3-2)
其中B(p„m,u)和£»(%,%“)分别是在调制域里带有子载波，符号，脉冲索引的 导频符号和数据符号，TS = T + TC是一个IMP-OFDM符号的持续时间，其中，T 是没有加循环前缀时的符号持续时间，为了减少符号间干扰，加上7；长度的循环 前缀，M = \IT是载波频率间隔，7®是脉冲重复间隔，g(/)是脉冲整形函数， 为了便于描述，导频符号和数据符号统写为A{yv,m,u), s(/)可以简写为
UT M~\ N-1
$(— Z Z X	uy^'-uT- ^g(t-mTs-uTPR1) (3-3)
w=0 m=Q n=0
其中A(w,m,u)是一帧数据里PSK调制数据B{pt,m,u)和导频D(qpm,u)在时频 资源格上的组合，每个脉冲里，有N = Nr+Ns,	(”，血)=©,山("，加)和
2血肌)='”4(”,初。基带信号经过上变频调制到载波频率£上,即
6(r) = Re{s(/)"2S}	(3-4)
在每个脉冲即每M个符号发送后都有一个静止时间7》，脉冲重复周期为 TPR1=MTS+Toff, 7；『的目的是用来改进雷达对多普勒频移的估计，也即是调节速 度分辨率。
图3-3基于IMP-OFDM的雷达通信一体化信号时频资源图
23
