3.4.2基于二维傅里叶变换的雷达测速测距方法
E"[r,u]包含了源和目标车辆之间的相对速度和距离信息，是由尸个距离窗格 和u个多普勒窗格构成的距离多普勒图,通过对E"[r,u]进行可以得到目标的距 离和速度信息。E"[r,u]有G个尖峰对应于G个目标车辆，每个尖峰对应的坐标 为(2，必)。根据％和皎，可以发现源与目标的距离件随频率线性相移，相对速 度乙随时间线性变化。因此，各个目标的距离和速度存在于基于导频的脉冲压缩 矩阵E"[r,u]的列向量频率和行向量时延中。为了由峰值£获得目标的距离信息, 我们首先对”轴上的时延项进行IDFT,可以得到
w,.-i	. A 门叫
厂(仃)=£e "	。e “，rg = 0,...,Nr -1	(3-10)
“=0
当指数相互抵消时出现峰值，可以得到峰值处的的索引进而推导出估计的距离为
同理，沿“轴对多普勒项速度分量进行IDFT即可得到
因此指数相消时“轴出现峰值，速度的估计值也可以从峰值处的索引表示为
(U/2-vg)c
2叫化
由速度和距离的表达式可以看出，它们是基于频率轴和时间轴的离散相移表 示的，因此表达式中的步长决定了雷达处理方法的分辨率性能，能够估计的最大 不模糊范围和最大速度也由上式所限制。基于上面的表达式，距离分辨率和速度 分辨率可以分别表示为
距离分辨率完全取决于系统带宽假设/固定，速度分辨率则完全取决于
CPI = UTm。能够估计的最大不模糊距离和速度表示为
N c	c
Rmax =和 Sax = 土 —丁	(3_15)
