3.5通信性能和雷达性能制约关系分析
在所提出的IMP-OFDM方案中，导频子载波的位置不再是固定的，而是由 额外的信息比特决定的。这样，与直接均匀的插入导频方案(P-OFDM)旳相比, IMP-OFDM可以在同一时间内传输更多的数据，还提高了频谱效率。进一步， 推导出IMP-OFDM方案的频谱效率为
7 = 7o +	= (1 -«)log2 m +	(3-16)
M
其中a = Nr! N表示导频子载波在总的载波中所占的比例，很明显提出的 IMP-OFDM方案相比于P-OFDM的频谱效率％来说提升了 M。
在设计的一体化系统中，因为子载波被分为了雷达子载波和通信子载波两部 分，导致雷达性能与通信性能之间存在着一定的相互制约关系，雷达能够估计的 最大不模糊距离跟雷达子载波个数成正相关，所以增加最大雷达探测距离心血是 以降低比特传输速率C为代价的。可以推导出理想情况下，使用IMP-OFDM方 案比特传输速率C可以表示为
26
M(1 + 0)(N/B) +切
而使用P-OFDM方案的比特传输速率表示为
NsM log2 m
M(1+0)(N/B) +岛
其中，a为一个IMP-OFDM符号里雷达子载波占总的子载波个数的比例，0为 循环前缀占一个OFDM符号的比例。注意到雷达能够探测的最大距离和数据传 输速率都与带宽B有关，因此将式子(3-15)分别带入到式子(3-17)和式子(3-18), 可以得到理想条件下即很高的信噪比情况下，IMP-OFDM方案和雷达能够估计 的最大不模糊距离心计和通信数据比特传输速率的关系表达式为
C = NfLlog? a」+ N,cM log? m	(3 ⑼
2(l + ^MaRmm+cT„/f	'
NscM log2 m
2(\+/3}MaRmm+cToff
从上面表达式可以看到，对于IMP-OFDM方案，由于导频子载波的位置是 由额外的信息比特决定的，所以经过通信解调之后，在相同带宽条件下， IMP-OFDM方案可以比P-OFDM方案传输更多的数据,具有更高的通信信息比 特传输速率。在相同的比特传输速率下，IMP-OFDM由于可以节省一定的带宽, 从而相对于P-OFDM来说能够提高雷达的最大估计距离。因此可以通过合理的 参数设置，保证在相同的相干处理时间间隔下使得通信数据传输速率与雷达能够 估计的最大速度和最大距离都能够比P-OFDM方案有所提高。所以通过子载波 索引调制使得雷达子载波通过位置索引传输额外的信息比特，可以弥补大量导频 的存在带来的传输效率的缺失，能够灵活的调整系统参数使通信性能和雷达性能 都有所提升。
