3.6仿真分析
为了验证提出了 IMP-OFDM雷达与通信融合系统的性能，我们针对车联网 智能驾驶汽车场景进行了参数设计并建立了 MatLab软件程序仿真，通过仿真程 序对一体化系统中的雷达性能和通信性能进行分析，同时还设计了合理的参数使 得雷达的最大不模糊距离和速度估计与通信数据传输速率都相比于P-OFDM有 所提升。目前，汽车近中程雷达配的频谱为77-81 GHz的毫米波频段，带宽为 4GHZ【46H46],在毫米波中，更高的带宽和更小的波长使雷达的速度、距离和角度
27
的分辨率以及估计精度都更好，波长的减少允许使用更小尺寸的天线阵列使之更 适用于汽车系统⑷］。因此，在建立的仿真平台中，设置系统的中心频率为79GHz, 信号的带宽为1.5GHz,子载波数量为1024,雷达子载波个数为512,通信子载 波个数为512,子载波频率间隔为1.46MHz,每个脉冲有11个符号组成，每个 IMP-OFDM符号的持续时间为0.68us,循环前缀的持续时间为0.17us,每个脉冲 之后的静默时间为2.35us, 一帧包含280个脉冲，相干处理时间为3.3ms。在上 述参数设定条件下，一体化系统的距离分辨率为0.1m,速度分辨率为0.29m/s, 最大不模糊距离为51.2m,最大不模糊速度为80.6m/So
基于上述的雷达通信一体化系统软件仿真平台，设置两个待探测目标，它们 与源车辆上配备的JRCS的相对速度分别为+20m/s和+30m/s,相对距离分别为 20m和30mo 一体化系统对这两个待检测目标在SNR=0的情况下进行探测，探 测结果如图3-4所示，从图中可以看出，在此信噪比条件下图中的两个亮点清晰 可见，并且亮点所对应的横坐标即源与目标的相对速度与实际设置的待测目标的 速度相吻合，对应的纵坐标也就是源与目标的相对距离也与设定的相对距离一致。 从图中还可以看到亮点在相对速度的维度上存在一定的模糊，这说明了在相同信 噪比等条件下，该一体化系统的相对速度探测的动态范围没有相对距离探测的动 态范围好。这些证明了所提出的IMP-OFDM雷达通信一体化波形的雷达功能能 够实现多目标探测、相对速度和相对距离的估计，具有一定的可行性。
28
图3-5理想信噪比条件下基于IMP-OFDM的相对速度测量图
图3-5给出了理想信噪比条件下基于IMP-OFDM方案的相对速度量图，从图 中可以看出两个待测目标相对于源车辆的速度分别为20m/s和30m/s,相对速度 测量时出现了旁瓣，动态范围为20dB左右。同时，图3-6给出了提出的方法在 理想信噪比的条件下距离测量图，相对距离测量的动态范围在理想信噪比条件下 为15dB左右。相对速度和相对距离测量图表明，所提出的方法探测目标的动态 范围性能优异，对目标的相对速度和相对距离的估计性能良好，并且对距离的估 计性能要优于速度。
图3-6理想信噪比条件下基于IMP-OFDM的相对距离测量图
29
为了对比提出的基于子载波索引调制的IMP-OFDM方案与直接均匀插入导 频的P-OFDM方案的通信性能和雷达性能的关系，图3-7表示了理想信噪比条件 下雷达能够估计的最大无模糊距离与通信数据比特传输速率之间的关系图线，从 图中可以看出，红色线表示的IMP-OFDM方案整体高于P-OFDM,意味着两种 方案在保持相同的最大无模糊距离的时候，IMP-OFDM方案具有更高的通信数 据比特传输速率，因为IMP-OFDM方案的雷达子载波的位置是根据额外的比特 选择的。如果IMP-OFDM方案和P-OFDM方案在相同的通信数据传输速率情况 下，前者能够节省一部分带宽达到与均匀插入雷达子载波的P-OFDM方案相同 的比特传输速率，雷达能够估计的最大无模糊距离与带宽成反比，因此 IMP-OFDM方案能够估计的最大无模糊距离比P-OFDM方案要大一些。如图3-7 中所示，当IMP-OFDM与P-OFDM方案的通信数据比特传输速率都为920Mbps 时，IMP-OFDM方案雷达能够估计的最大无模糊距离比P-OFDM方案下雷达能 够估计的最大无模糊距离大1.8m,当两种方案能够估计的最大无模糊距离都为 54m时，IMP-OFDM方案的通信数据比特传输速率能比P-OFDM方案高出约 25Mbps o
图3-7理想信噪比下通信数据比特传输速率与雷达估计最大无模糊距离关系
通过合理的设置参数旳,如下表3・1所示,在保持IMP-OFDM方案和P-OFDM 的雷达相干处理时间保持一致的条件下，IMP-OFDM方案能够使得雷达估计的 最大无模糊相对距离和最大无模糊相对速度以及通信数据比特传输速率都优于 P-OFDM方案。相干处理时间间隔为
30
0.58m/s的速度分辨率，在这些参数设定下，IMP-OFDM方案可以测得的最大无 模糊相对距离和最大无模糊相对速度分别为59.1m和86 m / s,与P-OFDM相比 在最大无模糊相对速度和最大无模糊相对距离估计上分别增加了 5m/s和8 m。 此外，IMP-OFDM方案节省了 200MHz的带宽，还实现了更大的通信数据比特 传输速率1070Mbps,相比于P-OFDM方案提升了 110Mbps。因此，在相同的 CPI条件下，对带宽、静默时间的合理设置，使得雷达性能和通信性能都得到了 提高。
表3-1雷达通信一体化波形参数设置
参数
值
载频（＞c）
79GHz
子载波总数（N）
1024
导频子载波数（M）
512
每个脉冲的符号数（M）
11
距离分辨率（NR ）
速度分辨率（△?）
相干处理时间（CPI）
方案
P-OFDM
IMP-OFDM
带宽（B）
符号时间（T）
循环前缀时间g
静默时间g
脉冲重复周期（C刃）
每帧脉冲个数（U）
保持其他条件与上述一致，系统采用PSK调制，图3-8显示了 JRCS采用
IMP-OFDM和P-OFDM方案的通信误码率随信噪比变化的对比图。从图中可以
31 看出，两种方法的通信误码率性能基本相同，甚至在信噪比为14dB及以后， IMP-OFDM方案的误码率更低，这表明用IMP-OFDM方案即通过额外比特决定 雷达子载波位置使导频非均匀梳状插入子载波对于一体化系统的通信传输可靠 性方面影响很小，甚至还对通信性能带来了微小的增益。原则上，由于所提方法 在仿真时不涉及通信编码、信道均衡等对通信传输性能影响较大的方面，因此对 通信系统的传输可靠性影响较小。
图3-8 IMP-OFDM方案与P-OFDM方案误码率随信噪比变化对比图
综上所述，所提出的IMP-OFDM方案具有良好的雷达探测性能，能够提升 频谱效率，在相同参数设定下，能够大大提升雷达最大无模糊估计距离和通信数 据比特传输速率。在保持相干处理时间间隔相同的情况下，经过合理的参数设置, 能够使通信速率和雷达估计的最大无模糊距离和速度都有所提升。
