4.1基于步进型导频的JRCS波形设计
在IMP-OFDM雷达通信一体化波形方案中，导频子载波和数据子载波的位 置是在每个脉冲里按额外的比特通过索引调制决定的，这种方案导频个数限制了 雷达的最大无模糊探测距离，为了克服这一限制有了步进型导频方案，即导频序 列被放置在阶梯式子载波中以覆盖所有可用的频带。如图4-1所示，导频位置表
示为 £ = {Po，Pi，…,PN,J，其中 p, wN(={O,l,...,N-l}), / = 0,1,...,弘一1,第 u 个脉冲上导频子载波的位置表示为p, u ^na + d, ” = 0,...,N” -1, “ = O,...Q-1,其 中a = N/Nr,。为"除以a的余数，假设a为整数并且U为a的倍数。通过与 前面IMP-OFDM—体化波形方案采取同样的采样和解调操作，对接收信号进行 多脉冲相位积累通过匹配滤波器处理，沿着峰值采样可以得到包含有目标相对速 度和相对距离信息的维度为Nx “的处理矩阵，其中=	经过N点和“
点的二维傅里叶变换可以分别提取出目标的距离和速度信息。这种步进型导频子 载波放置方案由于目标的运动会导致在距离剖面上出现不期望出现的失真尖峰， 产生一定的畸变，即使峰值振幅低于实际峰值，它们也有可能被视为目标。因为 导频子载波是阶梯型放置的，所以速度距离处理矩阵中的列里面包含的是不同 OFDM脉冲中的数据，例如，前a个脉冲在不同的时间指标下匹配滤波器的输 出都被放置在索引为〃	的速度处理矩阵列里面，因此距离估计由于受到目标
运动的影响会存在一定的失真。
33
■个OFDM脉冲
图4-1基于步进型导频的雷达通信一体化信号时频资源图
