4.2基于PIMP.OFDM的JRCS波形设计
由于步进型导频方案是将导频序列放置在第一子载波，并以阶梯型的方式按 照一定的周期重复自身，考虑到其存在距离估计受目标运动的影响的问题，对于 远距离车载雷达通信一体化波形，我们设计了一种新的基于索引调制分配每个重 复周期里导频子载波位置的方案，利用这种随机性可以消除目标运动对距离估计 的影响，还能够通过不同的分配图样传输额外的信息比特。假设一个相干处理时 间间隔里面传输U个OFDM脉冲，每个脉冲包含M个OFDM符号，一个OFDM 符号由N个子载波组成，其中有个雷达子载波和他个数据子载波，将一帧 OFDM数据里面的U个脉冲分为t//a组，每组包含a个OFDM脉冲，其中 a=N/N,,将这a个OFDM脉冲中起始子载波的位置按索引调制的方式分配， 每一组里面第一个脉冲的起始位置有a种选择，第二个脉冲的起始位置有a-1种 选择，以此类推，第a个脉冲有a-a+l种选择，其中a为每一个分组中的脉冲索 引并且a = l,...,a,所以对于每一组来说，按照这种方式分配每个脉冲中起始子 载波的位置以保证每一组里面雷达子载波覆盖全部的带宽,每一组会产生a!种可 能的导频图样，由额外的数据比特决定每一组脉冲中的导频图样，这样就能够利 用不同的导频图样表示传递的额外的信息比特数据，通过这种索引调制的方式每 一组额外传输的比特数为|_log2(a !)J ,每一帧多传输的比特数为—|_Iog2(a!)J。
34
图4-2基于PIMP-OFDM的雷达通信一体化信号时频资源图
具体的例子如图4-2所示，一个相干处理时间间隔里含有9个OFDM脉冲， 每个脉冲由3个OFDM符号组成，一个OFDM符号包含12个子载波，其中有8 个数据子载波和4个雷达子载波，雷达子载波均匀分布在每个OFDM脉冲里， 可以将这一帧OFDM脉冲分成3组，每组包含3个OFDM脉冲，以第一组为例， 第一个脉冲中起始子载波的位置索引为1,第二个脉冲中起始子载波的位置索引 为3,第二个脉冲中起始子载波的位置索引为3,比特映射关系如表4-1所示， 取前2L呢仙」种可能，图4-2中通过按脉冲分组进行索引调制传输的额外的数据 比特为001001 o
表4-1 P1MP-OFDM方案额外数据比特与子载波位置映射关系
00
FZj
IP
重新定义雷达子载波的位置=«a + £, n = 0,...,Nr-\, u -0,...,U-1, &为 额外的比特映射产生，发射信号的形式和式子(3-2) 一样，经过上变频到载波 频率龙，每传输M个OFDM符号静默一段时间，M个OFDM符号传输M7；秒, 静默时间间隔为町彳=3心-呵用于提升速度分辨率，也可以利用这段静默时间 传输一个帧头进行脉冲同步。
35
