4.3.3基于重构导频脉冲压缩矩阵的测速测距方法
常见的雷达接收机测速测距方法为上面描述的基于匹配滤波器的方法和基
于调制符号域的方法。基于匹配滤波器的雷达测速测距方法中要求传输的数据是
38 具有较强自相关特性的特定序列，基于调制符号域的方法不能达到较高的速度和 距离分辨率。由于提出的PIMP-OFDM波形中传输的包含用于雷达探测的导频序 列和用于通信传输的随机数据，针对PIMP-OFDM波形又提岀了基于重构导频脉 冲压缩矩阵的雷达测速测距方法。
PIMP-OFDM 一体化信号经过运动目标的反射后在接收端下变频转换到基带 进行采样，雷达接收机对采样得到的离散信号进行处理获取运动目标的相对距离 和相对速度信息，由于适用于远距离目标探测场景的车载JRCS的IMP-OFDM 信号结构与适用于短距离目标探测的车载JRCS的PIMP-OFDM信号结构不同， 因此雷达接收机对接收信号的处理过程也会有所不同。接收信号经过匹配滤波器 之后的输出为
= £ X	PgR(P,，m,l)h吋(k-m)
g=l m=max(O,Ar-A/+l)	, . 1 八
G	(4-14)
n = 0,...Nr -1» k —	—2
其中nmf[n,k],妝，e&, 己经在前面定义过，将U个脉冲分成U/a组后，
8 = [ula\表示脉冲分组的索弓I,经过匹配滤波器之后，对E(n,k,6)沿着丘轴在 峰值处采样得到大小为NxU的矩阵E,该矩阵里每一列中导频子载波所在的位 置对应的值为非零，数据子载波所在的位置对应的值为零。按照上面所述的按照 索引调制的方式分配导频子载波位置和数据子载波位置，对于每一组脉冲来说， 导频子载波覆盖了整个带宽，所以将每一组中导频子载波位置对应的非零值提取 出来合并成一个列向量，这个列向量的长度则为N,将一帧OFDM数据都按照 此方法提取合并则得到一个维度为Nx(U/a)的目标信息矩阵E。
为了提取各个远距离目标与源之间的相对距离和相对速度信息，对E做二维 的IDFT变换
~	N-l U/a-\
E"[r,d] = IDFT(IDFT(E\n, <5])) = X Z E[n,6]ejMN x 严从畑 (4-15)
r=0 d=0
r 0,...,7V —1, d — 0,...,U I a—\
E"[r,d]即为PIMP-OFDM远距离车载JRCS波形的距离多普勒图，包含有各个 目标与源之间的相对距离和相对速度信息。目标信息矩阵中列向量为时延指数项 包含了源与目标的相对距离信息，行向量表示多普勒指数项包含了源与目标的相 对速度信息，为了获得具体的相对距离，对目标信息矩阵E中的时延指数项做快 速傅里叶变换，即对矩阵E的各列做N点的IDFT表示为
39
设计的适用于远距离车载雷达通信一体化波形能探测的最大无模糊距离为
相同带宽条件下该波形不再受限制于导频子载波的个数，而与总的子载波个 数有关因此能够估计更大的距离。PIMP-OFDM波形能够估计的源与目标之间最 大相对速度为
(4-23)
相比较于适用于短距离目标探测的IMP-OFDM雷达通信一体化波形来说，用于 远距离目标探测的PIMP-OFDM雷达通信一体化波形能够估计的源与目标之间
40 的最大相对速度不变，而能够估计最大相对距离提升a倍，PIMP-OFDM波形 的相对距离分辨率不变但是相对速度分辨率有所降低，对于远距离目标来说，牺 牲一些速度分辨率换来更高的最大无模糊距离是可行的。但是相对于使用基于调 制符号域的雷达测速测距方法来说速度分辨率提升了 U/a倍。
