4.3.2基于调制符号域的测速测距方法
该算法是一种基于OFDM信号的联合距离和多普勒估计的算法，与以往的 对基带信号的处理不同，它是直接作用于发射端和接收端的调制符号，被称作基 于调制符号域的雷达处理方法。该算法充分的利用OFDM信号的二维结构，可 以同时实现对速度和距离的估计，在这种方法中，基带信号的不完全相关特性不 会影响估计，传输的符号数据在处理过程中完全被消除El,下面具体介绍实现方 法。
假设表示OFDM的时频资源格上调制映射的符号，通过快速傅里 叶逆变换以及并串转换，得到时域信号x(/),然后将该信号转化成模拟信号并与 本地振荡器混和后以载频辐射，接收机中对接收信号丿⑴进行快速傅里叶变换得 到接收调制符号如,“，”)。经典的雷达算法是利用基带信号班/)和》(/),而基于 调制符号域的雷达处理方法是利用调制符号携带的信息进行时延和多普勒的估 计。
假设OFDM发射端信号为
x(/)= E £ gNc + ”) exp(J2疋九/)血” 丁忡)
“=0 H=0	丄 OFDM
表示OFDM的符号个数，M表示子载波的个数，“和"分别表示符号索引 和子载波索引，a表示复调制符号，f„ = n\f = n/T, “	-1,"表示子
载波间隔。
由于目标与发射机的相对运动使得发射信号产生了力的频移，经过人的传输 距离从目标物体反射回来，因此接收信号可以表示为
调制符号受到多普勒和时延的影响可以量化为
27?
心(“亿 + ”) = A^,n)dTx(jjNc + n)exp(-j2 兀沁f一)
C 0
调制符号矩阵的每一列代表一个符号，每一行代表一个副载波，所以接收矩阵被 表示为
37
_.	2 R	2 R
其中恳=(0 exp(-丿2加W—) - exp(-丿2兀(他-1)"一))并且 c 0	c 0
心（0 旳（対叽呼）... exp（0（%,）S 呼））,
从上面式子中可以看出反射物体的距离和多普勒对调制符号的影响是正交 的，因此可以实现对距离和相对速度的独立估计，首先需要将传输的信息通过元 素对应相除的方法从接收符号中去除掉，即
（必）“严铝竺"（“，“）（低&褊）
\^Tx / fj,n
在瓦和耳中分别包含了距离和速度信息，距离R被转化为了调制符号之间延频 率轴的线性相移，多普勒频移被转化为了调制符号延时间轴的线性频移，即
2 R
kR(n) = exp(—/2兀”“——)
CQ
