4.4仿真分析
为了验证所提出的针对远距离雷达通信一体化波形设计的PIMP-OFDM方案 的可行性，我们对远距离场景进行了合理的参数设置并通过Matlab仿真平台搭 建程序证明。在建立的仿真程序中，参数设置如表4-1所示，系统的载波频率仍 然设置为79GHz,系统带宽为1.5GHz,相干处理时间间隔为3.28ms, 一帧 PIMP-OFDM由1024个脉冲组成，一个脉冲包含3个PIMP-OFDM符号，一个 符号由1024个子载波构成，其中有256个雷达子载波和768个数据子载波，数 据子载波上传输的是经过PSK调制的随机比特数据，雷达子载波上传输的是具 有良好自相关特性的3位巴克码。每个PIMP-OFDM符号的时间周期为0.68“s , 循环前缀的时间为0.17“s ,所以一个PIMP-OFDM符号的持续时间为s , 静默时间为0.64“s, —帧里面每个脉冲的重复周期为3.20us。设置待测目标车 辆与源发射机之间的相对速度为26m/s,相对距离为62mo
表4-1远距离场景仿真参数设计表
参数
值
载频（Q
79GHz
带宽（B）
子载波总数（N）
1024
每个脉冲的符号数（M）
距离分辨率（AA ）
速度分辨率（△/）
相干处理时间（CPI）
符号持续时间（T）
静默时间JTQ
脉冲重复周期（7＞刃）
图4-3表示了步进型导频JRCS波形和PIMP-OFDM波形对目标和源之间的
41
相对速度的估计，从图中可以看出，PIMP-OFDM波形在坐标(26.0751, 0)处 出现了峰值，估计出的源和目标之间的相对速度为26.075lm/s。步进型导频JRCS 波形和PIMP-OFDM探测目标的相对速度剖面图一致，说明通过索引调制的方式 使得导频子载波覆盖整个带宽对于源与目标相对速度的估计没有影响。图4-4表 示了步进型导频JRCS波形和PIMP-OFDM波形对源和目标之间的相对距离的估 计，两者都在(62, 0)处出现了峰值，表示估计岀的源与目标的相对距离为62m, 但是步进型JRCS波形对相对距离的估计出现了畸变，在距离剖面上出现了一些 不希望出现的峰值，即便这些峰值低于实际目标位置的峰值也容易被误判为目标。 这种现象的产生是由于导频子载波是以阶梯型分布的，每一个OFDM脉冲中导 频子载波的位置不同导致距离分量受到目标运动的影响。而本文提出的 PIMP-OFDM波形只在(62, 0)处有峰值，没有出现不期望的峰值，这是因为 提出的波形按照索引调制的方式分配导频子载波的位置使得导频图案更具有随 机性，不再像步进型导频方案一样呈阶梯形周期性变化。将一帧PIMP-OFDM脉 冲进行分组由额外的数据比特决定每一组中每个脉冲的导频子载波的位置，每一 组脉冲中的导频图样不再是完全相同的而是覆盖了更多的情况。因此一个相干处 理时间间隔里，接收机对PIMP-OFDM波形经过脉冲压缩导频矩阵重构之后消除 了目标运动对距离估计带来的影响。
图4・4相对距离估计剖面图
图4・5双目标相对距离估计剖面图
图4-5中表示步进型导频方案和PIMP-OFDM方案对双目标估计的相对距 离剖面图，设定两个目标，其中一个目标与源的相对距离为37.15m,另一个 目标与源的相对距离为73.23m。由于设置的导频子载波个数是256个，总的 子载波个数是1024个，它们是四倍的关系，所以步进型导频方案呈现在图上 是一个目标对应四个尖峰，设定的两个目标在图中显示为8个尖峰，两个较大 峰值对应的坐标为(37.2, 0)和(73.3, 0)表示估计出来的两个目标与源的 相对距离为37.2m和73.3m,与实际设定的相对距离存在一定的误差，误差在 精度±0.1m之内。PIMP-OFDM方案中设定的两个目标在相对距离估计剖面图 中表现为两个明显的峰值，这也就避免了在多目标探测的时候把不期望出现的 峰值当成目标的情况。
图4-6	a=16时双目标相对距离估计剖面图
图4・6表示导频子载波个数为256时也即是总的子载波与导频子载波的个数 比为a=l6时的双目标相对距离估计剖面图。设定两个目标，其中一个目标与源 的相对距离为75.2m,另一个目标与源的相对距离为80.8m,设定的这两个目标 离的相对较近，对于步进型导频来说，图中表现出四个高低差不多的尖峰，而 PIMP-OFDM方案仍然是两个明显的尖峰。这说明减少导频子载波的个数对于步 进型导频方案对目标距离的估计影响较大，而对于PIMP-OFDM方案影响较小， PIMP-OFDM方案中也出现了一些较低的峰值，这是因为导频子载波占比减小时, 按照索引调制分配的导频子载波图样种类也增多，所有脉冲进行分组后，这些脉 冲组的图样不能完全覆盖所有可能性，但是目标对应的归一化响应幅度尖峰很明 显。PIMP-OFDM方案能够使用更少的导频子载波达到很好的目标与源之间相对 距离估计效果，相应的分配给数据子载波的个数就会增多，能够传输更多的数据 比特，而且，随着导频子载波占比减少，通过索引调制产生的导频图样也会增多， 也能够传输更多的额外数据比特。
3000
图4-7额外传输的数据比特与导频子载波占比的关系图
44
图4-7表示在PIMP-OFDM方案下每帧通过按脉冲分组索引调制利用导频图 样多传输的额外数据比特与导频子载波占比的关系曲线。由图可以看出随着总子 载波个数与导频子载波个数的倍数增大，额外传输的数据比特也在增大，这是因 为导频子载波占比减小，每个脉冲分组里面可使用的PIMP-OFDM图样就会增多, 每一组传输的数据比特也会增多，而且由上面的仿真结果可以得到对于 PIMP-OFDM方案，减小导频子载波的占比对雷达目标的探测性能影响较小，但 是会减小速度分辨率，可以通过改变每一帧中传输的脉冲个数U来调整速度分 辨率。
通过以上的仿真结果可以看到，与第三章中提岀的IMP-OFDM方案不同， 本章设计的针对远距离目标探测场景的PIMP-OFDM波形不再受到导频子载波 个数的限制，即PIMP-OFDM波形能够估计的最大无模糊距离是跟总的导频子载 波个数有关，设置导频子载波个数为512, 256, 128, 64时，波形所能估计的最 大无模糊距离都是一样的，但是距离分辨率不同，而在IMP-OFDM中，设置导 频子载波个数减少时，所能估计的最大无模糊距离也会减少。
