5.1内容总结
本文主要围绕雷达通信一体化研究了基于OFDM的雷达和无线通信一体化 波形的相关技术，以车联网智能驾驶为具体场景，针对性的提出了适用于短距离 目标探测的IMP-OFDM雷达通信一体化波形和远距离目标探测的PIMP-OFDM 波形，并针对这两种波形提出了相应的距离和速度估计方法。更具体的内容如下：
第一，雷达通信一体化的相关理论介绍。首先进行了雷达和无线通信融合的 可行性分析，主要从雷达系统和无线通信系统的相似性和差异性的角度，给出了 几种雷达通信一体化系统的基本架构并且分析了以OFDM信号为基础设计雷达 通信一体化波形的优势；然后介绍了基于OFDM信号的无线通信系统，还具体 介绍了 OFDM的系统模型和信号模型，分析了 OFDM各种导频图样用于雷达测 速测距的优势和不足。
第二，面向车联网智能驾驶等场景，针对短距离目标提出了基于OFDM子 载波索引调制的车载雷达通信一体化IMP-OFDM波形。首先介绍了以该波形为 基础实现的通信数据传输和雷达多目标探测场景的具体细节；然后描述了该一体 化系统的总体框架和IMP-OFDM波形的信号模型；针对雷达接收机提出了基于 脉冲压缩的多目标检测方法和基于二维傅里叶变换的目标测速测距方法；分析了 理想条件下通信性能和雷达性能的相互制约关系，证明了提出的IMP-OFDM波 形能够缓解一部分雷达性能和通信性能之间的矛盾。
第三，面向车联网智能驾驶场景，针对远距离目标提出了将脉冲分组进行索 引调制的车载雷达通信一体化PIMP-OFDM波形。首先介绍了 IMP-OFDM波形 能够探测的最大无模糊距离受限的原因，简要阐述了前人提出的基于步进型导频 的远距离目标车载雷达通信一体化波形的设计，分析了步进型导频方案存在的问 题；针对步进型导频方案中的问题提出PIMP-OFDM波形并描述了 PIMP-OFDM 的信号模型；针对该信号提出了基于重构导频脉冲压缩矩阵的多目标测速测距方 法；通过Matlab仿真证明了提岀的PIMP-OFDM波形能够在雷达性能和通信性 能上都优于步进型导频方案，并且提出的基于重构导频脉冲压缩矩阵的雷达测速 测距方法相比于传统的基于匹配滤波器和基于调制符号域的处理方法性能有所 提升。
47
