第三章短距离目标雷达通信一体化波形设计
雷达通信一体化波形以OFDM为基础进行设计，每一个源节点和目标节点 配备的JRCS都通过该信号将无线通信功能和雷达功能进行高度融合。在OFDM 中插入梳状导频实现雷达目标探测以及对源与目标之间的相对速度和相对距离 进行估计。针对于大量的导频插入用于雷达探测导致频谱效率降低的问题，我们 将索引调制引入到基于导频的OFDM雷达通信一体化信号中，提出了一种新的 IMP-OFDM雷达通信一体化，即OFDM子载波被划分为通信子载波和雷达子载 波，雷达子载波上传输的是自相关性比较强的特定序列，通信子载波上传输的是 经过编码的通信数据，用额外的信息比特决定导频子载波的位置，来提高频谱效 率和数据传输速率。一个雷达相干处理时间(Coherent Processing Time, CPI)内 传输多个OFDM脉冲，在接收机端处理回波信号，将导频矩阵提取出来，目标 的速度和距离分别存在于导频矩阵的列与行中，通过匹配滤波器对导频矩阵脉冲 压缩之后再做二维的快速傅里叶变换来估计目标车辆的速度和距离信息。
雷达通信一体化系统中的多个节点采用所述的IMP-OFDM波形共享信号， 它们各自的通信传输功能和雷达探测感知功能可不切换地同时工作，在CPI内持 续不间断地发射雷达通信一体化IMP-OFDM信号，同时还进行雷达信号接收处 理。
19
