"全国首店/西贝旗下新品牌主打“中式汉堡”的贾国龙酒酿空气馍全国首店亮相北京。首店位于中关村E世界地下一层，内部整体风格简约弧线为主，整体空间感受开阔舒适，这个主打红烧肉夹馍、卤肥肠夹馍等中式夹馍的全新品牌，未来将会开启加盟。单品到套餐价格和主流西式快餐套餐价格相差无几
比如红烧肉夹馍加锅巴土豆加茶饮套餐价格33元，另外还有各类中式小吃臭豆腐、烤鸡爪、烤鸡架等，还有特色汤类及酸奶等，当然可乐咖啡也是有的，工作日下午就餐顾客并不多，正在进行入群免费送咖啡活动。
西贝近年来新品牌不断，包括西贝燕麦工坊、西贝超级肉夹馍、西贝酸奶屋、弓长张等，包括还在运营的贾国龙功夫菜，大多运营并不成功，此次新品牌市场接受度如何值得关注。

"鸡架最好吃真的好吃不错比较入味我跟喜欢，一端上来就特别香！有点像奥尔良的口味
"全场最好吃的是那个鸡架，真的。
可能我个人还是没办法接受把红烧肉夹在面包里面吃吧，而且这个红烧肉真的很肥很肥。猪排的比较好吃。
鸡架真的很香，我是真的喜欢那个鸡架。还点了红薯条和薯条，感觉红薯条不是特别好吃，还是更喜欢薯条。
真的还是喜欢麦当当多一点呀


"红薯条不是特别好吃不错，还原红薯原味值得表扬不错超赞，外焦里糯，味道甘甜香甜软糯和薯条很像，但是口感完胜薯条🍟这个好吃！甜甜软软的红薯配上有点咸的焦焦的外壳，简直完美，如果能配点话梅粉就更好啦
"去试了下空气堡，好像没有肥肠堡的选项了，选了炒牛肉的。
炒牛肉堡，辣度刚有点有不很辣的效果，牛肉很好，这个会带一些汁，不会像炸制的那种偏干，堡的口感是米糕的口感，但比米糕还要蓬软，对喜欢吃软面包吃糕类的，比较讨喜，对喜欢吃比较有嚼的饼吃脆皮吃酥皮馍的，会有些轻飘。

薯条比较粗，不用番茄酱吃就挺好了。
酸辣汤，这酸很够味，辣或胡辣不大有感觉，料足，稍微有些咸，濒危哥应该喜欢这个口味


"薯条好吃喜欢比较粗的粗薯条酥香一般，中规中矩，没亮点
"请支持真正的国产快餐
贾国龙真的是懂年轻人的
出餐快，种类全，真便捷
基本上价格也同肯爷爷麦叔叔
但是别具特色而且绝对中式

鸡架真的好吃
名字也结合实际“沈阳鸡架”
粗薯条酥香有嚼劲
酸奶冰淇淋爽口没那么甜
最近有券，有活动快去！

[薄荷]环境：
够宽敞了
[服务铃]服务：
刚营业人很多，但是服务员也多
我大中午去的叫号两百多
等了十分钟不到
「红烧肉空气馍」「粗薯条」「小酥肉」「蓝莓酸奶冰淇淋」


"猪排堡好吃猪排饼厚实，黄金色，肉味十足，酱解腻，菜丝爽口稍微干了一点儿酱汁稍微有点酸，不推荐好吃猪排馍有图片，菜没有图片那么多，大家细品，不过味道还可以猪排多汁，外焦里嫩yyds
"前些天有幸获得大众点评的“霸王餐”活动资格，体验了位于北京中关村E世界财富中心下沉广场的“贾国龙空气馍”。

1红烧肉空气馍:里面的红烧肉肥瘦相间，酱汁味道很浓郁，酸黄瓜的味道很好的中和了肥肉油腻的口感。
2炸猪排空气馍:猪排饼很厚实，炸制呈金黄色，肉味十足，搭配的汉堡酱起到了解腻的作用，再加上菜丝很爽口。
3小酥肉:分量不多，味道还行
4红薯条:红薯条分量比小酥肉多一些，红薯条的味道还是不错的，很还原红薯原本的甜味。
5薯条3中规中矩，味道一般，没什么亮点。
6红石榴白茶(冷饮):口感上像是红石榴糖浆+白茶水调制。白桃茶(热饮):就是一个白桃茶的茶包放在热水杯里，有点过于简易了。
7沙棘酸奶冰激凌:酸奶味冰淇淋上面撒上像是瓜仔碎，再浇上沙棘酱。
8蓝莓酸奶冰激凌:酸奶味冰淇淋上面撒上像是瓜仔碎，再浇上蓝莓酱。
总的来说有点像麦当劳那样的快餐，偶尔去一次还行。


"红烧肉堡很肥很肥肥瘦相间、酱汁味浓，酸黄瓜中和油腻过于像预制菜，缺少风味一口下去 满满的肉汁香味 肥肉和瘦肉相间，一个里面3块肉肉，加上雪菜，用空气馍加着，吃起来很软和，不错里面会有酸黄瓜 红烧肉也不会腻 甜口的五花肉 好吃的入味只有一片酸黄瓜，和图片差距较大3片红烧肉配上酸黄瓜，不难吃有点甜咸口味的，肉挺香的，里面还夹了酸黄瓜，味道还可以
"前些天有幸获得大众点评“免费试”活动资格，体验了位于北京中关村E世界财富中心下沉广场的“贾国龙空气馍”。 

1红烧肉空气馍：里面的红烧肉肥瘦相间，酱汁味道很浓郁，酸黄瓜的味道很好的中和了肥肉油腻的口感。
2炸猪排空气馍：猪排饼很厚实，炸制呈金黄色，肉味十足，搭配的汉堡酱起到了解腻的作用，再加上菜丝很爽口。
3沈阳烤鸡架：感觉像是新奥尔良撒上孜然的味道，一份的分量还是可以的，但这种中西搭配的口感比较怪异，个人不太能接受。
4小酥肉：分量不多，肉不知道是裹的面不够还是炸制过程中脱粉了，小酥肉外皮没有什么面粉，不像市面上的网红小酥肉那样，另外应该是盖着盖的原因，中下面的小酥肉已经不酥了已经皮了。
5红薯条：红薯条分量比小酥肉多一些，红薯条的味道还是不错的，很还原红薯原本的甜味。
6薯条（锅巴土豆没有了，店员给换了薯条）：中规中矩，味道一般，没什么亮点。
7红石榴白茶（冷饮）：口感上像是红石榴糖浆+白茶水调制的饮品，杯底部有些许石榴果肉，整体饮料还是偏甜的，要的是不加冰的，但拿到手的却是有点温度的，应该是机器在混合饮品的时候造成的。
8白桃茶（热饮）：就是一个白桃茶的茶包放在热水杯里，有点过于简易了。
9沙棘酸奶冰激凌：酸奶味冰淇淋上面撒上像是瓜仔碎，再浇上沙棘酱。建议想尝试的小伙伴最后再点，否则等你最后一道享用的时候，酸奶冰激凌就已经有些融化了，影响口感。
10蓝莓酸奶冰激凌：酸奶味冰淇淋上面撒上像是瓜仔碎，再浇上蓝莓酱。同样建议想尝试的小伙伴最后再点，否则等你最后一道享用的时候，酸奶冰激凌就已经有些融化了，影响口感。

总结一些餐品吧，就我所吃的上述来讲，整体的口味还是不错的，将中式菜肴的美味用两片馍这么一夹却是很不错，希望未来还可以吃到宫保鸡丁空气馍，哈哈。但是动辄20多元的一个空气馍在性价比上可能会劝退一些小伙伴，毕竟现在肯德基麦当劳的主打汉堡都已经很便宜了。


"炒牛肉堡不是很辣，牛肉很好，带汁，不干比较喜欢量足牛肉的品质也不错，能吃到牛肉特有的香气际不太辣，但口感不如实际炒菜，差了不少，还可以但不是特别推小炒黄牛肉谁会不爱吃 他家的做的也好吃最好吃
"前后吃过两次，第二次比第一次体验更好，不知是出餐品控不稳定还是持续优化迭代，但就这个品类创意，以及店家的用户意识和服务意识来说，值得鼓励和给予好评支持。
前后基本试过了所有招牌馍，包括红烧肉、小炒黄牛肉、炸猪排以及肥肠。
个人最喜欢肥肠和小炒黄牛肉。很有中国菜系特色，且口感甜润，调味合适。
炸猪排稍微干了一点，红烧肉又过于像预制菜出品，缺少风味。

除了馍，小吃饮品才是一绝。酸米浆太喜欢了，之前没喝过这，口感味道都很符合我的偏好。另外红薯条也值得表扬。别的小吃就是常规水平。


"堡米糕口感不适合喜欢吃酥脆皮馍的空气馍口感不逊于专门的汉堡面包真跟云朵做的一样松软的空气感，跟我在老家吃的不太一样超软超软的全麦馒头
偶遇这个中国汉堡，汉堡+小吃和饮品，颜值棒棒，味道绝佳。娃点肉的，我吃素的，这个鸡蛋馍喜出望外，超嫩的蛋，配的菜小辣，恰到好处，馍松软软，太棒的组合。鸡爪嫩嫩的，轻轻就嘬下去了，咸香味美。沙拉也好，竟是分层放的酱料，酸中带甜，清清爽爽，儿子把汤汁也喝了款款好吃。看得出的用心和品质，下次再来胡辣汤酸很够味，胡辣不足，有点儿咸，料足
偶然路过中关村，正好招募试吃员。西贝开的快餐，对标肯德基麦当劳。听了讲解，确实用的真东西。点了一个鸡肉馍加胡辣汤的套餐，整体味道不错，量还需要增加，汤类还需要分类说明下。向店家提了一些小建议，希望能够看到改变。有机会还会尝一尝，现阶段客单价格和份量还是不能匹配，西贝的影子太重了。还有就是店内台阶不明显，桌椅不安全，需要改进下。小酥肉分量少，味道还行味道合格，缺点是量少
"慕名而来，贾国龙中国堡。目前应该是第一家。
点了三个热销感兴趣的口味。
「黄牛肉空气馍」里面就是小炒黄牛肉，用料很足
「嫩炒蛋空气馍」里面有外婆菜，口感脆脆的，好吃的，微微辣。
「藤椒鸡空气馍」这个里面是鸡排，外面应该有过一层面包糠，挺脆的。
这个空气馍面包是酒酿面包，非常的柔软，空气感十足。
价格也挺实惠，馅料都是现炒的。对于打工族来说还是非常实惠的，期待开更多。"红石榴 白茶泡袋茶，过于简易
目前北京仅此一家的店，还在推广期，第一次来领了新户优惠券，很划算，第二次来是遇到了促销员给了试吃资格，每人50，这家的很多产品都尝过了，夹馍很不错，空气馍口感不逊于专门的汉堡面包，配菜烤鸡架和飞鱼籽烤角瓜和红薯条都不错，酸奶冰激凌一般般，沙棘的味道有些怪，美中不足的是夹馍辣口的居多，也没有多少素的可以选。肥肠堡比较喜欢不腥不腻，咸淡刚刚好入味
"馍夹万物哈哈哈，竟然有超喜欢的肥肠，必须点来尝尝，不腥不腻，咸淡刚刚好。
炸红薯条也超赞，外焦里糯，味道甘甜，如果能配点话梅粉就更好啦。
酸米浆第一次喝，略酸，对不是很能吃酸的我也可以接受这个酸度。刚尝试觉得味道有些怪，不过搭配上肥肠馍，倒很是解腻，非常爽口。
一分套餐下来吃得饱饱，新注册用户还送券，用完就更划算了。
因为是午餐高峰去的，人有些多，不过出餐很快。"酸米浆太喜欢了略酸，对不是很能吃酸的我也可以接受这个酸度；解腻爽口味道有点奇怪，属于容易喝上头型
没想到咱中式汉堡做的这么好吃 松软的空气馍夹上软糯的红烧肉 一口下去 满满的肉汁香味 难怪叫空气馍 真跟云朵做的一样 红薯条香甜软糯 酸奶冰激凌甜中微酸 加了火龙果味道更多丰富有层次 用新用户-10券几乎跟白送一样 更惊喜的是享受了海底捞一般的服务 真是快餐界的海底捞，推荐大家都去尝尝！嫩蛋堡蛋嫩嫩的，有点儿辣，味儿刚好口感脆脆的，好吃的，微微辣好吃好吃好吃，但这个有点辣这个很特别 榨菜特别香
"没想到北京也有空气馍了，在海淀中关村那边，我也是很久没有去那边逛街了，那天发现新店开业。在做活动，于是去尝尝！
   味道不错，口味很多，第一次尝试新鲜的事物，感觉不赖，还有美味的胡辣汤，酸辣汤，还有臭豆腐，小吃很多，价位也不贵，一个人晚上不知道吃什么，可以选择这里看看！
「红烧肉空气馍」这个肉，肥肉和瘦肉相间，一个里面3块肉肉，加上雪菜，用空气馍加着，吃起来很软和，不错！我爱了！"鸡爪嫩嫩的，咸香美味
"馒头很软，牛肉的品质也不错，能吃到牛肉特有的香气，要是一盘小炒黄牛肉的话应该很下饭
但是个人觉得这种馒头不太适合里面夹炒菜，吸了很多菜的油，把馒头都沁透了，导致包装纸也被油沁透了，用餐体验很不好，腻
大堂装修的挺宽敞的，但背景音乐超级吵"蔬菜沙拉层层放酱，酸中带甜，酸酸爽爽
"连着点了三天外卖吃了六顿，确实好吃，基本都尝了一遍，就是西贝的馒头夹菜的套路，整体来讲比较不错
「黄牛肉空气馍」虽然外卖上写着很辣但实际不太辣，但口感不如实际炒菜，差了不少，还可以但不是特别推荐
「炸猪排空气馍」酱汁稍微有点酸，不推荐
「臭豆腐空气馍」这个很好吃，但有点辣，臭豆腐也很松软很好吃
「嫩炒蛋空气馍」好吃好吃好吃，但这个有点辣
「藤椒鸡空气馍」这个也超好吃，很推荐
小吃里面推荐「蜜汁烤蝴蝶翅」，其他的像「锅巴土豆」「烤鱼豆腐」「小酥肉」这几个都不推荐
冰激淋都比较好吃三个口味「沙棘冰淇淋」「柿子冰淇淋」还有蓝莓口味都不错，沙棘稍微偏酸，但反而更好吃了还有酸奶也好吃「原味酸奶（苹果肉桂）」


"藤椒鸡排堡挺脆的这个也超好吃，很推荐这个好吃！近期是我的最爱 青椒完全不会辣 鸡肉很嫩推介
"连续三周周末早餐都是它 完全没想到这么好吃 对于一个口重一点的哈尔滨人来说简直完美 最近好像因为新开业还送酸奶 店里东西种类不多但是每个都好吃！而且馍是真的好吃 特别软 肉也特别足 性价比真的高 主要是大吃一顿又香又满足又便宜 真的很超出期待 

「红烧肉空气馍」里面会有酸黄瓜 红烧肉也不会腻 甜口的五花肉 好吃的
「黄牛肉空气馍」小炒黄牛肉谁会不爱吃 他家的做的也好吃 没毛病
「嫩炒蛋空气馍」这个很特别 榨菜特别香 
「藤椒鸡空气馍」这个好吃！近期是我的最爱 青椒完全不会辣 鸡肉很嫩
「酸辣汤」酸辣汤也是我的最爱哈哈哈"飞鱼仔角瓜不错
"来中关村办事看到路边各种这家店的广告牌，被吸引来了…所以这广告牌还是花的挺值的
主打一个中西结合的方式，但是这个店也太大了，感觉浪费了3分之二的面积，而且肉夹馍搭配咖啡太奇怪了
但是肉夹馍很好吃，馍是松软的空气感，跟我在老家吃的不太一样，我们点了3种夹馅的，都感觉黄牛肉的最好吃～肉夹馍搭配薯条和可乐，好神奇
反正馍是好吃的就行了～"酸奶冰激凌一般般沙棘怪味甜中微酸 加了火龙果味道更多丰富有层次酸奶冰淇淋真的要夸一夸，酸酸的很爽口
来中关村办事，中午寻摸吃啥就在点评上看到了这家店，中关村小吃榜首必须要尝尝。位置不在明面，在一个下沉广场里。店做的很干净。明厨明档。餐还可以，五花肉吃多了会腻，吃到最后才吃到酸黄瓜。服务态度我觉得非常一般，跟前台负责配餐的工作人员说话都不爱搭理的样子……这点感受欠佳……小酥肉配的辣椒蘸料我说麻烦帮忙换成番茄酱就明显感觉脸色不太好，一副嫌我事多的样子……………臭豆腐堡推介推介
"来这边看话剧正好看到路边的招牌，以为是麦当劳类似的结果一看不是，是中国版麦当劳哈哈🍔
是类似馒头夹肉一样的感觉，但是和馒头口感不一样，这个感觉更加轻盈，没有那么实，味道口感也更好一些，还挺不错的～
主要是料真的很足！！妈呀感觉真的是真材实料，里面的肉很多，味道也是有点点🤏辣度的，推荐那个藤椒鸡和臭豆腐的镆，味道好吃好吃😋。
这个还有一个品是红薯干和酸米浆，超级推荐那个炸红薯干！和薯条很像，但是口感完胜薯条🍟，酸米浆味道有点奇怪，属于容易喝上头型，这个分人，总体还不错的。"蜜汁烤糊蝶翅
来吃店里提供的体验餐，有专门的体验区，有小姐姐给介绍空气馍的情况，我们点餐之后还会来详细问用餐体验。我们要了肥肠的和红烧肉的，还有酸辣汤和燕麦牛肉那个羹，还有薯条。馍特别软，肥肠和红烧肉都特别入味，馍很松软。薯条好吃。总之真的很不错。锅巴土豆不推介
来拔草了，贾国龙，一直说空气膜，吃上就明白了，就是超软超软的全麦馒头，红烧肉的确实咸中带甜，酱汁不少，只有几片酸黄瓜，是不是商家都发现了新鲜蔬菜不好收拾搭配，都图省事用酱菜腌菜，确实吃到后面会腻。酸米浆就是没有米的米酒，喜欢的自然喜欢。薯条🍟，确实有人会喜欢红薯的薯条，而我喜欢土豆的薯条，上来的不是，没有明确自己怎么选，奔着不浪费基本都吃了，腻，好腻，36一份，性价比也一般般。店挺大，工作人员多，收盘及时。拔个草，尝尝得了！小酥肉不推介
口味不错，作为大品牌下的只品牌，整个用餐的感受还是非常满意的口味也很好吃，非常的舒服，吃起来可选的种类也很多过去之后整体的感受都不错，价格也公道实惠，相信等将来开更多的店一定会做得更好「黄牛肉空气馍」「炸猪排空气馍」烤鱼豆腐不推介
"口味：西贝旗下新中式快餐，品牌旗下，品质是有保障的，口味上感觉借鉴西式快餐模式，加入中式元素，薯条，炸红薯中规中矩，出餐很快，鸡架比较入味，红烧肉空气馍只有一片酸黄瓜，和图片差距较大，猪排馍有图片，菜没有图片那么多，大家细品，不过味道还可以猪排多汁，外焦里嫩yyds，酸奶冰淇淋真的要夸一夸，酸酸的很爽口，饮料建议目前这个天气要少加冰或不加冰，最好问一下。
环境：在下沉广场，门口设有羽毛球场地，店内新开业，很干净，店内音乐，很适合周边上班族。
服务：可以说服务没的挑，可以感受到一群年轻人朝气蓬勃想做好这个店，给刚进门的小姐姐点赞，中午用餐要早点过来，要不中午店内接团餐感觉后厨忙不过来的样子。"酸辣汤最爱
"口味，服务，环境都特别好，味道真的不错，生活麦当劳！中国胃喜欢！
但是非常可惜竟然都没有套餐，没有可乐这种饮料。或者弄个热汤也好。旁边的咖啡吧台对我这种不喝咖啡的人没吸引力。只有咖啡，没有果汁原则。只有一个选浆，不知道是什么，也不太感兴趣。只好选了酸奶，很小一杯，性价比不高。希望在饮品和配套小食下点功夫。就更完美了！"
"空气膜是什么？其实更像馒头，却比馒头要松软。

来吃个新鲜感，餐厅装修的有点像咖啡厅，但谁知道他家其实是快餐呢。

「红烧肉空气馍」3片红烧肉配上酸黄瓜，不难吃，但是26的价格，性价比就不是那么高了。

吃一次估计就不会来第二次了。


"
"空气馍是个什么馍？
感谢大众点评带我开眼界、吃遍北京！

我理解的空气馍就是更松软的馍吧，更像面包，所以他家的空气馍更像中式汉堡，为啥说中式呢，因为里面夹的是红烧肉！哈哈哈哈～

「红烧肉空气馍」有点甜咸口味的，肉挺香的，里面还夹了酸黄瓜，味道还可以
「沈阳烤鸡架」这个我跟喜欢，一端上来就特别香！有点像奥尔良的口味。
「红薯条」这个好吃！甜甜软软的红薯配上有点咸的焦焦的外壳，简直完美！
「小酥肉」味道合格，缺点是量少
「蓝莓酸奶冰淇淋」蓝莓和沙棘的酸奶冰淇淋都很酸啊……酸奶的质地本来就挺酸的了，不明白为啥还要加酸的果酱呀，老板这么喜欢酸吗
「红玉石榴白茶」甜水，好喝！
「沙棘泡泡」带点汽儿，继续酸……
「臭豆腐」一般般吧，里面好多榨菜。
「飞鱼籽烤角瓜」相信我，不要点，水煮西葫芦上面挤了一层带鱼籽的千岛酱，仅此而已

环境和服务都挺好的，就是菜品这个硬件有点跟不上，价格貌似也不便宜，如果不是点评爸爸给的免费试，我应该不会去，嗯，就酱～～"总体量需要加台阶不明显，桌椅不安全多数辣口，素食不多这种馒头不太适合里面夹炒菜，吸了很多菜的油，把馒头都沁透了，导致包装纸也被油沁透了，用餐体验很不好，腻这个店也太大了，感觉浪费了3分之二的面积，而且肉夹馍搭配咖啡太奇怪了服务态度我觉得非常一般，跟前台负责配餐的工作人员说话都不爱搭理的样子……这点感受欠佳……小酥肉配的辣椒蘸料我说麻烦帮忙换成番茄酱就明显感觉脸色不太好，一副嫌我事多的样子太感兴趣。只好选了酸奶，很小一杯，性价比不高。希望在饮品和配套小食下点功夫。就更完美了！
"空气馍:里面都是蓬松的香味，里面夹着中式的菜品，今天点了卤肥肠、藤椒鸡的，味道相当不错。

环境:典型的快餐模式，简洁、干净、明亮，放着轻松的背景音乐，让人很放松。

服务:进门有个小姑娘在招呼，并且有服务人员进店后会指引，厨房的小伙子们也很热情。


"
"空气馍：不错，红烧肉做的肥而不腻，是我的菜。里面还有酸黄瓜。蔬菜汤太油腻，下次尝尝酸辣汤。臭豆腐味道捎欠缺点味道。同事吃的肥肠的和牛肉的不知道味道如何。馍和纸相结合，撕下来包装就馍皮掉了，以后还可以改进。下次试试别的。


"
"客单价差不多40，北上广我觉得还是吃的开的，但是如果是小吃多的地区还是歇歇吧

红烧肉量非常足我觉得点个这个套餐基本上就吃饱了不过不太健康，黄牛肉的味道也很不错感觉跟再西贝吃差不多口感也好，性价比我觉得不错，嫩炒蛋的可以配上梅干菜不错，藤椒鸡的很不推荐没藤椒味道还全是青椒蘑菇笋

🍟和hbw一个味道，臭豆腐不错


"
"看了好久的广告牌上白白胖胖的空气馍，终于抽空来吃了～直接在小程序在线点单，新人还有优惠券，26 元的小炒黄牛肉馍只要 16 块钱就拿下了～ 自己去店里取餐，有专门的自助取餐区，很方便，店里也很多人堂食。馍很软，菜的味道挺到位，好吃的～


"
"开在家门口的新店，还在装修时就看到了不少的广告，不过第一次来可能不好找，在中关村e世界西边扶梯到下沉广场。
今天跟家人来参加品鉴活动，还能参观一下空气馍实验室，挺新鲜的，有点意思。我们两个人尝了几款菜品，简单说说: 馍的口感有点意思，像特别喧呼的大馒头。
「黄牛肉空气馍」辣度两颗星，实际没有那么辣，平时吃微辣的可以接受。牛肉很嫩，口味不错。
「卤肥肠空气馍」这个味道挺惊艳，肥肠软糯且卤香实足，配馍吃别有一番风味。好这口的勇敢冲。
「臭豆腐」中规中矩，没有街边小摊那么冲的味道，料汁的口味是足的。
「小酥肉」差强人意，炸得很酥脆，但肉条有点过于细了。
「胡辣汤」味道可以，有胡椒的香味，比某少爷家的好喝。
「橘柑路易波士茶」品鉴提供的茶水，柑橘味道很重，冷泡茶喝起来很清爽。
「烤鸡爪」这个好吃，软烂入味。
总体来说非常不错，值得一试，可以满足中国胃。


"
"绝对推荐，分量足，红烧肉太好吃了，解腻还配了酸黄瓜，点睛之笔，馍也是松软可口，黄牛肉的辣也是特别合适，里面的辣椒吃了也是香的，这不比某k 某M健康，都是非常健康的食材，全都是现场制作透明厨房，环境也是高端大气空间宽敞，推荐！！！


"
"居然遇到了贾国龙本尊！！
今天不远万里来打卡西贝旗下新开的贾国龙空气馍。很好奇什么叫酒酿，空气馍？点了招牌的红烧肉馍，小炒黄牛肉馍，还有臭豆腐馍。打开包装，以为会闻到酒酿的味道，比较快“酒酿空气馍”，但其实完全没有酒酿的味道，是燕麦的味道。馍很软，按一下回弹很好，像小孩子的皮肤一样弹弹的，原来这就叫“空气”馍。红烧肉的味道很浓，这一个26米的红烧肉空气馍确实配得上招牌，其实红烧肉肥而不腻容易，瘦而不柴难！这家，做到了。红烧肉空气馍很好吃！但是，相较之下，小炒黄牛肉主打的“锅气”却完全没有体现，量不大且炒的不香不辣。太一般了。最后试了一下臭豆腐空气馍，里面夹了五块白色的臭豆腐和一些香菜碎和榨菜条。单吃了一块臭豆腐觉得还好，但是夹了馍之后就觉得味道不够惊艳了。或者说过于平淡了。最后说说服务，店应该是新开的，所以营运有些混乱，可以看到开放厨房，但是所有人都没有戴口罩，包括后厨在做菜的厨师。最最后，贾国龙就坐我对面，哈哈哈哈哈


"
"就在中关村E世界的半地下一层。
现在好像改成贾国龙中国堡了。
据说贾国龙先生对标的是麦当劳和肯德基。个人觉的，空气馍确实不如中国堡让人接受。
如果开在我们家附近，我愿意带着孩子来吃。炸鸡薯条还是不能少，孩子爱吃，大人可以吃其他的，肥肠、红烧肉，都是可以接受的口味和价格。


"
"今天终于拔草空气肉夹馍。装修时尚现代，比麦当劳肯德基好，很干净，中式快餐的典范。空气肉夹馍很好吃，首先说馍，松软不失嚼劲，一口下去，满满的空气感，再说说馍的灵魂红烧肉，软烂，鲜香，里面搭配了酸黄瓜，一口下去很满足，一点儿也不腻。酸米浆也很惊艳，比米酒粘稠，热乎乎的，很好喝。臭豆腐，有点儿咸，里面不该加咸菜。沙拉不好，塑料杯里调料不好拌，应该换成广口碗。冰激凌一般，蔬菜汤也一般。总体感觉不错，空气肉夹馍值得再次打卡。


"
"今天和同事中午休息来吃饭看到了新开了一家决定进去吃吃，内部门口有个阿姨帮忙开门，内部很敞亮很现代风，本人饭量比较大，点了炸猪排夹馍套餐和黄牛肉夹馍外加小酥肉，同事是滑蛋的馍加烤鸡架，中式汉堡，整体很好吃，基本一个套餐可以吃饱，明显中午吃多了，推荐炸猪排馍和烤鸡架很赞！


"
"今年第一次中，感谢大众一如既往的回馈。中关村如今建的真是一言难尽，以至于从小混迹那片的我十几年后再去找个e世界愣是转向了……好吧找到e世界其实他家很好找，满世界的广告生怕你错过。可能是刚开业有优惠，无论是堂食还是外卖都很火爆，门口有迎宾里面有人招呼，感觉贾国龙老板确实是想把这个快餐品牌做起来，决心是有的，但是，一个餐饮企业的核心竞争力是什么呢？无疑是餐品的质量和味道，那么体验过这次后，我不得不把我的真实感受写下来供大家参考。首先，所谓的馍，在我这看就是白色的汉堡面包而已，没有让我感受到有任何与传统馍馍有关的味道基因，这个中国馍的说法我就不敢苟同了；其次，夹的菜，我选了猪排和红烧肉，猪排的做法很西式，红烧肉确实是中式的，但是你的配菜用酸黄瓜？这个我就有点不知所措了，也许灵感来自德国猪肘陪酸黄瓜？粗薯条红薯条无功无过，亨氏番茄酱西式，酥肉太柴了，配的干辣椒面倒是意外的好吃，没有鸡架了换的臭豆腐，一般般吧，臭豆腐配榨菜丝这个味道也是……饮品秉承了一毛钱水加两分钱冰块的洋快餐出餐习惯，大冷的天儿你给顾客加一整杯冰块是要闹哪样？也许你可以提示让顾客点去冰或者少冰更贴心一些？沙棘汁，配的气泡水，这个味道也是一言难尽……最后甜品酸奶，是真酸！赶上我当天有点胃食管反流，那个滋味真是酸爽……用贾国龙老板的一句广告语改改，没有中国味道基因的馍夹着不土不洋的菜，真的让我的中国胃无法适应！总体评价四颗星一颗给大众，一颗给店家的诚意，一颗给环境，一颗给现场工作人员的辛苦，但是味道，零分！贾老板你想要把赌上姓名的中餐快餐品牌做大做强，在菜品的研发试制和味道拿捏上还有一个长征的路要走啊！


"
"贾老板为了做出中国的“麦当劳”是真拼呀，从麦香村到功夫菜，现在又空气馍，这是多想在快餐市场占据一席之地....不过相比于主品牌西贝和高端品牌九十九毡房的成功，快餐真是.....

这家应该是第一家，目前好像也是唯一一家？（有待确认）就在e世界地下广场，中关村附近很多地方都是这家的巨幅广告，不关注到也是很难....中午饭点人超多，12点半到的基本要等半小时；空气馍其实就是馒头，只不过软fufu的很有弹性，用料挺足，但是价格也不便宜，小食配薯条，中西结合有点意思；饮品有酸米浆味道不错；整体其实都还可，性价比不算高，不过西贝有性价比高的店么看看贾老板这家新店能火多久吧，能不能成为中餐界的麦当劳呢（我是不太看好）


"
"贾国龙这次开的新店有点意思哦！
地理位置有点偏，不导航可能不太找得到……
有点宝藏哈～
店里环境干净明亮带一点小高级，
虽然是快餐店，整体给人的感觉很舒服，
服务员都是年轻人，态度温和服务周到，应对问题非常流畅负责～
对啦，第一次到店可以注册领“新人福利”，有5张优惠+赠品券哦～
 「黄牛肉空气馍」
空气馍的亮点不仅在于它的蓬松，关键它可以吸收馅的汤汁！打开包装似乎有点单薄，其实咬下去还不错！黄牛肉瘦而不柴，蛮香的～
「卤肥肠空气馍」
打开就是臭臭的哈哈…吃着不臭，肥肠很嫩，但是觉得调味淡了些，肥肠还是要重口一点嘛～（建议给它配一小袋酱，顾客可以自己添加）
 「臭豆腐空气馍」
夹了四大块胖胖的炸臭豆腐～外焦里嫩，就是稍微再增加点配料就更好了。
 「烤鸡架」18.
哎呀必须夸一下这个小食，上来是热乎的！完全不硬，刷的这个带一点甜的烧烤酱真的好好吃！还撒了孜然。
 「酸米浆」轻盈低糖版醪糟米酿～
 「燕麦牛肉糁」
燕麦香不突出，但已经算好喝了～
还配了一份馓子，掰碎后倒到粥里，就又增加了一层口感。
 「飞鱼籽角瓜」 （第二次去下架了）嫩嫩的。
十几块的 蔬菜沙拉 里竟然有羽衣甘蓝！
 「沙棘冰淇淋」
沙棘没有想象中酸哈哈，不过这样刚刚好，美味又无负担～表面撒的开心果碎杏仁碎增加了口感层次，必须赞一个！
好像又新出了一个什么豆豉辣椒蒸肉空气馍新品，下次去尝尝～
🔖他家还有一个咖啡角，售卖各种咖啡，并且咖啡渣可以免费领取，回家养花、除味、当磨砂膏用哦～（店里的小姐姐传授的新用法）


"
"贾国龙又有新动作，功夫菜之后，又推空气馍。确实很神奇，摸起来超级绵软，据说攥紧后可以5秒回弹。现在注册有满减券非常划算，还能免费薅杯美式。买了三种口味，各有千秋。
「黄牛肉空气馍」有绿尖椒提味，川辣十足。
「藤椒鸡空气馍」有点早点摊儿烧饼夹肉那个感觉，鸡肉略少，有一半都是配菜。
「红烧肉空气馍」这个是最出彩的，三大片红烧肉厚实软烂，和自带酒香的馍完美契合，一口一个满足。但酸黄瓜片是个败笔，完全不搭。


"
"贾国龙又新开了一家卖空气馍的店，点了一份外卖，这个馍真的好吃哭，吃完我们整个办公室的姐妹都种草了他家。除了一份不够我吃就没有缺点。

我点的🍔「臭豆腐空气馍」馍是酒酿的馒头，特别暄软，又香又软的那种，夹的臭豆腐外焦里嫩的，入口居然还有脆脆的口感简直绝了，巨香！！我点的套餐还有一份锅巴土豆焦焦脆脆又很糯糯的，还有一杯乌龙茶虽然洒了但是闻着还挺清香的。

他家的馍🈶️红烧肉/黄牛肉/嫩炒蛋/藤椒鸡/炸猪排/卤肥肠等口味，可以单点还有套餐，可以搭配锅巴土豆🥔还有别的小食比如沙拉啥的，外卖的话一份到手大概三十左右。


"
"贾国龙请客吃馍啦～～～
楼下新开的贾国龙空气馍，广告宣传了很久了，特别好奇什么是空气馍，今天公司小妹妹给了张免费品鉴劵来尝尝看
「黄牛肉空气馍」整体还是不错的，小炒黄牛肉肉嫩，味香，馍馍特别软，三次发酵的，也很好消化。美中不足是油有点大，我中午健完身来吃有点罪恶
「原味酸奶」酸奶很好吃，配了坚果谷物粒，酸酸甜甜特解腻


"
"贾国龙空气馍据说是西贝的子品牌，中关村店在负一层的下沉广场，周围有很多广告牌和标识，店面很好找。免费试的套餐包含两个馍，四份小吃，两杯饮品和两杯甜品，两个人吃刚刚好。出餐速度较快，整体感觉有种大学食堂的氛围餐品味道还不错，红薯条yyds，但是作为快餐感觉整体定价还是稍高了一些


"
"贾国龙空气馍，是我家最近比较钟爱的美食，他家环境比较好，特别干净整洁，美食也比较多，儿子喜欢的红烧肉空气馍和黄牛肉空气馍，我比较喜欢藤椒馍和嫩蛋馍，婆婆喜欢他家的酸奶，有时候酸奶会有买一送一的活动，他家服务人员比较好，会主动告诉他家有什么活动，推荐大家尝一下


"
"贾国龙开的中式快餐，必须打卡一下！外卖单子超级亮眼，一眼在架子上认出这是我的菜
外卖不知道吃啥，就算了这家的饱饱套餐（两个馍+一杯茶）。
馍确实非常松软，有空气在里面哦
嫩蛋里面配的是外婆菜，还挺用心的，要是蛋更多一点就好了，以为是溢出来的，哈哈哈结果是蛋饼。
另一个鸡肉的也不错，但两个都略微辣。
配的乌龙茶中规中矩，解腻，点赞！
建议外卖里的饮品可以自己挑选，好想喝冷饮，结果都是乌龙茶


"上班族
"贾国龙酒酿空气馍是西贝旗下的新品牌，品质有保障。味道还真挺好吃的，馍很松软，比较有弹性，比馒头好吃多了，一点都不噎。夹的馅料种类也挺接地气，个人觉得首推臭豆腐和大肠口味，超级好吃。吃早餐套餐也很划算，米浆里面好像还添加了花生浆，很香。


"
"贾国龙，西贝创始人，西贝就是贾字拆开。新店大规模宣传期，一整条街都是广告牌，甚至感觉把小广场都包下来了。打着“中国汉堡”旗号，明显对标M和K记，价格和品控也差不多。

店面不小，还有咖啡吧。有几桌吃完了没人收，还有服务员正在面试，大概率是人手还不够。

招牌空气馍，确实松软，也不粘牙，但过于蓬松，吃完不顶饿，夹的黄牛肉份量和味道也平常，偏辣，吃俩也未必比一个巨无霸饱腹感强。

可选馅料花里胡哨，红烧肉、臭豆腐、炸猪排等；小食也是，既有薯条也有鸡架。正所谓主食不够，薯条来凑，炸的火候不错，粗大夯实，吃完一盒确实饱了。

最惊喜的是酸米浆，热的，微酸微甜微刺激微粘稠，解油解腻，夏天如果有凉的就更爽了。

从环境到菜式到选址，典型的职场打工人午间食堂，如果我在附近上班，为了换换口味或赶时间，确实可能一周偶尔来吃一两次。我们见过太多网红店的衰落乃至死亡，可流量时代搞噱头也是必须，先把眼球引过来，势造出来，就已经成功了一半，至于后续如何，时也命也。但说到底能长期拴住食客的还是味道，目前这个水平尝鲜可以，但说NB我不认


"
"家门口新开的一家店，感觉贾国龙同志现在有像网红发现的趋势。说实话去之前没报太大期望，但吃过之后还是觉得不错的，首先中西集合的不错，牛肉糁+空气馍+薯条的混搭组合竟然觉得还不错。空气馍的馍很松软，夹的黄牛肉给的不少，而且给的滋味很足，不是那种味同嚼蜡的牛肉，希望国产快餐能继续自强。


"
"加餐，
红烧肉空气馍，粗薯条，酸米浆，
团￥36，
「红烧肉空气馍」刷到蛮久的贾国龙空气馍今天来啦，创意蛮不错的，红烧肉空气馍，炖得很软烂的红烧肉片，很典型北方的一个酱香口，咸口微甜，配了解腻的酸黄瓜还有暄软得馒头，确实不错，挺好吃，薯条要是换成一盘炒土豆丝会更好，「酸米浆」酸米浆基本就是一份发酵的米酒酒酿，淡甜口，整体可以的，路过了可以试试看，比K记麦记的肉强多了，
用饮食记录生活，记录城市。


"
"黄牛肉馍也太好吃了，牛肉真材实料量也足，馍是介于发糕和馒头间的产物，疏松多孔，单吃一个不是很顶饱，但配上套餐里的薯条和汤就很撑了，感觉这一餐的搭配也挺健康，打包袋也hin好看
环境超好，甚至不像一家快餐店
服务员小姐姐也都好温柔呜呜呜
还会来的


"
"黄牛肉酒酿空气馍套餐
馍口感绵软蓬松，黄牛肉辣度适中。锅巴土豆建议再优化下，外壳和土豆泥局部会分离，略油。飞鱼子烤角瓜有点意外地好吃！酸辣汤不寡淡，蔬菜沙拉品控OK。
意外遇到在巡店的贾总，对于细节哪怕是一台儿童椅都要反复查看。锁定西贝餐饮！


"
"黄牛肉堡！外婆嫩蛋堡，酸奶鸡腿堡！酸奶，米浆，酸辣汤！都好吃！出乎意料的好吃！满足！馅料新鲜爆满！口味纯正！照片即味道！不违和不夸张！不踩雷啊！可不是简单的馒头夹肉！！！技术和传统的结合！！！太适合了！舒服的一餐！


"
环境很好，主要是服务很到位，烤肉一点也不腻，还有一点甜，很好吃，最喜欢吃的还是这个小酥肉，一定要尝试一下，推荐推荐...
"环境:
在中关村e世界的地下一层，有很醒目的标志，电梯坐下来就能看到。店面应该是新开的，里面装修的也很好非常新，环境很现代简约。店里也挺宽敞的，不过座位都是小桌，和其他快餐店差不多。
菜品：
红烧肉空气馍 招牌菜，是甜口的，馍的口感很软糯。炸猪排空气馍 这个也好吃，里面菜丝切的很细。
粗薯条我觉得也很好吃，红薯条 也是甜的，很喜欢外表面那一层酥酥的皮。
红玉石榴白茶香精味有点重，后来冰块化了味道稍微淡点还行。
蓝莓酸奶冰淇淋味道不错。


"
"红烧肉空气膜超级推荐 没吃过的一定要试试 里面配的酸黄瓜太绝了 红烧肉属于偏甜口的 不会腻 味道超级好
鸡架子也不错 很入味 适合慢慢享受
红玉石榴白茶推荐 好喝 里面做的石榴粒粒口感特别 值得尝试
服务费非常到位 很用心 感谢招待


"
"很意外的参加了试吃品鉴活动，小姐姐很温柔帮我介绍了品牌还有活动内容，目前还在试营业活动，吃完要提建议。
推荐不吃辣的同学试试「炸猪排空气馍」，刚炸好的猪排吃起来鲜嫩多汁，猪排和馍个头很大。
「红烧肉空气馍」两块非常软的馍夹着两大片猪肉，还有少许酸黄瓜🥒吃起来来酱香浓郁，不油腻。
「臭豆腐」臭豆腐搭配发酵的糟辣椒，香辣可口。
推荐大家试试，总之不会踩雷！


"
"很幸运中了免费试

[服务铃]服务：
有个小姐姐专门招待我们中奖的 服务真的没话说 实在太好太好了
「红烧肉空气馍」好吃好吃 馍超级宣软 真的很软 还有麦片在里面 红烧肉是甜口的 我真的爱死了 里面还有酸黄瓜 解腻一绝
「炸猪排空气馍」这个也很好吃 猪排厚厚的 香香
「沈阳烤鸡架」太绝了太绝了 我们在北京吃过的最好吃的烤鸡架 很香很香
「小酥肉」一般吧
「红薯条」好吃好吃 甜甜脆脆
「沙棘冰淇淋」好吃
「蓝莓酸奶冰淇淋」好吃
「沙棘泡泡」好喝 很清爽
「红玉石榴白茶」不错 甜甜的 有桃子的香味


"
"很难想象我会给到一家快餐店五星好评
实在是有点惊艳到
小炒黄牛肉一生推！调味太好吃了
还有香椿炒蛋，香椿爱好者不容错过，很香！
饮品特别推荐沙棘酸奶冰淇淋，酸酸甜甜
小吃可以尝试烤鸡架，量大，不过一个人不建议，配汉堡可能吃不完
缺点是有点偏，实在不太显眼，如果不是同事安利完全注意不到


"
"很惊喜！希望西贝可以把这个品牌做大！让西式快餐靠边站！中式汉堡把面包换成了软软的馒头适合我这种牙口不好的哈哈
中间夹心的选择很多种，虽然这让人有点选择恐惧，最后选了肥肠的，搭配了一些青椒很解腻，吃了一个说实话有点不过瘾，还在果然没有让我失望
新店感觉一切都在计划准备中，貌似还在做一些活动，好像也还没开始正式做大量推广的样子，人不是特别多。
如果一定要提建议的话：
1. 自由配套餐里没有蔬菜沙拉的选择，只有土豆什么的
2. 包汉堡的纸过于简陋了，上面贴一个贴纸感觉很廉价，建议可以参考国外那种汉堡纸，定制上自己的logo会高档很多


"
"和朋友好久没见了，俩人匆匆忙忙的吃了午饭，除了有点赶时间，整体用餐很愉快
♦️地理位置
在中关村大街附近，离地铁口挺近的，具体位置在E世界财富中心A座南门下沉广场（还有C座别走错了方向，否则不太好找呢）
♣️环境
空间整体很大  都是小桌子  更适合两人用餐  点完餐是喊号取餐呢  类似汉堡店哦
食材
俩人点了套餐  包括空气肉夹馍  甜点  饮品  红薯条  炸薯条  炸小酥肉等  味道还不错  挺好吃的 吃了油炸的会有点腻  刚好吃点酸奶冰淇淋超级解腻哦（悄悄地说炸小酥肉炸的时间可能久了  不太好吃也不好嚼！）
♣️服务
哇塞  不得不说收银台的小姐姐服务态度不错 积极主动  语气温和  还主动询问用餐的体验!
  总结：第一次去吃，除了刚开始不太好找位置之外，体验感还不错啦


"
"和领导来这边考察，来贾国龙功夫馍餐厅体验一下，位置好找，比较明显的下沉广场。
[薄荷]环境：
装修比较新颖，互联网模式，干净整洁，科技感十足。
[服务铃]服务：
服务没的说，毕竟是北京首店，又是体验店，服务人员充足，照顾的很好。「红烧肉空气馍」超级好吃，满足感爆棚，非常的实惠。「黄牛肉空气馍」这个能吃辣的推荐，个人非常喜欢。「酸米浆」就是醪糟的汤，非常好喝。喜欢。「臭豆腐」味道很好，非常的地道，香得很！
值得推荐的一家店，品质一流，价格亲民。工作餐首选。


"
"和两个闺蜜重游人大，中午就餐时其中一个闺蜜推荐了这家刚开业不久的“贾国龙空气馍”。

[薄荷]环境:
车停的有点远，绕了一圈才找到这家店，在下层空间的一层，其实找到后还蛮醒目的，做了全包大立柱广告。店面门头门面做的很有未来感，店内也非常的赶紧整洁，快餐感十足。

[服务铃]服务:
服务员很热情，会做一对一介绍产品和取餐流程，服务相当nice。因为刚开业不久，有加入会员的相关活动也做了详细介绍，薅了个咖啡的羊毛

「红烧肉空气馍」「梅菜扣肉空气馍」「藤椒鸡空气馍」我们选了三个不同口味的空气馍，还点了点「酸米浆」「拿铁咖啡」「美式咖啡」「臭豆腐」「卤鸡爪」「烤鸡架」「孜然鸡柳」三个人人均50左右。
空气馍很适合中国人口感，比汉堡胚口感更糯更香，红烧肉肥而不腻，各种小吃也做的很地道很入味，和M和K两家洋快餐相比，个人觉得也许更健康一些，估计也会适合大部分不爱吃洋快餐的老年人的口感。

据说最近贾国龙空气馍正在扩张开多家店面，期待尽快开到家门口，这样吃着就更方便了！


"
"喝完blueglass，和艾米去拔草中国式汉堡。看得出来，贾国龙主要服务工作日的白领就餐，因此周末店里人不多，但是外卖还是红红火火。
点了招牌的小炒黄牛肉汉堡，意外地好吃。饼皮据说经过了发酵，十分柔软，吸了部分汤汁却不显油腻，看得出来下了功夫，小炒黄牛肉味道非常正，口感虽然略软却没有明显的预制感，整体而言仿佛将餐馆里的一道菜浓缩进了汉堡中，值得一尝。


""喜欢的菜：
炸猪排空气馍
蔬菜汤"
"好开心抽中了这次霸王餐活动，刚好在公司楼下，位置也很好找，醒目的店铺，这么一大桌子 真的是意料之外。
激动了半天说说馍的味道吧：一个字，香。太香了是我预期的味道啊，再说烤鸡爪：软糯可口，一咬直接脱骨。饮料也好喝 沙棘汁 沙棘冰激淋推荐。
以后会推荐同事们来尝尝的 加油 希望继续坚持下去✊


""喜欢的菜：
炸猪排空气馍
酸米浆
臭豆腐"
"好吃到无语的中式汉堡❗️

刚开业的时候是疫情刚结束，第一次来店里吃了「卤肥肠空气馍」有被惊艳到，真太好吃了，面饼无敌暄软，肥肠卤得香极了

在附近健身，练完又来吃馍馍啦，发现店铺改名了哈哈，从空气馍改成中国堡了，所有的菜品也从空气馍改成中国堡啦，可能是为了打开市场？可是我更喜欢原来的名字哈哈哈

店员推荐了「香椿嫩蛋堡」很绝，让我这个香椿爱好者好吃到跺脚！厚厚的嫩蛋饼，覆着一层鲜香椿，在它面前所有的汉堡都是弟弟

店面又大又干净，服务员热情又细心，菜品根据时令更新，超用心的一家店，愿吊打肯德基麦当劳早日开遍全国哈哈

实名制推荐，很久没给全五星好评了，满意满意满意，碳水爱好者都给我冲


""喜欢的菜：
炸猪排空气馍
小酥肉
沙棘冰淇淋
蓝莓酸奶冰淇淋
红烧肉空气馍"
还可以吧，没有预期的好吃，膜也不让选，其他都是中规中矩，感觉没有麦当劳肯德基好吃
"哈哈好幸运第一天就抽到了霸王餐，证明我的运气爆棚哦(´-ω-`)。第一次听说空气馍，也一直在猜测是什么样的产品呢，没想到出乎意料的好吃。红烧肉肥而不腻，带有淡淡的甜味，肥肠处理的也很干净，没有任何膻味并且里面放有些酸黄瓜，口感也不错，就是配菜小吃有些单调，但并不影响整体感受。小姐姐的态度简直太好了，为了弥补我们的遗憾，还给我们送了暖胃的饮品和特有的酸奶，整的我们都有点不好意思了。必须是二刷门店


"
"公司楼下新开的店~来试下~感觉好可爱的一家店哦！他这个空气馍，其实感觉像是馒头加肉，但是的确比普通馒头软好多。
🥩菜品:
最喜欢吃他家的沙棘冰淇淋，酸酸甜甜的！柿子味的有点涩
现在品类稍微有点少，希望以后增加更多的品类！

[服务铃]服务:
服务真的超级好了！点完之后小姐姐给送到座位上！超级贴心


"
"公司楼下新开的店 环境好 服务好 菜品好吃！
「黄牛肉·酒酿空气馍」黄牛肉的馍很好吃 牛肉嫩且入味 馍也非常松软！强推yyds！
「炸猪排·酒酿空气馍」炸猪排味道很特别 和黄牛肉相比这个更扎实 饱腹感很强！
「锅巴土豆」松软可口 能配上辣椒粉就更好啦～
「酸米浆」第一次尝试这个 口感很特别 是喜欢的味道 配空气膜很解腻 推荐！
「原味酸奶（苹果肉桂）」好喜欢这个酸奶 甜度适中 解腻 作为下午茶也是不错的选择呢～
[薄荷]环境：
店内是极简风的装修 干净卫生
[服务铃]服务：
出餐速度蛮快的 工作人员都很nice 是性价比很高的一家店 值得常来！


"
"公司就在附近，每周都会和同事一起吃一次贾府，说说体验吧：
这家店是试点店，每个中午都有贾府员工在堂食大厅办公，猜测是贾总派他们来听取客户意见并充个人气吧，但真的挺让吃东西的人不舒服的。
贾府这个项目应该是内卷的厉害，至少两次在前台看到不同“派别”的领导在吵架，有一次差点还要动手，被拉出去了。你们tm要卷回去卷，让不让人吃饭了？免费表演么？
说完环境咱说说口味，毕竟这才是硬实力，空气馍随意改成中国堡，对口味并没有任何帮助，你们知道么？胡辣汤随随便便就下线了，是因为河南派内斗失败么？你们知不知道唯一正常的汤食就是胡辣汤？你们那个酸辣汤就差把汤包和开水一起给客户了。
最后，作为这家店从建店开始每周都来的客户，肉眼可见的上座率下降，应该证明了贾府高层的信息茧房应该是相当坚固。
完毕，应该是不会再去了，祝好


"
"公司附近全是这家的广告，中午和小伙伴一起来品尝一下，里面很快餐的形式和装潢，但作为快餐上餐速度并没有很快。
性价比有点低，如果没有新人券不会考虑再来了。整体口感有点腻，吃不习惯。感觉就是面发的很软和的馒头片夹心菜。


"
"跟着媳妇来体验他家的免费试，感谢美团大众，感谢商家，哈哈。
[薄荷]环境:
位置在下沉广场，大广告牌子很明显，据说是西贝旗下的首家空气馍店。应该算是快餐的感觉。
[服务铃]服务:
安排了专门的人来对接免费试的客人，会介绍店的情况，会推荐，比较的热情，不过不能算是正常的接待吧。一般的客人来了自己去点餐，然后会送到位，也不错。
「红烧肉空气馍」主打的空气馍，馍很软，类似汉堡吧。肉很足，建议酸黄瓜多配一些，要不然容易腻。
「烤鸡架」一大份，肉很多，女生很喜欢。
「粗薯条」「红薯条」对于喜欢薯条的我，必点
「小酥肉」小酥肉面感觉有点多，没吃到肉的味道
「沙棘冰淇淋」奶味很足，酸奶口味，配着馍吃很搭
「红玉石榴白茶」杯子很大，但冰太多了。。。。。。喝两口没了，一看都是冰
感觉算是肉夹馍和汉堡的创新，第一次吃还是很好玩的，西贝旗下食品安全还是有保障的。


"
"跟导航走位置有点难找
但是里边环境非常不错，很整洁宽敞
座位附近还有插座，挺多人吃完饭后在办公学习

前台小姐姐也很好，我点了外带，特别细心的帮我找号

不过个人感觉价格有点高
炸猪排的这个23
里边的青菜比效果图少很多，酱是有点酸味的，有的地方酱有点多酸味会有点重，显得味道怪怪的
但是炸猪排本身还是很不错的
馍我个人没尝出来特殊，而且因为是类似馒头嘛，我取到后大概五分钟吃 因为有热气又凝结成水，所以有的部分被水完全泡囔了，不过只有一点点位置，不太影响
但还是希望能改进一下吧


"
"给五颗星是给餐饮人贾老板的勇气与执着精神，每一条街都有西贝的豪迈，让行业人敬佩不已。
几点建议
1/空气膜缺少传统汉堡的香气，像蒸的馒头。
2/餐品过于单一，汉堡是吸引小朋友的洋快餐，牛肉香气是气味营销打动味蕾，这里的小炒黄牛肉是辣的小朋友吃不了，觉得像白领汉堡。
3/饮品也是情怀饮料口感偏酸，从健康饮食角度没问题但有多少人会买单？
4/薯条过于油腻有些浸油了。
5/出品有些满点了几个汉堡等了足有十分钟，可能过了饭口原因。
以上个人建议不代表其他食客，衷心祝愿中国品牌走向世界。


"
"个人推荐🍔红烧肉和黄牛肉的 尤其是红烧肉的 真的是爱吃红烧肉人的福音  还有更要推荐的沙棘冰激凌太符合我的口味儿了！！ 刷大众点评看到去打卡的 店员小姐姐超级热情 服务巨好 说还是试营业 现在有满减优惠券～


"
"刚开业人还是挺多的 点评免费试需要到专门的一位服务员那里核销 就更慢了些
可选的小食变成只能固定搭配不能自选的了 不过服务员表示歉意送了一份臭豆腐 并且肉夹馍是可选套餐外的 我们选了个红烧肉和黄牛肉 还另加了个炸猪排的口味
「红烧肉空气馍」肉很软烂 确实一口香 但是吃多了还是腻
「黄牛肉空气馍」最好吃的口味了 不腻 肉味足 微辣很开胃
「臭豆腐」「烤鸡架」「蓝莓冰激凌」都中规中矩吧「红薯条」特别不好吃 里面又水又生 外面又超油


"
"刚开业那会就想尝尝
宣传广告都做足了
一直没时间来

进来感觉确实中西融合了一下
从装修都包装服务等等
服务员很有素质亲切

产品也不错哦 一个绝对吃饱！很大个
小吃份量也很足

新客户有几个优惠劵 很实用
大众点评收藏打卡送一杯乌龙茶


"
"感谢中免费试，他家就在e世界a座南侧下沉广场，还没到就可以看到很大的广告牌哈哈，进来店面很大，装潢新颖，服务员很热情！双人份套餐量还是不小的，最爱他家红烧肉空气馍吃起来简直停不下来，肉香再配上酸黄瓜，简直了 绝配啊！必点呢！鸡架也很赞，最后来杯酸奶冰淇淋结束战斗，香


"
"感谢中的“霸王餐”免费试！
2023.03.09盛大开业的贾国龙空气馍，主打“中国馍夹中国菜，更对中国胃”
空气馍是是在发面过程中用传统酿酒工艺酿出的糯米酒代替酵母发酵面团，蒸出来的空气馍蓬松暄软、自带清甜酒香

🗺️位置：
位于中关村大街11号-01层D（E世界财富中心A座南门下沉广场）
🚇乘坐地铁4号线至中关村站D口出，步行45米即可到达

🏮环境：
感觉整个下沉广场都被贾国龙空气馍包圆了！各种IP形象、设计元素充斥其中，俨然成为了一个热门拍照打卡地
店内也以品牌色橙黄色+白色为主，视觉感受十分舒适
主打快餐品牌，面向周边的IT打工人十分合适
除了快餐还卖cafe，有美式咖啡、茉莉花拿铁、拿铁咖啡、生椰拿铁、燕麦拿铁、牛奶、芝士厚乳拿铁、燕麦奶。咖啡渣还可以免费自取

🍔菜品：
✅免费试活动套餐包含：
主食4选2：双层红烧肉空气馍、红烧肉空气馍、炸猪排空气馍、卤肥肠空气馍
小食 4选4：沈阳烤鸡架、小酥肉、红薯条、锅巴土豆
饮品 4选2：红石榴白茶、沙棘泡泡、牛肉糁、白桃茶
甜品 3选2：沙棘酸奶冰激凌、蓝莓酸奶冰激凌、柿子酸奶冰激凌
值得一提的是沈阳烤鸡架永久下架了，可以换成其他的小食
⭐⭐⭐⭐⭐「炸猪排空气馍」。绝对是招牌。空气馍非常柔软，类似馒头，但是比馒头香且自带酒香。里面的猪排外皮非常酥脆，以瘦肉为主，十分厚实，再点缀一点生菜丝，香气四溢
⭐⭐⭐⭐「红烧肉空气馍」红烧肉夹在里面，绝对是大胆的尝试。五花肉肥瘦相间，油脂四溢，虽然很香，但肥肉略多
⭐⭐⭐⭐「臭豆腐」臭豆腐一共有四块。类似长沙臭豆腐。，用的黑豆腐，里面夹着馅料，外面点缀着辣椒香菜，虽然味道很香，但确实很辣🌶️
⭐⭐⭐⭐「红薯条」红薯条比粗薯条好吃一些。用的纯红薯炸出来的，口味还带有一点甜
⭐⭐⭐「粗薯条」又粗又长，有点像某堡王，就连番茄酱也是同一个品牌的。PS：盒子设计的虽然好看，但是薯条🍟容易卡住，不能轻易取出来
⭐⭐⭐「小酥肉」小酥肉中规中矩，还给搭配了辣椒酱，比较有味道
⭐⭐⭐「沙棘冰淇淋」「蓝莓酸奶冰淇淋」沙棘冰淇淋比较新鲜，没吃过这口味，整体比较酸，酸奶味十足
⭐⭐⭐「红玉石榴白茶」「沙棘泡泡」沙棘味比较酸，但喝起来有层次感

❗️提一个建议：木叉子设计的不好用，叉臭豆腐、薯条之类叉不上来，不如给一些牙签


"
"感谢商家和点评中的霸王餐 听说是西贝老板开的快餐店 带着满满期待来打卡～
位置在中关村e世界下沉广场 路边很多广告牌 路标也很明显
店面不小 环境干净 服务员小哥哥小姐姐都很热情 出餐也挺快的
「红烧肉空气馍」红烧肉偏肥 夹了几片酸黄瓜解腻 味道不错「炸猪排空气馍」炸猪排不油 配菜刚好 馍坯子很软 一个下来量也挺足
「沈阳烤鸡架」店员推荐必点 果然没有失望 肉质很嫩 味道很香一点也不辣
「红薯条」「粗薯条」都是粗薯条 不踩雷 更喜欢红薯条 味道浓郁
「蓝莓酸奶冰淇淋」「沙棘冰淇淋」两杯酸奶冰淇淋料很多 小伙伴说还是西贝的味道 很好吃
总体来说很不错啦～超出期待值 下次可以点外卖 希望多多开连锁～


"
"感谢商家和点评的免费试~功夫馍新店开张，还在试运营调整的阶段，店家为我们准备了最有代表性的餐品，也很贴心地进行了介绍、询问用餐体验，感觉是个共谋的好机会呢。新开店有很多优惠，推荐大家都来试试。

首先来说味道，免费试+单点+第二天再探我一共试了四个口味的功夫馍。
先说馍的部分：酒酿空气馍是这家的主要卖点，西北肉夹馍+江浙酒酿馒头的想法组合很有趣。前一天我们可能去的不是时候，几款餐品都只是温热，于是第二天我又去转了一圈。取餐稍微晚了十分钟还是很热的，赞反馈速度。温度够热让整个馍口感上升了许多捏瘪之后五秒就能反弹，非常松软。酒酿倒是没有什么味道的，但是这样发酵出来对胃更舒服。添加了一些全麦粉让人感觉更健康了一些。
四个口味按个人喜好排序：
「炸猪排空气馍」
猪排是整块里脊瘦肉，非常厚实，应该是几款里内馅儿最实在的了。虽然是炸制的但口感很干爽，薄薄的面包屑面衣也不拖泥带水，还搭配了不少的生菜丝。唯一的建议是沙拉酱有点腻，让品质很好的猪排降格为普通快餐了，不如换成猪排的酸梅酱之类，甚至我用店里的酸奶冰淇凌蘸猪排也很好吃，可以尝试开发一款低脂酸奶酱。
「卤肥肠空气馍」
肥肠爱好者非常喜欢这家的卤肥肠，是保留了一些肠油的，口感也略带嚼劲，对我而言刚好。调味也不错，有一点辣来提味。尽管馍夹肥肠的融合度没有那么好，口味上我还是很喜欢，希望能常驻。
「红烧肉空气馍」
应该是店里最招牌的一款，红烧肉确实很不错，从调味到火候都无可指摘，甚至不输一些餐厅，而且大片厚切的五花吃起来很过瘾。只是我俩不像小年轻那么能吃腻了，遇到大块肥肉的时候还是会有些犹豫。另外搭配了酸黄瓜解腻，这个想法也挺不错。
「嫩炒蛋空气馍」
厚蛋分量足，很嫩。搭配的微辣的外婆菜虽然会掩盖鸡蛋本身的香味，但还是挺有趣的。不知道是不是个人感受，外婆菜吃着有轻微的塑料味，不知道和后厨用到的容器有没有关系。

小吃类合格但不出彩，但是一个馍吃不够可以点个套餐打打牙祭。胃口小的搭一个酸奶/冰淇淋也不错，20-30块一个套餐性价比还不错。
「烤鸡架」肉不少，调味普通。
「粗薯条」「红薯条」两种薯条都够粗，外脆内绵口感不错。
「小酥肉」花椒等要素都有但面糊太厚了一些。这道虽是中式特色但建议优化。
「沙棘冰淇淋」「柿子冰淇淋」
比起冰淇凌更像冻酸奶，酸奶的部分不甜不腻，搭配了坚果我也很喜欢。相比之下更喜欢柿子口味的，沙棘的糖精感略重。
「沙棘泡泡」挺好，酸甜解渴的气泡水，别处没喝过。「红玉石榴白茶」比较普通。
另外酸米浆和牛肉糁感觉也很有特色，以后再来尝尝。

————————
口味之外，虽然这家店更倾向于标准化出餐，但功夫馍和中式快餐激发了我很多想法，不过都是从不成熟的食客角度出发啦，没有任何商业经验的随便想想。
从店内装潢和宣传来看，定位应该偏向于时髦的白领快餐。所以我会期待一些更健康的小吃组合，甚至可以借机推出北京不常见的品类，比如粉蒸菜、甘草水果、广西酸嘢之类，还有酒酿概念下的冷热饮品和小甜品也有待开发。目前的薯条之类炸品不是很有优势。
另外我会期待有更多个性化的选项，简单的类似M记可以选去酱、去某种配料，复杂的类似一些健康碗和卷饼，有更多自选搭配的空间。

[薄荷]环境:
店里宽敞明亮，全开放式后厨让人很放心。
[服务铃]服务:
免费试的时候有一位经理与我们认真沟通，第二天去取餐也有服务生小姐姐接待，很感谢。希望品质可以一直保持，开发更多有趣的口味出来~


"
"感谢免费试！第一次知道中关村竟然开了一个肉夹馍快餐，位置不是很好找，跑错了2个地方，最后在e世界a座的保安大哥指点下找到了下沉广场的这家店，因为我不是午饭高峰来的，所以店里人整体比较少，店面比较宽敞，服务员也很热情。我是打包回来吃的，感觉最惊艳的是红烧肉加馍，空气馍是说的面饼特别柔软，里面红烧肉好吃不腻，感觉要是刚出锅会更好吃。另外还推荐的一个是酸奶沙棘冰淇淋，真的好吃，也没有奶香那种腻，就是单纯酸酸的酸奶冰淇淋，点赞


"
"感谢店家提供的霸王餐！
套餐内容变了，变成定制好的，后面去的朋友们注意了！不能选黄牛肉空气馍了，有点遗憾。
我是打包带走的，回家空气炸锅复热一下味道特别好！有沙棘口味的冰淇淋和饮料，很有特色。
希望我们国家品牌发扬光大
美中不足就是出餐真的太慢啦，去的时候没啥人，这些东西等了二十多分钟，可以想像人多的时候要等好久。


"
"感谢店家和mfs活动，预约了昨天晚上的套餐，进店以后会让听一下他们家的食材是怎么做的，全透明的玻璃开放式的厨房，店内环境卫生都非常不错。馍饼非常炫软蓬松，里面的夹的食材也非常多汁好吃，用料很足。唯一感觉就是店员小姐姐有很多对于mfs活动不太清楚，预约的时候有人说可以提前选，他们准备好，但是进店后却找不到那个人同时也被告知套餐内容无法选择，但是这些都不影响他家的东西好吃！还有那个鸡架，真的真的真的超级好吃！！！最后感谢店家和大众点评～


"
"感谢点评和商家的免费试

[薄荷]环境：
离地铁站不远，按地图导航走很准确。店里面积很大，营业时间很长，早上八点就开门了。环境简洁干净

[服务铃]服务：
小姐姐很热情，我选择外带，验了券让我坐一下并且倒了杯水，东西打包好送过来给我
「红烧肉空气馍」馍是真的有空气感，很蓬松。个头也不小，里面一层红烧肉还加了酸黄瓜。红烧肉是甜口的，不腻
「炸猪排空气馍」猪排很厚，调味也很香。陪着蔬菜丝和酱汁更像汉堡了
「粗薯条」粗的薯香更浓郁
「红薯条」是番茄口味的
「小酥肉」这个就很一般了
「烤鸡架」有点甜，像奥尔良➕孜然，emmm肉是不少就是有点微妙
「沙棘冰淇淋」「蓝莓酸奶冰淇淋」酸奶冰淇淋是真的酸，而且不会化，我拿回去一个多小时才吃竟然还是完好的。
「红玉石榴白茶」「沙棘泡泡」饮料真的很大杯，更喜欢石榴白茶

总的来说空气馍味道不错，小食有待加强。跟k记m记明显做出了差异化跟本土化。营销推广力度非常大了，继续加油吧


"
"感谢点评的免费试！很惊喜呀～
「炸猪排空气馍」猪排本身很嫩！跟馍一起吃很搭！
「小酥肉」小酥肉堪比火锅店！
「沙棘冰淇淋」冰淇淋好吃的
「红薯条」红薯条和粗薯条都很好吃！
服务特别nice！店员小姐姐非常友好
值得再次打卡


"
"感谢点评爸爸给的霸王餐，来体验一下要媲美KFC和M的中式快餐。整体体验不错，希望能够成规模。有机会尝尝别的味道的。
霸王餐最后一天说是很多产品已经下架了，换成了「红烧肉空气馍」大约有五块肉，肥瘦适中，甜味很重，加入了酸黄瓜解腻，馍确实松软，但不太完全能化解肥肉和甜口的腻，且到手比较凉了吃的不舒服。「沙棘冰淇淋」少有用沙棘做吃的，这款冰淇淋应该是用了沙棘果浆，搭配各类坚果碎，果酱略甜但冰激淋酸奶味很重，不错。「红薯条」「粗薯条」「小酥肉」「烤鸡架」小吃都不错，就是可惜都有点凉了，两种薯条很扎实，鸡架很多。「沙棘泡泡」「红玉石榴白茶」不可以选冰度，喝到底下略甜。

[薄荷]环境:
在E世界地下，过去了广告指引不错，店内略吵还有一个品牌咖啡。

[服务铃]服务:
第一次取餐少给了一个馍和薯条 属实有点没想到，好在最后店员及时送来了。


"
"感谢大众点评的免费试，西贝老板贾国龙的新店中式肉夹馍，原来就在俺学举重的光猪圈旁边，西式快餐的调调，打包回家，对面的中关村家乐福关门了，这个新店里面热火朝天的，沉舟侧畔千帆过的感觉，标准化制作，还是不错的


"
"感谢大众点评的霸王餐！就在中关村E世界下沉广场，新开的一家店。进门以为到了肯德基，环境很像。「红烧肉空气馍」以为是肉夹馍一样的硬馍，没想到是软的，红烧肉软烂入味，夹在馍中咬一口满嘴留香。「沈阳烤鸡架」大块的，比某德基的好吃多了。「粗薯条」有两种，红薯条炸的更香甜。「小酥肉」外酥里嫩，蘸着番茄酱很不错。「蓝莓酸奶冰淇淋」蓝莓酱混合坚果，既像酸奶也像冰淇淋，很好吃。
[薄荷]环境:
很像肯德基麦当劳。
[服务铃]服务:
热情周到。


"
"感谢大众点评的霸王餐
贾国龙旗下的中式快餐店
店面很大，服务人员很多，大概我们中午去的，点餐外卖感觉有点混乱
「红烧肉空气馍」「炸猪排空气馍」炸猪排yyds感觉在吃汉堡，红烧肉甜口软糯「粗薯条」「红薯条」薯条红薯味道不错，真材实料「小酥肉」「沈阳烤鸡架」鸡架肉嫩孜然口「沙棘冰淇淋」「蓝莓酸奶冰淇淋」酸奶配上沙棘和蓝莓酸酸甜甜的，很健康
很推荐大家来吃肉夹馍


"
"感觉是想对标汉堡王。口味还是不错的，但是这个荤素搭配感觉就一般。单品是一方面，我觉得更主要是怎么确定竞争赛道吧，肉夹馍一类的东西还是太偏向早餐了，搭配的饮品也很像早餐，这个不是改个名字换个包装就能解决的。


"
"赶在春分这天来吃，天气有点阴，店里遇到了在店端做推广的小姐姐来配双人餐，非常nice，很认真的收集意见，看得出在用心做好运营工作～
「黄牛肉空气馍」中式汉堡还是挺合我这个山东胃的，空气馍暄软，牛肉炒的口感很嫩
「沈阳烤鸡架」调味不错，有点点甜辣，跟传统大鸡架口味不太一样
「蓝莓酸奶冰淇淋」酸奶冰淇淋很喜欢，小吃大都是油炸，配酸奶冰淇淋很解腻
新店，印象很好，顺手注册会员又送了一堆券，可以继续来。


"
"该说不说西贝老板还挺能折腾的，前两年在世纪金源整那个什么功夫菜，失败了之后现在又开始进军快餐业，微信小程序界面跟kfc和麦当劳🍔极其相似

「黄牛肉空气馍」就是馒头夹小炒肉，但是我觉得这个馒头并不是很好吃，额，准确的说是空气馍，可能有人会喜欢这种软软的口感吧，我是不太喜欢，里面的小炒肉还可以，但是23一份这个价格真心有点高了，同等价位不如去吃汉堡王了。

「红薯条」就是路边摊那种口感，也是半成品，料还撒多了吃起来有点咸。

屋子里很多拿着摄影机拍照的🎥，应该是他们请的推广，我是觉得一个快餐如果不靠口味和性价比留住顾客，只靠噱头和引流迟早还是要完，主要是还不好吃。


"
"附近修手机，看到路边挂着非常多的海报，于是试了一下，店面非常大，刚开业服务也很好，非常好吃，推荐推荐。太空主题寓意弹跳感，回弹力，膜很软的，适合我的胃～酒酿非遗来的灵感，酸奶，米汤都是酒酿系的哈，耳目一新的中餐，据说今年会开100家店噢


"
"附近新开一家中式汉堡，据说还有点与肉夹馍类似，是新创的品牌，自然也利用中午休息时间进来拔拔草，体验一下新式中餐的口味；要了红烧肉空气馍、臭豆腐空气馍，外加一杯咖啡，整体感觉味道还是不错的，尤其是红烧肉，能吃出卤味的厚重，份量好像一个人一个吃不饱，需要另外再加小吃补充。


"
"服务态度很好，装修也很新颖。新用户注册还送了很多券，比如说10元无门槛优惠券，满40-20无门槛优惠券。
我们点了红烧肉空气膜和臭豆腐空气膜，真的都还挺不错「红烧肉空气馍」「臭豆腐空气馍」
但是冰淇淋🍦很一般，奶香味不足，水水的，感觉不如麦当劳家的，甚至感觉蜜雪冰城更好吃13一杯是肯定不值了「沙棘冰淇淋」「蓝莓酸奶冰淇淋」


"
"服务:服务态度超级好，超预期，不愧是和西贝一个老板~
环境:环境很优雅，空间大，沙发软座，背景音乐也不嘈杂~ 
菜品: 第一次吃空气馍，口感超级软，里面也是货真价实的肉 不是合成肉饼，这点很难得。另外，沈阳烤鸡架和小酥肉超预期的好吃哎~。 饮料推荐沙棘泡泡，甜品推荐酸奶冰淇淋，都是酸酸糖糖的口感。
总之，女朋友吃的很开心~ 特意写个好评!


"
"非常感谢大众点评、店家以及放弃体验的那位朋友，让我有了这次霸王餐机会
可以看得出贾总的野心，想让中式快餐有个新的发展机会，模仿了肉夹馍和汉堡包的形式，中式菜夹入空气馍里，但是形式的创新有了，价格也偏高，性价比不是很高
可能是新店开业，整个点的服务模式和流程还没有熟悉，服务热情但难免服务员和顾客都手忙脚乱，希望日后改进。另外，平台显示可以在几款产品之中挑选，但是店家告诉我，只能出餐已搭配好的套餐，之前计划尝试的菜品没有吃到，也是霸王餐第一次遇到这种情况。
「红烧肉空气馍」红烧肉肥肉比较多，但是没有很腻，搭配了酸黄瓜，口感还可以
「沈阳烤鸡架」鸡架肉很多，味道也不错
「红薯条」第一次吃红薯条，甜甜的糯糯的
「炸猪排空气馍」有点像汉堡包的口感
「粗薯条」吃起来跟一般的薯条不太一样，像只有土豆
「小酥肉」小酥肉比较脆


"
"发现新大陆，中国的汉堡，发现好多人都拎着这个带着广告上也有看着不错，找到了在地下的角落里，里面很大很干净，我首次选择了黄牛肉的空气馍，微信注册首次还有减钱呢，这个就只花了13，减了10元还有其他的怕自己吃不了下次在尝试，牛肉真多呢，里面还有其他的，辣椒空气馍软软绵绵的，太好吃了，下次要去吃其他的，推荐推荐


"
"发现了这家开在中关村e世界的店、貌似新开的、貌似汉堡包、不过真的不一样啊、超出想象、实际是馒头夹菜😄、看着哪个都想吃、点了藤椒鸡肉的、个头够大、味道也很好、还点了一个叫什么酸浆的米汤吧、貌似豆汁儿、比豆汁儿好喝😄、第一口喝不惯、多喝几口还挺好喝的、打包了三个、臭豆腐、红烧肉、辣炒黄牛肉、都是我想吃的


"
"二刷财大气粗贾老板，跟第一次来的时候菜单又不一样了，新推出了香椿嫩蛋、老酸奶鸡腿。
「香椿嫩蛋堡」感觉比较季节限定，建议碰见的试一下，没准儿下次来就没了，很清新的味道，是好吃的。
「烤酸奶鸡腿堡」墙上的广告栏图片画了好多洋葱啊，怕吃完一嘴味儿，拿到手发现洋葱并不多，成分特别像金拱M的板烧鸡腿堡，大又厚的鸡腿排，推荐。
外婆菜和黄牛肉水平发挥稳定。
问店员对暗号送可爱的小胸针。


"
"对标肯德基麦当劳的一家店，贾总确实有些头脑。
开也没多久，也是靠着疯狂打广子，拉人头来增加热度。
来吃过几次了，总体还是不错的，服务员都很机灵
「黄牛肉空气馍」「炸猪排空气馍」宣传图好看，实际吃起来馍有点粘牙，应该是发酵的缘故，薯条不错，套餐的话比麦当劳贵些，强烈建议后面也可以推出会员卡会员价套餐


"
"订餐的，一般吧，没觉得好吃呀。肉肥的挺多，甜腻的感觉。太肥了，就腻了，沙拉也是为啥给辣的汁，头一次遇到辣的汁，辣的吃不了，太难了，哎，这个价格其实真的不合适，没必要买，不知道好评哪里来的，味道真的一般不好吃呀，哎


"
"店铺稍微有一丢丢隐蔽～在下沉广场电梯旁边，从上边看的话，广告位挺多，但是一眼确实看不到店🤣
感谢店里提供的丰富霸王餐负责的小姑娘推荐了猪排馍和红烧肉馍，馍饼是松松软软的那种，打破了我对肉夹馍的认知，口感特别暄软，猪排的配了菜丝，红烧肉的配了酸黄瓜，吃着不腻人～
小吃提供了红薯条、马玲薯条、小酥肉，以及一盒子烤鸡架！各种薯条满足了我老公薯条脑袋的味蕾小料里辣椒粉比番茄酱好吃！
另外加送了一份臭豆腐，汁水饱满，口感闻着不算臭，吃起来很香
水是石榴和沙棘的，带气儿加冰，不用吸管喝着更爽酸奶冰激凌有沙棘和蓝莓两种，偏酸口儿，我吃着感觉刚刚好，吃完肉夹馍和一堆炸食之后，配一个酸奶冰激凌特别解腻！
另外～我超级喜欢帮我们点菜的小姑娘像个小精灵～～～没好意思偷拍她哈哈哈


"
"店内融合空气馍、小吃、饮品产品线丰富，可满足不同顾客群体的需求。
出餐时间方便快捷，出餐时间快，既保证产品的口感，还能满足客人对于时间的要求，堂食外带都方便。
创意十足:中关村店的装修简单大气。
[服务铃]服务：
都是年轻人，干练，利索，有活力。


"
"店很好找，对面有停车场。
体验的时候，店里正搞活动，真是下了血本，人挤人人挨人，我们足足等了五十分钟才吃上。
从感情上讲，必须支持国产快餐，中式汉堡，鸡架臭豆腐牛肉糝酸米浆极具中国特色。
我们只尝试了一种空气馍，红烧肉的，肉是好肉，厚五花，但太肥了。建议改进。


"
"點個評 還可以 只是個人感受
店內環境乾淨整齊 借用朋友的話 像一個互聯網公司
掃碼點餐 等叫號 自己取餐
港真 食物感覺就一般了 饃是鬆軟的白饅頭 可能就是空氣感了 酒釀挺好喝的 酒精含量好像是低於0.2% 薯塊挺實在的 
總體來講 性價比不算高 可以嘗試一下


"
"点评中的免费试，今天和同事在外面出差顺路就来这边吃了。
口味：套餐里有两个空气馍，两杯饮料，两杯冰淇淋，一盒炸红薯条，一盒炸薯条，一盒鸡架还有一盒小酥肉。我不知道是我的味觉今天出问题了还是因为那个冰淇淋太酸了，反正吃完冰淇淋我吃啥都尝不出什么味道。酸奶冰淇淋酸味太重了，要是能多点奶味就好了。整个套餐里我觉得最好吃的就是鸡架，美中不足的是这个鸡架烤的不够干巴。空气馍因为那个冰淇淋的缘故我从头到尾就没吃出什么味道，不好评价。炸薯条和肯爷爷麦叔叔味道差不多，炸红薯条我就喜欢吃外面炸的酥酥的那层。石榴白茶那个饮料味道不错，沙棘那个就酸了点。这个二人餐量挺大的，我们两个女孩子吃的有点撑。
环境：新开的店，装修什么的都挺不错的，很干净亮堂。店面很大，里面还有个空气馍研究室。
服务：服务挺好的，有问必答，不会因为霸王餐给我看脸色。
总体来说挺不错的，在附近上班午餐晚餐不知道吃什么可以去这家店解决一下，味道算不上特别惊艳但也中规中矩。


"
"点了一份红烧肉，传说对标麦当劳。也确实是，红烧肉里面也放了酸黄瓜去腻，红烧肉味道还不错呀。微甜的红烧肉，套餐里还有薯条，但是吃不动了。同事点了份黄牛肉的，说有点儿辣，好在我没点。哈哈哈哈。下次想试试炸猪排的。馍很软和，适合老年人和小朋友。不辣的就很友好。新型的中式快餐。


"
"点了他家的三个包，感觉就像是中式汉堡，也是两个面包片中间夹这点东西。不过可能他的面包比较特别。味道中规中矩吧，没有特别好吃，就跟普通的饼夹菜一样。「贾国龙中国堡(中关村E世界店)」「黄牛肉空气馍」「红烧肉空气馍」「炸猪排空气馍」「嫩炒蛋空气馍」


"
"点的外卖，总体不错。西贝旗下的中式汉堡，看图用料很扎实。红烧肉肥肉稍微多了一点，加的很多，如果再多给点蒜黄瓜会更好，肉甜味足够了，酱味少了一点。黄牛肉就是湘菜的小炒黄牛肉，非常满意。炸猪排的也不错，总体很满意。


"
"第一次中了吃饭类的霸王餐，感觉超级开心～中午打电话预约，说是中午太忙碌，就约了晚上去体验。地方还比较好找，整体环境也非常不错，应该是刚开业不久。不过不知道为什么不能选择套餐内的产品，说是已经固定了好了，就没有吃上自己想吃的肥肠空气馍。红烧肉的味道非常不错，汤汁也不错，就是太肥了，建议不要那么肥，馍本身超级软，非常好吃，不过里面只有酸黄瓜，建议可以配点球生菜更好。沙棘汁类的饮料和冰淇淋有点过于酸了，自己不是很喜欢，鸡架和薯条的味道相当不错，小酥肉也还可以。


"
"第一次收到霸王餐！非常感谢～
出地铁口并不能一眼就看到这个下沉广场，跟着导航走稍微绕一下就可以看到配色设计很显眼的立柱了，目前附近的店大多还处在装修状态，不过这一片目前也很多好吃的了！
工作日两点去的，点餐不用排队，说是霸王餐之后很快就给兑换了，取餐大概不到五分钟，直接打包了还是很有分量的。
酸奶冰淇淋和两个饮料对我来说都还算惊喜，没有很甜腻，我平时喝奶茶选三分/无糖，这个甜度完全可以接受。从小吃西贝长大的，沙棘也算是特色了，沙棘泡泡很纯粹的沙棘味道，石榴白茶果味和茶味融合的也不错。
空气馍还是很新颖的口味，在店里吃了一个红烧肉的，经典的偏甜口的红烧肉的口感，肥肉占比不少但我还蛮喜欢的，馍没有想象中厚，吃起来也不会噎，加了酸黄瓜也有效调节了口味，以后还想尝尝小炒黄牛肉的。
红薯条绝对是符合中国特色的小吃了hhh火候也很好，希望能再配酸梅粉之类的，现在的辣粉和番茄酱也很好了鸡架得手拿着啃，吃起来不算很方便，肉也不是很多，我吃的时候有点凉了就有点腻，我这种比较怕麻烦的以后就不会选择啦。
总体作为新中式快餐来说我觉得很合格，也期待更多其他菜品和西贝招牌菜改造成小吃加入菜单，价格在快餐里不算很低，但是如果店面数量上来，比较方便选择的话也会多光顾！招牌的空气馍还是很有吸引力～


"
"第一次试吃这么嘎嘎新的店，3月9日才正式开业。

我们先去参观了“空气馍实验室”，有专人给讲空气馍的特点。发面过程中用的是传统酿酒工艺酿出的糯米酒，蒸出来的空气馍比一般的馍要暄软得多，还自带酒香。

随后我们到餐厅试吃。“免费试”的套餐是固定的，2个空气馍配的是红烧肉和炸猪排，肉量相当足。而空气馍因为面中的孔洞较大，感觉胃口大的男士可能会觉得饱腹感不够。

2种小吃，小酥肉很一般，油大，不咋香。沈阳烤鸡架，是整个套餐里我最喜欢的，可以单吃三份。

2种薯条都不错，尤其是红薯条以前没在别的快餐店里吃过，味道甜滋脆香。

2种冰激凌也可，沙棘款酸酸的能解腻。

2种饮料都ok。店里有专门开辟出来的水吧，饭点之外也能喝喝饮料放松一下。


"
"第一次期待赶快多开分店的一家店
中关村一直都是各种新晋美食登录京城的首选地，可能因为这边学校众多，年轻时尚的小年轻也多，所以很多网红店也在这一家家开花🌼感觉这家贾国龙也会成为下一个网红风向标餐厅。
店的位置很好找，就在E世界南侧，以前家乐福食宝街的北侧，很显眼的橘色广告牌。店的面积不小，还有专门的饮品区，这是有点对标金拱门的感觉呀，服务员不少，也很热情，可以自己直接扫码点餐也可以去前台点，由于我是团了点评的券，所以必须去前台验，可能因为新开不久，所以店员还有点手忙脚乱。点完餐后也是叫号取餐，可能因为我点了鸡架，所以等了十来分钟，其他只点空气馍的都比较快。
「红烧肉空气馍」真的一口入魂香迷糊了，虽然看着肥肉不少，但是吃着一点都不腻，也不知道是里面的酸黄瓜中和了还是空气馍有吸油作用，吃着真的是太香了，而且酱料的量恰到好处，不会很咸，同时保证了味道浓郁，强烈推荐呀「粗薯条」真的也就是粗一点的薯条，感觉在中式快餐里配薯条有点奇怪了，味道中规中矩，配的也是麦记一样的亨氏番茄酱。「沈阳烤鸡架」还不错，现点现烤的，偏甜口，而且肉也算比较多，烤的不是太焦，所以能吃到比较软的肉感，还行，要是再便宜点可能更有优势。「臭豆腐」也还行，没什么特别的。
总而言之，空气馍是真的好吃，巨软糯。期待这家店能好好做下去，多研发一点真正的中式快餐，满足国人的胃下次去炫其他种类的馍


"
"第一次过来 店里小姐姐给详细介绍了这个酒酿空气馍 我个人理解就是中式快餐 中国人的“汉堡包” 而且这家店是全国第一家店 目前在试营业 有幸品尝了一下 确实很好吃 复合我的胃口 很喜欢这个酸酸的蔬菜汤 推荐品尝一下 重点是价格也不高


"
"第一次尝试空气馍，说实话，真的挺惊喜的，馍非常蓬松柔软，但是不是面包，就是中式的馍。
红烧肉的吃多了有点腻，肉很瓷实，猪排的体验非常好。
酸奶冰淇淋很惊喜，不是那么酸，很容易接受。是我喜欢的味道。饮料超大杯，喝的很爽。


"
"地方不是很好找 ，是在写字楼中庭的地下，绕了一圈问了保安才找到。作为简餐还不错，点了一份套餐可以吃饱。饼皮有点类似于发糕或白糖糕的口感，微微有点酒酿的酸甜味。内馅有试过扣肉、小炒黄牛肉和鸡排的，都还不错。值得推荐的是他家的薯条 全是现炸的，上来时候还烫手的热乎乎，酥酥脆脆的很不错。


"
"地点在中关村E世界，负一层的扶梯边上。

[薄荷]环境：
应该是刚开不久，所以东西都很新，装修风格也挺舒服的。「红烧肉空气馍」红烧肉炖得很软烂，配上馍非常好吃且入味。重点就是这个馍，原来不知道为啥叫空气馍，但是吃了一口就知道了，很绵软…「炸猪排空气馍」女友吃的这个，我啃了几口，味道也不错。「蓝莓酸奶冰淇淋」料很足，味道也好。
「烤鸡架」这个好好吃！吃完一份好想再来一份但是无奈已经吃饱了。


"
"地处中关村美食洼地区，
看到临时来品尝下，进去香味扑鼻，
炸的不是只有肉香香，肉多实在，炸的透彻
黄牛肉推荐呢
还有臭豆腐，也也是香脆酥嫩，
薯块也挺香脆的，
酒酿还是挺特别的做法，
好吃 下次还是可以继续试试其他套餐和单品的，


"
"到贾国龙空气馍，吃不一样的馍。空气馍真的是，快餐界的功夫菜，连家常馒头都卷起来了！酒曲发酵的馒头异常柔软不空心，没吃过的一定要尝尝！

口味重的比较多，比如辣的牛肉「黄牛肉空气馍」，或者臭的豆腐呀「臭豆腐空气馍」；但是也有清淡口味的，比如炸猪排「炸猪排空气馍」甜甜口味的「红烧肉空气馍」～多样口感适合很多人。

「红烧肉空气馍」喜欢甜口的一定不要错过红烧肉馍馍，软fufu的馒头，里面配了酸黄瓜，红烧肉色泽纯正，口感也很赞，肥而不腻，太好吃了「嫩炒蛋空气馍」嫩炒蛋配辣口外婆菜，十分的强烈的配比，更下饭。不能吃辣星人慎点小辣椒还是蛮辣的～

「沙棘冰淇淋」最绝的是有沙棘冰淇淋啊，我的最爱啊，满满一的杯，吃到撑！里面配了瓜子，酸口的沙棘一点要搅拌，一点要搅拌，一定要搅拌再吃，味道才会好。如果把瓜子换成沙棘就更完美了呢～

饮品也是非常的多元化的事，有米浆「酸米浆」含酒精，味道比较冲可能和不习惯。有咖啡「美式咖啡」还有粥「皮蛋瘦肉粥」「燕麦牛肉糁」。

小吃也非常有特色「飞鱼籽烤角瓜」挺脆的，味道特别淡，配了沙拉酱挺有味，但是感觉放点盐就更好，期待的更多惊喜新品～

空气馍品鉴会活动真的超值，下次再来试试其他几个


"
"导航标注的位置准确，店内空间很大，干净卫生，饭点过来的也没有那么忙，可见中关村的落寞…

中式汉堡的创意很好，也很考验做工火候的掌握，从点餐到吃上速度也很快。

主推的「红烧肉空气馍」口感很好，肉炖的很烂配上松软的馍，增加了中式汉堡的气息，但我个人其实更喜欢「炸猪排空气馍」，猪排炸的恰到好处，配上自制酱口味和口感着实惊艳，突然冒出一个念头噢还可以这么搭配！！「烤鸡架」这个有一说一，其实就是烹饪技术相对干净了一些，但是给的量确实不够多，有点不够。


"
"大众点评免费试的霸王餐，跟朋友一起来的，位置很好找，在中关村e世界下沉广场，店面很大，环境很好，装修的干净简洁，我们去的时候人不是特别多，由于我不吃猪肉，后来跟服务员小姐姐沟通，小姐姐非常耐心的给我换成了藤椒鸡肉的肉夹馍！
口味：他家的馍是真的好吃，就算只吃馍，也是好吃的那种，非常宣软，朋友说他家的馍是他吃过的肉夹馍对他最友好的，因为他牙不太好，朋友吃的炸猪排的，反馈的是猪排很好吃，还挺厚实的，藤椒鸡肉里的冬笋很好吃脆脆的，味道吗只能说中规中矩，没有很惊艳  推荐他家的粗薯条，刚炸完的特别好吃，相当赞🏻，他家的烤鸡排也不错，口味偏甜，烤制的时间正正好，不是那种干巴巴的鸡排，口感很好。
推荐他家酸奶冰淇淋是真的好吃，酸奶味儿很浓，非常解腻，喜欢偏酸口味的小伙伴可以尝尝
饮料：沙棘泡泡和石榴的都推荐，很好喝


"
"大家都说这里是中国版的麦当劳，确实不为过也还挺有特色的，各种堡里个人偏爱嫩蛋堡，这次又出了加香椿的版本，配合酸米浆一起，就上一口蔬菜沙拉，很融合也很适配，不过堡的种类还是不够多，咖啡什么的倒是不少..这多少让人觉得有点..懵..这是和麦当劳似的也出个类似的麦咖啡么..还是专心研究空气膜才是正路呀，毕竟来这里吃空气膜才是初心。


"
"打卡新晋网红小吃店！有一说一，后知后觉发现价格的确不便宜，毕竟后来一出门右拐去金拱门买了一个6.6的板烧鸡腿堡，而这一份肥肠馍+锅巴土豆+酸米浆要30多块🤷🏻‍♀️

整体明亮舒适，像互联网产品体验店，加上位置在下沉广场，阳光充足，的确好感度倍增！

肥肠馍的肥肠量也足，处理得干净味道也不错，空气膜就是特别喧腾的大白馒头，不难吃，吃完有一种空虚的满足（意思就是明明饱了又好像什么都没吃的饿

锅巴土豆按理说油炸出不了错，但不知道哪里不对，吃了两块就舍弃了，淡而无味好像没有油炸的灵魂……

酸米浆是热的，不知道暖和会不会出冷款，很好喝，就是少，一口闷吧！

总之性价比不高，但干净，特别干净那种干净！


"
打卡贾国龙空气馍，口感绵软好吃！真的好好吃，员工的服务特别亲切热情，服务态度超级好，一如既往的秉持西贝的服务，下次还会推荐大家来吃
"从各方面来讲，应该是对标麦当劳，汉堡王，必胜客这类西餐快餐龙头，想做中试快餐连锁。就单从这一点来说，我个人就是支持的。

本人很喜欢吃洋垃圾食品，能出现中试的与样快餐叫叫板，喜闻乐见

可惜之前的西少爷，皇太极都没做起来。

店面环境很好，整洁，干净，店铺威武霸气，第一次来，很难想象是做肉夹馍的。进店更是惊到我了，肉夹馍配咖啡，有点意思

上菜很快，我要的肉夹馍，薯条，鸡架，冰淇淋，冷饮（本人不太喝咖啡)。

肉夹馍很好吃，炖肉肥而不腻，馍很松软，刚出锅的口感非常好。

薯条等小吃和麦当劳的不相上下，冰淇淋，冷饮，都是中规中矩，不输大牌洋快餐的标准。

总结来说，品质是很可以放心的，疫情期间，平时不知吃什么我一般就会点个麦当劳或汉堡王，
这家空气馍，将会是我下一个闭着眼选的品牌。

但请一定不要重蹈西少爷的覆辙。


"
"创意相当厉害，现场发挥没太跟上，总体不影响很值得尝试。
自研馍片质感极佳，大气孔质地均匀，松软香嫩，“空气馍”名副其实。同时外层带些韧性，形状保持很好，也方便手持。

「红烧肉空气馍」厚切五花肉，肉质很不错，肥肉不腻甚至略带弹性。来之前好奇大肉太油怎么办，打开发现果然有酸黄瓜。烧肉有些甜口，整体味道和口感层次都很丰富。
瘦肉略硬，出餐温度稍低，影响招牌效果。可能客流不够，半成品延迟有点久了。

「臭豆腐空气馍」值得封一个“空气臭豆腐”，非常惊艳。大块豆腐外焦里嫩，和馍片同样优秀的质感。豆香浓郁，发酵适度。不含汤汁但风味不减，并且该有的榨菜香菜一样不少，点缀在夹馍里相当出彩。

「酸米浆」特色创新。醇香适口，酸度适中，解腻佳品，单独饮用也十分宜人养胃。

薯条本身不错，上菜时候疲沓了。服务热情大方，减分在出品不稳定。环境装饰有新意又不突兀，甚至还有自营咖啡吧，喝不下了
中餐新形态，总而言之抱以厚望。价格，比M和K值多了好吧

【假如，真的过一遍空气炸锅，带个脆皮，会不会更有味道


"
"创意很好，打造中餐的新形象。希望这个品牌可以做好，让快餐有个质的飞跃。酸奶冰淇淋酸味儿偏重估计是为了解腻。鸡架真的推荐，目前吃过的为数不多的好口味。空气馍创意够了，口味还有提升的空间，女生吃一个饱了，男生估计是吃不饱。


"
"出乎意料的好吃。
这边新开了一家店，路上看在做活动，就来试吃，本来没报太大希望，没想到还真不错。
馍很宣软，红烧肉味道很足，量也多，就是肥的比较多。炸猪排馍中规中矩。同伴吃的小炒黄牛肉的，有点辣，但是特别香。小吃都不错。
就是地点有点不好找。


"
"吃馍容易上瘾，想把所有味道都试一遍。

「红烧肉空气馍」空气馍no.1，红烧肉肥而不腻，一口咬下，松软可口。
「黄牛肉空气馍」配辣椒有点小炒黄牛肉的意思。
「嫩炒蛋空气馍」炒蛋很嫩。
「豉香肉空气馍」这个跟红烧肉有点像，大块五花肉配梅干菜，香。和红烧肉一样，肥肉部分比较多。
「藤椒鸡空气馍」喜欢藤椒味。
「香肠蛋空气馍」早餐馍，中规中矩。
「臭豆腐空气馍」不喜欢臭豆腐的慎点。
「香椿嫩蛋堡」喜欢香椿炒鸡蛋的一定喜欢。
「小炒黄牛肉堡」又香又辣。

「酥松油条」酥脆度一般。也可能是因为外卖时间原因。

「沈阳烤鸡架」咸香油大。
「小酥肉」还不错，酥脆，稍微有点硬。
「粗薯条」一般吧。火候可以，但有两根薯条感觉土豆不太好了。

「沙棘冰淇淋」喜欢，没有很甜。
「原味酸奶」实在是太甜了。
「酸米浆」味道有点特别，还行。
「燕麦花生露」香甜花生乳。
可乐大杯过瘾。

「脱皮玉米粥」还不错。
「皮蛋瘦肉粥」推荐。

酸辣汤，快餐汤，不推荐。

整体，中式馍力，健康美味，推荐。


"
"吃了红烧肉空气馍和黄牛肉空气馍，酸米浆，美式咖啡（打卡可送），酸奶。
味道说实话还不错，适合中国味，惊艳的是红烧肉里面的酸黄瓜。棒棒哒
酒酿也还行吧，没啥太深刻的印象，我比较喜欢喝酒 对酒味感兴趣。酸酸的发酵味还不错
牛肉也不错
整体还是很满意的，就是一个吃不饱，忘记点套餐了


"
"超预期的一餐
真没想到馍处理的这么惊艳
吃了好几个都很好吃
没有一个踩雷的
女儿竟然说以后要经常来
非常难得啊、小朋友一个空气馍吃完还能喝一杯饮品
厉害、红烧肉的、卤肥肠的、小炒黄牛肉的、都很好吃
最后还喝了米浆、蛮有特色
最近吃的最满意的一餐
环境装修也很好
一周来一次
非常好


"
"参加了空气膜的品鉴会，品种真的挺多的，膜里面加各种菜，还看到了膜的制作过程，单吃馍也很好吃有点甜甜的。能看得到厨师们的用心，吃过红烧肉的和炒蛋的味道都不错。服务也超级好。

食品安全质量和味道没得说，就是感觉价格和M等比起来还是贵了点。


"
菜品量大，足够4人吃，红烧肉夹馍很入味，炸鸡排香味儿足，炸薯条很大，小朋友很喜欢吃，另外还送了很多甜品，咖啡，冰激凌，两杯饮料，总之是一次非常棒的体验。
"比麦当劳好吃也比麦当劳贵，馒头的口感的确好，据说是店里现做的（我看有人抱了一袋面粉进后面），但我觉得不太可能吧……
吃了鸡蛋，黄牛肉，肥肠一共三个口味，外加红薯条和两个饮料
我也是做餐饮的，红薯条这个品跟薯条不一样，我那天吃的时候明显感觉炸过了水汽很大，应该是油温过高时间太短的缘故。
位置真的很难找，不是为了刻意学习真的很难找过来


"
"北门口的发传单的，小哥们拉进去的，看到他们这么卖力支持一下中国汉堡，这个位置的话，有一点点偏在地下一层，目前的话，还是挺清静的，环境还挺干净，然后汉堡的话，也是白白净净的，很不错，他们给的券也是比较合适的。可以考虑来吃一下。


"
"北京第一家店，位置在一个下沉广场里，试营业中，感觉装修还没完全弄好。
美国shake shark 那就中国贾国龙中式汉堡包🍔点了黄牛肉和炸猪排，除了莫还有一些其他的小食
以后有机会尝尝
黄牛肉还可以，莫挺软乎的 一点不硬
炸猪排就一般般了，太干，没什么酱汁
莫的品类不少，可以再次光临


"
"抱着试试看的心态来尝尝空气馍，一进门店内装修干净整洁，服务都很热情，扫码点餐，新注册会员还送了很多优惠券，第一餐吃的相当实惠。样子像汉堡，但是味道比较适合国人，面饼宣软，馅料丰富，当成一顿简餐吃是不错的选择


"
"霸王餐来啦！是双人餐，一个人吃不完，可以打包，刚好也很符合这家店的调性，翻台很快，适合外卖或带走，当然，堂食也有很大的空间。

位置在E世界下沉广场，特别好找，因为广告牌做的很大。服务也很好，服务员很多，也很热情。

店铺还有咖啡，比较综合性的店铺吧，打造中式汉堡快餐？

「红烧肉空气馍」对女孩子来说，慎点，有点太肥了，味道还是不错。
「炸猪排空气馍」趁热吃最好吃，里面是生菜和猪排，挺实在的。
「沈阳烤鸡架」这个味道真的不错！！！很有烧烤的感觉，吃起来也很香。
「粗薯条」薯条和红薯条都比较粗，中规中矩的。
「小酥肉」好吃！！炸的很好，一吃就知道是油锅炸出来的口感，很酥脆。


"
"霸王餐，感谢又一次抽中了。店面不小，装修简洁，看着舒服。
验券后等待出餐，后厨人不少，但是出餐的时间还是有点长。红烧肉空气馍，里面都是大片的厚切五花肉，还配了酸黄瓜解腻。炸猪排空气馍，中间猪排炸的脆脆的，咬下去还有脆响声音，配的酸味的酱料感觉挺清新。烤鸡架、粗薯条、红薯条、小酥肉都很不错。中式快餐，希望能生意原来越来吧！


"
"🌈贾国龙酒酿空气膜🌈：位于中关村大街11号-01层D（E世界财富中心A座南门下沉广场），在地面上看到几根橘色的大柱子就到了。
一进大厅，满满的快餐店🥤的感觉。与大M和KFC一样有点餐台，开放厨房和咖啡吧☕️。服务员都是年轻漂亮的小哥哥小姐姐。
扫码点餐，第一次注册会员有满40-20的卷。套餐单点均可，套餐30+、单点馍大都20+。
   主打产品红烧肉空气馍：2⃣️6⃣️米，红烧肉肥而不腻，馍松软，还配了两小片酸黄瓜🥒。脂肪和碳水的组合，这滋味真是不言而喻[色色R][色色R][色色R]。
黄牛肉空气膜：2⃣️3⃣️米，黄牛肉肉质软嫩，辣味🌶️与肉香的融合体。
薯条：1⃣️2⃣️.5⃣️米，分红薯🍠条和土豆🥔条，我选的红薯条。
   酸米浆：8⃣️米，就是醪糟米汤🥣，微酸、醪糟的味道
   臭豆腐：1⃣️3⃣️米，一吃就知道是新炸的，外焦里嫩，汤汁搭的不错。
   总结：好吃、量小，肉最好再多些，一个馍吃不饱。馍会粘牙。下次去再试试别的口味。


"
"E世界下沉广场新开的快餐店，扫码点餐发现是西贝旗下的，环境很清新，也不拥挤，主要卖馍夹菜，服务员介绍说馍是江浙的用酒酿做的，吃起来挺暄软的，点的鸡肉撒很香很浓郁，卤肥肠处理的很干净，没肥油，量再多给点，送了一杯酸奶带走，不错哦！


"
"2023-4-29

放假期间 中关村这边很安静 
这边餐厅位于B1 有扶梯 
餐厅门口像个露天运动场 
午餐客人不多 一大帮小伙子坐在餐厅里扎堆 也不知道是干嘛的 是不是换班的员工还是干嘛的 

扫码点餐
小姑娘会介绍和推荐汉堡 
大众点评网有代金券 代金券需要到柜台使用 买完券需要扫商家的码 比较麻烦 说了小姑娘几句 在这里给小姑娘道个歉
希望商家改进扫码这件事 
收藏打卡送白桃乌龙茶

有卫生间 比较干净 有洗手液
往卫生间走这个位置有个中国堡实验室

餐桌上有餐巾纸 番茄酱包 塑料手套等等
自取

小炒黄牛肉堡 26元
香椿嫩蛋堡 16元 应季产品
酒焖红烧肉堡 26元
红薯条 12.5元
QQ鸡块 13.5元
酸奶冰淇淋 蓝莓 口味 13元

所谓中国堡就是馒头➕炒菜 
味道还可以吧


"
"0元免费试吃过来的，如实评价
属于中西碰撞的一家餐厅，但是又没有碰撞出火花，味道真的是一般般。
「红烧肉空气馍」是偏甜口的，配任何小食都不搭
「炸猪排空气馍」这个不错
「沈阳烤鸡架」甜口奥尔良味道的，就是不知道咋形容，又是奥尔良味道，又是孜然味道，怪怪的。
「小酥肉」感觉应该是放了有两个小时的样子，不酥也不脆，基本都是面粉，肉也很干。
「粗薯条」也是一般
「红薯条」应该也是炸出来放了一段时间了
所有菜品除了猪排空气馍是热的以外，其他菜品都是温的！
性价比不高，不推荐


"
"【我吃故我在】
「烤鸡架」
烤鸡架吃的时候有点凉了
所以感觉香味不太够
味道以咸口为主
鸡架的肉质还比较紧实
整体中规中矩吧
「炸猪排空气馍」
其实就是比较松软的馒头夹肉
不过这个汉堡的份量满足的
猪排外壳酥脆 内部口感紧致但不老
放在日式猪排里也算质量不错的
搭配生菜和沙拉酱吃起来并不觉得腻
搭配馒头汉堡吃起来有种莫名的亲切感
值得尝试一下
「红烧肉空气馍」
汉堡里面两三片大的红烧肉
肉本身炖的很入味软烂 口味偏甜
搭配酸黄瓜解腻并丰富口感
整个汉堡比想象的要和谐
就是份量相较于猪排堡小了不少
同样值得尝试一下


"
"「炸猪排空气馍」炸猪排挺大一块的，一个挺大分量的，个人觉得比红烧肉的好吃一些，红烧肉有点太肥腻了
「沈阳烤鸡架」鸡架是甜口的，我喜欢蘸干碟吃，甜辣口味的蛮不错，很入味
「小酥肉」小酥肉分量有点少，没吃够
「沙棘冰淇淋」沙棘冰淇淋比沙棘泡泡的冷饮要好一些，沙棘泡泡一开始挺好喝，喝到下边的时候有点苦有点涩
「红玉石榴白茶」这个很好喝，强烈推荐，清清爽爽特别解腻

[服务铃]服务:
整体环境很不错，店里很干净，服务人员也比较多，出餐速度挺快的，食物种类也比较丰富，服务人员态度都很好，很nice


"
"「炸猪排空气馍」
拿在手里沉甸甸的，里面的猪排炸得特别好，很大块多汁，外脆里嫩；包菜丝有点酸酸的味道解腻且增加口感，空气馍确实空气感十足，很轻盈的感觉，微甜。
「红烧肉空气馍」
这款重口一点，肥肉占比算多，但配了酸黄瓜不算太腻，两个人吃一个还好。看着重口但是不很咸，好吃。
「沈阳烤鸡架」
微甜的奥尔良口味，还不错。
「小酥肉」「粗薯条」「红薯条」
这几样小吃都挺好吃的，小酥肉里面有麻椒，还给配了翠宏的辣椒面！红薯条糯糯的很甜，如果能给点甘梅粉就好了。

[薄荷]环境：
其实进去有被震惊到，没想到空间这么宽敞，整个店都是白色调，看起来很明亮，完全不像我心里的“肉夹馍店”
[服务铃]服务：
服务员挺多的，吃完了饭刚准备要走人还没走就赶紧过来收拾桌子了……


"
"「外婆菜嫩蛋堡」分量挺大的 拿着还挺沉 蛋很厚很嫩 空气馍也很软 完全不会干噎 好吃😋

[服务铃]服务:
店里的小哥哥小姐姐除了进店和离店时的必要服务 其他时候完全不会打扰客人 社恐很满意哈哈哈哈哈哈 会主动告知先用券再付款 注册一下新会员真的超级划算
[薄荷]环境:
店面非常干净宽敞 放的音乐也很好听哈哈哈哈哈哈 店内还有洗手间 设施也很干净


"
"「黄牛肉空气馍」比起汉堡这个对我的吸引力更大一些，挺好吃，适合从小吃馍馍的我。

[薄荷]环境:觉得像一家测试店，在测试模式，产品，消费者反馈（后面还有他们项目的办公室，大品牌挺开诚布公的直接说可以参观）

[服务铃]服务:
服务人员还是很贴心的洞察客人需求（喝酸奶嘴巴有酸奶残留服务人员贴心的给了纸巾）

提个小建议：感觉办公人员进出后厨很随意，建议要注意食品安全，最起码带口罩，手套，一次性网帽。


"
"「黄牛肉空气馍」「外婆菜嫩蛋堡」这俩都挺好吃的。
和同事一起中午打车去的，店员都很热情，说还是试营业，菜单在不断调试更新，之前有个朋友去的时候吃了臭豆腐很好吃，我这次去就没有了，太可惜了。
在店里吃的黄牛肉，带了外婆菜和藤椒鸡排的走，现在有满减优惠券，离得近的可以去尝尝。


"
"「黄牛肉空气馍」
买了一份黄牛肉套餐，辣椒稍微有点辣，量是ok的，带一份薯条和饮料，饮料有可乐美式等等。
「粗薯条」「美式咖啡」
薯条建议在店里吃比较好，刚炸出来口感会比送外面好。
「酸米浆」
米浆味道会带一点酒味，能接受醪糟的可以尝试一下。
定的人多可以送到公司，十人以上，最近有品鉴活动大家可以试试。


"
"「红烧肉空气馍」早严重图文不符，就1片酸黄瓜，没有图片上那么多菜，腻是真的腻啊，希望多点菜
「炸猪排空气馍」这个菜也好少，但是味道还好
「沙棘冰淇淋」超级好吃，这个必须推荐
「红薯条」好吃的
「小酥肉」非常平平，感觉面有点硬
「蓝莓酸奶冰淇淋」特别棒，酸酸甜甜的，强推


"
"「红烧肉空气馍」肉偏甜口，肥肉多瘦肉少，酸黄瓜的解腻效果不太够。
「炸猪排空气馍」这个比预计的好吃，肉比较厚，很饱满，咬下去很满足。
「粗薯条」和某某王同款，但感觉不是现炸，口感不好。
「红薯条」这个是现炸的，好吃。
「沈阳烤鸡架」现烤的，能看到厨师在烤，甜口，好吃，香。
「燕麦牛肉糁」本餐我的最爱，能再喝两大杯，去这家必喝。
饮料看着好看，颜色有层次，实际喝起来还是得搅匀才好喝，一般，沙棘饮料很酸。沙棘冰激淋也很酸。
总体来说价格偏高，性价比一般，味道中规中矩。


"
"「红烧肉空气馍」肉偏甜，但是炖的很入味，肥肉也软软糯糯，里面还加了酸黄瓜，不会很腻。
「炸猪排空气馍」猪排挺多吃的，但里面的酱有点儿酸，整个馍是软软的，有很香的馍味儿，是用酒曲发酵的，喜欢这种不硬的馍。
「粗薯条」「红薯条」这俩都是好吃的，特别是红薯条，红薯绵绵糯糯，乌梅粉酸酸的，酸甜搭配。
「臭豆腐」好吃！！这个很不错，微微的臭很上头，很入味。
「小酥肉」小酥肉一般般，肉不是很多，有点儿猪腻味。
「蓝莓酸奶冰淇淋」「沙棘冰淇淋」它们都很酸，但我男朋友觉得还可以。
「茉莉花拿铁」好喝！这个很惊喜，花香明显，咖啡味儿也很不错，推荐！

[服务铃]服务：
应该是店长姐姐吧，那个姐姐很耐心，服务很贴心，感谢。

[薄荷]环境：
干净明亮，挺干净的，也很宽敞，就是在B1，需要找一下。


"
"「红烧肉空气馍」点了招牌的红烧肉空气馍 味道还可以 挺香的 是有中国汉堡的感觉 唯一的不足就是红烧肉太肥了 稍微没那么肥 就更好了
「炸猪排空气馍」女朋友点的是炸猪排 挺好吃的 量也可以
「臭豆腐」臭豆腐可以说是我俩的最爱了 他家臭豆腐的汤汁调的很特别 好吃 
「小酥肉」小酥肉的面裹的有一丢丢多 炸的还是挺脆的 
「红玉石榴白茶」最值得夸的就是这个红玉石榴白茶 加冰太好喝了 完全不腻 也不是那种怪甜 
总的来说 可以去试吃一下 还是很有特色的 味道也不错 价格也不贵 以后准备带朋友再去一次


"
"“中国馍夹中国菜，更对中国胃”，这分明是要重新定义中式汉堡🍔的节奏啊，汉堡引入国内以来，中式汉堡一直呈散兵游勇状态，无一家成功，现如今“创新+资本”风起云涌，很好奇空气馍有啥道行，团了个红烧肉套¥36，吃着有那么点意思，红烧肉南派甜口做法，肥瘦相间，软糯入味，酸米浆太好喝，其实就是过滤掉米粒的醪糟汁，酸甜爽口。看得出品牌方真挺用心，既要对标汉堡大佬，又要为中式汉堡树一面旗，全都要啊！按商业逻辑，估计下一步就要进入开店潮阶段。


"
"[薄荷]环境：中关村E世界 南边地下一层 位置很好找 新店开业 店面很大 很干净整洁 并且店内还配有咖啡小店 很人性化

[服务铃]服务：服务人员真的好多 后厨运作井然有序 前台出餐速度上等 保洁人员收拾迅速

「红烧肉空气馍」中式汉堡崛起了 烤馍软硬恰到好处 红烧肉肥瘦相当 肥而不腻


"
"[薄荷]环境:在中关村e世界南门地下一层，上面就是mojo，店面不小，很干净
[服务铃]服务:都很热情，能主动介绍怎么买更合适
中的免费试太开心了，贾老板新开的店，本来报的希望不太大，意外的觉得还不错，带了老人孩子，我们三个年龄段的人都觉得不错，尤其是老人很喜欢，空气馍软和，馅料丰富，对于不爱吃汉堡的她们非常合适，其他小食也不错，中规中矩吧。比较特别的是看到有咖啡，点了杯茉莉花拿铁，冰的，肉眼可见的好多茉莉花，原价是18，个人觉得这个价格和品质还算能打，门口弄几张桌子来个下午茶还是可以。目前看来新产品还可以，价格也可以，就是店面的选择需要好好研究～


"
"[薄荷]环境:环境很干净，装饰也比较好！

[服务铃]服务:服务态度特别
他们家的空气膜几乎吃了个遍，排名第一的是黄牛肉，排名第二的是藤椒鸡，排名第三的是臭豆腐，对了还有嫩蛋的，总体来说每个馍都很好吃，值得推荐！已经是n次回购，小吃也很赞哦


"
"[薄荷]环境：干净明亮整洁
[服务铃]服务：服务人员态度都很好，主动询问需不需要帮助。
「红烧肉空气馍」所谓的空气馍就是更加喧乎（松软）的馒头，中间夹了挺多片红烧肉和酸黄瓜片。红烧肉偏甜口，都是用五花肉做的，配上酸黄瓜挺解腻。个人认为降低一点点甜度应该会更好吃。
「炸猪排空气馍」猪排炸得很酥脆，很嫩，配上了一层生菜丝，这款就没什么味道，撒上小酥肉蘸料挺好吃的。
「锅巴土豆」土豆块上撒了一层番茄粉，不太喜欢，如果换成小酥肉蘸料会更好吃。
「酸米浆」就是不带米的醪糟，更稠了一点儿，杯子上有提示酒精度小于等于0.2。
「玫瑰红茶」淡淡的玫瑰味
总体来说值得尝试。


"
"[薄荷]环境:
装修风格偏向年轻化，看来西贝想要打完年轻人的品牌了。
[服务铃]服务:
服务一如老品牌一样，重服务、重产品，重成本运营。非常好的模式，很好看。「红烧肉空气馍」味道还可以，西贝通病，菜品贵味道一般，胜在吃的放心，食品安全过关。


"
"[薄荷]环境：
中关村e世界a座下沉广场，一坐电梯下去就能直接看到了。听说是西贝的老板，整体感觉像是中式快餐。

[服务铃]服务：
里面的小哥哥小姐姐服务态度特别好，如果差了什么东西还没有上，只要告诉他们就会帮你拿过来。

🥬菜品:
「黄牛肉空气馍」「沈阳烤鸡架」「粗薯条」「嫩炒蛋空气馍」「臭豆腐空气馍」「臭豆腐」「酸米浆」「藤椒鸡空气馍」「白桃乌龙茶」「蔬菜沙拉」「蜜汁烤蝴蝶翅」「原味酸奶」


"
"[薄荷]环境：
整体环境很整洁干净，早上八点多来的，店里没多少人，也很安静。
[服务铃]服务：
服务小哥很温柔，直接把餐送到位置上了
「外婆菜嫩蛋堡」口感很不错，面饼很绵软，鸡蛋也很嫩。很喜欢外婆菜的口感
「燕麦八宝粥」甜甜的，很好喝。但是店里给的勺子太脆弱了，放粥里一会就软了。。。。希望店家以后能换一种勺子


"
"[薄荷]环境:
整个店面宽敞明亮，大约晚上6点左右到的，人还蛮多的。

[服务铃]服务:
小姐姐的服务态度很好，很热情。

「红烧肉空气馍」 馍很萱软，红烧肉很大块，吃起来不腻，就是肥肉有点多，本人不太爱吃肥肉。
「蓝莓酸奶冰淇淋」很喜欢她们家的冰淇淋，酸奶 果酱 坚果。超级好吃，很搭。
「沈阳烤鸡架」偏甜口的鸡架。味道好可以。
「红薯条」 红薯条配酸奶冰淇淋 yyds。


"
"[薄荷]环境：
真的真的太震撼了，怎么也没想到中式快餐也能做成这样，既新颖又时尚！

[服务铃]服务：
服务更是没得说，特别好，很有温度，又很耐心
「炸猪排空气馍」这个是我吃过最好吃的炸猪排了，又脆又香，外面的馍又软又有营养！
「蓝莓酸奶冰淇淋」浓稠，奶味儿浓郁，非常好喝！
「红薯条」烟台小番薯，甜软糯香！


"
"[薄荷]环境:
在中关村e世界的地下一层，有很醒目的标志，电梯坐下来就能看到。店面应该是新开的，里面装修的也很好非常新，环境很现代简约。店里也挺宽敞的，不过座位都是小桌，和其他快餐店差不多。但是店内好像没有公共卫生间，只有一个小的洗手台。

[服务铃]服务:
很好，服务员人数也挺多的。看起来外卖生意不错。

「红烧肉空气馍」招牌菜，是甜口的，馍的口感很软糯。
「炸猪排空气馍」这个也好吃，里面菜丝切的很细。
「粗薯条」我觉得也很好吃，炸的恰到好处，而且薯条比起KFC和麦当劳的粗一些，很实在。
「沈阳烤鸡架」也是甜口的，味道不错。
「红薯条」也是甜的，很喜欢外表面那一层酥酥的皮，不过感觉这个吃多了会有点腻。
「小酥肉」这个也蛮好吃的，配上辣的蘸料不错。
「沙棘泡泡」这个太酸了，不太喜欢。
「红玉石榴白茶」香精味有点重，后来冰块化了味道稍微淡点还行。
「沙棘冰淇淋」「蓝莓酸奶冰淇淋」酸奶冰激凌我真的很爱甚至差点一个人炫完两杯，沙棘的不会像饮料那么酸，味道刚好。确实没想到这家店味道还不错，中式快餐yyds~


"
"[薄荷]环境:
在地下，有一点点不好找，环境属于快餐里非常窗明几净而且比较宽敞的了。

[服务铃]服务:
贼好，两个小帅哥全程指导
「酸米浆」特色饮料了，有发酵的感觉，味道不错
「烤酸奶鸡腿堡」这个居然没有图片，好吃的！
感觉面包不干 好消化 确实适合中国胃


"
"[薄荷]环境：
新装修的门店，环境宽敞亮堂，还是相当不错的。

[服务铃]服务：
可以在桌上扫码点餐，出餐后服务员会帮忙送过来。

菜品：
「双层红烧肉空气馍」红烧肉酱汁浓郁，微甜，和空气馍还是相当搭的。所谓空气馍就是非常多气孔，非常松软。里面夹有酸黄瓜，有效解腻&丰富口感。
「炸猪排空气馍」炸猪排挺大挺厚一块，实在。刚炸出来外壳酥脆，内里多汁。包菜丝的量也足，就是馍里加的白酱有点酸，感觉不是很搭配。
「沈阳烤鸡架」蛮入味的，但是吃起来麻烦，不是我的菜。
「红玉石榴白茶」这个挺好喝的。「沙棘泡泡」太酸了，沙棘类的都太酸了，我有点承受不来。
「蓝莓酸奶冰淇淋」好吃的，爱吃冻酸奶冰淇淋的都会喜欢。
小酥肉热乎的挺好吃。薯条和红薯条中规中矩，能顶饱。

总体来说，作为中式快餐，馍还是蛮好吃的，值得尝尝。


"
"[薄荷]环境：
西贝的贾老板新开的店，首店在中关村E世界下沉广场，店铺很大，里面很干净，还有一个咖啡吧台，中西结合，中式快餐
[服务铃]菜品：
「黄牛肉空气馍」挺好吃的，膜软软的，牛肉很嫩，中式汉堡包的感觉不错
「沈阳烤鸡架」鸡肉很嫩，很入味，闭眼推荐
「粗薯条」薯条粗粗的，口感绝佳
整体用餐体验不错，值得推荐，不管怎么说都要点个赞，支持中国风！支持中国饮食文化！


"
"[薄荷]环境：
位置在下沉广场，扶梯下去左手边就是，里面空间不小 就是有些嘈杂。

[服务铃]服务：
服务态度挺好的，感觉都很负责，基本上有需要立马就能找到人。

🫓味道：
个人喜好的话感觉空气馍+汤是比较搭。
「黄牛肉空气馍」很好吃，他家黄牛肉和预制菜那边一样不错。
「红烧肉空气馍」略甜，个人不太喜欢吃肥的也能勉强接受，瘦肉部分不错。
「沙棘冰淇淋」略甜，比想象中要甜一些。


"
"[薄荷]环境：
首先位置在中关村e世界，有个扶梯下来算是下沉广场，周围的广告全都是贾国龙空气馍。
「黄牛肉空气馍」看了一圈应该只有黄牛肉适合我了，配的粗薯条感觉和汉堡王一样的，还有可乐，味道真的不错首先：馍非常软，里面的黄牛肉也不是很辣，适合大众口味，且这个价格也是可以接受的，不过需要一个过程。

个人感受：第一次听到这个广告的时候就感觉眼前一亮吧，中国人的汉堡，其实也是肉夹馍换了馅料，完全走的是快餐路线，且翻台率很快应该比较有市场，希望可以打下快餐界的一份领地！


"
"[薄荷]环境：
没想到竟然是这么大的一个店面，真的很有中式肯德基麦当劳的感觉！刚开业人很多，很热闹，外面也有一大片场地可以坐，真的有被震撼到（以为是小门头
「黄牛肉空气馍」黄牛肉最好吃！！
「嫩炒蛋空气馍」嫩炒蛋里的外婆菜味道足第二！
「藤椒鸡空气馍」藤椒鸡无功无过，忘记啥味道了。
「粗薯条」就是正常的粗薯条
「酸米浆」尝了一尝酒味有点重，个人口味来说仅限尝鲜哈哈。
“空气馍”这个名字确实很贴切，馍饼很软跟空气一样不撑人！


"
"[薄荷]环境:
就在e世界那个平常有人打羽毛球的广场。下面的美食街店全部没有了。目前有且仅有一家店。
「嫩炒蛋空气馍」
蛋炒得很蓬松，味道主要是梅菜在提供。这种组合还不错，不然炒鸡蛋的味道会很单一。这就同时具备了口感层次和味型。
「藤椒鸡空气馍」
藤椒鸡的香气从打开盒子那一刻就很突出，很有味道，吃起来觉得鸡肉很嫩，有笋片?青椒之类的。就是馅儿不多哈哈哈。

馍很绵软蓬松，但是不会散或起渣。唯一没办法解决的估计是，面饼的水汽有点大，没有面包面饼那么干含水量低。尽快到手尽快吃应该还好。这个馍的水汽特点，应该没法破。就这么着吧。美团外卖有些活动，可以see see


"
"[薄荷]环境：
就餐环境很干净，宽敞舒适，来的路上周边还有公交站广告牌上都是贾国龙空气馍的广告，让人很是期待
[服务铃]服务：
服务很好，工作台操作间一览无余，工作人员井井有条，出餐迅速，还有外卖存放处，取餐很方便。
「炸猪排空气馍」炸猪排空气馍是我觉得最好吃的，空气馍很宣软，和汉堡饼大不相同，猪排馍让我吃出了劲脆鸡腿堡的味道
「臭豆腐空气馍」臭豆腐确实挺臭的啊，很奇特的吃法，能接受臭豆腐的可以尝试一下
「卤肥肠空气馍」肥肠爱好者必点，一口下去很满足
「黄牛肉空气馍」黄牛肉就是小炒黄牛肉的味道，自我感觉不是很辣
「藤椒鸡空气馍」鸡肉的也不错，青椒不是很辣，笋脆脆的，中规中矩吧
总体来说味道都还还可以，不会踩雷，附近上班的作为工作餐很不错，如果能推出每日一种优惠的特价套餐就更好了，中国馍夹中国菜，确实很对中国胃


"
"[薄荷]环境:
今天上班摸鱼的时候翻下来觅食找到的一家宝藏店铺，门口的柱子上有显眼的logo可以找到，门口有小姐姐做迎宾，一进门就是一股暖风，里面的环境热闹而不嘈杂，很适合社恐和发呆星人。
[服务铃]服务:
因为没吃过类似的中式快餐，所以点餐的时候有点懵，但是！！服务员小姐姐很热情，会帮忙介绍哪些好吃，哪些需要一丢丢心理建设。
「黄牛肉空气馍」「臭豆腐空气馍」墙裂建议大家可以试试第二款，第一款对于吃辣星人不够辣，但是第二款对于想吃臭豆腐但是不敢实际上嘴的可以试试。


"
"[薄荷]环境:
环境挺不错的，装修比较显眼，虽然他是在半地下，但是标识的位置已经到了楼上，整体的橙黄色给人感觉比较温暖
[服务铃]服务:
服务挺不错的，店里面人员比较多，服务也都比较热情，店也比较大，但感觉这个应该是测试电，所以人员会多一些
今天专门带着一个姐过来尝尝产品，我们点了冰激凌，点了一个黄米酒，点了一个牛肉馍，点了一个鸡肉馍，馒头是用南方的工艺做的，所以会比较绵软一些，但并不会粘牙，里面的馅料就是蒸菜的做法，口味还是挺不错的，然后整体上吃起来也没问题
期待西贝的这个新项目能够越做越好


"
"[薄荷]环境:
环境很惊喜，很宽敞明亮，有自己的风格，推荐！

[服务铃]服务:
服务太周到了，态度热情，第一次去，希望继续保持！
菜品：小酥肉、鸡架、红烧肉空气馍、炸猪排空气馍、蓝莓酸奶冰淇淋、沙棘冰淇淋、拿铁咖啡、白桃乌龙茶都强烈推荐！


"
"[薄荷]环境：
环境好 我愿意来 感觉应该是对标肯德基麦当劳 到比肯德基麦当劳环境好太多 特别宽敞 很喜欢 

[服务铃]服务：
服务热情 随时关注顾客需求 
「红烧肉空气馍」我吃的这个 很好吃😋 红烧肉肥而不腻 但是感觉量有点儿小 不够吃 哈哈哈 下次点个双层红烧肉的 
「烤鸡架」非常好吃😋 吃了两份 哈哈哈
「蔬菜沙拉」不错 便宜
 总体来说：环境好 但是量不是很大 我吃完一个 完全没感觉 哈哈哈😄 属于环境不错 性价比一般


"
"[薄荷]环境:
环境不错，空间很大，位置舒适

[服务铃]服务:
服务热情，小姐姐很好

感谢平台给推荐的店铺，餐品不错，猪排脆脆的，特别好吃，红薯条🍟和粗薯条🍟也不错，鸡架也好吃，还带有甜甜的味道，唯一不足就是小酥肉炸的有点儿过，总体来说还是不错滴，点赞点赞，推荐


"
"[薄荷]环境：
很干净，新开的店，店面很大，往里还有个大厅可以观摩后厨

[服务铃]服务：
服务很好跟平常KFC经营模式差不多
很辛运参加了他们家新店开业选做试吃员
「黄牛肉空气馍」真的好好吃他们家，他家的馍特别特别松软，不爱吃面包胚的福音，听说还加了燕麦之类的，里边的菜也很多
「酸米浆」有一股煮开的米酒味道个人不喜欢米酒之类的
烤鸡爪超好吃一定要试试特别软烂现烤的 鱼豆腐不好吃不建议了


"
"[薄荷]环境:
店内环境很舒适，就在中关村e世界下来负一层，周边还有一些专门打卡的地方，适合小姐姐没事去打卡📸。
[服务铃]服务:
店内的小姐姐很好，不会过分热情，让人感觉很舒适。
「红烧肉空气馍」里面贴心加了酸黄瓜解腻。
「炸猪排空气馍」时蔬的加入，让营养搭配更加均衡。希望以后空气馍可以提供小食份解腻小菜，这样吃完后不仅吃的开心，肠胃适应度也很好。
薯条🍟两种都好吃，红薯条独有的香甜，土豆薯条。
当然了如果不喜欢那种肥肉的甜腻感，可以带回家，加点青椒剁剁，做肉夹馍的那种口感给自己吃
「蓝莓酸奶冰淇淋」酸奶很不错，有机会可以带小朋友来吃，感觉适合孩子吃，希望馍的面皮里之后可以加一些其他杂粮 更加符合现代人养生体验。
「沈阳烤鸡架」鸡架不是那种干香的，是那种油糯版的奥尔良口感。
喜欢他们家的氛围感，中间的吧台类似咖啡厅那种，如果需要暂时办公，可以选择中的位置，两边的小桌子也不错，小石屯很符合国人一些习惯，踩着吃饭就是香，哈哈哈哈。


"
"[薄荷]环境:
到店是13点，店内上座率30%。现代中式快餐装修风格，布局空旷，很舒服。但是椅子没有靠背，往后靠空了两次🤡

[服务铃]服务:
服务员很友善，面带微笑。工作人员之间也很和睦的样子。餐很快就好了。

「炸猪排空气馍」第一口很惊艳，猪排够厚，鲜嫩多汁。但是只有馍+猪排+一点点菜，吃到后面就会觉得很无聊。
「红烧肉空气馍」好吃😋酱香十足，肥瘦适中，配上酸黄瓜片，口味相对丰富一些。另外，当心塞牙。
「蓝莓酸奶冰淇淋」「沙棘冰淇淋」好吃😋如图，果酱很浓郁，有蓝莓。因为是酸奶冰淇淋所以不会很快化掉，后面没有酱了吃着完全就是酸奶味儿。
「红薯条」「粗薯条」好吃😋咸香软糯。
「沙棘泡泡」这个不推荐。沙棘的酸甜和碳酸气泡没有混匀，前面酸甜，后面一半就只剩很苦很苦的碳酸味，特别特别难喝，我摇晃也没改善，可能前面把果酱喝完了🤡。
「红玉石榴白茶」好喝😋甜甜的清新石榴味，回甘有茶香。
「小酥肉」好吃😋口感酥脆，能吃出来有花椒。
「沈阳烤鸡架」好吃😋肉挺多的。

总体是一次开心的免费试体验！


"
"[薄荷]环境：
e位置好找，按导航下个扶梯，店里听大的，灰白色调，干净

[服务铃]服务：
不错

「红烧肉空气馍」中式汉堡的感觉，外面的馍不是特别白的颜色，很宣软，明白为啥叫空气馍了。里面大概四块红烧肉，有点甜，还可以不是很腻，还有酸黄瓜可以中和一下，一个可以吃饱
「红玉石榴白茶」底下有很像石榴籽的啵啵，味道还不错，不是很甜


"
"似乎是北京首店？
广告打得铺天盖地，还在路边立了广告牌。
让我点个外卖看看它有多好吃！
「红烧肉空气馍」红烧肉肥瘦相间，香滴很。空气馍松软不噎人，干吃一整个都没问题，比馒头湿润度高！
「香椿嫩蛋堡」香椿比较像香椿咸菜，可能因为炒过，不似新鲜香椿的清香，有点辣。鸡蛋是嫩的。
「咸豆浆」调味很像北京的豆腐脑（木耳、黄花菜，奇怪的咸口），泡了油条，属于可以喝，但不会回购。我在想荣小馆的咸豆浆也是这个味吗？那我可拔草了。"
"首先必须给预约的小哥哥和店长小姐姐点赞
感谢你们的真诚和加的黄牛堡
满足客人的需求 真的很赞
其次说...


展开评价"
"首先必须给预约的小哥哥和店长小姐姐点赞
感谢你们的真诚和加的黄牛堡
满足客人的需求 真的很赞
其次说味道 沙棘的东西是西贝旗下的重点
所以沙棘汁和沙棘冰淇淋可以
但美中不足 沙棘汁很水不如吕梁山 
冰淇淋酱略甜 都可以做调整
小酥肉和卤鸡架好评 
有川渝味道  很中式的味道
薯条和红薯条都是粗薯条 很好吃 
番茄酱只有一份不够蘸
最后说重头戏 三个堡
首先是最大的问题 堡的工艺 是咱家特色
但是这层馍占比实在是太大
细想麦当劳和肉夹馍 其实饼胚占比没那么大
吃到嘴里要嚼馍 菜的味道很快被模糊了
其次是三种口味
【红烧肉】个人不吃肥肉 男朋友吃完一个感觉有点腻 我吃了些瘦肉感觉还可以 味道十足 配菜酸黄瓜很赞 可以考虑每个点馍的人送一小盒 既不影响口味又能解腻
【小炒黄牛肉】和包装广告不符合 里面笋有点奇怪 在我这个吃了六七年湘菜人的嘴里有些失望 肉质没口感 感觉有点太嫩了 没有辣椒也没有灵魂
【炸猪排】最中规中矩的口味 真的无功无过 包菜丝也符合日式炸猪排的风味 但是这么想就不中式了

总的来说 服务环境满分 口味还有待加强


"
"首先感谢平台给个这次霸王餐的机会！
我和朋友中午去的，位置很好找，店面也还算是大，和其他快餐店差不多...


展开评价"
"首先感谢平台给个这次霸王餐的机会！
我和朋友中午去的，位置很好找，店面也还算是大，和其他快餐店差不多饭点儿是很多人的，咨询点餐员问霸王餐怎么吃，有点餐又给取餐的服务员根本不知道这个事儿，我站了好久让他帮我问问，后来来了一位穿西服的男士让我去一进门那说有个服务员负责这个，我们先找个位置坐下，然后有个男生不知道是不是负责做网络这边运营的还是干嘛的，过来给我们点餐，双层的那个不参加活动了，其它的可以任选，也不是非要选那四款，点完餐等着，在吃上其实等了好久，说说味道，馍是发面的很松软，里面加了红烧肉感觉在吃梅菜扣肉加饼，猪排那个感觉是汉堡胚子换了发面馍，味道倒是不难吃，不过要是男生应该是吃不饱，发面的东西本来就感觉多但实际上没多少「沈阳烤鸡架」是那种发甜的口感，很入味「臭豆腐」这个中规中矩的，不好吃也不难吃「沙棘冰淇淋」这个冰激凌酸酸甜甜倒是很好吃，总体来说味道还不错！

[服务铃]服务：
看得出来店面参与了大众的霸王餐还让专门人来负责是想把这个做好，但是好像并不是所有工作人员都知晓这件事儿，这种快餐人实在是太多了，我去了感觉比较混乱，没有点餐的（有点餐机但是让自己下单）就是说这个家针对的群体就是年轻人，上点年纪不会点餐的就不适合这种店，外卖和店里堂食的都不少！其实一个快餐没什么服务，如果自己来吃就是手机点餐取餐，但是霸王餐就需要工作人员点好，比较麻烦所以等好久"
首先感谢平台给了一次霸王餐的机会 非常幸运 所以去体验的时候也是满怀期待 但坦白说 理想很丰满 现实很骨…
"首先感谢平台给了一次霸王餐的机会 非常幸运 所以去体验的时候也是满怀期待 但坦白说 理想很丰满 现实很骨感

[薄荷]环境:
快餐店风格 开放式厨房 基本和肯德基麦当劳无异 位置也以小吧台巨多 大概是希望能够提高翻桌率 但实际上饭点时候 还是会比较拥挤

菜品：
小吃种类很多 但没有特别好吃或者特别惊艳的招牌  大概就是可以吃 但不会留恋 
「红烧肉空气馍」红烧肉甜口 肥瘦相间 入口即化还是做到了的 馍的口感也可以
「沈阳烤鸡架」非常慢的一个小吃  感觉跟在沈阳吃的味道也不是很类似
「沙棘冰淇淋」冰淇淋上面的果酱比较酸 怕酸的人估计会不太习惯

[服务铃]服务:
虽然主打快餐 但实际上 上餐速度很慢 虽然理解是因为开业第一天 没有什么经验 但我们从进店到点餐到拿餐基本耗费了40min的时间 实在不是一个合格的快餐店应该有的速度 当时店里有很多中了奖的客人进店体验 感觉后厨l立刻就乱了起来 大家都很忙 却不知道在忙什么 上餐也很没有秩序 非常手忙脚乱
国货快餐能够进步的空间还有很大 希望以后能越来越好"
"四天内吃了三次，喜欢这种中式汉堡。

餐厅干净整洁，馍是我喜欢的口感，软软的。最喜欢小炒黄牛肉，酸米浆和醪的时候吃，红烧肉偏甜口，看个人喜好吧。娃觉得炸猪排很香，但是她不太喜欢里面的酱的味道。

希望再开发一些口味,并且能开发某些中式小食取代薯条。


"
"虽然可选择的套餐被改成固定套餐，但是后期的服务超级好，套餐搭配合理的我也实在挑不出任何问题了！
来了才知道是西贝旗下的产品，雄心勃勃的要做中国的麦当劳，私以为具备这个实力，中国风小食口味做的还可以，不多夸了，提几点建议，希望越来越好，能有我们中国的，走向全世界的快餐品牌：
1.薯条这种纯西式的小食可以换成狼牙土豆更具中式特点
2.空气馍的份量可以适度提高，一个吃不饱
3.定期推出中式小吃，既然要对标麦当劳，就不能用沙县的思路


"
虽然可选择的套餐被改成固定套餐，但是后期的服务超级好，套餐搭配合理的我也实在挑不出任何问题了！…
"太好吃了，第一次吃这种中式汉堡
外面的“汉堡皮”超级软乎，真的意想不到的软乎乎
味道融合的非常好「红烧肉空气馍」「炸猪排空气馍」「香椿嫩蛋堡」一口气吃了三个，意外的好吃
「粗薯条」薯条现炸的，粗薯，吃起来特别的爽
就是离家有点远，不然指定天天炫哈哈哈哈哈哈"
特意来尝个鲜～～馍是用面粉和黑麦粉混合，再用酒曲发酵的，口感很好～～关键夹的更棒！今天尝试了臭豆腐和鸡蛋的，臭豆腐的臭很到位，豆腐里汁水很很丰富，很有特点～～鸡蛋的孩子但应太辣了强烈要求多一些不辣的选择～～还点了胡辣汤，味道不错～～酸奶冰激淋，颜值也相当在线～～
提前打电话预约，告知可以随时前往，只是菜品从可选套餐变成了固定热门套餐。离得比较近，也比较容易找，路…
"提前打电话预约，告知可以随时前往，只是菜品从可选套餐变成了固定热门套餐。离得比较近，也比较容易找，路边都立着不是它的广告牌，应该在营销上没少投入，E世界的外边很显眼就能看到他的logo。
进店服务还是很热情的，餐品下单和等餐比麦当劳要略慢一点，可能都是现场处理的吧。猪排和红烧肉汉堡非常大，一个成年人直接吃饱了，中式风格确实实在，薯条和炸鸡都更新鲜可口。
大堂人不那么多，但外卖不少，以后应该还是有机会品尝。"
"听说他们家有一种空气膜超级好吃！这个空气膜真的是太松软了，口感Q弹，入口即化，真的是让人爱不释口。尤其是那个松软的口感，吃起来简直就像是在吃空气一样，太奇妙了！而且他们家还有各种不同口味的酱料可以搭配，真的是让人欲罢不能。
店内的环境也非常好，很有情调，空气膜的摆盘也非常精致，每一道菜看起来都很有食欲。而且价格也非常亲民，性价比非常高，是一个非常值得一试的美食店。
总之，如果你喜欢吃奇特的美食，一定要来尝试一下这家空气膜，它的口感绝对能够让你大呼过瘾！


"
"听说西贝搞了新的中国汉堡—酒酿空气馍，还是由非物质文化遗产的酒酿馒头改良的，赶紧来尝尝
「黄牛肉空气馍」选了辣辣黄牛肉，吃的太过瘾了，肉很多，辣度我觉得刚刚好，吃着很过瘾，又不会太辣，一起吃的小伙伴也都不约合同的选了黄牛肉，而且大家都很喜欢。酒酿空气馍是用酒酿发酵之后和面蒸熟的，所以内部有很多气孔，非常松软
「烤鸡架」味道还不错，量也不少，经典的烧烤的味道
「臭豆腐」基本还原了湖南臭豆腐的味道，光顾着吃了，到最后才想起来拍照
「酸米浆」纯粹好奇点来尝尝，是热饮，打开看起来像米汤，喝起来味道就是米酒的味道，只不过酒味淡了一些，米的香甜多了一些，喜欢米酒的我觉得酸米浆很好喝
「沙棘冰淇淋」冰淇淋绵密奶味很足，配上沙棘果酱酸酸甜甜的又很爽口，虽然颜色看起来有点奇怪，但是很好吃
总结一下，整体超出了我的预期，空气馍很好吃，下次会尝试其他口味，各种小吃也不错，不会踩雷，套餐的价格也很合理，想尝试的小伙伴可以冲了"
"听说西贝开了家对标国外汉堡的空气馍，所以来体验一下。店面位置不太好找，但是定位准确，这个E世界的下沉广场环境相对偏和暗，除了这家就没有下来的理由了。

店里环境倒是不小，也能看出算是有自己的风格，但是比起西少爷那种，还是少了几分自己的特色或标识感。除了点餐台、还有个点咖啡的吧台，看起来口味还挺丰富，但是真心感觉有点混搭，也是为了提高盈利吧，还不如把心思用在提升主业上面。

空气馍的口感确实很软、很弹、而且没有因为沾着肉就变得很塌、很黏糊那种，还是值得肯定的创新口感的。中间的味道选择不算多，好像就五六种，我能吃的也就是红烧肉一种了，味道还可以。其他的都比较辣，还有就是炸猪排这种感觉有点上火的味道。


"
挺喜欢的，馍挺松软，咸豆浆喝之前一定的搅一下，底下料很足。
同事推荐来吃的，首先我喜欢吃臭豆腐，其次喜欢吃馒头，第三喜欢吃冰淇淋。这家店新开很是对我口味。他们家臭豆腐是我吃的里面最正宗的，基本我到一个地方必吃的东西，臭豆腐，冰糖葫芦。回来也和周围的小伙伴宣传了下，计划去二刷。
吐了！鸡架吃出鸡毛，太恶心了！可想他们这产品的制作环境，卫生条件是怎么样的。长这么大居然有餐厅把鸡毛卖给我让我嚼。吐了，真服了，真垃圾。不止这一个鸡毛，当时吃到后我第一时间恶心的就丢垃圾桶了，越想越气，我想必须曝光，又从垃圾桶翻出来拍照的。 「烤鸡架」
"推荐给不喜欢洋快餐的“中国胃”们。
“贾国龙空气馍”是西贝餐饮集团打造的新中式快餐品牌，其灵感来源于浙江桐庐一带的特色小吃“酒酿空气馍”，也是当地的百年非物质文化遗产，其特点是蒸出来的空气馍蓬松暄软、自带清甜酒香。西贝在空气馍中夹入各色中华传统美食，如浓油赤酱的本帮红烧肉、金黄软嫩的绍兴臭豆腐，推出“贾国龙空气馍”系列产品。除此之外，还有长沙臭豆腐、红薯条等9款中华小吃，酸米浆等6款中华汤浆，产品体系丰富。"
"外面装潢真的很不错，里面空间设计也挺好，光线明亮干净，小哥哥小姐姐服务态度也不错的。
新出了红烧肉肉夹馍，这个是心头好，肥瘦相间的肉搭配馍熟悉又美味！酸米浆尝上去像酒酿，还挺喜欢的，酸奶冰淇淋超出预期，很喜欢。
整体上挺好，就是肉少了点"
"晚饭正在纠结吃什么，突然在公众号上刷到了这么一个肥肠肉夹馍，赶紧过来猎奇一下。
吃了两种，馍的质地是一样的，个头挺大，非常松软，丝毫没有令人不快酵母的酸味，挺好吃。
「卤肥肠·酒酿空气馍」非常很热乎，很新鲜，大部分是很软嫩的，少部分非常q弹，加的肥肠量还是很多的，很满足。酱香浓郁，还能吃到大肠原本的味道
「黄牛肉·酒酿空气馍」里面的馅儿是炒黄牛肉。薄薄的黄牛肉质地非常好，都是瘦肉，吃起来还挺软嫩的，好咬不塞牙。微辣的豆豉风味很香，完全不腻。

[薄荷]环境:
环境很好，装修很明亮，看起来有朴素的高雅。背景播放的音乐也挺欢快，声音不大，恰到好处，渲染出一种比较轻松的氛围。店里几乎没人。

[服务铃]服务:
服务非常热心，主动帮忙取餐和倒水


"
"晚上四处溜达，偶尔发现新开的空气馍，迫不及待的进来尝尝。
进来的第一感受是装修风格还是比较好的，然后人也有很多，空气馍我点了黄牛肉和红烧肉，图里是红烧肉的，味道还可以，但是吧，虽然红烧肉比较肥，这个红烧肉对我来说还是过于肥了，应该不会在尝试这款了。黄牛肉感觉很好吃！微辣也很开胃，下次再试试别的
粗薯条和烤鸡架也都不错！"
"位置，在一个小路口的下沉一层，有很醒目的立柱招牌，挺好找的，有电梯上下。
装修显得干净明亮简洁。
上午...


展开评价"
"位置，在一个小路口的下沉一层，有很醒目的立柱招牌，挺好找的，有电梯上下。
装修显得干净明亮简洁。
上午十一点去的，客人不多，服务人员不少。
服务态度都挺好。
吃的我就不说了，好多人说过了。
总结，味道好，只吃国产。"
位置不是很好找，在下沉广场，晚上天黑不熟悉环境容易跑错，店里很明亮，空间不小，服务很热情，「黄牛肉空…
位置不是很好找，在下沉广场，晚上天黑不熟悉环境容易跑错，店里很明亮，空间不小，服务很热情，「黄牛肉空气馍」辣度不错，牛肉嫩滑，「炸猪排空气馍」猪排很厚，还多汁，配上沙拉酱和青菜，不会腻，第一口有点惊艳，是没想到的口感，「小酥肉」肉块挺大，裹的面不厚，「红薯条」用的山东烟薯，有红薯的甜味，「粗薯条」这两个薯条都很厚实，软糯还带着脆感，「沙棘冰淇淋」「蓝莓酸奶冰淇淋」用的西北的酸奶，再配上蓝莓和沙棘，酸中带甜，还有坚果的香气，「烤鸡架」是甜口的，很入味，一块挺大的，「酸米浆」有点像热的醪糟，「燕麦牛肉糁」味道像胡辣汤，天凉来一个挺好，「红玉石榴白茶」真的有石榴，石榴味道很浓，菜品味道都还不错，店内环境整洁干净，服务热情周到，还会再去的
"位置还挺好找的，因为附近的广告牌都在帮你指路整体感觉就像汉堡快餐店，但会更明亮一些，桌上有纸巾、一次性勺子和叉子。空气馍的口感比我预想的还要柔软，吃起来负担不大「红烧肉空气馍」「黄牛肉空气馍」这两款就很中式，和餐馆里单点的炒菜味道差别不大「炸猪排空气馍」这款就跟西式汉堡差别不大，所以就看个人口味了，都还挺好吃的。小酥肉有点儿干巴，其他小食也都无功无过。「沙棘冰淇淋」酸奶冰激淋好吃，酸甜正好，坚果很多，推荐！


"
位置还挺好找的，因为附近的广告牌都在帮你指路整体感觉就像汉堡快餐店，但会更明亮一些，桌上有纸巾…
"位置很好找，中关村E世界下沉一层醒目的广告牌，
[服务铃]服务:服务员热情，主动介绍产品
[薄荷]环境:干净，「红烧肉空气馍」味道不错，肥廋相加而且不腻，「沈阳烤鸡架」最爱「沙棘冰淇淋」好吃，不是很甜的
值得推荐


"

"位置说好找也好找 说不好找也不好找 
内部环境就是快餐店的配置 但是感觉坐在哪里都是坐在风口上 时刻有人进门 时刻大风呼啸而过
椅子是没办法靠的 可能也是想说吃完就不要停留
但是它们是软包的 所以不会像其他快餐店那样拔屁股 也算是有心意
店内的服务员都是年轻的学生模样 还挺讨喜
最后说味道
黄牛肉空气膜:样子就是馒头夹了一盘炒肉 
味道还算不错 口感上馍真的空气感十足 和牛肉搭配感觉馍本身没什么口感 就是说过于松软 
薯条是超出预想的 我个人认为已经超越了汉堡王
酸米浆在我看来就是酒酿的迷糊 中规中矩
整个套餐搭配在一起说不上哪里不对 女孩子吃午饭的话刚刚好 男孩子估计得两个套餐可以吃饱


"
"位置也还很好找，整个下沉广场只有它一家餐馆，出餐速度很快，跟西少爷的差不多，不过空气馍更像是发面馒头比较轩软，女孩子的饭量一个还可以，不过套餐里还带着薯条就很不搭，臭豆腐也有没尝试，选择的牛肉的那个爆款，口味不错，但是不值这个价格


"
"位置在e世界A座地下一层，广告醒目，电梯下去就是，主打产品黄牛肉、红烧肉、臭豆腐、卤肥肠、藤椒鸡和炸猪排等多种酒酿空气馍。空间设计简洁，产品海报随处可见，有独立的咖啡区。小程序自助下单，黄牛肉小炒辣度适中，空气馍蓬松暄软，黄酸米浆酸甜口，男士可能需要一个套餐才能吃饱[破涕为笑]，期间偶遇贾总进店指导工作，临走前还参观了馒头实验室，有专门的员工介绍空气馍的制作工艺。科技与传统的结合


"
"位置在E世界B1，环境非常好，里面还有一个咖啡吧，咖啡吧提供免费咖啡渣可以自取。
今天参与了新品品鉴活动，50元以内随便选，我选了一个黄牛肉和藤椒鸡肉的，小食选了鸡翅，还送了一个新品酒酿酸奶。每个餐品都非常好吃，以后会经常过来吃的


"

"位置在中关村E世界的地下一层，坐公交车320，332，614等在中关村南站下车，地铁的话4号线中关村下车。
西贝莜面村的一个子品牌，一家主打馍夹万物的快餐类餐厅。店面是刚开业，干净卫生，明亮舒适。
中午过去吃饭得人超级多，但出餐速度也是非常的快。
红烧肉空气馍：这里的主打招牌，沪式红烧肉，肥而不腻，口味微甜。肉汁几乎渍满整个空气馍，香鲜十足，强烈推荐。
炸猪排空气馍：这个口感非常像汉堡王的鸡排汉堡，肉排鲜嫩多汁，蔬菜精细。不同点在于这个口味比较清淡。适合口淡的朋友。
烤鸡架：这个鲜香为主，口味微微辣，熏烤的味儿很正，非常好吃。
炸薯条：这里是粗薯条，形状跟汉堡王的薯条很像。但比汉堡王的更加酥脆。
炸小酥肉：够酥够脆，如果肉条再大一点点就更好了。"

位置在中关村e世界地下一层很好找，店里环境不错，地方挺大整洁明亮。我们套餐里有红烧肉和炸猪排两种口味的空气馍，红烧肉有点肥男士能接受，女生就差点了，猪排炸的很酥脆配上蔬菜丝沙拉酱挺香的，粗薯条就是红薯条，香香甜甜的好吃，饮料真难喝，服务态度特别好，总体来说偏贵性价比不高
"
「红烧肉空气馍」很大块的红烧肉➕酸黄瓜➕特制的空气馍 好吃耶 推荐
「小酥肉」有点碎
「美式咖啡」☕️配肉夹馍"

味道超出预期，本来还在想能做出什么花儿来，膜很好吃，即使凉了也有嚼劲，干口吃也没问题，馅料饱满，流水线看起来跟肯德基麦当劳很像，就是臭豆腐膜里是咸口，按说绍兴臭豆腐一般都是甜酱，店家可以考虑一下甜酱口，这应该比贾国龙预制菜更有市场

"我一个不爱吃面食主食的南方人，这是在太超过预期了，红烧肉的膜原以为会很腻人，结果一点都没有，里面酸黄瓜绝绝子。大片红烧肉也很实在。
真的是中国快餐，没有炸鸡块但是有小酥肉，鸡架配上辣椒也很香。最绝的是吃完有些腻味了，吃一点冰淇淋，发现是酸奶的，非常解腻！下次去店里尝尝酸米浆"
"「红烧肉空气馍」
「红烧肉空气馍套餐」点了红烧肉套餐
36元，一个红烧肉空气馍、炸薯条、酸米浆
红烧肉炖得很软乎，而且很香，一点不像快餐的味道
「红薯条」是红薯条，吃着没有大油炸的口感
「酸米浆」口感类似酒酿，只是淡很多
总体来说，可以来尝一尝！"
「红烧肉空气馍」，个人认为「炸猪排空气馍」更好吃，很有味儿的猪排还有点汁水在里面，不是干不啦叽难吃的那种。白色的汉堡很新颖，中式的夹心很眼前一亮。鸡翅也津津有味的，红薯条也蛮不错。沙拉里有很多我不爱吃的绿叶菜哈哈

"懒得出去直接点了外卖，包装袋自带保温层，收到的时候还是温热的状态。
「炸猪排空气馍」空气馍的味道就是平时吃的米糕，松软煊和，猪排很紧实，难免略干，还加了一些用以解腻的生菜丝。
「锅巴土豆」小块炸薯角，外皮均匀包裹蕃茄味薯片的酸甜调味料。
「酸米浆」很有特色，发酵后米香十足加以醪糟的轻微酒精含量。

下次天暖和再试试沙棘酸奶冰激凌🍦 "
"西贝的中式汉堡开始了，点了几个尝一尝。辣炒牛肉的还不错，红烧肉的感觉有点偏甜了，吃的非常腻，
沙拉的配菜很丰富，酸米浆口感不错，夏天喝上应该非常不错。
臭豆腐的基本上没什么味道，就是馒头夹上几个炸豆腐，很一般。"
"西贝家的中式汉堡🍔也是首店
最接近M当劳的中式快餐，以前经常听老人说，汉堡🍔有啥好吃的，不就是馒头夹块肉吗，还不如馅饼好吃，这下可好真实现了馒头夹肉的中式汉堡了，产品很丰富、中式元素满满，还添加了咖啡☕品类。
位置:
中关村e世界南门下沉式广场，扶梯可以直接到门口。
[薄荷]环境:
   极简约的快餐装修风格，让人眼前一亮，白色给人一种简洁明了、干净卫生的体验视觉，以卡桌为主（有长条式、圆桌、和双人桌）方便拼台，餐厅后边是办公区，据说是空气馍的黄埔院校
[服务铃]服务:
  因为是首店、人员配置相比某当劳要多一些，比较重视顾客用餐及服务体验，老板是一位姓张的小姐姐，人漂亮也就算了服务还这么贴心，可吧台点餐也可以扫码点餐，落座送餐这点比洋快餐方便多了。
「嫩炒蛋空气馍」馍是一样的，口感松软香甜，淡淡的酒香味非常喜欢，夹的馅料可以根据自己的喜好选择。
「酸米浆」源自陕西的稠酒，自然发酵口感浓香，健脾开胃。
「臭豆腐」湖南特色外焦里嫩，配着榨菜吃口感上的层次感非常丰富爱了爱了。


"
"西贝老板新出品的中式快餐店 拿自己名字命名 真是霸气 不得不说这馍确实有两把刷子 虽然看着不是纯白面的 但是异常松软和有弹性 夹了好几块五花肉 真是一口下去肉香四溢 满满的肉汁香气在口中化开 要不是肚子有限 真想把每种都尝一遍 下次再点哈


"

"西贝旗下新开的店，中西合璧的中式汉堡包。
位置在中关村E世界的地下一层，店面很大，很干净。店里有独立的洗手间，打扫的也很干净。
提前一天预约，说是中午人很多，建议晚一点来，我和朋友下午一点一刻到的，已经没什么人了。
服务方面，一开始一个小哥哥帮我点的，说是霸王餐他还不会点，弄的有点糊里糊涂。后来来了个小姐姐就麻利的多，上来后是两个餐盘我自己不好拿还帮我拿过来。说回菜品，想点双层五花肉的没有，所有馍只有单层的，我要的五花肉的，肉肥瘦合适，炖的很香，里面还有酸黄瓜综合了五花肉的腻，真的很好吃，馍也是非常的软，感觉比汉堡包好吃。朋友要的炸猪排的，就更类似于汉堡，她觉得也相当不错。鸡架和酥肉就略显一般，冰淇淋酸奶味的，略酸。总体感觉馍是真好吃，小吃类的还要加强。"
"西贝算是餐饮最能折腾的了，开快餐对标kfc和m记。
「嫩炒蛋空气馍」酒酿馒头确实不错，有很多地方把酒酿理解成了大米糕，大错特错。这家的酒酿馍加入了燕麦等杂粮，口感更丰富。炒蛋很嫩，外婆菜也没有不适的香精味。但是夹蛋馍13，加肉的26,对标金拱门性价比有待提高。"
"西贝下面的，品质有保证
外婆菜鸡蛋堡yyds，好喜欢，连续吃了好几次。这个汉堡料比较足，外婆菜和鸡蛋塞的满满的，鸡蛋超级嫩。感觉吃完比红烧肉的要满足。
薯条全部现炸的，每次都烫手，是粗薯条，很香
牛肉糁中会配一包炸咯吱，捏碎它放进去搅拌，好吃！！
建议：饮料多增加一些选项，比如单点可以选择豆浆，套餐就没有了，望优化。
现在刚开业，新人优惠多，平时还总有活动，可以来试试~"
"西贝新品牌，中关村e世界，下沉广场，有点不太好找！
酒酿空气馍，软软的米馍馍，我喜欢这个口味，但我感觉有点太虚了！
「嫩炒蛋酒酿空气馍」13元 炒的嫩蛋+外婆菜，大众口味，大家都能接受！
「藤椒鸡酒酿空气馍」19元 鸡肉多，藤椒味浓，还可以；
「白桃乌龙茶」8元 开盖浓浓的桃香味，还很清新，喜欢；
以上两馍+茶，原价40，套餐25.9，太便宜了；
「红烧肉·酒酿空气馍」26元，霸气解馋；+「锅巴土豆」+乌龙茶，套餐36元
中国的麦当劳，这个路线nice，在M与空气馍中选择，我必定选择空气馍。
不知道未来的价格会是现在这样还是会提升，如果就现在这价格，这个项目力挺！但个人感觉现在有些便宜


"
"西贝一家的中国汉堡，面皮有点像发面饼，比较软和。不像西式汉堡那么瓷。点的小炒黄牛肉，小炒肉肯定还是在长沙当地最好吃了！这里的小炒肉感觉缺了点特色。新来的朋友记得注册会员，有优惠券可以用。能直接立减。店里的小哥态度特别好，耐心的指导注册会员，帮着拿餐具，挺有海底捞的感觉。
中午当午饭还挺好的，人均消费也不高。"
"西贝又一创新品牌，闪亮登场
太棒了，和以往不同，这次贾国龙酒酿功馍，快餐基因植入深刻，从sku到门店的风格，运营管理，都能看出极为专业的水准。
主打的功夫馍，巧思创意为传统中式酒酿馍，松软而微甜，入口香嫩甜美，配上不同的中式汉堡馅料，味道好极了！店里可配的套餐都不错，我要的番茄汤和薯块，温度适宜，搭配汉堡馍，绝了！
总感觉用自己名字做招牌的企业，是具备足够社会责任感的，贾国龙酒酿功夫馍，正是"
"媳妇刷视频说想吃这个，今天正好有空来尝了一尝。
由于我们带着我家小狗🐶，所以打包外带吃的
口味：点的「臭豆腐空气馍」和「卤肥肠空气馍」臭豆腐的整体味道还不错，香喷喷的很好吃，就是两个膜个人感觉都偏淡一点。肥肠的属于咸鲜口，中规中矩吧，外面用的是中式的软面馍馍，比馒头软点，代替了传统🍔的面包，西餐中做，这使我这种中国胃也非常接受，就很不错。"

喜得霸王餐一枚，开始以为是个一般的快餐店，结果去的路上就发现老板财大气粗，广告打的很足，查了一下，老板厉害啊，西贝，九十九顶毡房的老板，这家店应该是第一家店，感觉很震撼，哈哈，工作人员超级多，菜品没得说，支持国货，希望老板一直开下去
想尝个新鲜，就来堂食，买的黄牛肉膜，咋说呢，陷很一般，就是青椒炒牛肉，量也不算大，外面的酒酿膜软乎乎的还行吧，小酥肉不咋地，很一般，不建议点，那个酸米浆还行，甜甜的，就像把酒酿馒头打成了浆，还蛮好喝的，我觉得他家当个早餐随便吃吃还行吧。
"小伙伴请吃饭，说是西贝旗下的～

套餐量挺大的，端上来东西不少～看起来就是中式汉堡🍔

我吃的那款好像是炸猪排的～里面夹了菜丝和沙拉酱，吃起来给跟汉堡区别不大，馍是杂粮馒头的感觉，特软乎～而且量大管饱，基本吃完一个馍，也吃不次下别的什么了

套餐里的鸡架是烤的，味道也不错"
"新店 新经营模式 新菜单
一切都在磨合中
接待环节和后厨仍需提高合作效率
不过味道真是不错吃 发酵的面饼口感真的很空气 虽然是发面饼 但不输开酥的饼的香气
内馅儿就是好吃的小炒
今天尝试了黄牛肉和肥肠
都好吃"
"新店，位置在e世界下沉广场，光猪圈隔壁。环境不错，干干净净而且空间很大。点餐可以扫码。
馍十几到二十几块钱一个，大概吃两个能吃饱吧，酸奶冰淇淋味道不错。
服务员挺热情的，但是整体上感觉经验不足，分工不明确。还有就是不断的有服务员和工作人员从这个铁门进进出出，所以餐厅里会一阵阵冷风吹进，体验感不好。
   "
"新店刚开业，主打中式汉堡。
位置在e世界旁边地下一层
汉堡外壳是空气酒酿做的，很松软，挺不错的
「红烧肉空气馍」目前吃下来还是觉得的红烧肉的比较好吃，肉很多，但是接受不了里面的酸黄瓜，知道你要去腻作用，但是红烧肉我就喜欢稍微腻一点
「黄牛肉空气馍」微辣的小炒牛肉馅，挺不错
「炸猪排空气馍」不建议点，没啥特点
「锅巴土豆」换一个土豆品种会好点
「沈阳烤鸡架」没烟熏味，不香"
新店开业服务很好，已经推荐给朋友们了，里面还有品鉴活动，主打就是一整个贴心了，中式汉堡确实好吃😋最爱黄牛肉馍，夹馅味道真的正宗！价位也很实惠，早午餐来吃又方便又能抗饿，希望有人能把卡路里算出来就更好了，如果不想吃辣可以点炸猪排的，也很好吃，挤上番茄酱更好
新开的店，店面很大，环境优雅干净，服务周到热情，新推出的空气馍非常有特色，无论是黄牛肉、藤椒鸡，还是红烧肉、炸猪排等，总有一款你喜欢的味道。中式汉堡包，空气馍四次发酵，很有韧性也很有嚼劲，其他炸红薯条、特色酸奶等小吃也很不错，还有热茶、咖啡等饮品，经济实惠，总体不错，值得打卡点赞推荐！期待有更多门店开业！
"新开的一家空气馍店，因为去的比较晚，店里没有人，环境感觉还可以，里面挺亮堂的！
点了「嫩炒蛋酒酿空气馍」「藤椒鸡酒酿空气馍」和肉饼蛋的馍，这三种感觉藤椒鸡的最好吃，其他两种一般，总体感觉都比较淡，没什么味道，但是馍还挺好吃的，挺香～
因为有个馍要现做时间比较长，小姐姐送了我们一份蔬菜沙拉杯，那个沙拉酱汁还挺好吃的！"

新开的这家，环境干净整洁。服务员态度很好，点餐效率快。看了一下这里年轻人堂食和外卖的很多。试了红烧肉空气膜不错，鸡架、薯条几个小食也没毛病。沙棘和蓝莓酸奶冰激凌特别好吃（个人吃和酸奶），不过有人可能会觉得略酸吧餐食整体都很棒。
"新开的中式汉堡，之前就很喜欢西贝的口味，这次创新的中式汉堡也没失望，饼皮是粗粮的，口感松软
新顾客注册满40-20，非常划算，一个套餐包含烤酸奶鸡肉汉堡+薯条+饮品，我选的酸米浆（醪糟口感）又点了蔬菜沙拉，一共41，味道好，环境好，服务好…
还有咖啡☕️适合下午小坐…推荐"
新开业的，刷点评看到的，刚好午休饿了就来尝尝，沿路过来看到好多他家的招牌，真是下了血本啊(✪▽✪)。店面装修很敞亮，确实感觉到宽旷，眼前一亮。他家膜好像有6，7个品种，我们选了招牌，还有鸡块的，招牌的口味还不错，肉肥瘦相间恰到好处鸡块听朋友说一般般吧，不值得，希望在增加些小吃吧

"新开业的中式快菜。店家还有免费试接待员，关注食客的感受，很亲切。
店面很干净，很明亮。我们晚上去的，客人并不多，服务员都很热情。和麦某，肯某一样，这里的餐具也都是一次性的。
吃惯了陕西的肉夹馍，这个空气馍是个新玩意儿。它软软的像是蒸出来的面包。馅料是整片的肉，再加上酸黄瓜，或者菜丝，很好吃。
米浆酸酸甜甜的很开胃，很好喝。
告诉大家，这里还卖咖啡，感觉混搭风，他们真会玩！上班族一定喜欢！
作为快餐，两个人吃一百多，小二百，感觉略贵。不过，除了价格，全


"

"一直想来试试他家空气馍，结果居然中了霸王餐，开心到起飞
中午店里人不少，不过翻台也很快，桌子上餐巾纸，手套，餐具准备的很齐全
套餐里基本想尝的都吃到啦～
「红烧肉空气馍」招牌，肉是甜口儿的，可能个人不太习惯太甜的，吃到最后有点儿腻
「卤肥肠空气馍」好吃！没有太浓的脏器味儿，而且料是真足
「炸猪排空气馍」意料之外的惊喜，本身对炸猪排没啥期待，没想到一点儿不腻，还很酥脆🥩
我觉得「红薯条」比「粗薯条」更好吃，朋友觉得红薯太甜了
「小酥肉」不是常见肉条的，有点像鸡米花那样，块比较小
「沈阳烤鸡架」肉很多啊！甜口儿，感觉有点奥尔良味儿
「酸米浆」是特色，酸酸甜甜很开胃
「燕麦牛肉糁」别的地儿没见过，黑胡椒味儿挺浓，配馓子吃的，可以一试
「臭豆腐」感觉差点儿意思，大概缺点儿蒜汁儿？
他家冰淇淋感觉都是酸奶冰淇淋，很解腻！

店里店员都很热情，有啥问题也会尽可能帮忙解决，而且会询问对于口味有什么改进建议。咱就说中式快餐它不香么"
"因为中国堡最近很火，所以抱着学习的态度过去体验了一下，先说一下门店的环境结合了中国风和现代元素，作为旗舰店很专业，从布局、摆设到明厨都很到位
餐厅的服务:服务极佳，门口迎宾到中间点餐，到后面问询，看得出来很用心很专业的培训
最后重点的味道:从传统的肉夹馍演变过来，唯一就是大部分的产品里都会加蛋，受众会变小，酸米浆特色很赞
价格使用会员优惠后人均20左右，对标麦肯，可以接受的，综合来讲单边可优化，期待"
有创意有想法的店，每个店员都热情服务并且积极获取顾客的建议意见。红烧肉馍很好吃，外婆菜馍也还不错。菜品更新貌似也在做ab测试，希望能恢复红薯条啊。另外，小程序的细节可以打磨一下，比如优惠券有效期内菜品没了，导致我本以为当天可以使用却用不了了。希望有更多像红烧肉馍一样的当家馍，和麦肯类似的少一些
有活动，就和同事去了，服务很好，也很好吃，比起汉堡来要便宜，开始觉得不就是汉堡的面包变成馒头了吗，可是吃了才知道，比汉堡好吃多了，一点也不奇怪，强烈推荐红烧肉馍，肉很好吃，还不腻，其他小吃和汤也很便宜，冰淇淋也好吃，出餐也快，中国人还是更喜欢中餐吧。还让参观了馍的制作过程，走的时候还一人送了我们一个馍，让带回去给没吃过的家人或同事尝尝，很暖心。
"在路边被一个小姐姐拦住，说今天开业免费吃，可以领50元无门槛消费券，我们就去吃了。
在一个下沉广场，从天天易买旁边下来，直接就能看到，很明显的招牌，进去以后有人带领教怎么领券，操作完成以后就可以点餐了。
「黄牛肉空气馍」「红烧肉空气馍」空气馍概念很新，饼很软乎，我们都觉得挺好吃的，馍的内馅儿做的很不错，红烧肉跟黄牛肉都很有味道
「沈阳烤鸡架」这个肉还挺多的，不是干巴巴的鸡架，味道也做的可以
「蜜汁烤蝴蝶翅」这个鸡翅烤的也很入味
「燕麦拿铁」燕麦拿铁有点苦，但是也还不错"
"在武肆训练完就会来吃点，今天主要是各种汤。

酸米浆味道不错
薯条脆脆的，粗粗的，好吃
「燕麦牛肉糁」最常点的，味道很棒。大概十次有九次回点这个

总之，这家餐厅是光顾次数最多的餐厅，里面的办公区域也很大，有一些研发的展示。"

"在下沉广场比较难找，门脸装修不错，周五中午人很多，外卖和堂食都络绎不绝，等餐可能会耗费一定的时间，我们的套餐等了十分钟左右。
服务很到位，因为菜品变化导致的套餐选项变化都有提前说明，就是有想选的菜品没选上有一些失望。
空气馍整体口感和荷叶饼类似，比较暄软香甜，比普通汉堡面包体的负担感要小一些。
口味方面，作为主推品的红烧肉馍酱香和甜度把握都很好，加了一些酸黄瓜可以解腻，我个人感觉酸黄瓜可以再多加一些。炸猪排馍配菜是圆白菜丝和一点点沙拉酱，有点干，而且圆白菜压不掉炸猪排的腻。
值得一提的是，炸物类的包括炸猪排、薯条、地瓜条，以及小酥肉都炸的很好，油沥得很干净的同时，外脆里嫩的口感也保持得很好。
鸡架不是特别沈阳的口味，倒像是那种味道不错的夜宵蜜汁烧烤，放在这家以中式快餐为主题的菜单里显得有点黑色幽默。
饮料是石榴爆珠和沙棘气泡水，沙棘气泡水对于不习惯喝气泡水的人来说甜度不够。冻酸奶很好，沙棘的尤其惊艳，承袭了西贝的高水准。
整体来说，算是在快餐基础上最大程度做到了健康，但也同时牺牲了一部分口感，这就看顾客怎么取舍了。开在中关村必然也是瞄准了周边商务人群，那么后续菜单更新自然也就成为考验了。看到店里还有黄牛肉馍和藤椒鸡馍，下次有机会会去试试的。
这一餐吃得很好。"
"在中关村e世界地下一层，很宽敞明亮的一个店，装修不错，很干净，有各种活动，早上路过，口渴就过来点了个蓝莓酸奶冰淇淋，口感很不错，不是那么甜，挺好，服务员很是热情周到，烤鸡架的味道也不错，比较喜欢，下次来试试各种其他味道的馍


"
在中关村E世界地下一层新开的一家店，说实话开始都没报啥希望的上完课外班带娃找点吃的而已，但是点晚餐正好也参加了活动价格优惠不说，味道也很出乎意料的完美，孩子点的「炸猪排空气馍」一大块肉夹在中间口感十足吃的不亦乐乎 我点的「黄牛肉空气馍」套餐也还不错牛肉真足陪着辣椒吃一点也不腻感觉某堡有了平替款
"在中关村e世界下沉广场，指示很清楚，位置好找。
[服务铃]服务:
这家店新开的，服务态度挺好的。因为是快餐，出餐速度挺快。
[薄荷]环境:
晚上去的，人也不多，估计中午上班点人稍微多一些吧。中的霸王餐「红烧肉空气馍」馍松软，里面酸黄瓜好吃，红烧肉对我来说有点肥。「原味酸奶」这个是亮点啊，上面的果仁很丰富，酸奶配上沙棘汁酸酸的，口味特别。「红薯条」这个也是我比较喜欢的，比薯条好吃一些，能吃到红薯的甜味，外面也比较酥。饮料竟然也是很特别，不是很甜，又有水果的味道，挺清新的。"

"早晨路过 被三根大柱子吸引 下去看看。
点了一份香肠蛋套餐 给力 酸米浆太好喝了
又点了一份牛肉糁，都是地方特色小吃，作为一个经常出差的人，吃到心仪的地方的小吃，满满幸福的味道。空气馍吃起来不是汉堡🍔能比的，那种进家的味道，啧啧！还会再来！"
"早就想来看看了！终于腾出时间了
位置不是特别好找！
[服务铃]服务：
品牌定位是快餐！单说服务已经超预期了

[薄荷]环境：
环境干净整洁；墙上挂的产品的KT板……个人觉得很low（可以换一个更好的呈现方式）
「红烧肉空气馍」「嫩炒蛋空气馍」口味中规中矩「美式咖啡」太苦啦（应该是制作方式的问题）「原味酸奶」YYDS「白桃乌龙茶」合格
总结：中国堡 与宣传海报 不太符1个不够吃两个吃不完产品没有记忆点  吃完后发朋友圈很多同行问我好不好吃……我只能说不难吃
快餐和中餐是两个完全不同的赛道，经营理念、模式都不一样！最后作为一名前西贝员工 真心希望西贝越做越好"

"早闻贾国龙中国堡的大名，来之前以为就是肉夹馍，来了之后才发现远不止如此，这是照着中国麦当劳去了，希望成功。

「炸猪排空气馍」馍是类似于板烧鸡腿堡那种形状的椭圆杂粮馍，而且口感也比普通的馒头要韧弹和蓬松，口感很好！
炸猪排口感也好，外皮酥脆，内里汁水丰盈，加了生菜丝和酸白菜丝，还摸了一些酱，味道不错的。

还点了他家的美式，只有5块，一点都不凑合，好评！

环境和服务都是对标麦当劳的，好评！"

"这家店位于中关村E世界，新开的，环境很好
「红烧肉空气馍」馍夹红烧肉，非常经典的搭配，空气馍按下去的确可以慢回弹，红烧肉软糯咸香
「炸猪排空气馍」猪排这个一定要推荐，外酥里嫩，不会感觉油腻
「沙棘冰淇淋」最喜欢他家的酸奶冰淇淋，不甜，酸奶原味，上面撒着坚果和沙棘酱，很健康的感觉"

"这家店在中关村E世界侧面 ，稍微有一点不太好找，沈阳烤鸡架不错，很入味，小酥肉也很酥
比我想的好很多，开始还不太放心馒头夹肉这种组合哈哈哈哈，没想到还蛮好吃的，沙棘针很好喝有小时候饮料的味道，冰激凌是酸奶的，感觉蛮用心的。"
"这家特色创新中式快餐，让人耳目一新，在海淀区中关村E世界财富中心A座下沉广场，坐地铁前往比较方便，店面面积适中，特色就是汉堡的胚子，也就是馍，通过酒酿发酵在融合到面粉里，蓬松软乎，夹上各种中式荤菜品，比油炸要健康的多，口味偏甜适合女生和小朋友，而且这里的饮品也是酒酿系列，喝起来和醪糟味一样，如果想西式一点也可以点一杯咖啡，中西合璧一下，这里环境很好，服务到位，期待日后可以开更多的分店！


"
"真的和馒头不一样！
说是西贝旗下开的，想要打造中国自己的快餐。
我觉得亲自去店里看一下就会感受到学习力，还是很会的。

[薄荷]环境：
快餐的环境，干净温暖，橘色调选的很醒目，在外面就能看见几条橘色的柱子
碰到了一位西贝的工作人员，一位叔叔，非常礼貌友好地给我们引路（他不是专门引路的，应该就是刚好看见我们在找，细节很温暖）
「红烧肉空气馍」
肉巨厚实三大块，建议肥的部分一定要少，否则很腻
「黄牛肉空气馍」
微辣口感，肉的口感很嫩，不过感觉可以加一点蔬菜，要不打开馍里面似乎太瘪了
「沙棘冰淇淋」
他家都是酸奶冰淇淋，很酸，比较绵密。但是这个酸度有点科技，建议13块钱的价格还是认真加点淡淡的酸奶

[服务铃]服务：
都是小哥哥小姐姐，服务团队年轻化的好处就是很朝气，非常积极，未来可期
餐品制作区操作感觉比较规范，干干净净的
希望把我们中国的快餐做大、做好！


"
"真正的中国馍夹肉，真正的中国快餐。
「红烧肉空气馍」首先说说面，有蒸出来的汉堡坯的感觉，松松软软，面香微甜。满满三大片红烧肉，微甜，有点东坡肉的感觉。地下有小酸黄瓜，脆脆的，酸酸的，解腻。红烧肉肥瘦适中，软烂不腻。
「酸米浆」第一次喝。微酸微甜的米浆，应该说发过酵的，解渴解腻。
馍的品种太多啦，改日尝尝其他的馍。

[薄荷]环境:
新店，地方大，环境非常好，很现代。

[服务铃]服务:
扫码点餐，叫号自取。


"
"整体口味很工整，因为是中式快餐，主要是满足更多人的胃口，整体都不难吃，没有一个踩雷的，但是也没有哪个...


展开评价"
"整体口味很工整，因为是中式快餐，主要是满足更多人的胃口，整体都不难吃，没有一个踩雷的，但是也没有哪个特别好吃，还想让我第二次来吃，如果哪次我路过实在不知道吃什么，还会再来一次。服务环境都很好，但是我想问个问题一个中式小吃，把店面做的这么潮流，感觉有点不搭。价格很便宜，两个人一百多吃饱。整体来说说得过去，比之前开的功夫菜强。


"
"正餐10点才能点
问能不能用点评的券，店员让扫码点，跟点评的价格一样，（核实后是真的，比点评种类还多）
以下是正文
打开后就恶心了，毛清晰可见。反馈给服务员后经理来道歉了，问我是重新拿一个还是换一个还是退了，然后说是厂家问题。
下面说结论，
一，26的肉夹馍用的半成品。
二，公关水平相当一般，一点补偿方案都没有
三，我那三块钱差价能不能还给我？
四，你们家吸管喝可乐都这么喝吗，就不能换个长点的吗。
五，现场十几个店员，好几个在那里聊天，一共就两个顾客还得喊号让我自取？
六，你们家开票可真费劲啊


"
"正好来海淀法院办事，一直不明白为什么叫空气膜，是比较松软的馒头，这家店的空气膜有点类似汉堡，点了藤椒鸡，还有黄牛肉的空气馍，味道都很好，就是量有些少，两个人吃一人一个，觉得没怎么吃就已经下肚了，店里非常宽敞，还有咖啡，等回头有机会再尝尝咖啡吧。


"
"之前在点评刷到，看着很不错，就过来尝尝了。选了炸猪排空气馍和蔬菜汤堂食，另外打包了招牌的红烧肉空气馍...


展开评价"
"之前在点评刷到，看着很不错，就过来尝尝了。选了炸猪排空气馍和蔬菜汤堂食，另外打包了招牌的红烧肉空气馍。「炸猪排空气馍」炸猪排外皮很酥，猪排还有汁水搭配了菜丝和带点酸味的酱，比较解腻，吃起来不会觉得油；「蔬菜汤」番茄味重，有点偏酸，略油腻；「红烧肉空气馍」这个也超好吃，红烧肉一点也不腻，还有点甜味，里面还配着酸黄瓜，味道很棒。总而言之在快餐里算不错的了。


"
"之前总点外卖，这次和同事一起到店吃的，环境还好，挺宽敞的，大概快12点开始上客流了，出餐较快，十分钟内肯定没问题了。「黄牛肉空气馍」平时吃不了辣。不过这款特别好吃，拉的很香！「粗薯条」不软趴趴的，也没有太多油，口感外酥里嫩。「蜜汁烤蝴蝶翅」甜口的，好吃下次想来个「卤肥肠空气馍」尝尝


"
"中餐现代化，和汉堡“有点像”🍔🍔🍔底层逻辑上虽然都是“手握主食”，但二者还是有明显差异，汉堡是用面包夹肉、夹菜，空气馍是用中式的发酵方式来制作成“馍”，再用中国馍夹“中华传统美食”。

🔮门脸增加了不少科技元素，LOGO升级成为旋转飞碟，品牌IP也以“太空厨师”的Q萌形象诞生。


"
"中的霸王餐，提前预约了一下就来啦，店里顾客还挺多，店也挺大的，味道都还不错。
「红烧肉空气馍」好吃非...


展开评价"
"中的霸王餐，提前预约了一下就来啦，店里顾客还挺多，店也挺大的，味道都还不错。
「红烧肉空气馍」好吃非常好吃，喜肥肉的绝对不能错过，我的朋友不爱吃肥肉都吃了一个。
「烤鸡架」很入味挺好吃的。
「红薯条」很粗的红薯条，很好吃。
「蓝莓酸奶冰淇淋」酸奶冰淇淋，所以稍微的有点酸，加上蓝梅酱酸甜融合了一下。


"
"中的霸王餐来的，第一次来

[薄荷]环境：
非常干净，新店开业，宽敞明亮

[服务铃]服务：
很热情，小姐姐特...


展开评价"
"中的霸王餐来的，第一次来

[薄荷]环境：
非常干净，新店开业，宽敞明亮

[服务铃]服务：
很热情，小姐姐特别客气
「红烧肉空气馍」好吃，肥瘦相间，馍也很蓬松
「蓝莓酸奶冰淇淋」非常正宗的酸奶，无添加所以有点酸
「红薯条」蜜薯做的，很甜


"
"中关村E世界地下广场，遛弯偶然发现新开了家饭馆，店名奇特，不由得进去看看啥叫个空气馍。
店内环境不错，干净整洁，座椅摆放也别具一格「红烧肉空气馍」馍偏软，类似馒头切片，红烧肉只有两片，味道可以，但除了四片酸黄瓜就没有别的蔬菜了，有些过于简单了。由于馍比较软，导致吃到最后，馍与包装纸完美贴合在一起，只好放弃。


"
"中关村E世界下沉广场电梯一下来就是，以前叫空气膜，现在叫中国堡。下午三点多去的，店里没有什么客人，门...


展开评价"
"中关村E世界下沉广场电梯一下来就是，以前叫空气膜，现在叫中国堡。下午三点多去的，店里没有什么客人，门店装修很简洁，以白色和橘色为主，提现了西贝的风格。正对大门有个咖啡吧 目前有三四款咖啡 我选了一个生椰拿铁，说实话，生椰的味道很薄，拿铁咖啡的味道也没有发挥出来，所以咖啡整体一般，14块一杯倒是不贵。重点说一下这个中式汉堡。点餐方式以及后厨设备和码放完全和麦当劳如出一辙，后厨很干净明亮，低峰期操作台上什么都没有 干干净净的不锈钢颜色。给人十分舒服的感觉。点了四个中国堡 一份烤鸡架。大概等了五分多钟。由于我是打包带走，服务员小姐姐还特意耐心的帮我套了两个袋子。服务员小哥哥也都很有气质有礼貌。到家打开的时候，烤鸡架可能因为比较热，捂了一路纸盒就漏了，汤汤撒了一些。我家孩子对这个馍夹肉很感兴趣 每种口味咬了一口，给我的回馈是最好吃的是红烧肉的，其次是香椿鸡蛋的，排第三的是炸猪排的，最后一名是酸奶鸡排的。烤鸡架肉很少，主要就是啃着玩。
整体感觉从装修风格到服务都比较满意，品种目前选择有点少，不过也囊括了鸡猪牛素。至少一个月只能我还是不会吃腻的。希望尽快出一些新的口味，比如咖喱牛肉的。嘻嘻。


"
"中关村店开业第一天赶上过来尝尝贾国龙空气馍，红烧肉空气馍真的好香，黄牛肉的便辣🥵，无辣不欢的人，一定非常喜欢，要尝尝红薯薯条，味道酥香甜蜜，据说是特选的红薯品种作原料，冰激淋有点像西贝的酸奶，味道，臭豆腐不错


"
"中国馍中国菜·更对中国胃

起飞🛫️吧·中国首店

吃过N次的西贝·也吃过N次的西贝肉夹馍🥙·一直在创新de西贝·这些年小餐走的并不好·但·一直折腾的路上·也许就柳暗花明了呢～

这个馍·有我超级喜欢的桐庐酒酿馍·还有超爱的小炒黄牛肉·赢啦

妥妥滴“中式汉堡”🍔·期待

中午我们在开玩笑说：边吃鸡架·边喝咖啡是啥感觉～
我说：哈哈哈哈 就很洋气 想吃想喝的都要


"
"中了霸王餐，在我打电话预约的时候，我还问是不是肉夹馍，但是尝试之后才知道，完全不一样。店面在中关村e...


展开评价"
"中了霸王餐，在我打电话预约的时候，我还问是不是肉夹馍，但是尝试之后才知道，完全不一样。店面在中关村e世界地下一层，当年我还在那边买过电脑，现在都变成了餐饮。晚上八点还是人头攒动，仅有个别空位。双人餐足足两大盘，份量十足。红烧肉馍，红烧肉的确是浓油赤酱入口即化，配菜酸黄瓜十分解腻，猪排味道超好，和生菜丝简直绝配。馍很软，不是想象中肉夹馍的样子，第一反应是馒头加肉，但妙在配合的很好，每种肉菜酱和馍都能成为一体，不一样的经典。小吃都很好，尤其是小酥肉，红薯条是我的最爱，沙棘汁酸酸的，配合小吃很舒服，冰淇淋是酸奶的，真的很好吃。店面里写着中国人自己的快餐，我觉得店家做到了


"
"中了霸王餐来吃的，之前一直觉得这家营销性过于强烈，来吃以后觉得还挺奇特的…中式快餐店
「红烧肉空气馍...


展开评价"
"中了霸王餐来吃的，之前一直觉得这家营销性过于强烈，来吃以后觉得还挺奇特的…中式快餐店
「红烧肉空气馍」红烧肉夹馍加酸黄瓜解腻，有点像汉堡，整体饱腹感不如汉堡包
「炸猪排空气馍」emmm更像汉堡
「粗薯条」和汉堡王的挺像的
「沈阳烤鸡架」沈阳的不是这个味的，这是奥尔良烤鸡架。说实话来店里吃这个还挺不快餐的
「小酥肉」比一般火锅店好吃点
「沙棘冰淇淋」这个没吃
「蓝莓酸奶冰淇淋」口感过酸了
话说门口坐着一个小姐姐挺好看的


"
"中了大众点评的免费试，特意来尝试一下，没想到非常惊艳，中式快餐赶紧崛起吧

[薄荷]环境：
交通很方便，...


展开评价"
"中了大众点评的免费试，特意来尝试一下，没想到非常惊艳，中式快餐赶紧崛起吧

[薄荷]环境：
交通很方便，出了地铁很快就到了，在中关村e世界的下沉广场，路口有宣传牌，地上有立柱标识，很好找。老板很大气，整个下沉广场都是空气馍的同款风格。店里空间很大，非常舒适，干净明亮的白色配上活泼的橘色，使人舒适又有食欲

[服务铃]服务：
服务超一流，无论门口负责引导的的小姐姐，还是帮忙点单的小姐姐，都是热情主动又有礼貌。每个到点店客人都被周到的招呼着，有的客人点餐没拿托盘，工作人员会主动送过去。我们最后的饮料和小食没吃完，拿在手里正要出门，小姐姐见状赶紧去拿了袋子帮忙打包，感觉很温暖。餐桌旁边有可以自取的纸巾，吸管，勺子，番茄酱等非常方便。
「红烧肉空气馍」这个一定一定要点，快餐里能吃到这么中式的食物，太惊喜了。酒酿发酵的空气馍松松软软，香气浓郁，红烧肉软糯适中，满口回香，太好吃了。如果里面的青菜再多一点就更完美了。是不是可以考虑单独开发下空气摸，对于爱吃面食的北方来说人非常对胃口。
「炸猪排空气馍」猪排馍也很好吃，不输其他快餐的猪排汉堡，特色上不如红烧肉馍那样惊喜。
「粗薯条」火候刚好，外酥里嫩，能吃出薯香，完胜之前吃货的薯条。
「红薯条」特别好吃，这个一定要点。很难得能在快餐里吃到炸薯条，油炸的香酥伴着红薯的香甜，完美发挥了食材的优点。
「沈阳烤鸡架」这个也不错，非常入味，很有嚼头，调料味道略重
「小酥肉」小酥肉味道不错，就是吃到后来有点凉，没有那么酥脆了
「沙棘冰淇淋」「蓝莓酸奶冰淇淋」两个冰激凌都不错，奶香浓郁，冰激凌差不多，浇汁不同，里面的坚果碎和南瓜子起到点睛之笔，大大丰富了冰激凌的口感
「沙棘泡泡」「红玉石榴白茶」两个饮料的甜度刚刚好，清爽解腻。


"
"中式汉堡，光这个创意就让我跃跃欲试，尤其是最近还有个宝宝老在我面前哼唧要吃汉堡
简约明亮宽敞的大堂让...


展开评价"
"中式汉堡，光这个创意就让我跃跃欲试，尤其是最近还有个宝宝老在我面前哼唧要吃汉堡
简约明亮宽敞的大堂让人很舒心，这可比麦当劳肯德基汉堡王环境好多了
桌面扫码下单，叫号取餐
一共点了四种馍，馍胚都是一样的，有点杂粮馒头的意思，相比一般馒头少些扎实更加宣软，我这种不爱馒头的人也觉着不错
个人最喜欢的是红烧肉空气馍，咸甜口，五花三层肥而不腻，好吃好吃
黄牛肉略辣，藤椒鸡没太吃出藤椒味，能吃得出夹馅的新鲜，看着后厨人很多的样子，貌似都是现炒的
炸猪排空气馍基本就算是汉堡了，卷心菜炸猪排沙拉酱
点赞粗薯，跟汉堡王一样，我很喜欢
红薯条也很棒，孩子尤其喜欢，盯着吃都不看粗薯了
烤鸡架肉不少，略带甜口，也是好吃的
唯一不喜欢的是沙棘泡泡，对沙棘这个东西实在爱不起来，太酸了…
以后会带孩子再来打卡～


"
"中式麦当劳的即视感。人少环境好，适合在中午边吃边发呆。套餐＋冰激淋共46，可接受的范围，但很难让你每天都想来吃。菜品都很好吃，安利酸奶冰激凌，有西贝暖奶的清淡味，不甜。西贝服务还是一样热情，让社恐害怕，但是可忍受，总比臭脸的服务要好。服务员看到我在想怎么打开炸土豆的包装，立马来帮我打开。


"
"中午饭点来的，明厨没有任何遮挡，我堂食在收银这等了20分钟已经弥漫了很多油烟了，我感觉没必要打造这种全...


展开评价"
"中午饭点来的，明厨没有任何遮挡，我堂食在收银这等了20分钟已经弥漫了很多油烟了，我感觉没必要打造这种全开放式厨房，模仿肯德基就行了。
服务没得说，就是你参加霸王餐活动，核验不了二维码只能等过后自己核验，而且活动里说的可以自己选也已经都定好了，我建议再优化一下点餐系统，更可以提高服务和餐馆的效率，事半功倍，毕竟是新开的店，可以理解。
餐厅装潢到餐盘仿造德克士
「炸猪排空气馍」猪排很厚实，配上沙拉酱和甘蓝丝，很好吃
「沈阳烤鸡架」作为沈阳人，这个电烤鸡架没毛病，不过提前拿新奥尔良酱腌制过了，有山姆烤鸡的嫩度，沈阳烤鸡架比这个要高，肉要柴很多，也算改良了
「沙棘冰淇淋」酸奶冰激凌再加上沙棘或者蓝莓有点过于酸了，当然喜欢吃酸的人另说
整体体会不错，但是可能跟成熟的快餐品牌还有许多提升空间


"
"中午和同事一起来的这边参加的品鉴会，客人超级多，忙的服务人员脚不沾地，不过还是很贴心的询问每个人的排队号码后很贴心的帮忙取餐，我点的臭豆腐和美式咖啡，臭豆腐味道做的很好就是量有一点点少，不过也还可以，咖啡味道中规中矩。


"
"中午实在是不知道吃什么，就提前从公司出来了几分钟奔向了贾国龙，因为看到大众点评里有发过臭豆腐中国汉堡和卤肥肠空气馍，结果到店一问店员，下架了，然后就选了烤酸奶鸡腿堡套餐，因为吃汉堡不喜欢酱，点单的时候专门提了一下汉堡不要酱，拿到的是没有酱的鸡腿堡，鸡腿汁水丰富，带有微微的辣味，但是对我来说咸了些，薯条外酥里糯，是刚炸好的，下次准备再来尝尝别的馍！


"
"自制糯米酒曲，古法酿酒发酵，制作成松软，柔软的空气馍，成为百年非物质文化遗产。一馍夹万物，品牌研发出了特别的馍馅儿，比如火星黄牛肉，双层红烧肉，土星肥肠等，使肉夹馍流行化，特别化，年轻化，西洋化。如果想吃中国汉堡，贾国龙酒酿空气馍是永远不会错的选择。


"
"总是收到这家店的推送，就专门来尝尝。店面装修的很不错，看起来就干净。服务员也特别热情。进店后一通介绍，本来种草了臭豆腐空气馍，可是最近更换菜单被换掉了有点可惜。服务员还知道我领了优惠券。16块买了一个黄牛肉馍。原价感觉有点贵，因为不太大的一个馍，肉是挺多，26块也吃不饱。不过猪肉和牛肉的成本就是比鸡肉要贵一些的。


"
"最近老能在**上刷到很火的空气肉夹馍，特意下班以后过来试试～可能因为比较晚了，用餐的人不多，位置在一个下沉广场里，由于附近很多广告和指引，位置还算好找。

我们点了卤肥肠的和藤椒鸡的，藤椒鸡中规中矩，卤肥肠的我觉得挺有意思的，卤味儿很香，肥肠处理的很干净～空气馍的口感，其实有点像面包和发面饼中间的一种感觉，和普通肉夹馍比起来没那么噎～臭豆腐一般，没臭味儿…酸奶冰淇淋跟外面卖的冻酸奶一个味道强烈推荐鸡架！微甜微辣，而且骨架子上的肉挺多的，非常满足！

更像是附近办公人员的食堂，但是价格小贵


"
"最近旗舰店开门宣传还是蛮多的，中关村有很多海报，店铺在e世界下沉广场，宣传logo足够显眼，很好找，幸运...


展开评价"
"最近旗舰店开门宣传还是蛮多的，中关村有很多海报，店铺在e世界下沉广场，宣传logo足够显眼，很好找，幸运的抽中霸王餐，周末体验很方便
用餐环境🌟🌟🌟🌟
开放式后厨，增加了用餐卫生的安全感，咖啡类饮品和中餐区分开，保证了互相不受影响吧
空气馍🌟🌟🌟🌟
霸王餐里选择了红烧肉和炸猪排，馍是发酵过的粗粮，可以看得见的燕麦，口感很绵软，没有肉夹馍皮那么干，馅料属于中西结合吧，红烧肉里加了酸黄瓜中和油腻，红烧肉以瘦肉为主单吃也不会很腻，炸猪排增加了包菜丝和沙拉酱，闻起来很汉堡。
酸奶冰淇淋🌟🌟🌟🌟🌟
非常喜欢酸奶冰淇淋，很浓郁，化的很慢，口感就是酸奶的细腻，味道偏酸一点。
鸡架🌟🌟🌟
偏甜口味的鸡架，肉很多，烤的时间有点短，不是我喜欢的那种味道和口感，如果可以的话，希望可以考虑一下可以选择鸡架的口味，甜咸，香辣之类


"
"最近挺火的一家商铺在朋友的推荐下过来的。开业初期是有活动的，点的两份套餐每份平均30元，包含一个空气膜-1份小吃🍟还有一份饮料可乐一会儿女生吃基本够了但是如果是大饭量的男生估计不够毕竟空气膜有点类似面包和白馍馍，里面夹层主要是类似炒菜的部分量也没办法放太多，实在吃到肚里的也没多少东西饭量大的可以考虑点两份了


"
"最近新开的店吧
感觉宣传架势很猛的～
感觉有点想对标麦当劳之类的？
酒酿的皮很软，味道不错，不过感觉性价比不太高吃了下午饿得略快 酸米浆也没喝出酸味，感觉就是热的淡酒酿
柿子酸奶冰激凌还挺好吃的，加点坚果有脆脆的口感，莫名觉得有点健康啊，推荐这个～


"
"最开始只是来䁖一眼这个整天推给我的店长啥样。进店扫码然后喜提一堆优惠券，什么免费美式啦，什么无门槛减10元啦，此外还有其他一些不同额度的满减。
那我就不客气了。
「外婆菜嫩蛋堡」我很好奇空气膜何方神圣，看着像大馒头，吃着像暄软蓬松的大馒头。所以可以理解为暄软蓬松的大馒头夹各种菜码。嫩蛋真的很嫩，外婆菜炒得也不错，好吃的。

遗憾的是我种草的「香椿嫩蛋堡」下架了，唉，犹豫就会败北。我决定在优惠券过期之前再尝试其他几款。

「美式咖啡」免费很香。


"
"作为西贝旗下的又一家快餐品牌贾国龙空气馍，到底味道怎么样今就过来尝一尝！这家店虽然位于E世界的下沉广场，但上楼有很明显的标识不算难找！整个餐厅不论是从环境还有服务来说都做的不错，因为主打的是酒酿空气馍所以对产品还是比较期待的！点了三款个人比较感兴趣的红烧肉、卤肥肠和臭豆腐空气馍！首先它家的出餐率还是挺快的，其次就是打开包装之后，几乎是闻不到酒酿的味道反而更多的是燕麦的香气，而馍的整体质地很柔软也很喧乎，轻轻按压回弹效果做的也非常的不错！
「红烧肉空气馍」里面一共夹着三大片肥瘦相间的五花肉，肉质吃起来肥而不腻，瘦而不柴，而口味上有点上海本帮菜浓油赤酱的感觉，尤其是其酱香的味道特别的浓郁，最后肉片下面还搭配了一些酸黄瓜有点意思
「卤肥肠空气馍」肥肠卤的比较软烂入味，并且还保留了一点大肠原有的味道，而这款空气馍主要是以咸香口为主略微有点油，里面虽然放一些青椒丝，但整体的味道个人感觉还是比较保守了一些
「臭豆腐空气馍」这款馍其实期待的还是比较多的，但味道确实不是很惊艳，臭豆腐吃起来口感略干，而里面搭配的香菜和榨菜丝也没有起到点睛之笔，算是这三款里最平庸的一款了
当然除了以上三款以外它家还有很多口味的空气馍和小吃可以选择，最后想说东西很新颖，但成品总体上着实略显简单和粗旷了一些！


"
"作为西贝长期消费者，今天还是想吐槽一下了。
之前和亲戚去过西贝海鲜，也和朋友打卡过九十九顶毡房。平常午饭不知道吃什么，就会选择去西贝莜面村吃点东西。他家给我的感觉，一直都是干净卫生，味道中规中矩而已。之前也买过几次西贝预制菜，味道也是出奇的难吃，也难怪后来他们不做了。
这次去中关村办事，刚下楼就被西贝的员工拦下来，推销这家新开的空气馍店。刚进门给我感觉像是进了一家饮品店，风格与调性在前几年可能还好，不过现在大家都在走这种风格了，就显得这家店设计的就一般了。
点了三个馍还有一杯咖啡，花了七十多。价格不算贵，毕竟地段决定。可是味道真是差强人意，红烧肉空气馍，肥肉肥而不腻，第一口就吃出来不是一直炖出来的肉，要不然肉早就烂了，应该是先炖到七八分熟，再进行蒸烤收汁。可是他们家是开放式厨房没看到蒸箱，那这玩意又是中央厨房加工出来的，这内蒙贾国龙真是还没被市场教育完全好，做了这么多次预制菜，还是屡教不改。我吃个肉夹馍又碰到预制菜了！花26元你又给老子来方便面模式
黄牛肉空气馍，给我第一瞬间就是，你把小炒黄牛肉的汁水控干干嘛？是不是怕把这两个馒头片浸软没了卖相和口感了，真是又想做好堂食又想做外卖，这怎么可能兼得。
不过不得不承认，这个梅干菜的空气馍，梅干菜很新鲜，一看用料不错，食材肯定！不过卖十几块，也是不值。
总的来说，我一直听他吹牛这个空气馍和馒头的区别，可是我真吃了以后，就是馒头片，没有任何区别！这老头真是站的太高，成天被下面员工捧着，都忘了做饭馆的根本就是烟火气，总是想上市的餐饮公司，没一个好下场啊。
去过给麦当劳打十分，这家顶多三分。这几个馍还不如麦当劳巨无霸好吃健康。拜拜了您嘞，能有复购才有鬼！


"
"作为一个幸运的受邀嘉宾，我觉得我写一条随大流的5星好评没有意义，我想向贾总反馈一些真实的情况：
1、出...


展开评价"
"作为一个幸运的受邀嘉宾，我觉得我写一条随大流的5星好评没有意义，我想向贾总反馈一些真实的情况：
1、出餐速度太慢，该砍的品类就得毫不犹豫地砍掉，比如说沈阳烤鸡架，确实好吃，但是成为了你们出餐的噩梦…………要么提前备好半成品，要么就砍掉，我从12:04进店到13:05出去，前台点餐叫号刚到205…………我进来时候就100多了，撑死了一小时就出了100份餐，这对于快餐，简餐来说不是一个好成绩，据我所知，麦当劳，KFC等洋快餐峰值出餐速度可以做到每小时200份以上（建议你们安排人去竞品参观一下实际数目）
2、点餐流程还需要进一步优化，既然桌子上放了二维码可以点餐那么就应该由工作人员给送到桌子前面，因为黄金一小时12:00-13:00期间不能保证我去取了餐回来还有桌子…………这简直就是给未来顾客发生争执留下了注脚。
3、东西的口味还不错，但是量太少，建议从以下几个维度想办法：1、增加主餐分量，至少要做到一个馍馍顶一个巨无霸，因为你的价格对标的就是它；2、卖套餐，增加配餐分量，用薯条，红薯等把顾客的肚子填饱。另外，冰激凌重点说一下，主料还行，辅料就是哪些酱料太酸了…………对于出关了新地的国人们来说有些不适应……
总之，作为一个冉冉升起的国货品牌，在品类，口味方面都已经不错了，但是细节还有待打磨。期待越做越好！


"














































































































































































































































































































































































































































































































































"喜欢的菜：
臭豆腐
红烧肉空气馍"
"喜欢的菜：
臭豆腐
酸米浆"
"喜欢的菜：
臭豆腐
小酥肉
燕麦牛肉糁
酸米浆
黄牛肉空气馍"
"喜欢的菜：
臭豆腐空气馍"
"喜欢的菜：
臭豆腐空气馍
嫩炒蛋空气馍
粗薯条"
"喜欢的菜：
臭豆腐空气馍
嫩炒蛋空气馍
藤椒鸡空气馍"
"喜欢的菜：
臭豆腐空气馍
酸米浆"
"喜欢的菜：
粗薯条"
"喜欢的菜：
粗薯条
臭豆腐"
"喜欢的菜：
粗薯条
黄牛肉空气馍"
"喜欢的菜：
粗薯条
嫩炒蛋空气馍
酸米浆
蔬菜汤"
"喜欢的菜：
红烧肉空气馍"
"喜欢的菜：
红烧肉空气馍
臭豆腐空气馍"
"喜欢的菜：
红烧肉空气馍
粗薯条"
"喜欢的菜：
红烧肉空气馍
粗薯条
红薯条
烤鸡架"
"喜欢的菜：
红烧肉空气馍
粗薯条
蓝莓酸奶冰淇淋
沙棘冰淇淋
红薯条
双层红烧肉空气馍"
"喜欢的菜：
红烧肉空气馍
红薯条
炸猪排空气馍"
"喜欢的菜：
红烧肉空气馍
红薯条
炸猪排空气馍
小酥肉"
"喜欢的菜：
红烧肉空气馍
红玉石榴白茶"
"喜欢的菜：
红烧肉空气馍
黄牛肉空气馍"
"喜欢的菜：
红烧肉空气馍
黄牛肉空气馍
粗薯条
臭豆腐
沙棘冰淇淋"
"喜欢的菜：
红烧肉空气馍
黄牛肉空气馍
嫩炒蛋空气馍"
"喜欢的菜：
红烧肉空气馍
黄牛肉空气馍
嫩炒蛋空气馍
藤椒鸡空气馍
臭豆腐空气馍"
"喜欢的菜：
红烧肉空气馍
黄牛肉空气馍
炸猪排空气馍"
"喜欢的菜：
红烧肉空气馍
蓝莓酸奶冰淇淋"
"喜欢的菜：
红烧肉空气馍
嫩炒蛋空气馍"
"喜欢的菜：
红烧肉空气馍
沙棘冰淇淋"
"喜欢的菜：
红烧肉空气馍
沙棘冰淇淋
黄牛肉空气馍"
"喜欢的菜：
红烧肉空气馍
酸米浆"
"喜欢的菜：
红烧肉空气馍
炸猪排空气馍"
"喜欢的菜：
红烧肉空气馍
炸猪排空气馍
臭豆腐
小酥肉
沙棘冰淇淋
蓝莓酸奶冰淇淋
沙棘泡泡
红玉石榴白茶
红薯条
粗薯条"
"喜欢的菜：
红烧肉空气馍
炸猪排空气馍
粗薯条"
"喜欢的菜：
红烧肉空气馍
炸猪排空气馍
粗薯条
臭豆腐
小酥肉
沙棘冰淇淋
红薯条
沙棘泡泡"
"喜欢的菜：
红烧肉空气馍
炸猪排空气馍
粗薯条
小酥肉"
"喜欢的菜：
红烧肉空气馍
炸猪排空气馍
红薯条"
"喜欢的菜：
红烧肉空气馍
炸猪排空气馍
红薯条
燕麦拿铁
小酥肉"
"喜欢的菜：
红烧肉空气馍
炸猪排空气馍
黄牛肉空气馍
藤椒鸡空气馍"
"喜欢的菜：
红烧肉空气馍
炸猪排空气馍
小酥肉
蓝莓酸奶冰淇淋
红玉石榴白茶
黄牛肉空气馍"
"喜欢的菜：
黄牛肉空气馍"
"喜欢的菜：
黄牛肉空气馍
臭豆腐
藤椒鸡空气馍"
"喜欢的菜：
黄牛肉空气馍
粗薯条"
"喜欢的菜：
黄牛肉空气馍
红烧肉空气馍"
"喜欢的菜：
黄牛肉空气馍
红烧肉空气馍
臭豆腐"
"喜欢的菜：
黄牛肉空气馍
红烧肉空气馍
炸猪排空气馍"
"喜欢的菜：
黄牛肉空气馍
蓝莓酸奶冰淇淋
酸米浆"
"喜欢的菜：
黄牛肉空气馍
嫩炒蛋空气馍"
"喜欢的菜：
黄牛肉空气馍
嫩炒蛋空气馍
酸米浆
红烧肉空气馍"
"喜欢的菜：
黄牛肉空气馍
嫩炒蛋空气馍
酸米浆
沙棘冰淇淋"
"喜欢的菜：
黄牛肉空气馍
酸米浆"
"喜欢的菜：
黄牛肉空气馍
酸米浆
臭豆腐空气馍
沙棘冰淇淋
燕麦牛肉糁
蔬菜沙拉"
"喜欢的菜：
黄牛肉空气馍
酸米浆
粗薯条"
"喜欢的菜：
黄牛肉空气馍
炸猪排空气馍
粗薯条"
"喜欢的菜：
黄牛肉空气馍
炸猪排空气馍
嫩炒蛋空气馍"
"喜欢的菜：
蓝莓酸奶冰淇淋"
"喜欢的菜：
蓝莓酸奶冰淇淋
沙棘冰淇淋
粗薯条"
"喜欢的菜：
卤肥肠空气馍"
"喜欢的菜：
卤肥肠空气馍
红薯条"
"喜欢的菜：
卤肥肠空气馍
烤鸡架"
"喜欢的菜：
卤肥肠空气馍
炸猪排空气馍"
"喜欢的菜：
美式咖啡"
"喜欢的菜：
嫩炒蛋空气馍"
"喜欢的菜：
嫩炒蛋空气馍
臭豆腐空气馍
酸米浆"
"喜欢的菜：
嫩炒蛋空气馍
红烧肉空气馍
原味酸奶
臭豆腐"
"喜欢的菜：
嫩炒蛋空气馍
黄牛肉空气馍
红烧肉空气馍
炸猪排空气馍
臭豆腐空气馍
藤椒鸡空气馍
卤肥肠空气馍"
"喜欢的菜：
嫩炒蛋空气馍
酸米浆"
"喜欢的菜：
沙棘冰淇淋"
"喜欢的菜：
沙棘冰淇淋
红烧肉空气馍"
"喜欢的菜：
沙棘冰淇淋
红薯条
红烧肉空气馍"
"喜欢的菜：
沙棘冰淇淋
蓝莓酸奶冰淇淋
红薯条
红玉石榴白茶
小酥肉"
"喜欢的菜：
沙棘冰淇淋
蓝莓酸奶冰淇淋
烤鸡架
沙棘泡泡
粗薯条
炸猪排空气馍"
"喜欢的菜：
蔬菜汤"
"喜欢的菜：
酸米浆"
"喜欢的菜：
酸米浆
臭豆腐
烤鸡架
卤鸡爪
皮蛋瘦肉粥
胡辣汤"
"喜欢的菜：
酸米浆
烤酸奶鸡腿堡"
"喜欢的菜：
酸米浆
卤肥肠空气馍
香椿嫩蛋堡
燕麦奶"
"喜欢的菜：
酸米浆
沙棘冰淇淋
黄牛肉空气馍
粗薯条"
"喜欢的菜：
外婆菜嫩蛋堡"
"喜欢的菜：
燕麦牛肉糁"
"喜欢的菜：
原味酸奶"
"喜欢的菜：
原味酸奶
卤鸡爪
红薯条"
"喜欢的菜：
炸猪排空气馍"
"喜欢的菜：
炸猪排空气馍
粗薯条"
"喜欢的菜：
炸猪排空气馍
粗薯条
沙棘冰淇淋"
"喜欢的菜：
炸猪排空气馍
粗薯条
酸米浆
蔬菜汤"
"喜欢的菜：
炸猪排空气馍
红烧肉空气馍"
"喜欢的菜：
炸猪排空气馍
红烧肉空气馍
粗薯条"
"喜欢的菜：
炸猪排空气馍
红烧肉空气馍
黄牛肉空气馍"
"喜欢的菜：
炸猪排空气馍
红烧肉空气馍
黄牛肉空气馍
嫩炒蛋空气馍
臭豆腐空气馍
臭豆腐"
"喜欢的菜：
炸猪排空气馍
红烧肉空气馍
拿铁咖啡
蓝莓酸奶冰淇淋
沙棘冰淇淋
白桃乌龙茶"
"喜欢的菜：
炸猪排空气馍
黄牛肉空气馍"
"喜欢的菜：
炸猪排空气馍
黄牛肉空气馍
嫩炒蛋空气馍
臭豆腐
粗薯条
臭豆腐空气馍
沙棘冰淇淋
藤椒鸡空气馍
燕麦牛肉糁
双层红烧肉空气馍
梅菜扣肉空气馍
烤鸡架
玫瑰红茶
燕麦拿铁
香肠蛋空气馍
酥松油条
桂花酸奶"
"喜欢的菜：
炸猪排空气馍
蓝莓酸奶冰淇淋"
"喜欢的菜：
炸猪排空气馍
嫩炒蛋空气馍"
