1.1小区间干扰协调技术的研究背景
与目前的GSM、EDGE和HSPA+系统相比，下一代蜂窝移动通信系统能够 实现更高的小区吞吐量和频谱利用率。例如，3GPPLTEU1和LTE-A⑵的目标是能 够使得小区边缘的频谱利用率和峰值速率分别提升0.04~0.06bps/Hz/cell和 100Mbps以上。为了能够实现这些目标，对稀有的无线频谱进行密集的复用然后 分配给系统是有必要的。从服务成本的角度来讲，对频谱的有效使用也是非常重 要的，因为服务的用户数是一个重要因素。但是，随着频率复用的增加，也引起 了其他使用相同信道的用户的干扰。因此，干扰成为了限制系统容量的关键因素。 今后，干扰抑制也成为了下一代蜂窝网络中的重要研究方向。
一般说来，蜂窝移动通信系统主要受到两类主要的干扰，小区内干扰和小区 间干扰。小区内干扰是由于频率的连续性使得相同小区的频率信道和一个信道到 相邻信道的功率损耗引起的。小区间干扰是由于一个小区中的频率信道被另一个 小区使用而引起的。在出现蜂窝系统的下行中，例如WiMAX, LTE和LTE-A, 正交的频分复用（OFDM）或正交的频分复用多址（OFDMA）被选择用来减少 干扰和有效地达到他们的高性能的需求。由于从频率选择性衰落转换为多元频率 非选择性衰落或平坦衰落信道的巨大优势，其中平坦衰落信道是从OFDM中继 承而来的，OFDMA己经变得非常具有吸引力，并且在高数据速率无线通信系统 中被广泛采用，比如LTE或LTE-Ao
为了能够实现高数据速率无线通信，先进的技术在OFDMA系统中必须被 研究和发展。这些技术中的一种是无线资源分配技术，将无线资源分配给多个用 户。文献［3］中表明，通过最优地按照载波分配资源能够达到系统吞吐量最大或 者发射功率最小，这种方式称为基于子载波的资源分配。但是，当OFDM中子 载波数目很大时，基于子载波的资源分配技术的实现是非常复杂的。例如，LTE-A 中子载波数目可以达到上千。为了减少基于子载波的资源分配的复杂度，文献［4］ 中提出了基于大块的资源分配，将连续的子载波归为一个大块，然后按照每块分 配资源。基于大块的资源分配技术的基础是宽带无线信道中连续的子载波之间的 信道相关性。文献［4-6］中表明，当每个大块中的子载波数目比较少的时候，基于 大块的资源分配能够显著地简化OFDMA资源分配的复杂度，同时，它的吞吐 量能够接近基于子载波的资源分配所能达到的最大吞吐量。
在OFDMA系统中，系统频谱被分为许多信道，每个信道包含一簇许多连 续的正交的子载波，如图1-1所示［7〕。由于子载波是正交的，小区内干扰在很大 程度上被消除了。时间被分为包含许多连续的OFDM符号的时隙。每个时隙的 许多OFDM符号通过循环前缀来消除符号间干扰。在标准的循环前缀的情况下， 每个时隙的符号数是6,要不然就是7。最小的调度资源单元被称为资源块。一 个资源块在一个时隙内是单个信道。一个超帧是由许多连续的帧组成的，一帧是 由许多连续的时隙组成的。基于应用的原因，一个或者更多的资源块在一定的时 间将被分配给单个的用户。每个资源块在任意的时间都被分配给给定的小区内的 —个用户所独有，但是，相邻小区中的不同的用户也可能复用相同的资源块。
在OFDMA系统中，一个信道的传输速率是不断变化的，它随着被分配了 这个使用自适应编码调制(AMC)的信道的不同而不同。每个增强的NodeB(eNB) 收集信道质量指示符(CQI),这些CQI是由用户从下行接收到的参考信号质量 上报的。这些CQI随后会被用于确定一个信道调制和编码方案(MCS)。调制 方案从健壮的低速QPSK方案到高速的但是容易产生误差的64-QAM方案变动。 相同的MCS可以被分配给一个给定用户的资源块中的所有子载波所使用,但是， 不同的MCS可以分配给不同的资源块〔7〕。信道容量取决于使用的MCS, MCS 被映射到传输块大小(TBS) , TBS可以通过文献［8］中的映射表来使用。由于不 同的用户感知不同的信道质量，对于一个用户不好的信道也许非常适合其他用 户。因此，OFDMA采用多用户分集来避免分配坏的信道，这是OFDMA未来的 一个重要研究方向网。
尽管几乎没有了小区内干扰，小区间干扰(ICI)很大程度上限制了系统的 性能，尤其是位于小区边缘的用户。在干扰抑制技术中，这些技术被用来减少信 号传输和接收时带来的干扰的影响。为了通过减少或者抑制ICI来提升小区边缘 用户的吞吐量，文献［11-15］中提出了各种不同的技术。干扰协调技术包含卩可：(1) 干扰随机化：一些特定小区加扰，交织，或者调频卩4］, (2)干扰去除：对干扰 信号进行检测并从接收到的信号中去除，或者如果是采用的是多天线系统，接收 机可以从多种接收信号中喧杂质量最好的信号【⑵，(3)自适应的波束赋形：天 线可以给予干扰水平动态地改变辐射图。在OFMDA系统中，ICI是由资源块间 的冲突而引起的卩虬基于这样的冲突模型，系统的整体性能取决于冲突概率和给 定的与冲突的资源块相联系的SINR的冲突的影响。为了提升系统的性能和增强 小区整体的速率和小区边缘用户的性能，小区间干扰协调(ICIC)方案的旨在消 除冲突概率和消除这些冲突可能引起的SINR的减少。
干扰协调方案表示频率复用规划算法，它们被网络元素用于限制或分配特定 的资源和功率级别给不同小区中的用户。这些频率复用规划算法的目的是用来提
升SINR,从而使得用户支持尽量多的用户。频率复用规划算法必须满足每个小 区的功率限制以确保一个eNB所分配的发射功率不超过最大的允许功率。对于 大多数的干扰避免方案来说的一个基本的概念是基于平均的SINR将小区中的用 户进行分类。随后，干扰协调方案对不同类别用户釆用不同的复用因子。
多种业务环境和网络架构下的多种干扰协调技术已经在许多文献中被研究 了。这些方案被分为静态的和动态的，中心式的和分布式的技术。图1-2描述了 多种类型的干扰协调方案。
Time
► RB
图1-1 OFDMA系统的基本结构
小区间干扰协调技术
1-2小区间干扰协调技术的研究现状
在文献［16］中，Zhang提出了将干扰避免方案分为四类。一个方案根据其能 够网络环境的自由度来确定其属于哪一类。提出的四种类别为：
（1）静态方案
在一定的时间内，不同参数（每个用户类的功率比，每个用户类的子带数） 的最优值是根据全部的业务负载场景来确定的，然后这些值就固定不变了。
〈2）低级动态方案
由于不同参数的最优值对于不同的业务负载并不总是最优的，低级动态方案 使用许多预先为不同的业务负载和不同的用户分布所规划好的最优值。考虑到基 站可以知道用户的总数，以及基站间有可靠的和有效的联系，一个方案可以根据 业务负载切换最优值，每一个最优值都是针对特定的业务负载。
（3）	实时级动态方案
考虑到每个小区中服务用户的数量和能够接收到基站数据的用户的位置，基 站计算不同参数的最优值来避免使用低级动态方案中预先规划好的最优值集的 限制。
（4）	高级动态方案
不像上面三种方案仅考虑用户的数量，在本类别中的方案需要获得信道状态 信息的有效性。高级动态方案的执行与实时级动态方案相似，都是计算功率比、 子带数和频率分配的最优值，但是本方案也根据信道状态信息计算分配给每个用 户的子信道数。
在［16］中，Zhang只介绍了静态的干扰避免方案，没有分析他们的性能，也 没有使用提出的分类方法对巳经发表的工作进行分类。对于提出的方案分类，分 析表明随着自由度增加，总吞吐量和10%的吞吐量也随之增加。但是，虽然低级 动态方案和实时级动态方案能够比静态方案提供更好的性能，他们不能合理的调 整，因为现在用户都在规定的相当小的间隙内给基站发送信道状态报告，这使得 高级动态方案比他们都更合理和符合逻辑，所以没有必要选择低级动态方案或者 实时级动态方案。
在文献［17］中，Katzela等人把信道分配方案分为以下三类：
（1）	固定信道分配
在固定信道分配方案中，名义上的信道集被永久地分配给每个小区所独有。 信道允许均匀的和非均匀的分配给小区，非均匀的情况下，允许小区从其他小区 借用信道。
（2）	动态信道分配
在动态信道分配方案中，所有信道被放到一个中央池中，将信道分配给需要 的小区，当小区不需要时则返回到中央池中。动态信道分配的主要想法是在满足 给定的干扰约束的情况下，分配一个使得系统花费最小的信道。基于信道分配所 使用的信息，动态信道分配被分为call-by-call或者自适应的。基于采用的控制类 型，动态信道分配方案可以被分为中心的或分布的。分布式的动态信道分配方案 可以是基于小区的，也可以是自适应的。
文献［17］中包含的方案都是在多小区传统蜂窝网络中而不是0 FDMA系统进 行评估的，这使得这些方案应用在现在出现的OFDMA系统中，如WiMAX, LTE 或LTE-A,存在不可信任性。第一，不像传统的蜂窝网络架设一个预先设定的 SINR阈值，现代的数据网络釆用自适应调制，自适应调制使得从非二进制的 SINR角度来进行信道分配决策。用户对不同的SINR采用不同的调制和编码方 案，因此，不同SINR级别获得不同的吞吐量。第二，用户都是频率选择性的， 他们的数据率需求也是不同的。最后，现在出现的OFDMA系统对性能目标提 出了更高的要求，这并没有针对传统的蜂窝网络计划来解决这个问题。出现的 OFDMA系统引发了一波新的对无线资源管理和干扰协调的学术和工程研究，这 在文献［17］中并没有介绍。
本篇论文所关注的是下行，Yaacoub等人在文献［18］中对OFDMA无线网络 中上行信道的资源分配和调度方案进行了综述研究。由于这篇综述关心的是资源 调度，所以大部分时间在讨论单小区的问题，而没有考虑多小区场景中的小区间 干扰问题。
在文献［19］中，Sadr等人提出了关于多用户OFDM下行系统中的资源分配 问题的综述。但是，在这篇综述中假设了单个小区的场景，所以小区间干扰协调 和小区内干扰协调没有被讨论。
