2.1.1概述
目前流行的无线通信系统中，比如LTE/LTE-A等无线通信系统，小区中心 区域和小区边缘区域的数据速率存在着较大的差别。这不仅会对无线通信系统的 容量产生很大影响，而且也会使处于小区中不同位置的的UE的服务质量(Quality ofService, QoS)有很大的差异。因此，目前学术界和工业界正在研究的下一代 蜂窝移动通信系统，都将致力于提升小区边缘用户的性能作为系统的重要指标。
由于下一代蜂窝移动通信系统中釆用OFDM的原因，小区内干扰得到了消 除。然而，小区间干扰又成了下一代无线通信系统中的关键问题。目前比较流行 的是釆用频率复用的方法来解决小区间干扰问题。经过学术界的研究，复用系数 选择1、3、7等会取得较好的性能提升。频率复用因子为1指的是相邻小区之间 都使用相同的频谱资源，在这种情况下，小区边缘用户会受到非常严重的干扰， 使得小区边缘用户的性能很差。较高的频率复用因子，比如当频率复用因子为3 或7时，虽然可以有效地抑制ICL但其频谱效率也将会降低到原来的1/3或l/7o 一个传统的频率复用因子为3的频率复用方案如图2-1所示。
图2-1频率复用因子为3的频率复用方案
8
由于下一代蜂窝移动通信系统对频谱利用率的要求很高，因此现实情况中需 要频谱复用系数尽可能地接近lo虽然OFDM技术比CDMA技术在一定程度上 更好地解决了以前系统中一直存在的小区内干扰的问题。但是不可避免的， OFDM蜂窝移动通信系统所带来的ICI问题比CDMA蜂窝移动通信系统更严重。 这是因为，两个相邻的小区在它们的结合位置如果使用相同的频谱资源，则会由 于会接收到两个小区的基站所发射的功率而产生较强的ICI。
在早期的LTE标准的研究中，受到学术界和工业界青睐的小区间干扰抑制 技术主要包括如下3类：干扰随机化、干扰消除和干扰协调技术。
此外，波束赋形技术也可以被看作是一种小区间干扰抑制技术。如图2-2所 示，一般来说，整个扇区将会被扇区天线所形成的波束所覆盖，所以该波束一定 会与相邻小区中所形成的扇区波束相互重叠，因此会产生小区间干扰问题。如图 2-3所示，由于指向UE的因波束赋形天线而形成的波束是窄波束，因此只有当 相邻小区的扇形波束相互重叠时才会引起小区间干扰，当波束交错时能够避免小 区间干扰。
图2-2宽扇区波束引起小区间干扰
图2-3窄赋形波束避免波束重叠
需要特别说明的是，以上三种小区间干扰抑制技术并不只是相对独立的技 术，而是可以在一定程度上联合协作，从而获得系统性能的较大提升。
