2.1.2干扰随机化
干扰随机化技术(Inter-Cell Interference Randomization, ICIR)是利用小区特 定加扰等方法随机化干扰信号实现干扰抑制的技术。该随机化技术虽然不能降低 干扰信号的能量，但是能将干扰信号的特性变得近似“白噪声”，从而使得接收 端能够方便地利用处理增益达到干扰消除的目的。因此，该技术自身所引起的信 噪干扰比增益是有限的。经过学术界的研究，只是使用干扰随机化技术来抑制小 区间干扰根本无法达到下一代无线通信系统的信噪比下限，所以，目前比较流行 的干扰随机化技术主要有以下三种：
(1)小区特定的加扰(Cell-SpeciSc Scrambling)
小区特定加扰指的是在釆用信道编码和信道交织后，通过釆用不同的伪随机 扰码对每个小区的信号进行加扰，从而实现干扰白化效果的技术。
(2)小区特定的交织(Cell-specificInterleaving)
小区特定交织指的是在信道编码后，采用不同的交织图案对每个小区的信号 进行信道交织，从而实现干扰白化效果的技术。也称交织多址(Interleaved Division Multiple Access, IDMA)。
(3)小区特定的跳频(Cell-specificFrequency-Hopping)
小区特定的跳频旨在跳频获得干扰白化的技术，不同的是该技术在实现时会 根据小区的不同特性而选择不同的跳频图案。
在LTE蜂窝移动通信系统中，标准中最后是将504个小区扰码和504个小区 ID统一捆绑实现干扰随机化的效果。
图2-4小区特定加扰
10
干扰小区的终端1
的编码块	一个干扰编码块和一个被干扰编码
块恰好被占用相同的频率资源一可 以釆用简单的"双用户检测”
图2-6小区特定跳频
