2.1.3干扰消除
干扰消除技术(Inter-Cell Interference Cancellation)指的是在通信节点接到 干扰信号之后，通过处理增益的方法在接收端消除小区间干扰，从而实现干扰抑 制的技术。由于干扰消除技术通常只能消除那些比较强的小区间干扰，而现实的 通信系统中的小区间干扰大多是由许多小区间干扰叠加产生，此外，使用该技术 的条件也是异常严格且复杂度很高的，所以在现实的通信系统中的效果也是很有 局限的。目前，流行的干扰消除方法主要有如下两种：
(1)多天线接收的空间小区间干扰消除技术
该技术区分服务小区和干扰小区的不同信号，主要是考虑到从两个相邻小区 到UE的空间信道存在着一定的差异。一般来说，两个不同的空间信道能够被设 计了双接收天线的用户区分清楚。由于该技术是接收机所实现的技术，所以不用 对发射端做其他的标准化工作。但是，如果只是釆用空分手段，而不使用其他的 信号区分手段(如码分、频分、交织)，它也很难取得较好的干扰消除效果。该
11
技术又被称为干扰抑制合并接收技术(Interference Rejection Combining, IRC)。
(2)基于干扰重构的小区间干扰消除技术
该技术指的是在无线通信系统中的接收端，将干扰信号解调/解码后重构该 干扰信号，然后在接收端的信号中将其减掉的一种技术。如果能够将干扰信号的 分量准确地减掉，这样就能够达到完全地消除干扰的效果。所以,这是一种更有 效的小区间干扰消除技术。理所应当地，因为干扰信号最好是被完全解调甚至解 码，所以在设计无线通信系统时，比如在设计无线通信系统中的资源分配、信道 估计、信号同步、信令控制时要保证足够高的质量要求。目前，在LTE中研究 较多的是基于IDMA迭代的干扰重构消除技术。
IDMA技术中最关键的，如上所述，是在不同的小区中釆用不一样的伪随机 信道交织器。当釆用IDMA作为干扰随机化的方法时，其效果与小区间加扰的 效果并没有太大的差异。应用IDMA技术主要是源于其能够依靠迭代干扰消除 获得较好的干扰抑制效果。经过学术界研究，该技术能够使小区边缘用户的吞吐 量提升50%。此外，小区用户的平均吞吐量也能够提升5%。
虽然基于IDMA的迭代干扰重构的干扰消除技术能够抑制小区间干扰，从 而提升了通信系统的性能，但是该技术的条件是接收端能够将干扰信号完全解调 甚至解码，所以在实现该技术时就对LTE通信系统提出了更高的限制要求。主 要包含以下几方面：
a)资源分配的限制
为了能够更有效地解调、解码小区中的干扰信号，在每个干扰消除的时间周 期内，在重叠的频谱上，干扰小区和被干扰小区发送给自己终端用户的信号只能 够包含一个完整的信道编码块。
图2-7、2-8、2-9中列岀了三种资源块的分配情况。如图2-7所示，干扰小 区中的一个干扰编码块与被干扰小区中的一个干扰编码块能够相互重叠，此时 ICI干扰消除可以看做是“双用户检测”。如图2-8所示，被干扰小区中的一个 干扰编码块与干扰小区中的两个干扰编码块相互重叠，虽然此时也能够进行小区 间干扰消除，但是却要进行相对来说比较复杂的“三用户检测” o如图2-9所示, 被干扰小区中的一个干扰编码块只能够对与干扰小区中的一个不完整的干扰编 码块相对应，在这种情况下，由于干扰信号不能够被正确地解码，因此不能釆用 ICI消除技术。
一个被干扰编码决对应于一个不完
整的干扰编码块一ICI消除无法使用
图2-9资源块分配对ICI技术的影响
13
综上所述，图2-7所示的资源块分配的情况能够满足低复杂度的小区间干扰 消除。基于两种情况来保证低复杂度的ICI消除：有小区间信令支持的情况和无 小区间信令支持的情况。在有小区间信令支持的情况下，相邻的小区可以互相商 定一种相同的资源分配方案。但是这种协商可能会非常复杂，而且基站之间也可 能很难实现频繁复杂的直接信令交互，即使其可以实现，也会很大程度地增加系 统的处理时延和复杂度。
b)信号格式的限制
考虑到迭代干扰消除要求解调/解码的干扰信号是完整的，这就需要接收机 能够得到干扰信号的完整信息，包含信道和资源调度信息，以及信号格式。这些 相关信息通常只可能在自己小区的控制信令中广播，而不会被发送到相邻的小区 中。显而易见，我们比较容易得到用于信道估计的导频格式，由于小区中的导频 图案和序列是与本小区的Cell ID 一致对应的，那么就能够通过小区搜索/重选得 到相邻小区的ID列表，并且得到相邻小区相对应的导频格式。但是，尽管能够 获得相邻小区的导频信息，但是准确地估计相邻小区的信道也是非常不容易的， 这是因为，LTE系统中的小区间导频设计虽然是接近于正交的，也是为了能够保 证本小区的信道估计准确性而配置的，但是信道估计的质量并不一定能够保证干 扰信号解调的准确性。
调度信息和信号格式就更不容易获得。一种大概是利用网络把干扰小区的一 些有用信息发送给本小区的eNodeB,再利用本小区的相关控制信道发送，然而 这种方法不仅会使得eNodeB之间的大量相关信息实现交互，也会很大程度上增 加本小区内空中接口所对应的控制信令的开销。如果不能够利用本小区的 eNodeB来进行转发，那么就需要UE拥有直接解调相邻小区的相关控制信道的 能力。类似的是，虽然所设计的LTE控制信道具备了一定的抗小区间干扰的能 力，但这并不能够保证干扰小区的相关控制信道被准确地解调。
c)小区间的同步要求
迭代干扰重构消除技术规定服务小区和干扰小区的信号在符号级和时隙级 方面是同步的。理论上，由于LTE标准中要考虑小区间异步系统，所以在系统 的同步方面，迭代干扰消除就有了更高的要求。当然，由于同步系统存在着明显 的性能优势，尤其是能够很好地支持MJ3MS系统的SFN ( Single Frequency Network)多小区合并，LTE系统在实际部署时会将同步场景作为首要的考虑因 素。然而，尽管是同步系统，考虑到UE与两个eNodeB的距离存在着一定的差 异，这就会导致接收信号存在一定的传播延迟。新增的干扰会在这种影响超出 CP可以容忍的界限时被引入。相对于小区间干扰，这种干扰只会引起轻微的性 能下降，但它依旧是一个令人棘手的问题。
14
d）	接收机处理的复杂度
众所周知，不管是接收机的处理复杂度，还是时间复杂度都会随着迭代次数 的增加而成倍地增加，因此而带来的额外处理时延，可能会大大地提升终端的成 本。虽然学术界对迭代干扰重构消除技术进行了较长时间的深入研究，但是，工 业界普遍对该算法的复杂度存在一定程度的担忧。为了能够足够大的降低其复杂 度，基于IDMA的迭代干扰重构的消除技术最好只将最强的某个干扰信号消除, 而将其他所有的次强干扰源忽略掉。
e）	交织器设计
为了尽量满足多个信道交织器所需要的条件，IDMA在生成交织器时最好釆 用伪随机生成的方法。不过这就改变了 3GPP历来使用的传统信道交织器设计方 法，所以需要学术界重新来研究随机交织器的设计方法及其性能。
由于考虑到在实现基于IDMA的干扰重构的消除技术时存在一定的问题， LTE最后并没有釆用这种技术。此外，IDMA作为一种干扰随机化技术并没有体 现出其相对与小区加干扰技术的优势。因此，小区加扰方法仍然是LTE系统中 基本的小区区分方法。
综上所述，LTE仅仅是考虑了釆用IRC技术来接收各种不用标准化的技术 以提升干扰消除的效果，除此之外，并没有采用那些更先进、效果更好的小区间 干扰消除技术，而是很大程度上采用小区间干扰协调技术来提升小区边缘用户的 性能。因此，在下一代无线通信系统中，小区间干扰协调技术成为了学术界和工 业界青睐的、备受关注和深入研究的关键技术。
