2.2.3功率控制
由于LTE系统中的下行链路釆用的是OFDMA技术，也就是说，每个小区 内会发送给不同UE相互正交的下行信号，因此也就不存在CDMA系统中常见 的为了避免远近效应而釆用的功率控制技术。在OFDMA系统中，采用下行功
16
率控制技术主要是为了补偿系统中信道的路径损耗和阴影。需要特别说明的是， 下行功率控制和频谱资源调度会存在着一定程度上的冲突。一方面，移动通信系 统能够通过频谱资源调度来选择路径损耗较小的频谱资源块进行传输。因此，在 下行传输信道中釆用下行功率控制技术就不是必要的了。另一方面，在下行链路 中采用下行功率控制技术会在一定程度上破坏信道质量指示测量的准确性，这是 因为如果某些频谱资源块的路径损耗得到补偿，UE就不能获得准确的下行信道 质量信息，这样一来，下行调度的准确性就会受到影响。因此，LTE标准中最后 决定不在下行传输信道中使用功率控制技术〔49〕。
功率控制的基本原理就是，当一个小区使用了与相邻小区相同的频谱资源 时，则必须要限制某个小区的基站发射功率。需要特别注意的是，功率控制并不 只是根据每个UE的需求来控制基站的发射功率，从而使得UE获得一个较高的 SINR值。因为，从小区间干扰抑制、小区边缘用户的性能提升等角度来考虑， 如果一个UE所釆用的频带与相邻小区所采用的频带重叠，只是简单地、随意地 增大该频带的发射功率很有可能只是提升了局部性能，而降低了整体性能。所以， 对有可能引起小区间干扰的相应频带，应该采用适当降低用户的SINR期望值的 策略，也就是说，只需要达到对相应频带的发射功率进行适度功率控制的效果。 在这种策略下，虽然UE的接收SINR值有可能会因受到损失而较低，却提升了 整个的系统容量。
总之，不管是使用频谱资源调度的方法还是功率控制的方法来实现小区间干 扰协调以达到消除小区间干扰的效果，都需要基于用户测量接收到的信号质量并 将用户信息上报，甚至有可能还需要不同eNB之间进行信息交互。这些也是能 否高效地实现小区间干扰协调的关键影响因素。
