3.1.1LTE中的ICIC技术
（1）静态的ICIC技术
一个基本的解决ICI问题的技术就是控制网络中不同的信道上的频率的复 用。基于频率复用的方案包括：传统的频率规划方案（Reuse-1和Reuse-3），部 分频率复用（FFR）、软频率复用（SFR）和增量频率复用（IFR） „
尽管他们有不同之处，所有的基于频率复用的方案都需要指定如下几项：a. 每个小区或扇区将要被用到的信道（子带）集，b.每个信道上的功率，c.使用这 个信道集的扇区或小区的区域。不同的方案为这些不同的参数定义了不同的值。
①传统的频率规划方案
蜂窝网络中最简单的分配频率的方案就是使用频率复用因子为1,也就是 说，所有可以得到的频谱在每个扇区中都被使用，而不对频谱资源的使用或者功 率分配添加限制条件。如图3-1所示。
图3-1复用因子为1的频率规划方案
显然的，这个方案考虑到了实现高峰值速率。但是，这也是付出了遭受最坏 情况的小区间干扰级别的代价，尤其是对小区边缘用户来说。这反过来很大程度 上限制了这些用户的性能，导致整体上较低的频谱利用率。
为了减弱上面复用因子为1的方案所导致小区间干扰级别，整个频带可以被 分为三段相等的但正交的子带。相邻的扇区将会被分配不同的子带。如图3-2所 zKo
18
图3-2复用因子为3的频率规划方案
这种聚类显然引起了一个提升的（较低的）小区间干扰。但是，由于对可得 到的资源的复用进行了限制，这也付出了带宽利用较低的代价。实际上，每个扇 区中只使用了 1/3的频谱资源。
从上面的讨论可以明确地表明，传统的频率规划方案和网络中的资源使用一 样，代表了干扰的上界和下界。复用因子为1的方案没有使用任何的干扰协调， 而复用因子为3的方案则可以被看作是静态的干扰协调中的极端情况。
②部分频率复用（FFR）
为了避免传统的频率规划方案的缺点，在保证一个较好的频谱利用率的前提 下，一种提升小区边缘用户SINR的方法就是对小区边缘区域釆用较大的频率复 用因子，而小区中心区域釆用较小的频率复用因子。FFR方案就是在这种情况下 被提出来的。它是将一段频谱分为中心频带和边缘频带，其中，中心频带的复用 因子为1,而边缘频带的复用因子为3［32】。如图3-3所示。
图3-3部分频率复用（FFR）方案
③软频率复用（SFR）
由于FFR严格的没有共享的策略，它可能导致对可以得到的频谱资源的低 使用率。文献［13］和［33］中提出的SFR方案找到了一种平衡。软复用的意思是该 方案有效的复用可以通过对中心和边缘使用的频带的功率进行分配来进行调整 的。
19
SFR使用了在小区中心区域和小区边缘区域中的基于区域的频率复用因子 的概念。但是，不像FFR,频率和功率在这个区域被限制了。特别的，小区中心 区域釆用频率复用因子为1,而小区边缘区域釆用频率复用因子大于lo
图3-4软频率复用(SFR)方案
④增量频率复用(IFR)
在SFR方案下，小区边缘用户最大将会使用整段带宽的1/3。但是，典型地, 蜂窝系统中的小区边缘用户比小区中心用户要多。因此，SFR也许会导致低频谱 利用率。如图3-5所示，在SFR方案中，甚至在低业务负载的情况下共用信道 干扰也许会增加，此时有些信道处于空闲状态。这是因为SFR方案中所有小区 中的资源分配都是从第一个子信道开始。这就可能减少频谱利用率。
图3-5 SFR中的低频谱利用率问题
另外，使用SFR的结果表明，当负载因子高于0.5时，小区吞吐量甚至低于 传统的复用因子为1的方案［33】。这是因为在SFR方案中，1/3的子信道可以以更 高的功率被用来传输数据，而2/3的子信道则以较低的功率的工作，这就导致了 整体的吞吐量损失了。因此，SFR虽然改善了小区边缘用户的性能，但是付出了 减小整体小区容量的代价Ml。
20
为了克服上面提到的SFR方案中的缺点(低频谱利用率，低业务负载时增 加的共用信道干扰和当系统高于半业务负载时引起的小区容量损失)，Kim等人 提出了增量频率复用(IFR)的概念。IFR能够在低业务负载时有效地减少小区 间干扰，同时也确保了整体的系统容量。
图3-6描述了一个三扇区系统中有三种不同的相邻小区中的IFR方案0 IFR 与经典的复用因子为1的方案的唯一不同之处是，从哪一点开始分配带宽资源。 在一个IFR系统中，直接相邻的两个小区分配的资源来自不同的子信道。A类型 的小区占用频带的起点来自第一个子信道的资源，B类型的小区占用频带的起点 来自整个带宽1/3处的子信道的资源，C类型的小区占用频带的起点来自整个带 宽2/3处的子信道的资源。他们随着业务负载的增加分配连续的子信道直到全部 的带宽用尽。在低业务负载的情况下，直接相邻的小区所产生的小区间干扰可以 被完全消除，这是因为当负载因子低于0.3时，第一层相邻小区的频率复用不会 发生，整个系统就类似于复用因子为3的系统。实际上，在IFR方案下，系统随 着业务负载的增加就像从复用因子为3的系统向复用因子为1的系统变化。
尽管事实是IFR方案可以克服SFR方案中存在的大多数限制，IFR方案还 是只有在低业务负载时表现得更好。当系统中的负载因子高于0.3时，IFR方案 的性能就低于SFR方案的性能。文献［35］中的仿真结果总结出当业务负载高于一 半或者全部时，IFR和SFR方案都不如经典的复用因子为1的方案。对于IFR 方案，所有带宽都可以给全部小区，这使得整体的小区容量与复用因子为1的相 等。
图3-6三扇区系统中的增强频率复用(IFR)方案
(2)自适应的ICIC
通过自适应的协调进行可选择的复用能够更灵活地处理不同的网络特征，比 如小区之间或小区内非均匀的业务分布，与固定的协调相比获得了更高的增益。 在这类工作中，那些专属于形同或不同小区组之间的不先进的无线终端的许多无 线资源就能够灵活地适应不同的网络需求。不同网络需求的灵活性主要基于小区
21 间干扰协调的可伸缩性配置，这可以跨越上百个传输时间间隔到许多天。一般来 说，自适应的协调也许会为小区业务负载或用户业务负载提供灵活性。通过变化 每个始建于内上面提到的技术的复用测量，例如，在小区边缘和小区中心之间， 我们可以自适应地满足一个小区内的网络需求。但是，为了对应可变的不同小区 组之间的业务负载，一个保留的带宽部分可以通过一种面向需求的方案来租借［4 4］o这种资源放松也可能增加小区之间的信令开销，也可能引发无线资源管理实 体的不稳定性，因为不能保证所有的需求被保证［45］。例如，让我们考虑固定的可 选择的频率/功率复用蜂窝模型。
一般来说，与传统的频率复用因子为1的方案相比，平均扇区吞吐量被认为 提升了 10%〜50%［44］［46〕［47］。注意自适应的方法已经被介绍进3GPP的活动中来克 服静态的方案所带来的低性能以及动态方案所带来的高信令开销〔48〕。最近自适应 的方案己经引起了通过自优化网络参数的自组织网络很大的关注。
(3)动态的ICIC技术
动态地将子载波分配给多个用户能够提升OFDMA系统的系统数据速率〔36］。 这个提升是由于多用户的分集增益，即不同用户的信道特征是不同的。因此，在 给定的时间，对一个用户来说，虽然一个子载波受到了深衰落，但是对于其他用 户来说就不是深衰落。因此，每个子载波在多用户环境中对一些用户来说可能有 一个好的信道响应。在釆用了自适应调制和编码技术的系统中，一个更好地信道 响应会引起更高的数据速率。此外，可以预测自适应的分配功率给不同的子载波 能够系统的数据速率。由于这些原因，单小区中下行动态子载波分配和自适应功 率分配己经引起了相当大的研究兴趣［36)卩7］［38］。一般而言，分配不同的功率等级 给单个的子载波能够提升性能。但是，以前的研究［36H37］中已经表明，由于统计 的影响，在一个大范围的SNR上的性能提升是微小的。因此，一个简单地解决 方案，就是在动态的子载波分配中每个子载波采用相等的功率比一些复杂的联合 动态子载波分配和自适应功率分配的解决方法更受欢迎。在本文的研究中，我们 考虑了采用了频率复用的多小区OFDMA网络中的动态子载波分配问题，这个 问题还没有被广泛的研究。
多小区OFDMA频率复用的动态子载波分配在文献［39］中第一次被研究，它 提出了一种半分布的资源分配方案，分配决策分别在无线资源控制器和基站间实 现。RNC算法运行在超帧级，主要是协调小区间干扰和分配子载波给基站。它 也建议每个子载波给用户的分配。基站算法运行在帧级，主要是将子载波分配给 用户。基站也可以不用按照RNC所给的用户分配建议。根据文献［39］,在这种 情况下，RNC算法并不能保持对帧的最优。此外，当所有的用户被一个基站所 服务时，BS算法应该接受RNC的建议。在这种情况下，BS算法减少了多用户
22
的分集增益。
一般来说，靠近蜂窝网络中小区边界的用户由于受到路径损耗和小区间干扰 的影响会接收到较低的数据速率。这个低小区边缘比特率的问题在OFDMA系 统中已经受到了相当大的关注，由于最新标准的发展，比如IEEE 802.16e和E- UTRAo特别的，对E-UTRA来说，小区间干扰协调在下行受到了考虑旳。许多 频率复用方案己经被提出。这些方案值得注意的有SFR［4M和PER"】。但是，文 献［43］中报告了这些频率复用方案中的巨大的性能损失，并且建议频率复用因子 为1。该方案就归到文献［43］中更广泛的建议。它动态地分配载波给不同的区域， 然后将载波分配给不同的用户，并且保证了频率复用因子为1。哪些子载波分配 给一个用户取决于子载波的SINR和用户的公平性需求。
