3.1.2LTE.A中的增强的ICIC技术
为了保护控制和数据信道信息，许多各种不同的有希望的ICIC技术在 LTE-A中被提了出来，比如我们熟知的elCICo下面我们简要地描述一下已经被 3GPP采用的增强的ICIC技术。
（1）	时域的elCIC
在一个典型的OFDMA移动网络中，所有的无线资源单元被认为都是时序 一致的。基于这种一致性，不同的时域技术被用来解决干扰问题。在两个小区存 在冲突的情况下，图3-1和3-2描述了下行无线资源单元的梗概情况。下面更深 入地深入一下这些技术。
几乎空白帧（ABS）:在一个给定的工作周期内，ABS可以被用来保护受 害小区和攻击小区之间的同步子帧的。在这个子帧中，攻击小区通过在许多空闲 的工作周期内传输一个空闲的小区来保持安静或沉默。通过这种方法，受害小区 也许可以承受减弱的干扰，因为控制和数据信号都被减弱了。在剩余的工作周期 内，正常的子帧取代其他子帧来工作。
OFDM符号偏移：在OFDM符号偏移技术中，受害小区的子帧相比攻击小 区的子帧偏移K个OFDM符号。例如，为了避免所有控制符号和大多数的参考 信号的冲突，K一般取值为3或5。连同这个，以上提到的ABS技术可以被用 来减少小区间干扰。
一般来说，时域的elCIC技术高度依靠网络中的子帧同步。考虑到现在传统 的OFDMA系统易受到时间同步错误的影响网，对于异构网络中的这点考虑将 是主要的挑战，考虑网络回程也许是有线和无线网络的混合⑵〕。
（2）	频域的elCIC
与时域相比，物理信号（包括同步信号）的传输和频域的elCIC中的控制信
23
道在小区之间都是完全正交的，尽管带来了带宽减少的损失。相似的，为了增加 频谱复用效率，当检测到是受害用户时，这将以一种动态的形式来独立执行。
（3）功率域的elCIC
另一种减少小区间干扰的方法就是通过功率控制。尽管下行中户外基站没有 考虑功率控制，但是一个功率控制技术被期望在户内低功率节点中采用来消除小 区间干扰。由于这个原因，在其超过一个受害小区的预先设定的固定阈值时，一 个攻击小区的发射功率也许会被减少，在这种场景下，相邻的宏小区会更接近于 这些预先情况。但是，限制低功率节点的最大发射功率可能会显著地阻碍毫微微 小区的整体性能。文献［22〕中的作者使用不同的度量阈值研究了不同功率控制技 术的性能和计算复杂度。
