3.2.3FFR与SFR的性能比较
(1)系统模型
本文考虑了 LTE网络中C个小区的下行传输，小区分布如图3-9所示。在 下行蜂窝系统中有匕个基站，每个基站有3个扇区，每个基站服务M个用户。 用户〃的下行信号的发射功率为凡„特别地，我们有
p \PC,当用户位于小区中心时
玲，当用户位于小区边缘时	(3-1)
其中，Pc<PEo划分小区中心和小区边缘的界限是一个设计的参数。
本文考虑了一个典型的场景，每个用户都与一个基站进行通信，文中称它为 主基站。SINR值被用来评估一个多小区无线蜂窝系统的性能，在干扰受限环境 下，SINR比SNR的测量更准确。在下行传输中，用户m使用子载波"接收到 信号的SINR如下
PGn
叫我.克七万	(3-2)
其中，厶是基站的发射功率，当用户为中心用户时，Pm=Pc；当用户为边 缘用户时，Pm=PE° Ge为信道的增益，［为共用信道的小区总数，M为加性高 斯白噪声功率谱密度。
26
图3-9 OFDMA系统的小区结构
当用户位于小区中心时，它受到来自20个小区的用户的干扰。在这种情况 下，用户的SINR值为
SIN% -..
其中，Pc表示中心用户的发射功率。 用户位于小区边缘时，用户的SINR值为
其中,Pe表示边缘用户的发射功率〃。表示共用信道的小区集合。
在本文的仿真平台中，主要仿真分析中心用户与边缘用户的SINR累积分布 情况。其中，中心用户的SINR累积分布情况可以表示为
or_rn sum(SDV2?m > SINRe)
proSINRf.=	'	-	'
其中，SINRm表示用户m的SINR, SINRe表示某个设定的SINR值， sum(SINRm>SINRc)表示SINR大于SINRe的用户数。Me表示小区中的中心用户 数。
边缘用户的SINR累积分布情况可以表示为
其中，翊VRe表示某个设定的SINR值，必表示小区中边缘用户数。 由3.2.1中所述的FFR可知，在FFR方案中，中心频带为整段频谱的1/2,
27
即中心用户所能使用的频带为整段频谱的一半；边缘频带也为整段频谱的1/2, 但是由于边缘频带的频率复用因子为3,所以每个小区中的边缘用户所能使用的 频带为整段频谱的1/6。那么，在FFR方案中，中心用户的吞吐量的表达式为
i =^%g2(l + S如?％)
(3-7)
其中，”为每个子载波的带宽，以c为中心用户的数目，他为中心子载波数 目。
相似的，边缘用户的吞吐量的表达式为
其中，他为小区边缘用户数目，M为边缘频带子载波数目。
由3.2.2节中所述的SFR可知，在SFR方案中，中心频带为整段频谱的1/2, 即中心用户所能使用的频带为整段频谱的一半；边缘频带也为整段频谱的1/2, 虽然边缘频带的复用因子为3,但是在SFR方案中，边缘用户也可以使用中心频 带，所以边缘用户所能使用的频带为整段频谱的2/3。那么，在SFR方案中，中 心用户的吞吐量的计算公式为
相似的，边缘用户的吞吐量的计算公式为
Me
少5约颱*+	—
璃3心+M
在本文的仿真平台，还仿真分析了中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布 情况。其中，中心用户的吞吐量的累积分布情况可以表示为
proRc =
sum(2?m > Re)
(3-11)
28
其中，Rc表示某个设定的吞吐量的值，表示用户m的吞吐量。
边缘用户的吞吐量的累积分布情况可以表示为
„ svan（Rm > Re）	二、
proRE =——4-—	（3-12）
Me
其中，Re表示某个设定的吞吐量大小。
根据上面针对SFR与FFR的方案的介绍可知,SFR的频谱利用率要高于FFR 的频谱利用率，因为FFR方案中是将整个系统带宽划分为三部分，每一个小区 使用整个带宽中的一部分，也就是每个小区中用户能够使用的子载波数量受限， 这虽然能够减轻小区边缘用户所受到的干扰，但并不能完全地保证用户吞吐率和 系统容量。而在SFR方案中，系统带宽被分为主、副载波两部分，主载波又被 分为三部分，主载波部分类似于FFR方案。但是，小区内用户可以使用整个系 统频谱，这样既提升了系统频谱利用率，又达到了抑制小区间干扰的目的。
（2）仿真环境
本文的仿真时在实验室搭建的LTE-A仿真平台下进行验证的。该仿真平台 包括 ITU Urban Macro> ITU Urban Micro、ITU Suburban Macro、ITU Rural Macro 和ITU indoor hotspot等5种场景。这些场景中的参数都是从TR36.814与 TR25.814中获得的。
本文的仿真'场景选择了 ITU Urban Macro□部分仿真参数如表3-1所示。
表3-1仿真参数
仿真参数	参数取值
信道模型（场景）	ITU Urban Macro
系统带宽	10MHz
小区数	21
小区半径	400m
基站发射功率	46dBm
基站天线增益	14dB
载波频率	2000MHz
热噪声功率谱密度	-174dB
（3）仿真结果及分析
图3-10为仿真环境中小区用户的分布情况。从图中可以看出，本章节仿真 环境中的用户数为100,用户为非均匀分布。由于在实际情况中，小区中的用户 肯定是非均匀分布的，所以为了更好地契合现实情况，本章节仿真环境中的用户 为非均匀分布。
29
图3-10小区中的用尸分布情况
图3-11为FFR方案中的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况，图3-12 为SFR方案中的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况。从图3-11与3-12 可以看出,FFR方案中的中心用户的SINR累积分布情况要明显好于SFR方案中 的中心用户的SINR累积分布情况。同时，FFR方案中的边缘用户的SINR累积 分布情况也要好于SFR方案中的边缘用户的SINR的累积分布情况。这是因为在 FFR中由于边缘用户与中心用户所用的频带是正交的，所以中心用户与边缘用户 都会受到比较小的干扰。而在SFR中的中心用户可能受到相邻小区中边缘用户 的干扰，以及边缘用户受到相邻小区中的中心用户的干扰。所以，在SFR方案 中，无论是中心用户还是边缘用户所受到的干扰都要大于FFR方案中的中心用 户与边缘用户所受到的干扰。而根据上述SINR计算公式（3-2）、（3-3）和（3~4） 可知，与FFR方案相比,SFR方案中的中心用户与边缘用户的SINR的分子不变, 分母变大，所以FFR方案中的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况要好于 SFR方案中的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况。
图3-12 SFR方案中的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况
图3-13为FFR方案中的中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布情况，图 3-14为SFR方案中的中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布情况。从图3-13 与3-14可以看出，FFR方案中的中心用户的吞吐量要好于SFR方案中的中心用 户与边缘用户的吞吐量。但是，FFR方案中的边缘用户的吞吐量却不如SFR方 案中的边缘用户的吞吐量。这是因为，根据中心用户的吞吐量的计算公式（3-7） 和（3-9）可知，中心用户的吞吐量是根据带宽与SINR共同决定的。由于FFR 方案中的中心用户所用的带宽与SFR方案中的中心用户所用的带宽是相等的， 但是，FFR方案中的中心用户的SINR要高于SFR方案中的中心用户的SINR。 所以，FFR方案中的中心用户的吞吐量的累积分布情况要好于SFR方案中的中 心用户的吞吐量的累积分布情况。根据边缘用户的吞吐量的计算公式（3-8）和 （3-10）可知，FFR方案中的边缘用户的SINR要高于SFR方案中的边缘用户的 SINR,但是，FFR方案中的边缘用户的带宽要明显小于SFR方案中的边缘用户 的带宽。所以，FFR方案中的边缘用户的吞吐量的累积分布情况不如SFR方案 中的用户的吞吐量的累积分布情况。
31
图3-13 FFR方案中的中心用户与边缘用户的呑吐量的累积分布情况
综上所述，在用户数目一定，发射功率比一定的情况下，FFR方案中的中心 用户的SINR与吞吐量的累积分布情况都要好于SFR方案中的中心用户的SINR 与吞吐量的累积分布情况。也就是说，FFR方案中的中心用户的性能要好于SFR 方案中的中心用户的性能。虽然FFR方案中的边缘用户的SINR要高于SFR方 案中的边缘用户的SINR,但是由于SFR方案中的边缘用户的可用频带要大于 FFR方案中的边缘用户的可用频带，所以，SFR方案中的边缘用户的吞吐量的累
积分布情况要好于FFR方案中的边缘用户的吞吐量的累积分布情况。
