3.2.1部分频率复用
FFR是一种经典的支持3GPPLTE的ICIC技术。FFR通过利用小区中心和 小区边缘的不同的小区间干扰，被设计用来达到一个频谱效率（能够容纳更多的 用户）和干扰减轻（提升SINR）的更好地权衡。特别的，由于小区边缘的移动 基站比小区中心的移动基站受到更大的小区间干扰，一般来说，小区中心的移动 基站有一个较小的复用因子，小区边缘的移动有一个较大地复用因子。
FFR由于其效率已经吸引了显著地研究关注。有关FFR的例子和应用在文 献［24-26］中被提到了。在FFR中，系统频谱被分为两个正交的频带，称为内部 频带和外部频带。内部频带在每个小区的内部区域重用来服务靠近小区中心的用 户，外部频带被小区外部共享来服务位于小区边缘的用户，频率复用因子大于1。 在大多数的FFR资源分配方案中，例如［27-28］,子载波被分到内部频带和外部 频带和它们的发射功率都是根据网络部署情况预先固定的。
由于在FFR中需要将整段频谱分为内部频带和外部频带，分别供小区中心 用户和边缘用户使用，所以需要首先对小区用户进行分类。一般来说，根据用户 的地理位置把用户分为中心用户和边缘用户，即地理位置小于某个设定的阈值时 为中心用户，大于某个设定的阈值时为边缘用户。此外，文献［23］中提到了另外 两种用户分类的算法。一种是根据SINR阈值来划分小区用户。但是，阈值的设 定是固定的，并不能随用户数目的变化而改变。另一种是根据小区最大吞吐量来 对用户进行分类。但是，如果用户数目太多的话，需要遍历所有的小区用户组合 来找到吞吐量最大的组合，这种方法的复杂度会比较高。
24
图3-7部分频率复用(FFR)方案
