3.2.2软频率复用(SFR)
软频率复用(Soft Frequency Reuse)是传统频率复用(Traditional Frequency Reuse)技术的进一步发展。不同于传统频率复用技术的是，软频率复用技术中 一个小区的频率不再只是用或者不用两种情形，而是通过发射功率门限的方法考 虑频率的使用程度，整个系统的等效频率复用因子就会徘徊在1到N之间。软 频率复用的主要原则是：
(1)小区中的频带被分成N部分，其中，一部分作为主载波，剩余的作为 副载波。一般来说，主载波的功率门限高于副载波；
(2)相邻小区的主载波不重叠；
(3)主载波在整个小区中使用，而副载波仅适用于小区内；
(4)通过变换主载波与副载波的功率门限的比值以充分考虑到小区中心和 小区边缘的用户分布情况。
与FFR方案相比，软频率复用并不仅是简单地将系统频谱分成两部分，而 是考虑了系统频谱的使用程度，这样就将小区中心与小区边缘的用户分布情况也 考虑在内了。这在很大程度上提高了系统的频谱利用率。软软频率复用是下一代 无线通信系统中的关键技术，在3GPPLTE和LTE-A系统中得到了广泛应用。
SFR中整个频谱在每个小区中被完全使用。在SFR中，每个小区的频谱被 分为两组，主载波和副载波。主载波可以被位于小区内部和外部区域的用户使用， 并且它们在相邻小区中都是正交的。副载波的发射功率低于主载波的，并且只被 中心的小区用户使用。主载波和副载波的发射功率之比被称为功率比。文献［29］ 和［30］中的仿真结果表明，SFR的频谱效率高于FFRo但是，在这些SFR方案中， 主载波和副载波中的频谱和功率分配都是固定的。文献［31］中最初尝试改变SFR 中主载波和副载波的频谱分配。
25
图3-8软频率复用(SFR)方案
