3.3.1用户数目对ICIC技术的影响
本章节主要研究用户数目对ICIC技术的影响。用户数目的变化是否影响 ICIC技术的性能，以及用户数目的变化对ICIC技术的性能的影响程度的大小等 等。下面本节从用户数目对FFR技术与SFR技术的影响两部分进行了深入了研 究。
(D用户数目对FFR技术的影响
在FFR方案中，频谱被分为中心频带与边缘频带，且中心频带只供中心用 户使用，边缘频带只供边缘用户使用，且频率复用因子为3。所以，如果中心用 户数目较少，可能会有部分的中心频谱没有被使用，这就会造成中心频谱的浪费。 如果边缘用户较少，边缘频带就会被浪费。这就涉及到第四章中所介绍的用户分 类问题。
由于实际环境中，用户数目是不断变化的。所以研究用户数目的变化对FFR 技术的影响是非常有意义的。下面主要研究了用户数目为100、500以及1000 时对FFR技术的性能的影响。
图3-15~3-17为用户数目为100、500以及1000时，FFR方案中的中心用户 与边缘用户的SINR累积分布情况。从以下三幅图中可以看出，用户数目的变化 并没有严重影响中心用户与边缘用户的SINR的累积分布情况。这是因为，根据 中心用户与边缘用户的SINR的计算公式(3-2)、(3-3)和(3-4)可知，随着 用户数目的变化，用户的SINR的大小都是在一定范围内波动，并不影响用户整 体上的SINR的累积分布情况。所以，用户数目的变化对中心用户与边缘用户的 SINR的累积分布情况影响不大。
33
图3-15用户数目为100时，FFR方案中的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况
图3-16用户数目为500时，FFR方案中的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况
图3-17用户数目为1000时，FFR方案中的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况
34
图3-18〜3.20为用户数目为100、500以及1000时，FFR方案中的中心用户 与边缘用户的吞吐量的累积分布情况。从下面三幅图中可以明显地看出，随着用 户数目的变化，中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布情况发生非常明显地变 化。这是因为，根据中心用户与边缘用户的吞吐量的计算公式(3-7)和(3-8)
可知，用户数目的增多使得每个用户所分配的带宽明显减少，这就严重影响了用 户的吞吐量。所以用户数目的变化对中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布情 况影响较大。
图3-20用户数目为1000时，FFR方案中的中心用户与边缘用户的呑吐量的累积分布情况
(2)用户数目对SFR技术的影响
在SFR方案中，频谱被分为中心频带与边缘频带。与FFR方案不同的是， 中心频带可供中心用户与边缘用户使用，而边缘频带只能供边缘用户使用，且频 率复用因子为3。明显的，SFR方案的频谱利用率要明显高于FFR方案的频谱利 用率，但是，SFR方案虽然提高了边缘用户的吞吐量，却也付出了中心用户的吞 吐量减小的代价。
由于实际环境中，用户数目是不断变化的。所以研究用户数目的变化对SFR 技术的影响是非常有意义的。下面主要研究了用户数目为100、500以及1000 时对SFR技术的性能的影响。
图3-21〜3-23为用户数目为100、500以及1000时，SFR方案中的中心用户 与边缘用户的SINR累积分布情况。从以下三幅图中可以看岀，用户数目的变化 并没有严重影响中心用户与边缘用户的SINR的累积分布情况。与FFR方案的情 况类似，这是因为，根据中心用户与边缘用户的SINR的计算公式(3-2)、(3-3) 和(3-4)可知，随着用户数目的变化，用户的SINR的大小都是在一定范围内 波动，并不影响用户整体上的SINR的累积分布情况。所以，用户数目的变化对 中心用户与边缘用户的SINR的累积分布情况影响不大。
36
S 3-21用户数目为100时，SFR方案中的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况
Center users
―*— Edge users
主一qeqoa
S 3-22用户数目为500时，SFR方案中的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况
@ 3-23用户数目为1000时，SFR方案中中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况
图3-24〜3-26为用户数目为100、500以及1000时，SFR方案中的中心用户 与边缘用户的吞吐量的累积分布情况。从下面三幅图中可以明显地看出，随着用 户数目的变化，中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布情况发生非常明显地变 化。与FFR方案的情况类似，这是因为，根据中心用户与边缘用户的吞吐量的 计算公式(3-7)和(3-8)可知，用户数目的增多使得每个用户所分配的带宽明 显减少，这就严重影响了用户的吞吐量。所以用户数目的变化对中心用户与边缘
综合分析以上各图，对于FFR方案，小区边缘用户的吞吐量的累积分布情 况要低于小区中心用户的吞吐量的累积分布情况。随着用户数目的增多，小区边 缘用户的吞吐量的累积分布情况下降非常明显，可能己经影响了用户的数据速 率。而小区中心用户的吞吐量的累积分布情况虽然也有明显的下降，但是还没有 严重影响用户的数据速率。对于SFR方案，小区中心用户的吞吐量的累积分布 情况要低于小区边缘用户的吞吐量的累积分布情况。随着用户数目的增多，小区 中心用户的吞吐量的累积分布情况下降明显，并且可能已经影响了用户的数据速 率。而小区边缘用户的吞吐量的累积分布情况虽然也有明显的下降，但是还没有 严重影响用户的数据速率。考虑到实际环境中，由于小区中心用户一般距离小区 基站较近，小区边缘用户的性能要尽量得到保证。所以，当用户数目较多时，应 该尽量选择使用SFR方案，而当用户数目较少时，则最好选择FFR方案，以保 证小区中心用户与小区边缘用户都能取得较高的吞吐量。
