3.3.2功率因子对ICIC技术的影响
在SFR与FFR中，发射功率一定的前提下，边缘用户的发射功率一般要高 于中心用户的发射功率。这是由于边缘用户距离中心基站较远，如果不给予较高 的发射功率，则边缘用户的SINR值就更低，也就会获得更低的吞吐量，这就影 响边缘用户的数据速率。所以说，中心频带的发射功率应该尽可能小，而边缘频 带的功率尽可能大。
本文中的功率因子指的是中心频带的发射功率所占总功率的百分比。在本文 的仿真平台中，边缘频带的发射功率即为全发射功率。根据公式(3-2)〜(3-4) 和(3-7)〜(3-10)可知，功率因子的变化会影响用户的SINR和吞吐量的大小。
39 根据用户的SINR计算公式(3-2)、(3-3)和(3-4)可知，当功率因子变大时, 公式的分子会变大，而公式的分母也会变大。相似的，当功率因子变小时，公式 的分子会变小，而公式的分母也会变小。同样的，根据用户的吞吐量的计算公式 (3-7)〜(3-10)可知，并不是功率因子越大越好，或者说越小越好。可见，功 率因子的选择对ICIC技术会有重要的影响。下面就分别从功率因子对FFR技术 与SFR技术的影响两部分进行深入的研究。
(1)功率因子对FFR技术的影响
在FFR方案中，根据用户的SINR计算公式(3-2)、(3-3)和(3-4)可知, 边缘用户的SINR的大小不会发生变化。因为，在FFR方案中，中心频带与边缘 频带是正交的，中心频带只供给中心用户使用，边缘频带只供给边缘用户使用。 所以，在FFR方案中，功率因子的变化只会引起中心用户的SINR的大小的变化。
图3-27-3-29为功率因子为0.95、0.9以及1.0时，FFR方案中的中心用户与 边缘用户的SINR累积分布情况。从下面三幅图中也可以明确地看出，边缘用户 的SINR累积分布情况并没有发生明显变化，这也就说明了 FFR方案中功率因子 的变化对边缘用户的SINR的大小没有影响。当功率因子由0.9增大到0.95时， 可以明显地看出，中心用户的SINR的累积分布情况要明显变好。从曲线可以明 显地看出，中心用户的SINR累积分布情况曲线明显下移。而当功率因子由0.95 增大到1.0时，中心用户的SINR的累积分布情况也有明显地提升。这也就说明， 当功率因子增大时，边缘用户的性能得到了较好的提升。但是，为了保证了中心 频带的较低的发射功率，不能够将功率因子设定太高。所以，选择合适的功率因 子对FFR技术会有重要的影响。
图3.27功率因子为0.95时，FFR方案中的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况
40
图3-29功率因子为1.0时，FFR方案中的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况 图3-30〜3-32为功率因子为0.95、0.9以及1.0时，FFR方案中的中心用户与 边缘用户的吞吐量的累积分布情况。由于功率因子只对SINR的计算产生影响， 所以，根据用户的吞吐量计算公式（3-7）和（3-8）可知，功率因子对用户的吞 吐量的影响是与功率因子对SINR的影响是一致的。从下面三幅图中可以看出， 随着功率因子从0.9增大到1.0,边缘用户的吞吐量的累积分布情况并没有明显 的变化。当功率因子从0.9增大到0.95时，中心用户的吞吐量的累积分布情况会 有明显的下降，而当功率因子从0.95增大到1.0时，中心用户的吞吐量并没有明 显的变化。考虑到边缘频带的发射功率在满足最小发射功率的需求的前提下要尽 量小，所以选择合适的功率因子会对FFR技术产生重要的影响。
图3-32功率因子为1.0时，FFR方案中的中心用尸与边缘用户的吞吐量的累积分布情况
(2)功率因子对SFR技术的影响
在SFR方案中，根据中心用户的SINR的计算公式(3-3)可知，由于中心 用户会受到小区中心用户和小区边缘用户的干扰，所以功率因子的变化会影响小 区中心用户的SINR。此外，根据边缘用户的SINR的计算公式(3-4)可知，由 于边缘用户会受到小区中心用户和小区边缘用户的干扰，所以功率因子的变化会 影响小区边缘用户的SINR。这与FFR方案中是不同的，这是因为，在SFR方案 中，中心频带不只供给中心用户使用，边缘用户也可以使用中心频带。
图3-33〜3-35为功率因子为0.95、0.9以及1.0时，SFR方案中的中心用户与 边缘用户的SINR累积分布情况。比较图3-35和图3-36可以看出，当功率因子 从0.9增大到0.95时，根据中心用户的SINR计算公式(3-3)可知，功率因子 变大，则公式的分子变大，同时分子也变大，总体上公式的值变大，所以，中心 用户的SINR累积分布情况变好。而根据边缘用户的SINR计算公式(3-4)可知， 功率因子变大，公式的分子不变，而分母变大，所以总体上公式的值变小，使得 边缘用户的SINR累积分布情况变坏。比较图3-36与图3-37可以看出，当功率 因子从0.95增大到1.0时，中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况没有发生
图3-35功率因子为1.0时，SFR方案中的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况
图3-36〜3-38为功率因子为0.95, 0.9以及1.0时，SFR方案中的中心用户与 边缘用户的吞吐量的累积分布情况。由于功率因子只对SINR的计算产生影响， 所以，根据用户的吞吐量计算公式(3-7)和(3-8)可知，功率因子对用户的吞 吐量的影响是与功率因子对SINR的影响是一致的。从下面三幅图中可以看出， 随着功率因子从0.9增大到1.0,边缘用户的吞吐量的累积分布情况并没有明显 的变化。当功率因子从0.9增大到0.95时，中心用户的吞吐量的累积分布情况会 有明显的下降，而当功率因子从0.95增大到1.0时，中心用户的吞吐量并没有明 显的变化。考虑到边缘频带的发射功率在满足最小发射功率的需求的前提下要尽 量小，所以选择合适的功率因子会对SFR技术产生重要的影响。
图3-37功率因子为0.9时，SFR方案中的中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布情况
Pate Probability
S 3-38功率因子为1.0时，SFR方案中的中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布情况
45
综上所述，在FFR方案中，功率因子对中心用户的SINR与吞吐量的影响较 大，而对边缘用户的SINR与吞吐量没有多大影响。在SFR方案中，功率因子会 对中心用户与边缘用户的SINR与吞吐量都产生较大的影响。
