4.1.2基于吞吐量的用户分类算法
基于吞吐量的用户分类算法是根据系统吞吐量来划分小区用户，遍历所有用 户组合，找到使得吞吐量最大的用户组合，即中心用户与边缘用户的组合。基于 吞吐量的用户分类算法可以表示为
睥对瞿編&化	（4-3）
其中，表示用户比的吞吐量。
虽然上述最大化用户吞吐量之和的基于吞吐量的用户分类算法能够使得小
48
区的吞吐量最大，但是这种算法是比较贪婪的，并且可能导致用户之间的不公平。 因为，这种算法可能将拥有最高的SINR的用户划分为中心用户。这就会导致最 好的用户被调度使用中心频带以使得小区吞吐量明显提升。但是，这也会使得剩 下的边缘用户被挤压使用有限的边缘频带。边缘用户的吞吐量就会明显降低，这 就失去了用户之间的公平性。所以，文献［23］提出了一种对这种方法的改进，能 够实现对用户公平与吞吐量的一个权衡。这种方法是通过使用每个用户的吞吐量 之和的调和数来实现的，可以表示为
1
arg max 	—
MccuNceu y* ］	(4-4)
LmRm
在该方法中所使用的调和平均数具有如下明显的特征：一个正数集的调和平 均数总是小于这个集合中的最小值，并且不大于其几何平均数。基于调和平均数 的这个特征，该用户分类算法不仅提升了拥有最下吞吐量的用户的性能，也考虑 了所有用户的整体的吞吐量。
