4.1.1基于距离SINR阈值的用户分类算法
基于距离的用户分类算法己经被应用于FFR系统ass】。基于距离的用户分 类算法主要是根据用户距离基站的远近来对用户进行分类。也就是说，距离小区 中发射基站较近的用户为中心用户，而距离小区中发射基站较远的用户为边缘用 户。基于距离的用户分类可以表示为
Mccu =板1 ； dm N 弗）
MceU =仞:"m < d糖
其中，为为距离阈值。该阈值即为划分中心用户与边缘用户的临界值。一
47
般该临界值是根据经验预先设定好的。
然而，距离信息并不足够精确。因为，距离较近的用户可能接收到较低的发 射功率，距离较远的用户也可能接收到相对较高的发射功率。距离较近的用户可 能受到较弱的干扰，距离较远的用户也可能受到较强的干扰。所以，距离信息并 不能总是正确的反映接收信号或干扰的强度。距离测量也许不能准确地表示一个 用户是否处于强干扰之下。
为了克服这个问题，用户分类应该是直接基于用户的SINR阈值险55］。基于 SINR的用户分类算法是根据SINR阈值来划分小区用户，拥有低SINR的用户被 定义为边缘用户，剩下的用户即为中心用户。基于SINR阈值的用户分类可以表 示为
MCcu={^-SlNRm>SINRt）,}	以⑦）
Mceu={m；SINRm<SlNRth}	"
其中，跡的方为SINR阈值。该SINR阈值与距离阈值类似，都是根据经验 预先设定好的。这在很大程度上降低了算法的复杂度。
基于距离阈值或SINR阚值的用户分类算法虽然复杂度较低，且实现比较容 易，但是，这种算法并没有使得小区吞吐量达到最大值，也并没有考虑每个用户 的吞吐量是否取得最优。这种算法忽略了小区中用户分布的动态性。例如，一个 小区可能有很多高SINR的用户。在这种情况下，用户就大部分被划分为中心用 户，这就使得中心频带得以使用，但是边缘频带就可能会被浪费。如果考虑到中 心用户数与边缘用户数的比例，则基于距离阈值或SINR阈值的算法性能就会得 到明显的提升。根据吞吐量的计算公式可以知道，吞吐量主要是根据用户带宽与 用户的SINR来计算的。它并不是完全依据SINR的大小来对用户进行分类，它 还考虑了带宽的大小。所以，基于吞吐量的用户分类算法也就应运而生。这种分 类算法是通过最大化用户的吞吐量之和来划分中心用户与边缘用户【56卜［6丄下一 节就详细介绍一下基于吞吐量的用户分类算法的研究情况。
