4.2.1改进的用户分类算法描述
根据4.1节所述，基于SINR阈值的用户分类算法一般都是根据经验预先设 定一个合适的SINR阈值。虽然这种方法的复杂度较低，实现较容易，但是由于 在现实环境中用户数目是不断变化的，随着用户数目的不断变化，用固定的SINR 阈值来对用户进行分类是不合适的。详细介绍本文所提出的改进的基于SINR阈 值的用户分类算法。
在FFR中，系统频谱被分为两个正交的频带，称为中心频带和边缘频带。 中心频带在每个小区的内部区域重用来服务靠近小区中心的用户，边缘频带被小 区外部共享来服务位于小区边缘的用户，频率复用因子为3。
在SFR中，系统频谱也被分为两个正交的频带，也称为中心频带和边缘频 带。中心频带在每个小区的内部区域用来服务小区中心用户，与FFR不同的是， 小区边缘用户也可以使用中心频带，边缘频带只被小区边缘共享来服务小区边缘 用户，频率复用因子为3。
由上所述，在FFR与SFR中，小区用户首先要被划分为小区中心用户与小 区边缘用户。本文所提出的用户分类算法是一种基于SINR阈值的用户分类算法。 该算法的思想是，通过最大化目标函数，自适应出最优的SINR阈值来对用户进
49
行分类。
一般来说，为了能够更好地利用频谱，SINR阈值被设定为使得中心用户数 与边缘用户数之比约等于内部频带子载波数与外部频带子载波数之比。但是这种 方法忽略了用户的SINR。所以本文提出了一种自适应的用户分类算法，该算法 能够根据小区中用户数的变化而优化SINR阈值，以达到更大的系统吞吐量和更 高的频谱效率。
由中心用户与边缘用户的吞吐量计算公式（3-7）〜（3-10）可知，SINR是 提升用户吞吐量的一个关键因素。为了提升用户的SINR,本文首先最大化用户 的SINR之和，可以表示为
(4-5)
考虑到调和平均数具有如下特征：一个正数集的调和平均数总是小于这个集 合中的最小数，并且不大于其兀何平均数。基于调和平均数的这个特征，本文中 釆用用户的SINR之和的调和平均数。如下所示
1
arg max	:—
SINR,,.	1
LnSINR
m
很明显，公式（4-6）是一个单调递增的函数。因为，根据用户的SINR计 算公式（3-3）和（3-4）可知，相比于用户被划分为中心用户时，当用户被划分 为边缘用户时会受到更小的干扰。也就是说，当用户被划分为边缘用户时会获得 较高的SINR。所以，随着SINR阈值的增大，更多的用户被划分为边缘用户， 因此用户的SINR之和的调和平均数也会增大。即公式（4-6）是一个单调递增 函数。换句话说，如果最大化公式（4-6）来获得最优的SINR阈值，会使得所 有用户都被划分为边缘用户。这也就使得中心频带没有得到充分的利用，造成了 频谱的浪费，所以应把用户的公平性也要考虑在内。
考虑到用户的公平性，小区中心用户数与边缘用户数之比应该约等于内部频 带子载波数与外部频带子载波数之比，可以表示为
(4-7)
综上所述，综合考虑用户的SINR与公平性，本文所提出的基于SINR阚值 的用户分类算法的目标函数为
50
其中，a,0和3为权衡因子，跡知为SINR阈值，错误!未找到引用 源。为用户〃的SINR值，近和必分别为中心用户数和边缘用户数，M和 他分别为中心频带子载波数和边缘频带子载波数。
