4.2.2改进的用户分类算法在FFR方案中的应用
在FFR方案中，小区中心频带只给中心用户使用，小区边缘频带只给边缘 用户使用，所以用户分类是FFR方案实现的非常关键的一个因素。本节主要将 提出的用户分类算法应用于FFR方案中，并通过Matlab进行了仿真，对仿真结 果进行了深入地研究和分析。其中，系统模型和仿真参数己在323节中介绍。
下图为SINR阈值与目标函数的相关关系。从图中可以看出，存在一个最优 的SINR阈值使得目标函数取得最大值。随着SINR阈值的变化，目标函数的取 值先增后减，使得当SINR阈值为0.14时目标函数取得最大值。也就是说，此时 小区用户的性能最好。
图4-1 SINR阈值与目标函数的关系
图4-2为最优阈值下的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况，图4-3 和图4-4为预先设定阈值下的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况。比较 下面三幅图可以看出，随着SINR阈值的增大，中心用户的SINR累积分布情况 逐渐变好，而边缘用户的SINR累积分布情况逐渐变坏。这是因为随着SINR阈 值的增大，边缘用户增多，中心用户减少。拥有较高的SINR的中心用户仍然被
51
划分为中心用户，而拥有相对较低的中心用户则被划分为了边缘用户，所以边缘 用户的SINR的累积分布情况逐渐变坏，而中心用户的SINR的累积分布情况逐 渐变好。但是，整体上中心用户与边缘用户的SINR的累积分布情况变化并不明 显。这是因为，用户的SINR累积分布情况主要还是反映用户SINR的最大值与 最小值之间的波动情况。一个中心用户被划分为边缘用户时，其SINR值的大小 的变化不是特别大。所以，整体上来说中心用户与边缘用户的SINR累积分布情 况变化不是特别明显，尤其是中心用户的SINR累积分布情况。但是，在最优阈 值下情况下不仅保证了中心用户与边缘用户的SINR,也保证了中心用户数与边 缘用户数之比大约等于中心子载波数与边缘子载波数之比，这也就使得中心频带 或边缘频带不会被浪费，提高了频谱利用率。
图4-3预先设定阈值下的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况（S/鶴折0.05dB）
52
图4-4预先设定阈值下的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况（S/M?"=0.20dB）
图4-5为最优阈值下的中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布情况，图4-6 和图4-7为预先设定阈值下的中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布情况。比 较下面三幅图可以看出，随着SINR阈值的增大，边缘用户的吞吐量的累积分布 情况逐渐变坏，这是因为根据公式（3-8）可知，分母中包含有边缘用户数，而 随着SINR阈值的增大，边缘用户增多，所以边缘用户的吞吐量的累积分布情况 变坏。而中心用户的吞吐量的累积分布情况逐渐变好，这是因为根据公式（3-7） 可知，公式的分母包含有中心用户数，所以随着SINR阈值的增大，中心用户数 减少，中心用户的吞吐量的累积分布情况逐渐变好。比较图4-5与图4-6可知， 虽然图4-6中的边缘用户的吞吐量的累积分布情况较好，但是其中心用户的吞吐 量的累积分布情况却不好。比较图4-5和图4-7可知，虽然图4-7中的中心用户 的吞吐量的累积分布情况较好，但是其边缘用户的吞吐量的累积分布情况却不 好。所以，在最优阈值情况下，不仅保证了中心用户与边缘用户的累积分布情况， 也保证了用户的公平性，使得中心频带或边缘频带没有被浪费，提升了频谱利用 率。
图4-7预先设定阈值下的中心用户与边缘用户的呑吐量累积分布情况(S//W?”=0. 20dB)
