4.2.3改进的用户分类算法在SFR方案中的应用
在SFR方案中，小区中心频带主要给中心用户使用，但是，边缘用户也可 以使用小区中心频带。小区边缘频带只给边缘用户使用。用户分类对SFR方案 中用户的性能产生很大的影响。本节通过Matlab仿真分析提岀的用户分类算法 在SFR方案中的影响如何。其中，系统模型和仿真参数在3.2.3中己经介绍。
下图表示SINR阈值与目标函数的关系。从图中可以看出，存在一个最优的 SINR阈值使得目标函数取得最大值。随着SINR阈值的变化，目标函数的取值 先增后减，使得当SINR阈值为6.57时目标函数取得最大值。也就是说，此时小 区用户的性能最好。
图4-8 SINR阈值与目标函数的关系
图4-9为最优阈值下的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况，图4-10 和图4-11为预先设定阈值下的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况。比较 图4-9与图4-10可以看出，最优阈值下的中心用户的SINR累积分布情况要好于 预先设定阈值下的中心用户的SINR阈值累积分布情况。这是因为，最优阈值要 大于预先设定的阈值，则最优阈值下的中心用户数要小于预先设定的阈值下的中 心用户数，那些拥有较低SINR的中心用户被划分为了边缘用户，所以整体上最 优阈值下的中心用户的SINR累积分布情况要好于预先设定阈值下的中心用户的 SINR累积分布情况。而最优阈值下的边缘用户的SINR累积分布情况也要好于 预先设定阈值下的边缘用户的SINR累积分布情况。这是因为，在预先设定阈值 下的情况时，边缘用户的SINR值本来就很小，而当SINR阈值变为最优阈值时， 一些拥有相对较小的SINR的中心用户被划分为边缘用户，这些用户的SINR本 身就比较大，当其被划分为边缘用户时，其发射功率增大，所受的干扰更小，虽
55 然边缘用户数增多，但是整体上用户的SINR增大，所以此时最优阈值下的边缘 用户的SINR累积分布情况也要好于预先设定阈值下的边缘用户的SINR累积分 布情况。
比较图4-9与图4-11可知，最优阈值下的边缘用户的SINR累积分布情况与 预先设定阈值下的边缘用户的SINR累积分布情况基本差不多。这是因为虽然 SINR阈值由最优阈值变为预先设定的阈值使得边缘用户数增多，但是一些本来 就拥有较高SINR的中心用户被划分为边缘用户，这使得整体上边缘用户的SINR 变化不是特别明显。而预先设定阈值下的中心用户的SINR累积分布情况要好于 最优阈值下的中心用户的SINR累积分布情况。这是由于当SINR阈值由最优阈 值变为预先设定的阈值时，中心用户数减少，那些拥有较低SINR的中心用户被 划分成了边缘用户，那些拥有较高SINR的中心用户己然被划分为中心用户。但 是在预先设定的阈值情况下并没有保证中心用户数与边缘用户数之比约等于中 心子载波数与边缘子载波数，即没有更好的保证用户的公平性，可能会引起中心 频带的浪费。而在最优阈值的情况下，中心用户与边缘用户既取得了较好的 SINR,也保证了用户较好的公平性，使得中心频带没有被浪费，不至于大多数 用户都被划分为边缘用户，而造成边缘频带的拥挤。
图4-9最优阙值下的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况(S/N&=6.57dB)
56
图4-11预先设定阈值下的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况（S/你”=10dB）
图4-12为最优阈值下的中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布情况，图 4-13和图4-14为预先设定阈值下的中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布情 况。比较图4-12和图4-13可以看出，在最优阈值情况下，中心用户的吞吐量的 累积分布情况要好于预先设定阈值下的中心用户的吞吐量的累积分布情况。这是 因为最优阈值要大于预先设定的阈值,所以最优阈值情况下的中心用户数要少于 预先设定阈值下的中心用户数，根据公式（3-7）可知，中心用户数减少，而中 心频带带宽不变，所以中心用户的吞吐量变大。而根据公式（3-8）可知，最优 阈值下的边缘用户数要多于预先设定阈值下的边缘用户数，但是由于两种情况下 的边缘用户数都比较多，所以并没有造成边缘用户的吞吐量的明显下降。
比较图4-12和图4-14可知，由于预先设定的阈值要大于最优阈值，则预先 设定阈值的情况下的中心用户数要小于最优阈值情况下的中心用户数，再加上有 上面的分析可知，此时预先设定阈值情况下的中心用户的SINR也都较高，所以
57
根据公式(3-9)可知，预先设定阈值情况下的中心用户的SINR累积分布情况 较好。但是，预先设定阈值的情况并没有很好的保证用户的公平性，使得中心频 带有一定程度的浪费，降低了频谱利用率。而由于预先设定阈值情况下的边缘用 户数较多，使得其边缘用户的吞吐量较低，并不如最优阈值情况下的表现好。所 以，最优阈值情况下的中心用户与边缘用户不仅取得了较好的吞吐量，同时也保 证了用户的公平性，提升了频谱利用率。
