4.3.3改进的用户分类算法在SFR方案中的应用
与4.2.3节类似，本节主要是将提出的基于吞吐量的用户分类算法应用于 SFR方案中，并通过Matlab进行了仿真，对仿真结果进行了深入地研究与分析。 其中，系统模型和仿真参数己在3.2.3节中介绍。
图4-22为用户分类算法应用于SFR方案中时，SINR阈值与目标函数的关 系。从图中可以明确地看出，存在一个最优的SINR阈值（2.1dB）使得目标函 数取得最大值。也就是说，当SINR阈值为2.1dB时，小区总吞吐量的调和平均 数取得了最大值，这也就保证了小区中用户的性能。
图4-22 SINR阁值与目标函数的关系
图4-23为最优阈值下的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况，图4-24 和图4-25为预先设定阈值下的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况。比 较图4-23和图4-24可以看出，最优阈值下的边缘用户的SINR累积分布情况要 好于预先设定阈值下的边缘用户的SINR累积分布情况。这是因为，虽然最优阈 值下的边缘用户数要多于预先设定阈值下的边缘用户数，但是一些拥有相对较低 SINR的中心用户被划分成了边缘用户，所以边缘用户的SINR累积分布情况变 好。由于最优阈值下的中心用户数减少，所以其中心用户的SINR累积分布情况 也较好，尤其是SINR大小为5dB~10dB的中心用户。
比较图4-23与图4-25可知，在预先设定阈值情况下,SINR大小为15dB〜17dB 的边缘用户所占的百分比变大，这是由于一些中心用户被划分成了边缘用户，使 得其百分比变大。SINR大小为5dB〜15dB的中心用户所占的百分比变大，这是 由于最优阈值要小于预先设定的阈值，所以预先设定的阈值下的中心用户数较 少，使得这一部分的中心用户的SINR累积分布情况变好。但是，最优阈值的情 况不仅保证了中心用户与边缘用户的吞吐量，同时也保证了用户的公平性，提升 了频谱利用率。
0.9
图4-23最优阈值下的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况
>?Hqeq2d
图4-24预先设定阈值下的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况(S/M?m=1dB)
图4-25预先设定阈值下的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况(S/AWglOdB)
图4-26为最优阈值下的中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布情况，图 4-27和图4-28为预先设置阈值下的中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布情 况。比较图4-26与图4-27可以看出，图4-27中的中心用户的吞吐量的累积分布 情况不如图4-26中的中心用户的吞吐量的累积分布情况。尤其是，吞吐量大于 0.3Mbps的中心用户所占的百分比较高。这是由于最优阈值大于预先设定的阈 值，中心用户数变少，从而吞吐量大于0.3Mbps的中心用户所占的百分比增大。 图4.26与图4.27中的边缘用户的吞吐量的累积分布情况基本相同，这就说明边 缘用户的增加对边缘用户的吞吐量的累积分布情况产生太大影响。
比较图4-26与4-28可知，图4-26中的边缘用户的吞吐量的累积分布情况要 明显好于图4-28中的边缘用户的吞吐量的累积分布情况。这是由于SINR阈值 由最优阈值增大为预先设定的阈值，边缘用户数增多，导致其吞吐量的累积分布 情况变坏。而由于中心用户数也明显减少，使得中心用户的吞吐量的累积分布情 况明显变好。但是，最优阈值的情况保证了中心用户与边缘用户的公平性，提升 了频谱利用率。
图4-26最优阈值下的中心用户与边缘用户的呑吐量的累积分布情况
66
图4-27预先设置阙值下的中心用户与边缘用户的呑吐量的累积分布情况(S/依访=1dB)
图4-28预先设定阈值下的中心用户与边缘用户的呑吐量的累积分布情况(S/M?“=10dB)
