4.3.2改进的用户分类算法在FFR方案中的应用
与4.2.2节类似，本节主要是将提出的基于吞吐量的用户分类算法应用于 FFR方案中，并通过Matlab进行仿真，对仿真结果进行了深入地研究和分析。 其中，系统模型和仿真参数己在3.2.3节中介绍。
下图表示SINR阈值与目标函数的关系。从图中可以看出，存在一个最优的 SINR阈值使得目标函数取得最大值。而且比较图4-15与图4-1可以发现，这两
59
种算法的最优的SINR阈值基本相等。所以，该算法也很好地保证了中心用户与 边缘用户的公平性，提升了频谱利用率。
图4-15 SINR阙值与目标函数之间的关系
图4-16为最优阈值下的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况，图4-17 和图4-18为预先设定阈值下的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况。比 较图4-16和图4-17可知，由于最优阈值大于预先设定的阈值，当SINR阈值由 预先设定的阈值变为最优阈值时，边缘用户数增多，使得在计算边缘用户的累积 分布情况时公式的分母变大，使得整体边缘用户的累积分布情况不是很好。而最 优阈值与预先设定阈值下的中心用户的SINR累积分布情况基本没有太大变化， 这是由于SINR阈值的变化对中心用户的累积分布计算没有产生太大影响。
比较图4-16与图4-18可知，预先设定阈值情况下的中心用户的SINR累积 分布情况中，大于20dB的用户的百分比没有产生太大变化，但是SINR在 5dB~15dB的用户的百分比得到了一定程度的提升，这是因为，预先设定的阈值 要大于最优阈值，则预先设定阈值下的中心用户数要大于最优阈值下的中心用户 数，则在计算5dB~15dB的用户的SINR累积分布时，分母变小，分子没有太大 变化，其值固然变大。预先设定阈值情况下，SINR为5dB〜7dB的边缘用户所占 的百分比有提升，这就说明，SINR阈值由最优阈值增大到预先设定的阈值，边 缘用户数增多，其中增多的边缘用户有一部分的SINR值大小为5dB〜7dB。其他 SINR大小的边缘用户所占的百分比都有下降，这是由于边缘用户数增多所导致 的。
0 4-16最优阈值下的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况
图4-17预先设定阈值下的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况(S/0?sO.O5dB)
Center users
图4-18预先设定阈值下的中心用户与边缘用户的SINR累积分布情况(S/你户0.20dB)
图4-19为最优阈值下的中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布情况，图 4-20和图4-21为预先设定阈值下的中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布情 况。比较图4-19和图4-20可知，最优阈值下的边缘用户的吞吐量的累积分布情 况不如预先设定阈值下的边缘用户的吞吐量的累积分布情况好。这是由于最优阈 值大于预先设定的阈值,所以最优阈值情况下的边缘用户数要大于预先设定阈值 情况下的边缘用户数。由于最优阈值下的中心用户数要小于预先设定阈值下的中 心用户数,所以最优阈值情况下的中心用户的吞吐量的累积分布情况要好于预先 设定阈值情况下的中心用户的吞吐量的累积分布情况。
比较图4-19与图4-21可知，预先设定阈值下的边缘用户的吞吐量的累积分 布情况要明显不如最优阈值下的边缘用户的吞吐量的累积分布情况。这也是由于 预先设定的阈值要大于最优阈值，所以最优阈值下的边缘用户数要小于预先设定 阈值下的边缘用户数。而在预先设定阈值情况下，SJNR大小为0.05dB-0.1dB的 中心用户所占的百分比要好于最优阈值的情况。这是因为，根据中心用户的SINR 累积分布情况计算公式可知，其分母变小，分子没有太大变化，所以预先设定阈 值的情况要好于最优阈值的情况。
图4-19最优阈值下的中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布情况
62
图4-20预先设定阈值下的中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布情况（S/M?〃=0.05dB）
图4-21预先设定阈值下的中心用户与边缘用户的吞吐量的累积分布情况（S/M?〃=0. 20dB）
