1.1移动通信发展概况
移动通信是一种具有用户移动性的无线通信。移动通信的特点之一是其信道 是无线信道，即开放式信道，这一方面弥补了有线通信的静态性，使得随时随地 通信成为可能，另一方面也失去了全封闭式信道的优质性①。移动通信的特点之 二是其用户具有移动性，这极大地满足了人们日益发展的通信需求，但也增加了 信道的时变性，为信号的准确传输带来了更大的挑战。由于移动通信具有这两大 特性，移动通信成为了通信领域中最具活力及发展前景的一种通信方式。
从20世纪80年代中国引进第…代移动通信系统以来，移动通信在中国的发 展已经走过了二卜多个年头，经历了从第代到第四代移动通信系统的更迭和演 进。第一代移动通信系统早己不再出现在商用无线通信系统中；第二代移动通信 系统在我国得到了广泛建设，如今仍发挥着它在承载语音及低速数据业务方面的 作用；从第三代移动通信系统开始，数据业务成为了核心业务，我国的第三代移 动通信网络建设已经完成，目前正处在大规模建设及推广第四代移动通信系统的 阶段，关于第五代移动通信系统的研究工作也正在各研究机构如火如荼地展开。
第一代(1G)移动通信系统是模拟的通信系统，具有代表性的商用系统主 要有欧洲的 TACS (Total Access Communication System)和北美的 AMPS(Advanced Mobile Phone System),我国使用的 TACSo 1G 主要利用频分多 址实现动态寻址，以实现移动通信中的用户动态性。另外，通过采用具有良好性 能的模拟调频以及基站二重空间分集来匹配信道的动态性。
第二代(2G)移动通信系统是数字化的，在20世纪90年代开始商用，具 有代表性的商用系统有使用时分多址的GSM (Global System for Mobile Communications)s使用码分多址的IS-95以及日本的PDC系统。2G采用的数字 调制方式有GMSK和QPSK,它们都具有良好的抗干扰性能。自适应均衡和Rake 接收技术也在被2G系统所采用来抵抗频率选择性衰落和多径干扰。
第三代(3G)移动通信系统主要是面向多媒体业务的，代表商用系统有 CDMA2000、WCDMA以及我国提出的TD-SCDMAo 3G引入了用户业务动态 性，即用户的业务类型可能是语言、数据、图像或多媒体业务，为了匹配这个特 性，3G采用了可变扩频比正交码(OVSF),以保持不同速率业务之间的正交性。 为了更好地适应数据业务对误码率要求高但对实时性要求不高的特点，3G普遍 采用Turbo码，这一编码方式也延续到了第四代移动通信系统中。
随着移动互联网在近十年来的飞速发展，3G已不足以承载移动互联网带来 的业务量。作为“准"4G的LTE系统在用户带宽为20MHz时能达到下行100Mbps 和上行50Mbps的峰值速率，在此背景下LTE系统在多个国家成功地实现了大规 模商用。在物理层，LTE以OFDM和MIM。技术为基础以提高传输速率。
IMT-Advanced提案确立了第四代(4G)移动通信系统的标准，它对通信系 统的通信速率提出了更高的要求，同时也强调了在室内低速环境下的用户体验。 LTE的增强版本LTE-Advanced能够满足4G的各项要求，并且能前向兼容LTE, 是一项很有前景的4G技术标准。
