1.2终端直通技术简介
随着移动互联网的发展，用户密度将进一步增加，用户对于数据业务的需求 也会增加，这将加重作为中心调度节点的基站的负荷，因此如何在不断增加的业 务压力下减轻基站负荷成为了 4G及之后的通信系统所必须考虑的问题。近距离 通信被认为是这个问题的一种解决方案，这主要是基于以下几点考虑：第一，用 户的通信需求中有一部分本来就属于近距离通信，如通信双方处于同…层楼；第 二，用户密度的不断增加为近距离通信的组网提供了有利条件，即可以将任何用 户当作中间节点；第三，用户设备的处理能力的提高使此技术的实现成为可能。
终端直通(Device-to-Device, D2D)技术作为一种近距离通信技术被引入到 LTE-Advanced标准体系当中，除了减轻基站负荷外，D2D技术的引入还带来了 以下好处：对于有空间隔离的用户由于相互间干扰较小，可以同时以合适的发送 功率复用同一段授权频段，因此D2D技术能够提高整体频谱利用率、整体吞吐； 由于近距离通信所需的发送功率较小，因此相比之前与基站通信的方式，直通通 信能降低能耗；D2D技术能带来新的点对点或基于位置的应用和服务。另外， 在公共安全方面，D2D技术能作为一种灾备技术应用于基站无法正常工作的情 景下，这使得公共安全领域的通信系统也能够演进到4G。
与其他近场通信技术 如蓝牙或WiFi 相比，D2D具有如下优势m首 先，D2D基于已有的LTE通信技术，这使得它更容易被兼容地集成到LTE系统 中；其次，D2D本身具有良好的分布式组网能力，这将为近距离通信所能发挥 的作用提供更大可能；再次，D2D工作在授权频段，干扰是可控的；最后，D2D 没有复杂的密钥配对过程，只需要简单的URL即可。
D2D通信技术作为一种新兴技术，仍然面对很多挑战，主要有以下几个方 面：如何控制D2D用户与基站用户之间、D2D用户之间的干扰，由于D2D以复 用相同频域资源的方式提高总体吞吐，因此干扰控制技术是D2D中的关键技术;
如何利用D2D技术进行自主组网，只有具有了组网功能的D2D系统才能发挥更 大的作用;如何降低D2D终端的计算复杂度以降低终端制造成本,这将成为D2D 是否能被广泛应用的关键因素。
