1.3论文研究内容及结构介绍
蜂窝与D2D干扰共存的两大核心内容是干扰的感知和干扰控制，本文将围 绕干扰的感知和干扰控制中的三项关键技术进行研究：干扰感知中的PDCCH盲 解码技术和LTE下行信道估计技术、干扰控制中的D2D资源分配。这三项技术 的共同特点是其性能都极大地影响了最终蜂窝-D2D网络的总体吞吐性能增益。 另外，这三项技术之间还具有如下联系：在进入LTE蜂窝下行链路解码模块之前，卜行信道均衡模块将根据下行信道 估计的结果对接收到的蜂窝下行数据进行处理，为蜂窝下行链路解码模块提 供减小了信道影响的输入数据，即LTE下行信道估计是用于PDCCH及其他 下行链路解码的关键基础模块，信道估计性能的优劣将影响最终的解码性能;
在LTE系统中，蜂窝终端将使用的上行资源位置等信息承载于PDCCH中。
而在D2D数据链路复用蜂窝上行链路的异构网络中，蜂窝用户所占用的上 行资源及其干扰功率是D2D资源分配算法的输入，D2D将根据这些信息来 合理分配D2D应该占用的资源以及发送功率。因此，PDCCH盲解码的正确 率将影响D2D资源分配算法的性能，从而影响最终异构网络的总吞吐。
因此本文以提升异构网络总体吞吐性能为岀发点，选择了这三项与最终性能关联 性最大且存在难点的技术进行深入研究。
与前人的研究相比，本文在千扰感知方面的研究中提出了更优的感知算法， 并给出了详细的对比仿真结果，以及更加具体的干扰感知方案等。本文在D2D 资源分配方面，提出了一种结合实际LTE系统的功率分配特点的场景，并提出 了在这种场景下的多种D2D资源分配算法，给出了详细的推导、算法流程、仿 真结果及分析。
本文具体结构如下：
第二章：阐述了一套基于干扰感知和干扰控制等关键技术的LTE-D2D系统 方案，之后各章节都基于此系统框架，对框架中的多项关键技术进行了进一步的 研究和优化。
第三章：此章研究干扰感知中的关键技术——PDCCH盲解码技术。重点关 注低聚合等级下的PDCCH盲解码并提出了一种适用所有聚合等级的PDCCH盲 解码方案。
第四章：此章研究干扰感知中的另一项关键技术一一下行信道估计技术。基 于VCFR添加技术提出了一种在保证低时间复杂度前提下性能良好的下行信道 估计算法，在多种低速信道下的仿真结果显示此算法优于同类型其他算法。
第五章：此章研究D2D中的资源分配技术。首先对符合实际的LTE-D2D资 源分配场景进行了建模，在此基础上提出了多种资源分配算法，并详细分析了其 仿真结果。
第六章：总结全文，并说明进一步的研究方向。
