2.3D2D控制及数据传输信道
D2D控制信道要完成D2D资源接入、D2D资源指示以及D2D反馈重传指 示的功能。在文献［3］和［5］中，设计了一套完整的D2D控制及数据传输流程，能
在现有的LTE商用网络中达到点对点的高吞吐D2D数据传输，本文所提出的 D2D干扰控制算法将假定D2D用户之间的数据传输使用此项技术。下面简要描 述文献［3］和［5］中所提出的D2D传输技术。
D2D的资源接入是为了解决某个上行子帧被哪个D2D使用的问题，与蜂窝 系统不同，D2D系统一般不具备能进行统一资源分配的中心节点。因此，为了 避免D2D终端之间的碰撞问题，本方案中D2D的资源接入釆用RTS-CTS机制。 具体来说，D2D中RTS-CTS资源竞争和碰撞避免的流程是：一个需要发送数据 的D2D终端在所规定的RTS子帧发送RTS消息,RTS消息中包含了数据的目的 D2D等信息，接着RTS发送端将监听相应的CTS子帧，若收到CTS说明资源 申请成功，准备在相应的子帧发送D2D数据，若未收到CTS,说明发生了 RTS 碰撞，将采用退避策略⑶；同时每个D2D终端会监听每个RTS子帧，若解到其 他D2D发送的RTS,首先检查RTS中的目的D2D是不是自己，若是自己，则 在CTS子帧发送CTS作为应答，并准备在相应子帧接收D2D数据，若目的D2D 不是自己，则不再申请相同的数据子帧资源則5】。
D2D资源指示信道的功能是指示D2D数据传输信道所占用的RB位置，也 可以提供用于解D2D数据的其他基本信息。D2D反馈重传指示信道是D2D数据 接收端用于指示相应D2D数据是否正确接收，数据发送端将根据此信息决定是 否要重传数据。
由于D2D终端要监听D2D控制信道来决定自己的行为，所以上述D2D控 制信道占用的时频域资源应该是规定好的，D2D终端不需要其他信息就能对 D2D控制信道进行解码。几种不同的D2D控制信道应该在哪个子帧上发送需要 考虑到数据发送接收的处理时间等因素，图2-2展示了一种可行的D2D控制信 道的时序图。控制信道在相应子帧上所占用的频域资源需要与LTE蜂窝系统进行协调。
n+3 th frame
n th frame
n+2 th frame
n+l th frame
图2?2D2D数据传输通信流程
n+4 th frame
