2.4D2D资源分配及功率控制
D2D的资源分配和功率控制决定了 D2D将在所申请到的上行子帧使用哪些 RB以多大的功率发送数据,这将最终决定D2D的传输速率以及对蜂窝用户的干 扰大小，因此是LTE-D2D系统中的关键模块。文献［5］阐述了描述了一种适用于 一对D2D独占一个子帧进行数据传输的资源分配和功控算法，本文将在第五章 讨论的多对D2D共享一个子帧的场景下的干扰控制算法也借鉴了这一算法。本 节将简述文献［5］提出的D2D干扰控制算法。
算法的输入是蜂窝用户已经占用的RB位置、各RB上蜂窝对D2D的干扰 强度、各蜂窝用户所能忍受的吞吐率下降值以及各终端之间的路损，输出是能达 到最大D2D速率的RB位置及相应的D2D发送功率。算法流程是：首先根据是 否被蜂窝用户占用将整个频带分成多个连续的RB段；根据各蜂窝用户所能忍受 的吞吐率下降值和D2D到各蜂窝用户的路损值计算出D2D在各RB段上的最大 发送功率；通过D2D的发送功率、D2D收发端之间的路损以及蜂窝对D2D的干 扰强度可以得到D2D在各RB段上的吞吐速率。比较各RB段上D2D能达到的 吞吐速率，选择具有最大D2D速率的RB段用于D2D数据发送〔七
上述算法是一种分布式的算法，各D2D完全可以自主地收集所需的信息， 自主决定资源占用和发送功率。但上述算法不适用于第五章所描述的需要多D2D 对协调资源占用和功率的场景。
