3.2.1功率检测判断CCE位置
在UE接收端解层映射预编码之后各复用的PDCCH是以CCE为单位排列 的，功率检测的目的是判断出整个PDCCH范围内哪些CCE实际传输了 PDCCH 信号，如此可以缩小PDCCH盲解码的解码范围，减小解码耗时。文献［9］提岀了 一种在全盲频谱条件下的噪声估计与能量检测联合迭代算法，文献［10］中基于这 一算法并结合PDCCH解码的实际情况，提出了 一种迭代的CCE功率检测算法， 并给出了其虚警率及漏检率的证明。本小节将阐述这种CCE功率检测技术。
假设务承载了用户数据的CCE之间没有相互干扰，且整个频带内的噪声类 型为高斯白噪声。设整个频带内共有N个CCE,每个CCE都处于“空闲”或“被 占用”这两种状态中的一种，用&表示CCE空闲，用§表示CCE被占用，则 CCE功率检测问题可以被建模为二元假设检验模型言
岛：印]=W[i] .
其中N为频带内CCE总个数，X［/］为发送端在第7个CCE发送的信号强 度，地］为接收端在第，个CCE接收到的信号强度，砂［/］为信道在第7个CCE 的噪声强度，信道中的噪声分布服从N（0q"
功率检测算法的目的是最终得到一个判决门限弓,，从而将信号强度大于此 门限的CCE状态判决为被占用，小于此门限的判决为空闲，即：
(3-2)
算法需要依据信道噪声强度得到4的初始值七,1,由于缺乏信道的先验信 息，文献［9］提出用经验公式3-3获得门限初始值。
Vthx=C^mean(Y\i}\r)	(3-3)
其中C可以取［1,2］之间的值，如1,1.2,15； 丫卩］|,表示接收到的信号强度最低 的r%个CCE信号强度的集合，mean。)表示取平均值。
功率检测中的漏检概率是指实际是有信号的CCE被判决成纯噪声CCE的概 率，虚警概率是指实际只有噪声的CCE被判决成有信号的CCE的概率，这通常 是两个无法同时达到最优的指标。由于D2D通信中的PDCCH盲解码将对所有 被判决为有信号的CCE进行解码，若功率检测算法的虚警概率较高将导致解出 较多本来不存在的蜂窝用户资源占用信息，影响D2D通信吞吐性能，同时，也 增加了盲解码模块的耗时，对系统实时性造成影响。因此，应用于D2D干扰感 知中的功率检测应该首先保证较低的虚警概率3】。在恒虚警概率门限准则下的 判决门限计算公式为【刈：
其中。己为信道中高斯白噪声的方差，冰(?)为误差函数，今为指定的虚警概率, N为CCE总个数。
从式(3-4)中可以看出，只要确定了 bj,匸方就随之确定了。假设第上一1次 迭代得到的判决门限是*虹】,根据式(3-2)用此门限对所有CCE进行判决， 用判决结果中处于&状态的CCE信号强度求平均值得到第上次迭代中的噪声强 度庁云，再根据式(3-4)可以得到第k次送代的判决门限七曰迭代的终止条 件是:’
(3-5)
其中「是收敛精度。
算法收敛时将输出当前判决门限，PDCCH盲解码依据此判决门限对所有
CCE进行功率判决。具体的功率检测算法流程如图3-2所示：
图3-2 PDGCH解码前的功率检测流程图
