3.2.2基于累积度量优势的PDCCH盲解码
功率检测模块可以判断出哪些CCE上有PDCCH信号传输，在缺少蜂窝用户 RNTI的前提下，判断这些CCE中究竟传输的是哪种格式的DCI是本小节将介 绍的PDCCH盲解码模块要完成的功能。
如表3-1所示，PDCCH中共有10种DCI format,这10种format共有6种 不同的比特长度，将这6种不同的长度记为】(Z),其中Z = l,2,...,4若己知 PDCCH的聚合等级L,可以基于累积路径度量优势判断这L个CCE中承载的 DCI比特长度。PDCCH接收端在解调解扰之后，将根据目标DCI长度来解速率匹配以及解卷积编码。在使用维特比译码算法解卷积编码结束时具有最大度量值 的译码路径将成为幸存路径，幸存路径上的译码比特将成为译码输出。幸存路径 上的各个时刻都有累积度量值，将第，种DCI长度在时刻子的累积度量值记为 M"),其中z = l,2,...,6,l<Z<Z^)o累积度量值会随着时刻的增加而增加， 并且在一定信噪比条件下，正确DCI长度译码的累积度量值会明显高于其它错 误DCI长度译码的累积度量值㈣。图3-3给出了用4个CCE承载长度为42比 特DCI的各译码时刻的累积度量值，图中6条线分别代表表3-1中6种DCI长 度的译码度量值，图中译码的长度等于DCI长度加上16比特的CRC长度，可 以看出正确DCI长度——42比特——的累积度量值明显高于其他5种错误DCI 长度译码的累积度量值。基于这一现象，将某指定DCI长度的累积度量优势定 义为：在指定DCI长度译码结束时，指定DCI长度译码的累积度量值相对于其 他DCI长度译码同时刻的累积度量值的差值之和，若其他DCI长度比指定DCI 长度短，则计算在较短的DCI译码结束时刻累积度量值的差值。累积度量优势 衡量的是指定的DCI长度相对于其他所有DCI长度译码度量值的优势之和。聚 合等级为L个CCE的第，种DCI长度相对于其他DCI长度的解码累积度量优势 匕丄可以表示为：
D“ = X WCminLO,?) - My(min(/(z),/(；))))
汙i	(3-6 )
'，丿= 1,2,...,6
其中min(.)是取较小值的函数。
0	10	20	30	40	50	60	70
Viterbi Decode Time Index
图3-3 4CCE承载42比特DCI在每个解妈时刻的累积度量值
对于这段长为L的CCE,取6种DCI长度中具有最大累积度量优势的DCI 长度及其解码结果作为最后的解码输出，即：
fdrmat(L) = arg max {DL J	(3-7)
基于累积路径度量优势判断DC】长度的算法可以简单描述为:对于给定CCE 长度的数据进行6种DCI长度的译码，并分别计算6种DCI长度的累积度量优 势值，具有最大累积度量优势值的DCI长度即判断为正确的DCI长度，输出正 确DCI长度的译码结果卩叫
另一个需要解决的问题是DCI聚合等级的判断，例如功率检测模块判断出有 8个连续的CCE包含信号，那么需要判断出这8个连续的CCE是…个聚合等级 为8的DCL还是3个DC】，聚合等级分别为2、2、4,或者其他可能的聚合等 级DCI的组合。
由于最大的聚合等级为8,且根据3.1.3小节中的约束1,聚合等级为L的 PDCCH起始位置只能是L的整数倍，因此可以把从8的整数倍开始的8个CCE 作为一个解码单元，每个解码单元的解码是独立的，即不存在--个PDCCH会同 时出现在两个解码单元中。对每个解码单元，若存在符合约束1的连续m个CCE (m=2,4,8),则比较这m个CCE开头的1,2,4...,m个CCE解码输出的最大累积 度量优势值，假设这些累积度量优势值中的最大值对应的聚合等级为勾，即这m 个CCE中开头的4个CCE承载了一个DCI,再用相同的思路判断其余的 (0 - 4)个CCE的聚合等级。
在仿真中发现，上述基于最大累积度量优势判断聚合等级的算法在较低信噪 比下容易错判为1CCE,这是由于1CCE解码时冗余比特少，在较低信噪比时其 累积度量优势具有一定的随机性，因此正确的聚合等级是2或4或8,但聚合等 级为1的最大累积度量优势却大于正确聚合等级的最大度量优势，导致聚合等级 的误判。为了能在较大的信噪比范围内保证高聚合等级一一2,4,8个CCE——的 解码正确性，暂时放弃低聚合等级——1个CCE——的解码，在第3.3节中依据 仿真结果再将低聚合等级解码合理地加入到算法中。
综上所述，功率检测之后高聚合等级PDCCH盲解码模块的算法流程如图3-4 所示。
