4.1下行信道估计在干扰共存中的作用
在4GLTE蜂窝网络与D2D的异构网络中，蜂窝用户作为主用户，D2D用户 为次用户，D2D用户必须严格控制对蜂窝用户通信的干扰，控制干扰的一个关 键点是干扰感知，即D2D用户能准确地感知到周围的蜂窝干扰环境。表4-1总 结了完成干扰感知功能D2D需要获得的信息以及获得这些信息所需要的关键技 术。
D2D干扰感知需要获得的信息	所在信道	关键技术
正确搜索到小区	主、辅同步信道	小区搜索
时偏频偏同步及跟踪	同步信道或参考信 号	信道估计、 同步跟踪算 法
上下行配置、系统帧号、天线数等	PBCH	信道估计 信道均衡、 信道解码
蜂窝上行共享信道资源调度信息	PDCCH、PHICH
PCFICH
蜂窝上行功控基本信息	PCFICH、PDSCH
上行控制信道及随机接入信道资源占 用
表4-1 D2D干扰感知所需信息及关键技术
D2D用户需要在搜索并同步到小区后解码多个下行信道获得小区相关参数, 包括通过解物理广播信道(Physical Broadcast channel, PBCH)获得小区无线帧 号、系统带宽、发送天线数、上下行配置等参数，通过解物理控制格式指示信道 (Physical Downlink Control channel, PCFICH)获得控制域及数据域所占用的符 号数，通过解物理下行控制信道(Physical Downlink Control channel, PDCCH) 获得蜂窝用户上行调度信息，通过解物理HARQ指示信道(Physical HARQ Indicator channel, PHICH)获得蜂窝上行数据重传信息，通过解包含系统消息块 (System Information Block, SIB)的物理下行共享信道(Physical Downlink Shared channel, PDSCH)获得蜂窝系统上行功控及上行控制信道的资源占用等相关参数 [7]
从表4-1中可以看出，这些干扰信息中的大多数的获得都需要下行信道估计 这一关键技术，并且信道估计算法的性能将对这些信道的最终的解码性能产生很 大影响，因此对LTE下行信道估计算法的研究是蜂窝与D2D干扰共存技术研究中的一个重要组成部分，提高下行信道估计算法对提高D2D用户干扰感知的准 确性具有很大意义。
本章提出了一种适用于LTE下行链路的信道估计算法。此算法通过添加虚子 载波频率响应(Virtual Carrier Frequency Responses, VCFR)来减轻传统 DFT 信 道估计算法中存在的“边效应”，并使用基于能量检测的动态去噪算法来提升 算法在低信噪比下的性能。仿真结果表明，从MSE(Mean Square Error, MSE)和 BER(Bit Error Rate, BER)这两个指标来看，此算法在较宽信噪比范围和几种低速 信道下与已有的DFT信道估计算法相比都有更好的性能。
