4.2LTE下行链路系统模型
3GPP LTE 采用 OFDM (orthogonal Frequency Division Multiplexing, OFDM) 作为下行链路传输技术妁，OFDM将高速数据流并行放置在相互交叠但正交的子 载波上传输。LTE下行接收端通过导频信号(Pilots)来进行信道估计获得信道 状态信息(Channel State Information , CSDo为了在信道估计性能和发送导频信 号的开销之间取得平衡，LTE下行链路的导频信号是梳状的，即在时域上和频域 上都不连续，如下图所示。另外，在LTE通信系统中为了避免其他通信系统的 干扰加入了虚子载波，虚子载波位于实际使用的子载波的两端，虚子载波上既不 传输数据也不传输导频信号。
考虑一个OFDM系统，总共占用N个子载波，其中Me个为实际传输数据 或导频符号的子载波，剩下的Me个为虚子载波，即为了防止邻信道干扰和降低 对滤波器的要求而存在的子载波，它们之间的关系是：
(4-1) 子载波的下标为〃，〃 = O,1,...,N-1,其中"=0代表基带中的直流分量，即频带 中的中心频点，虚子载波位于频带的两端，图4-1是一种等效的表示方法。
假设相邻梳状导频信号之间间隔了 m-1个子载波，卬称之为导频间隔，则 Nac个子载波中共有Np ac = NAC/ m个实际导频符号，Nvc个虚子载波中共有 NP vc =Nvclm个空导频符号。
OFDM发送端通过N点的IDFT将排列好的数据符号、导频符号和空符号映 射到N个子载波上：
x(”) = IDFT{X(k)}," = 0,1,2,…,N—1	(4-2)
另外，发送端将x{n)的最后Ng个点作为循环前缀(Cyclic Prefix, CP)添加到x(k) 的前面以避免符号间干扰。
OFDM符号经过多径衰落信道后，在接收端去掉CP后的接收信号可以表示 为：
/.-I
=	，/)十 ”(〃)，〃 =。丄2,...,TV-1	(4-3 )
1=0
其中％是第/径的信道增益，乌为第/径的信道时延，信道总径数为/八w(〃)是 咼斯白噪声。
从频域上看，式4-3可以写成m
Y(k) = DFT{y(ri)} = H(k)? X(幻 + 印(k)	(4-4 )
其中 H(k)是信道频率响应(Channel Frequency Response, CFR)。
