4.3.3已有的VCFR算法调研
对抗传统DFT信道估计算法中MSE地板现象的方法己被广泛地研究。文献 ［14］-［17］中在接收端添加VCFR以构造在虚子载波上缺失的导频，就是一种有效 的减弱边界效应的方法，但这些文献中所描述的算法仍都有被提升的空间。
文献［14］中的算法具有较低的时间复杂度，但它所添加的VCFR在频域上不 够光滑，这加剧了时域上CIR的能量泄露，导致信道主要径的能量不集中，影 响最终信道估计的性能。文献［15］的主要贡献是讨论了窗函数对VCFR添加算法 性能的影响，文献［17］仿真了多种VCFR构造方法的性能，但文献［14〕［15］［17］ 都缺少对去噪算法的关注，而去噪算法是基于DFT的信道估计算法不可缺少的 一部分，对最终性能有很大影响。文献［16］仿真了一种基于迭代的去噪方法，但 此算法的时间复杂度偏高，在实际系统中应用时无法保障实时性。
与已有的算法相比，本章所提出的算法使用一种基于能量检测的高效动态去 噪算法来提升算法在低信噪比场景下的性能。另外，算法还提供了一种优化的 VCFR添加方法，包括在不同带宽下添加的VCFR数目、VCFR构造公式以及在 添加VCFR之后所使用的窗函数。
