4.3.2传统DFT算法中的边界效应
传统DFT信道估计算法的一个缺陷是由于边界效应导致的MSE地板（MSE Floor）现象。边界效应是指信道估计的结果，即CFR,在频带的边缘与理想的 信道估计值相比有较大偏差。
边界效应的产生与算法中的去噪有关。由于在虚子载波上缺少导频信号，因 此CFR在实际子载波与虚子载波的交界处有不连续点。根据吉布斯效应，若只 用有限项的傅里叶级数表示一个分段连续的可微函数，所表示出来的函数与原函 数相比在不连续点附近会有较大的差距。若将时域与频域调换后来观察DFT算 法会发现相似的情况，即DFT算法第3步的时域抹零去噪以及第4步的补零操 作会去掉一些“项"，使得所表示出来的频域函数与理想的频域函数相比在不连 续点附近有很大的失真，这个失真就是边界效应卩％图4-2中画出了实际子载波 边缘的部分CFR幅度值，可以看到DFT算法的信道估计值与理想信道估计值相 比在信道边缘偏差较大，这将会造成较高的MSEo信噪比越高，边界效应的带 来的MSE增加的影响越大，从而造成了较高信噪比下，DFT信道估计算法的 MSE随着信噪比的升高下降到一定水平后就不再下降了，即出现了 MSE地板现 象。
