4.4.1算法原理说明
所提出的基于滑动窗动态去噪的改进的VCFR算法与传统的DFT算法相比 主要有两大优势m 1)通过优化地添加VCFR有效地抑制边界效应；2)通过基 于能量检测的动态去噪算法来提升低信噪比下的性能。本小节阐述这两个方面的 相关原理。
首先讨论添加VCFR的方法，包括添加的VCFR的数目以及VCFR构造公式。 由于计算复杂度会随着所添加的VCFR数目的增加而增加，因此在保证性能的 前提下所添加的VCFR数目应尽可能少。文献［15］仿真证明了只要边界效应被有 效地抑制了，增加VCFR数目几乎不会再带来性能提升。因此，尽管准确的虚 导频数目应该是m，算法中实际添加的虚导频数目略您要小于 樵顷。只要确保添加VCFR后在实际子载波边界处的信道连续性，VCFR的形 状对性能的影响并不大，综合考虑算法效率，在所提出的算法中简单地线性添加 VCFRO在添加完VCFR后，为了提升实际子载波与VCFR交界处的平滑性，使 用了一个频域窗，对CFR加窗后也能使CIR的能量更集中、减少能量泄露。窗 函数和去窗函数如下卩叫
W7N(k) = 0.9 + 0.1.cosk,k =0,1,…,Np !ol -m-\	(4-9)
RE_WIN(k)=祈赤小=0,1,...,Np 皿? mT	(4-10)
除了 VCFR添加，时域去噪也是基于DFT的信道估计算法的一个重要组成 部分。图4；展示了有200个实际导频信号的OFDM符号的CIR能量图。从图 中可以看出，一个OFDM符号的CIR可以分为三个区域:有效径区域(Taps Area)、 噪声区域(Noise Area)以及CIR尾部(CIR Tail)。信道有效径主要都位于有效 径区域中，并且具有最长时延的那…径不会超过CP的范围，即CIR的前2^个 点。由于时域采样的栅格效应导致有效径能量泄露到CIR尾部里，这部分的信 道能量同样不可忽略。去噪算法首先需要定义有效径区域和CIR尾部的长度， CIR中不属于这两个区域的点即为噪声点，从这些噪声点可以估计出噪声功率门 限。利用这一噪声功率门限可以区别出有效径区域以及CIR尾部中残留的噪声 点，将所有噪声点抹零即完成了时域去噪。传统的去噪方法通常固定有效径区域 的长度为CP长度，但在LTE下行链路中，由于导频信号的梳状的，一个OFDM 符号中实际的导频数目不会比CP长度多很多，这样带来的问题是用于噪声估计 的噪声点的数目过少，噪声功率门限估计不准确。事实上，在很多实际信道中实际有效径区域长度要小于CP长度。因此，所提出的算法与传统去噪方法不同的 是釆用了动态的有效径区域长度以加强噪声估计的准确性。另外，由于信道多径 时延通常不是采样间隔的整数倍，一径的能量会在时域上泄露到此径周围的若干 个采样点上，图4-3也展示了这一现象，因此，在所提出的算法中通过一个特定 长度的搜索窗来寻找CIR中具有最大时延的径的位置，将此径之前的区域作为 有效径区域。
