5.1场景描述及分析
多蜂窝终端与多D2D对的通信场景示意图如图5-1所示：
图5-1多蜂窝终端与多D2D对的通信场景示意图
D2D对之间的资源复用方式对于如何分配干扰余量有根本性的影响，因此首 先分析上图中各D2D对之间的资源复用方式。由于D2D复用蜂窝的上行资源, 4对D2D之间的通信都会对基站接收端造成干扰，其中D2D1至D2D4能通过 D2D同步信道互相发现彼此，称D2D1至D2D4位于同一干扰范围内，同理， D2D5至D2D8位于另一干扰范围内。根据第二章提出的D2D接入方案，在同一 干扰范围内的D2D对之间通过RTS-CTS机制相互竞争时频资源，在一个子帧只 有一对D2D独占此子帧的资源，即同一干扰范围内的D2D对的资源复用方式是 时分复用；在不同干扰范围内的D2D对由于空间上的隔离互相不知道对方的存 在，可以有多个D2D申请到同一个子帧的资源，即位于不同干扰范围的D2D对的资源复用方式是空分复用。
干扰分析:eNB——蜂窝上行通信的接收端一一会受到D2D通信的发送端的 干扰（D2C）。D2D通信的接收端会受到CUE——蜂窝上行通信的发送端——的 干扰。
当D2D对处于同一干扰范围时，DUE在第2无线帧发送对第”无线帧的 资源独占请求RTS,而基站提前4个子帧（即最多提前一个无线帧）才下发 PDCCH以指示蜂窝用户占用的资源，蜂窝用户的资源占用信息是进行D2D资源 分配的重要依据，已经独占资源之后再作干扰余量分配在时分复用模型中是没有 意义的。因此，本章后面的小节只讨论处于不同干扰范围内的D2D的干扰余量 分配方式。D2D资源分配的大致流程如图5-2所示。
图5-2 D2D资源分配的大致流程图
D2D对之间具有良好的空间隔离度时会釆用空分复用的资源复用方式，本章 的主要工作是提出了对空分复用方式下的D2D对进行资源分配的优化算法。与 已有的D2D资源分配文献中的算法相比，本文中所提出的算法考虑到了实际 D2D-LTE系统中资源连续性分配和功率一致性的约束，所构建的模型更接近实 际应用中的场景，在此模型下所提出的算法也更具有实用性。空分复用的场景如 图5-3所示。
如图所示,D2D1与D2D2位于干扰范围A,D2D3和D2D4位于干扰范围B, 假设这两对DUE将在同一个子帧上进行通信，在此子帧上，CUE】及CUE2也 都将进行上行通信。
实际LTE系统的上行传输方式为单载波连续频分复用（Single Carrier Localized Frequency Division Multiple Access , SC-LFDMA） [22h 在这种传输方 式中CUE的资源及功率分配需要满足以下几个要求：
1）	独占性：在同一个小区中，一个子帧中的一个RB只能被一个CUE占用，即 不同CUE是频分复用的；
2）	相邻性：在一个子帧中，每个CUE只占用一段连续的RB；
3）	功率一致性：在一个子帧中，每个CUE在其占用的每个RB上具有相同的发 送功率。
为了使D2D通信对蜂窝通信造成的干扰是同质化的，在第二章提岀的 LTE-D2D异构网络方案中D2D通信使用与蜂窝上行通信相同的物理层技术， 因此DUE的功率及资源分配也需满足上述要求中的相邻性和功率一致性。
这些对资源分配和功率分配的要求将会成为下一节提出的数学模型中的约束条 件，影响最终算法的提出和模型求解。上述约束均结合了实际LTE系统，将这些约束考虑进模型中将使得所提出的算法比已有的D2D资源分配算法更具有可 实现性。
