5.3.1基于0.1规划的理想算法
由于C7约束的存在，以上D2D资源分配问题可以被看作0-1规划问题。根 据文献[21]提出的一种将连续资源分配问题建模为0-1规划问题的方法，将本文中单独复用的资源分配算法建模为0-1规划问题的形式为:
max crx
Bx = l”
e(0,l} X/j
其中X是解向量，C是目标函数的系数向量，c'x是目标函数，N是资源段数 目，"是DUE数目，矩阵A、巩共同构成了不等式约束，其中侦=[1,…,1「， 矩阵B、共同构成了等式约束，其中If o
下面说明在D2D资源分配问题中上述各矩阵的内容和含义。当确定了整个 频域有N块资源段后，由于约束C5要求DUE所占资源段必须是连续的，可以 通过枚举的方法确定所有可能的DUE资源占用方案，若频域上有N段资源段，
N	1	1
则DUE的资源占用方案共有C = ￡(7V-(/-1)) + 1 =-#2+-^+1种，且这些方
(=1	2	2
案对所有 DUE 都适用。.解向量x = [xj,x2,...,xM]r ,其中 xm - \xmA,xm2,...,xmCY
KxmJ={0,l),l<j<C,解向量x表示每个DUE分别使用哪种资 源占用方案。记DUEm的所有可能方案存储在矩阵Am中，且|Ara| = ^xC, Am 的每一列用相应资源段的占用情况为0或1表示一种可能的资源占用方案。例如 若共有N = 4段资源段，则C = ll, Am是：
0 1
0 1
0 0
1 0
DUE的Am都相同。由于约束C7要求每段资源上最多只能有一个DUE占用, 则约束矩阵A = [A13A2,...,Am]o另一个约束是每个DUE必须选择一种资源占用 方式，因此约束矩阵B为：
(5-16)
目标函数的系数向量c = ［cu,c12,...,clc.,c21,...,cA,/c］,|c|=A<?xl ,其中的每个元 素dj代表DUE zw选择资源占用方案丿时能达到的速率。本文中的0-1模型与 参考文献［21］中的0-1模型有两点不同：
1)文献［21］使用了约束M
Ax =	(5-17)
即对于每个资源段要求有且只有一个用户占用，而本文中使用的是：
Ax < 1^	(5-18)
即对于每个资源段要求至多有…个DUE占用，也可以不被任何DUE占 用。这是考虑到有的资源段上可能「扰余量很少，若复用这种资源段则DUE 的复用功率会被压得很低，所以在这种情况下DUE可以放弃使用这段资源。
2)本文的模型中的目标函数系数矩阵计算c与文献［21〕中的不同。由于在本文 的模型中DUE在其所占用的各资源段上只能以同一功率发送，因此由于同
-个DUE在不同资源占用方案中的复用功率不同，同一段资源段在不同的 资源占用方案中给同…个DUE带来的速率增益也可能不同，需要对每个 DUE单独计算每种资源占用方案下的速率。而文献［21］中只需计算每个用户 在每段资源段上的速率，在各种资源占用方案中将每段的速率简单相加即可。
至此，0-1规划问题中的各个矩阵都已经赋予了具体含义，关于此问题的求 解已经有很多种成熟的解法，就不在本文中讨论了。在之后的仿真中使用了 Matlab里的bintprog函数求解这个问题。此求解方法求出的是理论上的最大速率， 但求解复杂度太高，bintprog函数采用的分支限界法具有指数的时间复杂度，这 在实时系统的调度中是难以实现的。
