1.1.1LTELTE.A蜂窝网络
根据IMT-Advanced定义的功能与性能需求，LTE网络已经能够满足其核心 部分，但以指标而论，LTE与IMT-Advanced还有一定距离。LTE-A通过在LTE 现有技术的基础上对其进一步扩展与增强，以满足IMT-Advanced的需求。因此， 处于标准化进程的LTE-A在保留现有LTE核心技术的基础上尽可能平滑演进， 保证对LTE的向后兼容。下面针对几个关键技术进行介绍EK】。
1）快速调度
IMT-Advanced提出的系统时延需求为：用户平面环回时延低于10ms,控制 平面延时低于WOmsoLTE物理层帧格式和多址方式决定了其具有支持灵活资源 分配的能力，支持最小调度资源粒度为1ms、IRBo其共享信道的资源调度方式 支持动态和半静态调度。在动态调度中，使用PDCCH对共享信道资源进行分配, 上行共享信道支持4ms提前量的资源分配指示（UL Grant）；下行共享信道支持 随路资源分配指示（DL Grant）。在半静态调度中，系统的上、下行资源只需通 过PDCCH指定一次，并使用上层的RRC信令进行配置后，周期性地重复使用 相同的时频资源，只有自适应重传的数据才需要通过PDCCH重新分配资源。对 于周期性业务，极大节约了蜂窝网络控制信道资源。.
, ■ . - - , . -
2）	协作多点
协作多点技术（CoMP）允许多个小区间协同提供服务，利用空间分集带来 的增益，有效解决小区间的干扰问题，提升小区边缘用户通信体验，扩大网络高 速通信覆盖。按照通信方向的不同,CoMP可以分为下行CoMP发射和上行CoMP 接收。上行接收主要通过临近多基站节点对用户信号联合接收以提升小区边缘用 户上行通信质量。下行CoMP可分为联合处理获取分集增益、协作调度/波束赋 形减小小区间干扰。
3）	载波聚合
为了满足IMT-Advanced对于峰值速率的要求，LTE-A当前最大可以支持 100MHz带宽，但在目前现有可用的资源频谱中很难找到如此大的带宽。为此， 使用载波聚合技术将分散在多个频段的不同载波资源聚合起来，形成一整块带宽 共同承载业务，既能够提高网络峰值速率和系统吞吐量，同时也能够将运营商拥 有的不连续资源组合起来共同运营。考虑到通信中普遍存在的上下行不对称问 题，载波聚合支持非对称载波聚合，提高频谱优化自由度。
4）	OFDMA/SC-FDMA
LTE-A/LTE系统中釆用多载波方式的多址接入方式。下行釆用正交频分多 址（OFDMA）技术，上行釆用基于正交频分技术的单载波频分多址（SC-FDMA） 技术。相比较于OFDMA, SC-FDMA具有更好的峰均比特性，有效降低对用户 终端（UE）功放的要求，并且两者均能很好的支持频率选择性调度，为灵活的 资源分配提供可能性。
5）	LTE-A/LTE物理层帧结构
为T在统一框架下支持TDD和FDD模式LTE支持两种帧结构。
帧结构类型1适用于全/半双工的FDD模式，如图1-1所示。
图1-1帧格式类型1
帧结构类型2适用于TDD模式。其帧格式如图1-2所示。
图1-2帧结构类型2
