1.1无线网络发展
陆地移动通信从美国贝尔实验室提出蜂窝小区的概念以来，在近30年经历 了技术突飞猛进的进步,用户数量大幅增长。
20世纪80年代，被人们称为“第一代”的移动通信系统大规模的商用。“第 一代”系统使用模拟技术，由许多分布在世界各地的独立系统组成，不同系统间 不能互通。“第二代”移动通信系统，应用了数字技术的全球移动通信系统（GSM） 使全球范围内的漫游成为可能。随后个人数据通信起步，带动了 GPRS/EDGE的 发展，扩展了通信系统的业务承载范围。移动互联网的兴起，又推动了移动通信 的宽带化，极大促进了第三代移动通信（3G）技术的发展，为人们带来了革新 换代的通信体验。但目前3G峰值传输速率已很难满足人们日益增长的移动通信 需求。为此，3GPP首先引进了高速下行链路分组接入（HSDPA）和增强型上行 链路（HSUPA）两种技术，而后又通过了称为“LongTermEvolution（LTE）“即 “3G长期演进”计划田，以宽带通信、正交频分等新技术特性进一步提升速率 与资源利用率，为人们提供更优质的通信服务。
随着LTE网络商用及移动互联网应用的深入，有研究表明，未来80%〜90% 的通信流量将发生于室内及热门景区，因此需要釆用新的技术来提升未来热，飆 区的用户体验。在目前正在标准化的第四代无线蜂窝通信网络LTE-Advanced（简 称LTE-A）的研究中，协作多点传输（CoMP）、中继（Relay）、终端直通 （Device-to-Device, D2D）、多天线传输（MIMO）等学术前沿都被作为解决以 上需求的关键技术⑵，列入标准化进程。
