1.2课题研究意义
将终端直通技术引入蜂窝通信网络，虽能同时增强两种技术，但新通信方式 的加入，必然会对原有中心控制转发网络结构产生影响，网络干扰问题将变得更 加复杂。若两种通信技术直接硬性合并，D2D和蜂窝通信在授权频谱内的相互 干扰可能带来严重的问题，导致双方都无法正常通信。诚然，降低D2D发射功 率能有效抑制共存网络中的同频干扰，但这会限制了 D2D收发端间的通信距离。 与此同时，IMT-Advanced系统中高度动态的资源分配，更增加了共存网络中资 源重用和干扰控制的难度。因此需要更深入地研究共存网络，通过相应机制或算 法的设计和创新，推动二者的有效融合。
目前，共存网络的研究主要集中在由基站对D2D集中式控制的接入方案、 干扰控制、无线资源分配方案研究，同时也有少量分布式方案被提出。文献[7]-[8] 提出了基站集中控制下多小区场景中通信模式选择方案、D2D会话建立流程。 [9]-[10]研究了单小区、多小区环境下复用同一无线资源的蜂窝与D2D用户配对 策略。[11]-[12]提出基站辅助下干扰避免、干扰协同的机制，以减轻引入D2D 带来的对蜂窝用户的干扰。[13]提出干扰的分布式控制方案，以D2D监听蜂窝 资源分配广播控制蜂窝用户对D2D用户的干扰，并通过基站辅助控制方式控制 D2D对蜂窝用户的累积干扰。[14]-[16]在假设基站具有完全知识的前提下，基于 图论、博弈论等方式，研究了较优的资源分配策略。以上研究均证明，通过合适 的功控、干扰控制、资源分配策略，引入D2D能够使系统总吞吐大幅增加，但 明显的，在以上研究中，D2DRRM均以蜂窝网络覆盖为前提，并没有考虑PubSe 的需求，脱离蜂窝网络后，其RRM算法框架并不通用。同时，使用集中式的 D2D控制增大了资源分配、干扰协作方面的信令开销与基站计算复杂度；使用 分布式的算法也仅仅给出了部分机制的设计，并没有给出完整的D2D无线资源 管理方案。
如何设计既能满足ProSe需求又能满足PubSe需求的D2D无线资源管理方 案是D2D技术达到LTE-D2D场景需求、成功引入蜂窝网络的关键。
同时，作为正在标准化的新技术，目前的研究均停留在方案设计、数值仿真 阶段。由于没有支持与其他网络复用的可用D2D系统,LTE网络也并不支持D2D 通信，因此D2D技术引入蜂窝网络的可实现性仍没有最终确认。本课题也将自 制能够与蜂窝网络共存的D2D终端，并与LTE网络异构组网，搭建验证场景以 充分验证D2D技术引入蜂窝网络的可实现性与有效性。
