1.3论文研究内容及结构安排
在针对D2D无线资源管理以往的研究设计中，特别注意到目前大部分的研 究均基于使用蜂窝集中控制方式对异构网络进行管理，但这种控制方式又存在如 信令资源浪费、无法及时获得D2D链路状态、不支持PubSe场景等诸多弊端。 所以，在本课题中，终端直通通信将利用尽可能少的基站辅助措施，提高本方案 的适用范围。在保证D2D网络在基站覆盖下的协同工作，增加网络容量，提高 小区边缘用户体验的同时，又能保证D2D网络的健壮性，使其能够在非基站覆 盖的情况下使用相同的无线资源管理框架提供通信服务。
本课题将设计异构网络D2D通信中所使用的干扰协同、资源分配、功率控 制、链路自适应机制。研究思路是将建模为基础设施网络及认知网络［1刀两个子 系统，希望D2D终端能够尽可能自主的学习蜂窝网络系统配置及资源调度方案, 并从中找到资源空洞加以有效利用。
在方案研究设计过程中，以监听PDCCH公共搜索域获得LTE网络资源分 配卩8〕为认知主要手段，针对异构网络中不同的干扰，提出并具体设计了相应的 分布式干扰协同方案。通过对D2D通信链路的分析，提出了开环和闭环相结合 的D2D AMC选择方案。在异构网络资源复用方式分析中，通常的研究卩4］卩5］卩够9］ 均按照overlay与underlay分开讨论的方式进行，本工作成果中提出了一种基于 分段预估SINR最大化D2D吞吐的资源选择方案，在保证蜂窝用户性能的前提 下，可以在资源段中存在同时复用多蜂窝用户资源、存在同时对蜂窝用户资源的 overlay与underlay复用,以最大化D2D吞吐，同时提高整体异构网络吞吐。
在D2D无线资源管理设计的基础上，又对其进行了实现，自制D2D终端， 与LTE终端在LTE网络覆盖下进行联合组网，验证异构网络中D2D RRM方案 的可行性与性能。同时又对本方案在无蜂窝网络环境中进行验证。
论文结构安排如下：
第一章：概要介绍蜂窝网络的发展及LTE网络的关键技术、D2D技术及其 引入蜂窝网络的原因、本课题的研究内容及意义；
第二章：首先介绍蜂窝与D2D共存网络的不同的组网方式，并对其优缺点 进行了分析。之后针对不同的异构网络复用策略，分析蜂窝与D2D正交、复用 蜂窝资源时的干扰情况，尤其对于复用方式进行了细致分析。最后结合课题背景， 给出本文研究所使用的异构网络架构方式；
5
第三章：主要研究D2D终端对异构网络干扰控制、链路自适应机制、资源 选择策略的设计，提出了一套在异构网络中适用的少量蜂窝网络辅助、基于完全 自主竞争、D2D自主感知的分布式D2D无线资源管理方案，达到D2D引入的干 扰受控及有效利用频谱空洞、提升频谱利用率的目的；
第四章：在以上研究的基础上，针对D2D硬件验证平台需求对D2D无线资 源管理方案进行了进一步的优化，对方案中所需要的D2D专用控制信道、RRM 各功能模块进行了详细的波计，并给出了基于通用处理器的软件无线电硬件平台 的实现方案，实现自制D2D终端。最后，使用自制D2D终端与TD-LTE商用上 网卡作为D2D用户与蜂窝用户，混合组网形成异构网络，对本文提出的D2D无 线资源管理方案在多真实场景下进行验证，同时也对本方案在无蜂窝网络覆盖时一 对应急通信的支持进行验证。
第五章：对全文进行总结，并对进一步的研究进行展望。
