2.1异构网络资源复用方式
首先定义蜂窝通信与D2D通信共存网络中，用户终端（UE）存在的两种不 同的通信模式：蜂窝通信模式和D2D通信模式。网络通过一定的规则为终端选 择合适的通信模式。在蜂窝通信模式下，终端通过基站接入核心网络或在由基站 直接进行数据转发，实现与另一用户通信，处于此状态的终端称为蜂窝终端 （CUE）；在D2D通信模式下，终端通信不经过基站的转发，直接或借助中继 与目标终端实现通信，处于此状态的终端称为D2D终端（DUE） o
异构网络场景［2。】如下图所示：
图2-1异构网络场景
在异构网络中，D2D通信需要使用原本仅为蜂窝网络独享的无线资源。根 据二者划分无线资源方法的不同，其可能的复用方式为专用和共享。
1）	专用
专用（Dedicated）是在异构网络融合中最为简单的方案。通常，D2D釆用 类似Ad-hoc的网络结构实现，蜂窝釆用基站集中控制的网络结构实现。为了使 二者能够共用授权的无线资源，将无线资源划分为两类：D2D专用和蜂窝网络 专用，可供划分的资源有时隙、频带、码字等。这样，D2D和蜂窝网络作为独 立子网络，子网络间使用正交资源，相互干扰可以忽略不计，所以其干扰控制方 案相对简单，基本不需要增加任何功能便可以实现共存。对于原有网络功能的修 改也仅是需要由基站和用户设备实现对资源划分信令解析及通信模式选择的支 持即可。
正是由于其简单的特性，在3GPP 36series Release 12版本的标准化中， Dedicated方式作为D2D融入蜂窝网络的首次尝试被写入标准中。但其缺点也是 显而易见的，正交化的资源分配使灵活的资源调度变得困难，不利于资源利用率、 系统容量的提升。
2）	共享
共享（Shared）方式与专用相对，是指D2D和蜂窝子网络并不事先硬性分 割无线资源，全部资源被二者共享，并在一定的调度条件下灵活分配使用。这种 方式调度灵活，并且在一定程度上可以利用小区内终端的分散性实现对无线资源 的空分复用，提高系统资源利用率。在这种方式下，小区内部可能存在资源的非 正交复用，干扰管理策略必须进行完善的考虑，否则过强的干扰可能直接造成复 用资源用户通信质量的下降。
在共享方式的资源分配方案中，对于DUE与CUE的资源使用情况，又可以 分为正交（Overlay）和重用（Underlay）。当异构网络负载较小、有较多空闲资 源可以分配时，或者若DUE和CUE重用资源对其中任何一方将造成较大干扰时, D2D与蜂窝通信将倾向于以正交方式共享无线资源。否则，二者将尝试重用资 源，提高自身业务吞吐率，增加系统容量，提高资源利用率。在网络中，通常这 两种方式均会存在，部分DUE重用CUE资源，部分以正交方式进行通信。
