2.2D2D通信控制方式
上文论述了 D2D引入蜂窝网络后多种无线资源复用方式，本节将主要讨论 异构网络无线资源管理控制权的归属问题。
在异构网络中，蜂窝网络通信的控制权仍然由基站所有：基站负责为蜂窝用 户实现接入，统一调度无线资源，并进行链路自适应控制；对于D2D网络通信 的控制权的归属方式，在目前学术研究中，通常根据终端直通通信过程中基站的 参与程度分为两类：蜂窝网络集中控制和蜂窝网络辅助控制[21]t22]o
8
1.蜂窝网络集中控制
在蜂窝网络集中控制中，终端直通模式与蜂窝通信模式一样，完全由基础架 构网络控制。在这种资源控制方式下，基站在网络中仍然扮演中央控制器的角色, 在控制传统蜂窝网络的基础上，还需要对共存网络中UE通信模式选择、D2D通 信中的资源分配、功率进行控制。此时，蜂窝与D2D通信模式二者间的差别仅 为数据传输过程中的接收对象不同。
'这种集中控制的优点丰分明显。首先，资源控制机制完全集中于基站，UE 仅需要较小的升级便可以以近似透明的方式支持两种不同的通信方式。同时，基 站拥有授权频谱的完全分配权，可以通过用户调度、资源分配满足针对网络干扰 环境变化的调整和对用户QoS的保证。
在研究中，通常假设基站对管辖的网络区域拥有完全知识，即基站掌握各个 用户所处的位置、每对用户间及用户与基站间的链路质量与相互干扰情况。这样, 网络资源便可以在一种相对简单的模型下进行全局最优化分配，保证网络内部干 扰最小。但这种假设通常难以满足。在蜂窝通信模式中，基站作为收发的端点， 能够比较容易地由包括参考信号和传输错误率在内的指标对CUE与基站间的链 路质量进行估计；在D2D通信模式中，由于基站并不参与数据传输过程，需要 设计专用信令过程以满足DUE间链路质量的上报，以供基站进行资源调度时使 用，极大增加了蜂窝系统控制信道开销。若令网络内用户规模为N,则信令开销 将会达到O(N2),系统控制信道难以承载。如果不进行基站具有完全知识的假设， 基站在分配资源时，仅能使用完全正交的方式进行，这样会丧失引入D2D时带 来的空分复用增益。同时，使用集中控制的网络仍为基础架构网络，与传统蜂窝 网络一样都无法脱离基站使用，丧失了 D2D通信网络由自身自组织特性引入的 灵活性，无法满足应急通信的需求。
2.蜂窝网络辅助控制
蜂窝网络辅助控制，其关键在于“辅助”。在这种结构中，D2D通信中的 连接建立、对使用资源的决策都是由DUE自主控制，基站在其中主要充当观察 者、协调者的角色，并不像集中控制一样直接分配D2D通信的资源占用。在这 种结构中，基站提供与传统蜂窝网络一致的对蜂窝网络的完全控制能力，并借助 其拥有的蜂窝系统全局信息，为自主D2D通信提供少量、必要的辅助与控制信 息，解决蜂窝系统与D2D通信系统间信息互盲的状况，帮助DUE在引入干扰受 控的条件下实现对蜂窝网络的资源共享。
这种异构网络系统本质是一个基础设施蜂窝网络和一个与蜂窝网络存在少 量信息共享的Ad-hoc网络的结合体。驻留在Ad-hoc网络中的DUE能够利用类 似于认知无线电的概念，全面感知周边无线环境进行，获取监听范围内信道情况、 9
干扰信息及蜂窝系统相关信息，并可以在网络内部分享感知结果。同时，基站可 以通过控制信道对D2D通信进行必要的干扰协调。在保持D2D通信的分布特性 的同时，避免基站集中控制中因信息共享开销和控制时延带来的问题。
具有无线资源管理能力的DUE不仅可以支持在蜂窝网络覆盖下工作，同时 可以支持无蜂窝网络情况下的应急通信。在蜂窝网络覆盖下，UE通信模式选择 由基站控制，可以釆用D2D探针(D2D probe)测量信道判断能否建立D2D通 信的方式;当然,如果UE：引入认知的能力，在UE空闲时便可以得到临近的 DUE用户列表，基站请求时可以直接返回链路质量信息，缩短探测、通信模式 选择时延。在无蜂窝网络覆盖下，网络直接退化为Ad-hoc网络，DUE仍然可以 自组网并按照自主无线资源控制方案进行正常通信。对于D2D网络的组织方式； 又可以分为集中式与分布式。集中式采用将D2D进行建簇管理［231,并由簇头负 责与蜂窝网络进行干扰协同，维护D2D网络的资源分配。在分布式中，由每个 终端节点自主感知蜂窝网络并进行无线资源管理控制。对于集中式D2D组网， 簇头处理及电量消耗压力较大，同时可能会面临单点失效问题，需要较为复杂的 协议支撑。对于分布式D2D组网，每个DUE均作为一个功能节点健壮存在，并 且每个DUE在周期共享信息的基础上仅需管理自己的资源分配即可，分散无线 资源管理压力。
