2.3.2.1重用蜂窝上行资源
D2D通信与蜂窝通信重用上行资源，D2D用户的发送将会对基站的接收造
成干扰，蜂窝用户的发送将会对D2D用户的接收造成干扰，如下图所示。
图2-2重用上行资源蜂窝用户发送对D2D接收的干扰	..
¥
在无线通信中，大尺度链路损耗与距离之间通常满足负指数关系〔24],
P"・dF	(3-1)
其中，心为接收功率，d为发送机与接收机的距离，上为衰落系数，a为链 路损耗因子，女为发送功率。
假设D2D通信中，距离为d咨2站的DUE1向DUE2发送数据如。蜂窝用户 CUE1到eNB距离dC2BS,发送信号％至eNB。CUE1与D2D接收端DUE2间 距离为必2徧=在DUE2处接收到的信号为
尸2D** "c2Dk J去20依 %C +"o	( 3-2 )
%和玲分别为DUE1和CUE1的发送功率，数据信号X。和X。采用单位功率。a 为路损因子，hC2Dgx和牡2%分别为CUE1到DUE2及DUE1到DUE2的衰落系 数。%为加性高斯白噪声，满足分布n(o，m)。
因此在DUE2处的SINR为
_ 仇&20J 财覆 2。&	(3 3)
\hmYPcd為 d/N。
11
为简化计算，暂不考虑衰落系数。则DUE2的吞吐为:
同理，蜂窝通信吞吐量应为
其中，“为CUE、DUE到基站的路损因子。7?bs的干扰部分为DUE发送造 成的累积干扰，涉及到DUE的发送功率、到基站的距离及链路损耗。R风干扰 部分由DUE累积干扰和CUE发送干扰组成，涉及CUE与其他DUE的发送功率、 到D2D接收端的距离及链路损耗因子。
上述对重用上行蜂窝资源的异构网络间干扰的分析表明，为了实现较高的异 构网络吞吐性能，DUE资源选择基本思路为：对于距离BS较近的DUE,降低 其发送功率，并选择离其接收DUE较远的CUE资源进行复用，或者使用正交复 用；对于距离BS较远的DUE,仅需要选择离其接收DUE较远的CUE资源进行 复用并保证对小区边缘用户的通信即可。
