2.4异构网络组网方案选择
本课题中使用的异构网络组网方案选择主要考虑以下几方面：
(1)异构网络控制方式：为了保持异构网络中D2D的灵活性同时考虑控制 信令等开销，蜂窝通信仍然保持现有基站集中控制，D2D通信使用蜂窝网络辅 助控制。D2D内部选用分布式控制方案，若使用簇头集中控制，仍然需要较多 信令开销。整体网络为基础设施蜂窝网络和一个与蜂窝网络存在少量信息共享的 Ad-hoc网络的结合体。
(2)异构网络资源使用优先级：D2D通信引入蜂窝网络，需要以保证蜂窝 用户通信质量不受影响或影响程度受控为前提。所以在异构网络资源使用角色 中，以蜂窝网络用户为授权资源使用主用户，D2D用户为异构网络中的次用户。
(3)复用上下行资源的选择：考虑到蜂窝网络的集中控制特性，上行发送 必须由基站提前通知蜂窝终端所使用的信道位置，终端才能在对应空口时间点将
13
数据发出；下行蜂窝终端接收，则可以通过先解码控制信道再解码数据信道的方 式实现对数据的接收，不需要提前广播信道分配信息。在GSM、TD-SCDMA等 2G/3G通信系统中，数据信道以专用的方式配置，其上下行信道所在位置在通信 的建立阶段会提前下发；在新一代网络中，以LTE网络为例，下行资源分配指 示以PDCCH随路的方式下发，上行资源分配指示则会至少在调度前4ms由 PDCCH下发到CUE。在网络辅助控制的D2D通信中，DUE为了能够以共享的 方式复用网络资源，必须具有提前获得蜂窝网络资源分配情况的能力，复用下行 资源不能满足此需求。诚然，将下行资源分配指示按照上行方式提前下发也是一 种解决方案，但考虑到下行信道中承载大量系统控制消息，若被干扰则可能引发 严重的蜂窝网络故障。综合考虑，D2D通信复用上行蜂窝资源。
(4)D2D通信物理层设计思路：在D2D通信方案的设计中，为了保持异 构网络间的干扰为同质干扰，D2D网络使用与蜂窝网络相同的帧格式及多址方 案；为了简化UE的设计复杂度，尽可能多的复用蜂窝网络技术，增加UE中模 块的重用性。
综上所述，本文选用的异构网络方案为：蜂窝通信沿用传统基站控制方式， 并作为无线资源使用主用户；D2D作为次用户，以共享的方式复用蜂窝网络上 行资源，利用少量基站辅助措施、以分布式方式完成无线资源管理，并使用与蜂 窝网络相同帧格式与多址方式，信号处理保持与蜂窝网络的相似性。
