3.1D2D无线资源管理框架
根据第二章分析，共享授权频谱的LTE/D2D异构网络使用相同的物理层多 址技术，共用蜂窝网络上行频谱资源，并以LTE蜂窝网络为授权频谱使用的主 用户，分布式D2D网络为授权频谱使用的次用户。
异构网络资源分配关系如图3-1所示，首先保证主用户一一蜂窝用户的资 源分配后，再进行D2D通信资源的选取。
D2D业务QoS参数
D2D HARQ反馈
网络测量
D2D干扰协同
DUE数据缓冲区状态
图3-1异构网络主次用户资源分配示意图
分布式D2DRRM目标为:在如上所述的异构网络架构中，当UE处于D2D 模式时，提供对其通信所使用的时域、频域资源位置、发送功率、调制编码方 案（MCS）决策的能力，保证通信的可靠高效，并保证网络间干扰可控。同时 需要保证在无蜂窝网络环境中仍正常提供RRM功能，支持D2D公共安全场景。
为实现此目标，D2DRRM的设计应满足以下需求：
15
(1)为支持PubSe场景，决策应全部在DUE侧进行，蜂窝网络仅提供辅 助信息。脱离蜂窝网络不影响无线资源管理的正常运行
(2)为了确定时域资源，需要具有相应的时域信道接入机制，既保证一定 范围内的D2D通信资源独占，还可以限制在同一小区内同时接入信道的D2D 用户数量，避免对基站接收产生较大干扰。在分布式D2D RRM中，使用自主 竞争方式完成D2D对数据信道的接入。
(3)对于D2D频域资源、功率、MCS的选择，需要基于授权频段干扰图 谱知识。为此，必须对异构网络动态调度的蜂窝用户进行干扰认知。干扰认知 通过收集蜂窝网络资源调度信息、干扰感知功率信息，综合形成干扰图谱知识 供后续决策使用。
(4)为了确定发送功率，除干扰图谱外，还需要考虑异构网络间的干扰控 制问题。过大的D2D复用功率可能对蜂窝通信带来严重的性能影响；若D2D 复用CUE较大干扰的资源段，则D2D吞吐也难以保证。由于发送功率选择、 干扰认知、干扰控制紧密相关，故将其作为整体一一异构网络干扰认知协同机 制进行设计。
(5)对于MCSo通过干扰认知与干扰协同，已经得到每段资源的干扰值 与最大复用功率。在此基础上，需要AMC机制完成SINR到码率的映射。同时, 考虑到D2D QoS保证，需要提供D2D的链路自适应机制，在传输的可靠性与 高效性间获得平衡。
(6)对于资源使用方案选择，需要设计D2D资源决策机制。根据干扰信 息、发送功率信息、码率信息，并综合待发数据缓冲区等信息，按照给定准则， 选出最优资源使用方案，确定包括资源段位置、发送功率、MCS等参数。
综上所述，分布式D2D RRM需要干扰认知协同机制、信道接入机制、链 路自适应机制及D2D资源选择决策机制，以共同完成无线资源管理目标。其框 架如图3-2所示。
I
I
干扰认知协同	球
干扰认知	干扰控制_开环AMC ―►资源决策
\	/	频域资源
/	f	—功率
功率选择	链路自适应	Mls
竞争信道接入	--时域资源
I
控制信!息传递
控制平面	I	数据平面
图3-2 D2D分布式RRM框架
16
对于有/无蜂窝网络环境的影响，在此框架中仅表现为干扰认知协同机制中 针对蜂窝网络认知协同的部分生效/不生效，对其余RRM模块均无影响。
下面对其中各个机制进行研究设计。
