3.2.2SSCA分布协同机制
对比SSCA与S-Aloha： SSCA的RTS相当于S-Aloha中的DATA,试探可 能的碰撞；CTS相当于S-Aloha的ACK,确认竞争接入结果，二者本质相同。
SSCA分布协同机制的设计，可以借鉴S-Aloha的分布式协同算法，研究中 常用的有基于伪贝叶斯估计的P-概率时隙Aloha (PBCA)和基于二进制指数退 避(BEB)算法。
首先讨论SSCA的最大信道利用率。若在一个时刻，.共有N部终端有RTS 发送需求(活跃终端)，令其发送概率为p,等待概率为w = l-p。RTS时隙共 有三种状态：空洞、成功、碰撞，概率记为Fh、Ps、Pc,分别如下：
- 鸟=互但=讨
7^=Sp(N) = "・p・w"T	(3-1)
口 =q(N) = l-Hp(N)-Sp(N)
当Fs取得极大值，即昭/0p = O时，发送概率p = l/N,信道利用率最大 为
S1W(N) = (1-1/-1«-	(3-2)
N e
若己知网络中活跃终端数N,即可以保持信道最大利用。PBCA算法假设 系统数据到达为泊松流，强度为人，通过对时隙空洞、成功、碰撞状态的监测， 动态更新估计得到的活跃终端数卩(真实活动终端数为N),按照p = l/v得到 的发送概率进行RTS发送，其步骤如下"I。
(1)需要发起RTS请求时，以p = \/v概率进行发送；
(2)当时隙为空洞或者竞争成功时，即RTS控制信道测量功率未过检测 门限、自身收到CTS反馈、正确解码他人RTS信息时，y-lo当RTS信道功 率超过检测门限却未正确解码或自身发送RTS未收到CTS反馈时，v + (e-2)-'。
(3)更新后，将卩设定为max(v + 2,l), 2为对系统新数据包到达率的估 计量，到达率定义为两个相邻RTS信道的时间间隔内数据包的到达概率。
标准二进制指数退避(BEB)算法，设定最小回退窗口 CKn和最大回退 窗口 C%ax，满足C^mm=2mCWmin。在第i次传输前，需经历的退避时间为
C =「U(・)・(2'TCKinT)］	(3-3)
其中，。(・)为(0,1)均匀分布的伪随机函数。每次经历一个RTS时隙，退避 定时器减1,直到为0时，进行RTS发送。
文献［28］基于二维离散马尔可夫模型，给出了一个终端在最小窗长W时， 在一个RTS时隙上的传输概率
20
厂	2(1-2功
(l_2P)(W+l) + P・*(l 一(2P)”)
其中，尸表示节点发生冲突的概率，P = l-(l-^)"~1o根据式(3-4),得到
。为使数据信道利用率最大化，需满足q = l/N,
CW^=TW>2n-\ o
当取定C%后，BEB算法受固定窗口值的影响，当活跃节点在一 定范围内时，才能获得时隙Aloha的理论信道利用率极限，其余情况下性能均 有一定下滑。
在标准BEB中，所有新数据(RTS)的发送都要先经过［l,CWmin］随机退避, 这使得此算法在低负载时信道利用率较低。考虑到D2D通信的本地通信特性， D2D冲突域较小，在同一 D2D冲突域中同时具有接入信道需求的用户数较少。 对此应用场景，将标准BEB进行改进为初传非退避BEB算法，初始RTS直接 发送，而不经过退避，其余RTS也仅区分是否在退避过程中。具体步骤如下：
(1)当请求RTS发送时，检査退避定时器，若为0,直接发送，不退避。
(2)若RTS发生碰撞，在第j次碰撞后，将退避定时器设定为C,每经过 一个RTS时隙，定时器减1。"(•)与式3-3中相同。
。=网.).(2丿七％一1)］	(3-5)
(3)当RTS竞争成功时，碰撞次数清零，退避定时器清零。
在满业务量的条件下，对PBCA、标准BEB退避算法、初传非退避BEB 算法性能进行仿真，系统整体信道利用率&比较如图3-5所示，RTS成功接入 时延如图3-6所示。
通过比较，得到在相同窗口配置下，初传非退避BEB利用率明显好于标准 BEB算法，RTS成功接入时延近似相同。PBCA算法利用率在N较小时性能比 初传非退避BEB略差，但其能够在大用户量同时接入时保持稳定，RTS成功申 请时延在三者中保持最低。BEB算法则需要对窗口大小进行调整。如前文所述, D2D场景中，通常业务以大容量突发为主，同时具有发送需求的用户数较少， 在特殊的应用场景，如集会场景，虽然人数众多，但需求普遍为人与人之间近
21
距离传输资料、分享信息，可以通过基站控制D2D开环工作点的方式人为控制
D2D冲突域，以减小同时接入用户数，降低冲突率，提高资源复用效率。
图3-5 BEB和PBCA信道利用率比较
图3-6 BEB和PBCA成功接入时延比较
分析比较后，SSCA分布协同选用初传非退避的BEB算法更为适合，机制 简单，仅需通过预设或在基站辅助下选取合适的冲突域大小及窗长即可。
