3.2D2D网络自主竞争接入机制
D2D时域资源竞争接入主要解决分布式D2D网络中多D2D通信对之间的 相互干扰问题。定义D2D冲突域为以自身DUE为中心、半径为在独享信道情 况下，最远能够正确解码的圆形区域。假设若一个接收DUE的冲突域内有多于 一个的DUE进行数据发送，则此接收DUE将不能对此信道进行正确解码。在 两个不重合的D2D冲突域内，两组D2D通信可以空分复用相同的无线资源。
通过使用D2D时域资源竞争接入，保证一个D2D冲突域内，仅有一个DUE 获得无线资源接入权限，消除2.3.2.1节R%计算式3-5中的D2D累积干扰项， 使后续DUE在资源分配、干扰计算时仅需要考虑蜂窝资源分配。	费
在Ad-Hoc和计算机网络中，为了实现资源竞争，达到无线资源的统计时 分复用，常用于无线网络面向数据的MAC算法〔25］有：
1)ALOHA：终端发送分组时，不需要对信道进行监听，直接发送。由于 多用户随机发送，若发送重叠，则发生碰撞。接收端在正确接收分组后，反馈 确认。若在一段时间内没有收到确认，则认为分组发生了冲突，经过一个随机 延时后重发；
2)时隙ALOHA：将时间轴分成多个时隙，每个时隙发送一个分组，用户 仅在时隙开始的时候发送分组。由于碰撞窗口为一个完整的时隙长度，最高效 率比纯ALOHA提升一倍，在泊松数据流的条件下达到0.368o但需要在终端间 建立同步。
3)CSMA：每个终端在发送前需要监听信道，根据发送的方式，又分为非 坚持CSMA、1-坚持CSMA、p-坚持CSMA。1-坚持CSMA持续检测信道，一 旦信道空闲，立刻发送分组，这种方式与ALOHA相比，减少了碰撞概率，但 仍存在大量碰撞的可能性；非坚持CSMA在检测到信道忙后，随机退后一段时 间后再次检测，当信道空闲，才发送分组，消除了大量碰撞,性能比1-坚持CSMA 有所提高，但当负载较轻时，延时时间长。P-坚持CSMA界于上两者之间，持 续监听信道直到空闲，以概率p发送数据，以概率1-p延时到另一时隙，协议 的性能取决于p的优化程度。
4)CSMA/CA：终端通过忙音多址或控制信息握手的方式预约信道，能够 解决隐藏终端、阻止数据碰撞提高数据传输的可靠性。在802.11协议中以四次
17
握手RTS-CTS-DATA-ACK为分布协调机制（DCF）。四次握手在检测到信道空 闲、准备发送数据前先发送RTS进行信道请求。
但上述方案均不能简单地应用于异构网络的D2D通信中：
1）	Aloha与时隙Aloha直接使用数据信道进行碰撞，在共享信道的过程中 由于DUE用户数未知且均尝试使用信道，将对蜂窝网络造成大量干扰。
2）	由于基站对系统内资源的动态调度机制，蜂窝网络中不存在长时间稳定 的无线资源，导致无法按照CSMA类的方案通过监听频谱并感知瞬时网络资源 占用情况的方式进行竞争。
通过上述分析，结合蜂窝网络帧格式对蜂窝网络进行扩展，并综合时隙 Aloha和CSMA/CA技术，得到异构网络中D2D通信时域共享资源竞争接入的 解决方案：基于D2D公共控制信道的同步时隙冲突避免（SSCA）方案。
