3.3.1.2分布式重用干扰控制机制
基站通过配置蜂窝用户链路质量损失门限7；oss，由DUE分布式对重用囲 源引入的干扰进行跟踪控制，达到D2D通信对蜂窝通信干扰协同目的。
干扰控制目标为：控制由D2D通信引入的干扰所导致的蜂窝上行链路质量 的降低比例不超过预设门限7；oss。
定义蜂窝上行链路质量0頒的衡量标准为：蜂窝用户CUE连续N次调度 中上行链路平均每RB上承载bit数目，即统计指标单位为bits/RB/schedule»蜂 窝用户上行传输的正误性，可以通过DUE监听PDCCH并对公共搜索域 (Common Search Field)中的UL DCI信息盲解码得到新数据指示(NDI)综合 HARQ指示(HI)信息后得到。
0	(HI / DCI\ = NACK
TBSize {HHDCI\=ACK (3-11)
非正交干扰控制决定了 DUE在CUE传输资源上允许的最大复用功率。对 于最大复用功率的调整，DUE采用闭环方式，跟踪重用干扰影响，并根据系统 设定最高蜂窝业务损失率调节存储的对应蜂窝用户资源的复用允许最大发送功 率因子factorpc，进而调节再次复用CUE1时被允许的最大发送功率。基于最高 蜂窝业务损失率设定的干扰跟踪机制如下图3-12所示。当DUE非正交复用了 CUE1的资源使其通信质量的降低在安全范围内，则缓慢增加对CUE1复用允 许最大发送功率因子；可接受范围内不调节；反之降低此因子。
29
对于每个蜂窝用户CUE/均执行以下非正交干扰控制步骤:
1）静默监听CUE,上行资源分配、传输反馈信息（UL DCI信息和HI信息）, 得到本机感知到的C血，•初始上行链路质量。并通过D2D广播信道周期性发送 本机感知到的所有CUE初始上行链路质量。通过接收其他D2D用户的感知信 息，选取最大值为CUEj的初始上行链路质量Qcue_"并更新本机感知值。
2 ）初始化C既，.复用功率因子factorPC ,为DUE功率可变范围的中值。
3）非正交复用。明资源的发送功率为:
4）每次非正交复用C血，的资源后，执行闭环功控。
监听CUE,传输反馈HI及NDI,按照式3-11计算0班，按照式3-13调整 factorPCi o
QcUE > (1 - Loss + △ monitor) ■ QcUE_i而 & factOrpcj = factorpCupper
QcUE > Q _TlOSs + 3mrniiiQ'QcUEMctorpci <■ factorPCupper (1 — Ttoss) • QcUE_init < QcUE <	— "^LOSS + ^monitor) - QcUE_init
Qcue < Q - Loss)' QcuEjnH & factorpa > factorPCIower
Qcue < (1 — Lqss) • Qcue& factorPCi = factorpciower
（3-13）
其中，factorPCupper.庇Scs为复用功率因子调整的上下限。琴州为 D2D对Qg的监控裕量因子，即为了满足龙c彻pc收敛设定的可接受区间门限。 △眄为复用功率调整精度。
5）若将成啊复用功率因子降低到复用功率下限还不能使0*满足准则。 则停止对c通;的复用并再次进入步骤（1）。
30
对于多D2D用户对。昭造成的累积干扰，通过一定时间的闭环功控，这 些D2D设备中维护的如c血沁都会降到一个合理值，保证控制目标得以满足， 进而保证蜂窝上行链路质量。
