3.4.1AMC
在通信系统设计早期，使用固定调制与编码技术，为了兼顾最恶劣信道， 只能选择较高的发送功率与较低的码率。这样即使信道条件较好，也不能加以 利用，极大浪费了信道容量与资源利用率。AMC技术的主要思想是通过动态调 整调制方式与编码速率，以适应信道条件，在保证一定可靠性的基础上，达到 较高的频谱利用率，使通信速率获得提升。
AMC技术原理框图如下图3-14示。数据接收端通过向发送端反馈传输质 量指标，如信道测量SNR、传输正误指示等，指导发送端使用AMC算法对当 前使用的调制编码方案（MCS）进行评价并确定下次传输所使用的MCSo
图3-14 AMC技术原理框图
在进行AMC算法设计前，首先需要对PHY支持的调整编码方式进行分级。 级数越多，AMC算法调节精度越精细。考虑到UE需要支持两种通信方式，为 了达到尽量多的模块重用，使D2D支持的调制编码表与LTE保持一致，以共 用Turbo编码器、速率匹配模块、调制模块，具体MCS表见文献[30]o
虽然选用的物理层MCS分级方案相同，但D2D通信的AMC与蜂窝网络 中的AMC仍不完全相同。在传统蜂窝网络中，传输信噪比主要与底噪、信道
34 响应和发送功率相关，假设一段时间内底噪与信道响应稳定，在CUE发送功率 不变的前提下，通信使用的MCS可以保持稳定，长时间的MCS变化趋势为渐 变。但在D2D通信中，为了满足干扰控制要求，其发送功率会根据每次占用资 源段中的CUE可容忍干扰值进行调节，同时，资源段包含CUE的不同也使得 对D2D通信引入的干扰值不同，这些都会导致发送所使用的资源段SINR不断 变化，其MCS方案选择也会频繁改变，而且经常会在不同码率间进行跳变。这 需要D2D的AMC具有适应信道变化及码率频繁跳变的能力。
在设计中，D2D使用的AMC算法由开环和闭环两部分构成，开环提供支 持码率及MCS频繁跳变的能力，闭环提供对信道变化的适应能力。在开/闭环 AMC设计前，由于在开环AMC中需要在TxDUE侧对RxDUE可能接收到的 SINR进行预估，首先对此环节进行研究。
