3.5.4无线资源选择决策
对于指定候选资源段，通过开环AMC得到发送功率、最大可用MCS和选 定MCS (最大可用MCS主要针对RLC待发送缓冲区内数据较少而降低最后选 定MCS的情形)，综合候选资源段位置及长度，得到适用于此资源段起始位置 RBStart、资源段长度RBLen、传输块大小TBSize、调制方式Qm、发送功率大 小纭。在得到所有候选资源段如上参数后，通过无线资源决策，根据策略选出 最优解即可交由数据发送模块使用。
为了简化计算，首先对最长空闲资源段进行AMC,若其反馈TBSize足以 承载RLC待发送数据时，不进行后续计算，直接使用最长空闲资源，以最大限 度保证对蜂窝通信干扰最小。
若不足以承载待发送数据，需对其他每个候选资源段进行AMC计算，并 按照以下优先级进行策略选择：
1)最大吞吐准则：选择所有资源段中选择最大TBSize的资源段作为决策 结果，描述为下式。
residxl = arg max{TBSize[«]}	(3-34)
2)最小干扰用户数准则：当最大TBSize相同时，选择最少复用CUE数量 的资源段作为决策结果。虽然AMC选择的方案满足干扰控制，但为尽量降低 对蜂窝网络干扰，选择尽量少可能受到D2D干扰的复用CUE数量。
residxl = ar§,min{Nmderlay_CVE[n]} , n e {residxl}	(3-35)
45
3)最佳信道质量准则：当最小干扰用户数也相同时，此时通常发生因为 RLC待发送缓冲区内数据较少而降低选定MCS的情形，选择最大可用MCS的 资源段，即资源段信道质量最佳。
residx3 = argmaxfMCS^-^Jn]) , n e \residx2\	(3-36)
若仍然重复，则随机选择一满足上述三准则的资源段使用。
■
