3.5.3资源分段优化
由于Intfcul;>N0,资源分段优化思路为：1）对于独立空闲资源段，仅选取 最长段，记为L； 2）对于CUE资源段，若与空闲资源段相邻，选取带空闲资 源段的整体而不选仅包含CUE的资源段；3）对于所有资源段组合，若资源段 长度不超过L,不存入候选资源段。
其步骤为：
1）	将整个资源段放入候选资源段；
2）	选取空闲资源段，并选出最长段放入候选资源段，记录长度L；
3）	从左到右对整个资源段进行扫描，寻找独立CUE资源段和CUE相邻分 配的资源段组合体，进行遍历组合，并在与空闲资源段相邻时，与空闲资源段 组成整体，若比L大，则将此段资源放入候选资源段，否则进行下一次扫描。
44
示意如下图3-21。
LTE PUCCH	LTE PUSCH & D2D DPSCH	D2D
CCCH	LTE PUCCH
CUEl | | CUE2 | CUE3
1: L		1
Reference,,	2:
unselected	　　　3:
4: 1
图3-21优化后的资源分段
这种分配方式选出的候选资源段数量与蜂窝阿络资源调度图的资源分布方 式密切相关，记调度图中相邻资源的CUE数量为k,则AMC的调度次数满足 最大值不超过(?(k2),且与最大空闲资源长度L相关。
