3.6本章小结
本章主要研究设计了 LTE/D2D异构网络中分布式D2D RRM方案。首先分 析了 RRM方案的设计目标及框架。.其后，针对D2D网络内部干扰协调，提出 了基于D2D公共控制信道、多进程RTS及初传非退避BEB的SSCA机制。其 次，按照D2D监听PDCCH和HI综合获取蜂窝资源调度图的思路，研究设计 了系统间干扰认知协调方案。针对D2C干扰，设计了正交干扰控制与重用干扰 控制机制，并分别给出了二者在有基站辅助及无基站辅助时的策略。有基站辅 助时，正交控制选用D2D开环工作点配置方案，重用干扰机制使用基于蜂窝链 路通信质量跟踪的集中式干扰控制机制，若不考虑基站辅助，则可以使用基于 学习LTE PUSCH开环工作点的正交控制方案及基于最高蜂窝业务损失率设定 的分布式干扰跟踪D2C干扰控制机制。针对C2D干扰，设计了基于干扰测量 并主动避免的干扰控制机制。	•
基于认知协调，为达到D2D通信对无线资源的有效利用并保证一定的QoS, 又设计了基于干扰共享的SINR预估与开闭环结合的AMC实现自适应调制编码 控制方案，并在与LTE HARQ比较异同后，提出了适用于D2D的HARQ机制。 最后，基于D2D吞吐最大化为优先准则，设计了 D2D终端资源决策方案，并 对其中资源分段过程进行了优化。综合以上方案，实现了对异构网络D2D通信 无线资源管理的设计工作。
46
