33.1.1正交干扰控制机制
在理想情况下，使用正交资源不会引入干扰。但在实际中，由于BS前端 具有非线性、截止等特性，当BS接收到来自DUE的干扰功率远高于其设定的 对CUE接收功率时，可引起信号处理时干扰泄露、精度损失等一系列导致BS 对CUE处理性能恶化的问题。正交干扰控制决定了基站可容忍的D2D发送功 率上限PBSD2D o为了不影响基站对蜂窝小区边缘用户弱信号的接收，D2D发送 功率的上限应满足:基站接收到DUE干扰功率不应大于CUE到达基站的功率 的均值。DUE需要了解当前蜂窝网络配置的系统信息（SI）和蜂窝网络功控方 式。
蜂窝上行PUSCH功控采用
^PUSCH =P&+ PpL* P心* ^tpc = Po_pusch * a • PL© + 厶订 *《[dBm/RB] （3-8） △所=101。％（（2噺*_1）.媪尸）	（3-9）
其中，出为蜂窝网络配置的PUSCH静态工作点，Ez为开环路损补偿项， 服为码率补偿项，耳％为闭环TPC命令字补偿项。
对于D2D系统，
Pbsd2d = P。d2dpsch * a ■ PLdb * AtEm [dBm/RB] （3-10）
其中参数的获取方式如下：
P°_d2Dpsch :在蜂窝辅助的D2D控制中，配置PogscH作为D2D正交复用 蜂窝上行资源时最高允许的基站接收干扰功率值，在系统配置中，可以与 ^NorninalPUSCH 一致，放入SIB2中。若蜂窝系统P0D2DPSCH未配置，默认 Po_D2DPSch =P0_pusch，即最高允许的干扰接收值与蜂窝上行PUSCH静态工作点 相同；
«：蜂窝上行路损补偿因子，基站可以由此控制终端开环补偿程度，能够 满足UE从完全不补偿路损到完全补偿路损的灵活配置。a通过解析SIB2 uplink PowerControlCommon 信息得到；
PLdb： DUE到基站的路损。有两种方式可以得到。1）物理层测量小区专 用参考信号接收功率RSRP,通过解析SIB2得到参考信号发送功率，差值即为 基站到D2D终端的路损尹妁。，近似认为双向链路对称，特别是在TDD环境中， 近似满足PLdb=PLbd关系。2） UE在选择通信模式时，以开环功控的功率向基 站发起PRACH接入。在基站反馈的随机接入响应及后续信令交互过程中，得 到基站对UE发送功率的修正量Gpc，PLdb = PLbd + Mc，可以消除由双向链
28
路不对称引入第一种方案的不准确性。
M :蜂窝上行平均码率补偿项。在蜂窝网络中，系统通过deltaMCS-Enabled 指示是否需要MCS补偿，并使用RRC专用信令的方式配置。在蜂窝辅助的异构 网络中，此参数由基站广播下发进行配置。通过预设蜂窝通信平均码率，计算得 到此项。
对于LTEPUSCH,毬共有27种配置，编号为。〜26, Acs为29种配置。 默认以4心13作为蜂窝用户平均MCS码率，或以蜂窝网络配置为准。按照式3-9 计算，得到Imcs\3对应的=5.81, ZMCS28对应的△丄=19.2。经计算，在 近基站匹域内当有25对D2D设备同时复用同一资源，产生的累积干扰与蜂窝最 大码率补偿项一致。通过保留13.4dB的接收功率裕量，能够有效解决D2D通信 对基站的累积正交干扰问题。
