4.1D2D硬件验证演示平台介绍
目前，针对D2D这项新技术的研究大部分停留在理论阶段，仅能通过数值 仿真对其性能进行评估。为了验证真实蜂窝网络环境中D2D通信的可行性和基 本性能，研发实现了可扩展的D2D硬件验证演示平台Hl。基于此平台，可以实 现本文所提出的D2D RRM算法，并通过多台自制D2D终端与TD-LTE商用蜂 窝终端异构组网，形成LTE/D2D网络用以实测验证。	’
D2D硬件平台由x86通用处理器GPP服务器与通用无线电外设平台USRP 组成a】，如图4-1。x86服务器负责D2D网络基带信号发送接收处理、TD-LTE 基带信号接收处理、D2D-L2/L3协议栈，并使用虚拟网卡TUN技术实现Linux 系统应用层与D2D协议栈的互通。同时，通过在服务器上开发展示平台，实现 对整体网络通信状态展示，也能够实现指令下发，调整D2D设备的工作状态。 USRP负责基带I/Q信号与射频信号的相互转化，通过天线实现射频收发通信。 其与x86服务器使用lGbps以太网卡连接，二者间传送I/Q基带信号。通过x86 服务器与USRP的结合，实现射频前端、变频、基带信号处理、D2D协议栈、 应用业务发生及运行状态监控调整功能，形成完整LTED2D终端。
图4-1自制D2D硬件验证演示平台
47
系统架构如图4-2o其中，本文设计的D2D RRM模块作为L2/L3层协议栈 Scheduler的子模块，完成对D2D接入、测量、通信等资源管理功能。
图4-2系统架构图
在第三章中，D2D设备作为正常的蜂窝设备，在与基站进行传统通信的基 础上，能够接收基站辅助信息，完成分布式资源管理与D2D通信任务。在验证 场景异构网中，由于模拟的D2D终端不能与基站直接通信，基站并不知道其存 在，也无法将其接入核心网。因此本课题假设各台模拟D2D终端的已经预先分 配了本地局域网IP地址和终端ID。在通信模式选择问题上，假设通信目的地址 为本地局域网地址的通信全部使用D2D模式进行通信，并通过固定IP与DUE-ID 对应关系使D2D通信在资源映射（资源标识与蜂窝终端标识间的映射）阶段不 需要基站参与。通过以上设定，避开了异构网络D2D通信中必须由基站控制的 部分，同时并不影响D2D其余的通信方案设计，使D2D设备在无法接入基站的
48
条件下也能正常组网、通信，支持对异构网络中D2D同步、组网、物理层设计、 无线资源管理方案进行验证。今后在蜂窝网络支持设备模式选择、D2D寻址后, 上述方案能直接适用于异构网络，完成蜂窝与D2D的融合。
