4.2.2针对广播业务的设计优化
SSCA承载广播业务申请信道请求时，使用单播流程，随机选取在终端发现 列表中的DUE作为CTS反馈端，在RTS中指明申请广播业务，其后的数据传 输需要其他DUE也同样进行接收。症结在于由于RTS存在竞争，导致其必须使 用CTS才能确认是否已经成功申请到信道接入权。
在引入“优先接入”机制后，可以在4.2.1节的基础上进行功能扩展，以满 足对于广播业务良好的支持。
RTSO具有碰撞概率为0的特点，且由于广播出现的频次少、实时性要求小, 若使用RTSO申请信道接入，则不必考虑CTS确认的问题，RTSO已经保证了在 SSCA碰撞域内成功申请到信道的接入权。
广播业务的发送流程可以修改为图4-3所示流程。
第创贞
第n+1帧
第n+2帧
第n+3帧
图4-3广播业务的发送流程
广播业务数据量较小，且不再占用CTS、ACK CCCH资源，若为小数据量
50 的广播业务申请一个无线帧中全部的上行子帧资源，势必会造成较大的资源浪 费。为此，在广播业务申请后，允许单播业务对其未声明占用的资源进行二次竞 争。由于RTS1处于RTSO之后，RTSO指明其所需占用的子帧数即可。
记一个无线帧中的上行子帧数为N, RTSO、RTS1处理逻辑扩展为：
1)若RTSO中仅申请广播，申请子帧数为n,且满足n<N,则其他DUE可 以通过RTS1竞争剩余N-n个子帧的接入权；
2)若RTSO中仅申请广播，其申请子帧数为N,或RTSO中附带申请单播业 务，由于一个无线帧中仅配置一个CTS发送子帧，需禁用RTSlo
在验证场景中的D2D无线资源管理方案，除SSCA利用固定网络规模进行 优化，增加优先接入机制外，其余均直接使用第三章论述的方案。
在D2D无线资源管理方案确定后，将对RRM模块进行设计与实现，完成 D2D在异构网络中的无线资源管理功能。考虑到DCCCH的物理信道设计直接 关系着后续D2D无线资源管理对等层间消息最大设计长度，在下文对RRM模 块进行设计前，首先确定DCCCH物理信道方案。
