4.5.2干扰协调验证
图4-24 D2C强干扰验证场景（左）与C2D强干扰验证场景（右）
1. D2C强干扰场景
构造如下D2C干扰协同验证场景：蜂窝商用终端处于网络边缘，DUE通信 对离基站较近。若TxDUE不加控制的复用TxCUE的资源，将严重BS接收TxCUE 性能。由于距离较远，TxCUE对RxDUE的干扰可以忽略不计。网络间主要干扰
75
为D2D通信对蜂窝网络的干扰。
在此场景下，D2D1对异构网络拓扑和干扰认知如图4-25、图4-26所示。 图4-25中，D2D1检测到CellID332蜂窝小区覆盖，并与D2D3建立D2D通信 连接，此刻并无数据传输。CUEID8002. 3520、4102、4517为抽样显示时刻10 UL TTI内被调度的蜂窝用户，此UL子帧中8002正进行上行发送，其资源占用情 况与干扰情况如图4-26所示。由于二者距离较远，干扰情况并不能直观反映认 知的正确性。在C2D强干扰场景图4-31中，认知得到的干扰与CUE8002发送 使用资源一致。综合以上三图，验证了 D2DRRM干扰认知功能准确性。
图4-27 TxDUE复用时RxDUE感知的频谱功率
图4-26、图4-27综合展示了 D2D通信复用蜂窝8002资源前后在频谱 RB11〜RB84的功率，此时C2D的干扰近似与底噪相同，主要干扰为D2C干扰。
在此场景下，分别测试了在最低蜂窝业务保有率a°ss）参数设定为50%与 70%时，D2D非正交复用发送功率与被复用蜂窝链路质量指标的对应变化情况， 结果如图4-28、图4-29 o
600
UL subframe number
图4-28 D2C干扰控制性能（蜂窝保有率50%,损失率50%）
图4.29 D2C干扰控制性能（蜂窝保有率70%,损失率30%）
结果显示D2D复用发送功率波动范围为±2.5必、+3dB,且由于监控裕量 △“,物印=0・05的设定，使CUE通信质量能稳定在最低蜂窝业务保有率之上。图 4-29中D2D发送功率均值不同的两段（0〜400、400〜700）是由蜂窝网络对于D2D 引入的干扰的主动功控补偿引起，D2D的发送功率则跟随这一变化，在保证蜂 窝链路质量的条件下提高了对此CUE资源的复用。验证表明，基于最低蜂窝业 务保有率设定的D2C干扰跟踪机制在复用小区边缘蜂窝用户这种极端情况中， 依然能够保证D2D引入干扰受设定门限控制，其有效性得到验证。
为了验证D2D干扰协同模块对动态配置蜂窝最大允许损失率参数的支持， 在D2D复用小区边缘用户资源通信的过程中，使用监控平台更改允许7〃锵为0.8, 0.4, 0.1,蜂窝链路质量改变如下图。图中，蜂窝链路质量随着允许损失率Tjg的 降低而提高，表明C2D干扰协同模块能良好支持损失率参数的动态配置。
图4-30动态改变Tloss时D2C干扰控制性能
2. C2D强干扰场景
C2D强干扰验证场景中，CUE与RxDUE距离较近，C2D干扰避免体现在 TxDUE有能力避开对CUE资源的复用。其复用结果如下图4-31。
图4-31 C2D干扰避免资源使用图
图中d2d占用（绿色柱状）与蜂窝占用（红色柱状），显示此时D2D并未复 用CUE资源，而是选择与其正交复用，成功避开了 CUE对D2D通信的干扰。
