1.1课題研究背景及意义
近年来无线通信技术发展日新月异，三大运营商也如火如荼的推进4G的商 业化，各大研究机构和高校己经着手研究5G技术。工信部在2015年全国人大 常委会作信息化建设报告时称，我国将进入推进“宽带中国”战略实施时期，在不 断加强4G网络建设的同时加快5G研发和标准化。5G的研发和标准化已经上升 为国家信息化的重要一环。5G并不是一种全新独立的无线接入技术、而是对现 有无线接入技术（包括2G、3G和WiFi）的技术演进。5G时代用户需要连接更 多的移动设备，需要传输更多的数据流量来支持更高的户传输速率⑴的，这给己 经紧缺的频谱资源带来巨大的挑战。因此，如何提高频谱效率，在有限的频带范 围内提升信息传输速率，成为国内外研究的热点问题。
在4G系统中，数据信号的传送方式釆用TDD（时分双工）或FDD（频分双工）。 TDD在时域利用正交的时隙区分上下行链路，即采用同一频率的不同时隙作为 接收和发送信道的载体。FDD在频域利用正交的频带来区分收发信道，即在同 一时隙的不同频带进行信号的发射和接收。以上两种通信方式在相同的频段或时 隙只能单向传输信息流，不能充分利用频谱资源。为了解决频谱利用率低的问题， 学者们提出了同时同频的全双工（Full Duplex, FD）通信模式（下文中将简称同 时同频全双工为全双工），全双工通信允许同一节点同时在相同的频带内发射和 接收信号，与4G中的TDD和FDD通信模式相比，全双工通信具有更高的频谱 效率、更大的吞吐量、更少的信令开销以及更小的传输延时，理论上全双工通信 数据传输速率能够达到TDD或FDD的两倍卩HE。此外，全双工通信还能解决 现有无线通信中存在的问题，比如通信一方可以在通信另一方发射信号的同时广 播信道占有信息来减轻网络拥塞，减少通信网络中存在的隐藏终端。因此，近几 年全双工通信技术已经引起了无线通信领域学者的大范围研究，这将是继TDD、 FDD之后的另一种新型通信方式。
虽然全奴工通信技术兴起比较晚，但是全双工通信的研究己经进行渗透在通 信的各个层级，主要分为3个部分。物理层主要研究自干扰消除技术"HE, MAC （Multiple Access Control）层主要包括协议开发及设计卩阡刖，网络层主要涉及 通信网络性能分析［22H27】。其中自干扰消除技术是确保全双工正常通信的最基础 最关键的因素。由于自干扰信号是从本地发射机耦合进入本地接收机的，所以自干扰信号比远端的期望信号高15dB-100dB。如何设计低耗高效的自干扰消除技 术尤为必要。
全双工通信中的自干扰消除技术主要在时频域、空域和极化域展开，分别利 用信号的时频域、空域、极化域信息来实现自干扰信号的消除。时频域的自干扰 信号消除机制是通过在接收端射频或基带重构自干扰信号来消除。空域的自干扰 信号消除机制是通过分别在发射端和接收端设计信号发射矩阵和接收矩阵来实 现。在发射端设计波束赋形矩阵，接收端设计迫零矩阵，实现自干扰信号的消除。 目前，极化域的自干扰消除技术研究较少。主要是根据自干扰信号和期望信号的 极化状态来设计接收极化天线，釆用极化天线隔离的方法实现自干扰信号的消 除。
时频域自干扰信号消除技术按照消除位置分为射频消除、基带消除、以及射 频基带级联消除。文献［28］指出基带自干扰消除量受射频自干扰消除量的影响， 基带自干扰消除量随着射频自干扰消除量上升而下降。这是由于发射端和接收端 射频非理想器件引起的。目前时频域自干扰消除采用折衷的方法，力求达到自干 扰消除的总量最大。但是时频域的自干扰消除方案受到发射机和接收机前端不理 想因素的影响，存在消除上限。空域的自干扰信号消除机制釆用波束赋形或滤波 的方法，需要知道接收端自干扰信号先验信息。由于自干扰信道的无线时变特性， 导致自干扰信号估计存在误差。自干扰信号的估计误差又会导致发射端的波束赋 形矩阵产生误差，最终导致自干扰消除量下降。极化域的自干扰消除方法分为两 大类。第一类极化域自干扰消除方法是根据自干扰信号极化状态设计接收端的极 化天线方向。采用极化天线隔离的方法消除自干扰信号，恢复出期望信号。采用 极化天线隔离的自干扰消除方法需要知道接收端自干扰信号的极化状态，由于自 干扰信道的无线时变特性，自干扰信号经过自干扰信道后极化状态发生变化。现 有的估计方法由于存在估计误差，不能完全准确的估计出自干扰信号的极化状 态，最终使得极化天线方向设置出现偏差导致自干扰信号的消除量下降。第二类 极化域自千扰消除方法是，在接收端基带采用极化滤波的方法消除自干扰信号。 采用极化滤波的自干扰消除方法需要知道自干扰信号和期望信号的极化状态。所 以采用极化滤波的方法与采用极化天线隔离的方法面临相同的问题。此外，极化 滤波自干扰消除方案在基带进行，还受到射频自干扰消除量的影响。	.
综上所述，影响自干扰消除算法性能的因素有两个。自干扰信道和非匝想器 ，件因素。自干扰信道的无线时变特性不可避免地会导致估计误差，研究表明自干 扰信号的估计误差对自干扰消除的影响为0-6dB〔29】，且通过增加训练序列长度等 方案可有效解决。非理想器件因素有功率放大器的非线性、IQ (in phase and quadrature)不平衡、ADC (Analog-to-Digital Converter)和本地振荡器不理想引起的相位噪声。调节功率放大器静态工作点使得功放工作在线性区可以避免功放 非线性对自干扰消除的影响。IQ不平衡随时间变化缓慢，可以引入平衡参数调 节两路信号达到平衡。ADC量化噪声是模拟信号到数字信号转化时引入的，可 以通过提升量化比特数来提升量化信号噪声比，实验表明釆用14位的ADC量 化器件可获得84dB的信号量化噪声比，对自干扰信号消除的影响可以忽略。研 究表明自干扰消除性能与相位噪声大小成反比，且相位噪声对自干扰消除的影响 为0-20dB?相位噪声不仅限制了射频和基带自干扰消除的性能，还限制了射频 基带级联自干扰消除算法的性能。此外，相位噪声分布杂散且具有快速时变特性。 己成为限制全双工通信自干扰消除的瓶颈，且目前尚无有效的解决方案。
本文针对相位噪声对全双工自干扰消除的影响，利用信号的极化状态对相位 噪声不敏感，在极化域提出了两种对抗相位噪声对全双工自干扰消除影响的算 法。分别为：在单载波全双工通信中，提出了基于酉矩阵旋转的两步消除法来对 抗相位噪声对自干扰信号和期望信号的影响。在OFDM全双工通信中提出了基 于酉矩阵旋转的两阶段消除法来对抗相位噪声引入的CPE和ICI。分别对两种极 化自干扰消除算法进行ADS和MATLAB联合仿真。本文在极化域提出了解决 相位噪声的新思路，对以后各通信技术消除相位噪声具有借鉴意义。
