1.2研究内容及成果
本课题来源于国家自然科学基金《基于认知与极化信号处理的功放节能研 究》（课题编号：61271177）和《基于相位噪声加性高斯化的全双工极化自干扰 消除研究》（项目编号：61501050）。论文首先总结和分析了全双工通信的研究现 状，包括其研究背景、研究内容、主要应用以及目前面临的主要挑战。指出相 位噪声是制约全双工通信自干扰信号消除的瓶颈因素。同时梳理了极化信号处 理技术中的相关理论和技术，指出极化信号处理技术在无线通信领域特别是全 双工自干扰消除中的应用潜力。本论文针对相位噪声对全双工自干扰消除的影 响在极化域提出了两种自干扰消除算法。分别为：（一）构建极化域的单载波全 双工通信系统，考虑相位噪声对自干扰信号和期望信号的影响，提出了一种利用 酉矩阵旋转的两步法把乘性的相位噪声转化到加性白噪声，进而消除相位噪声对 自干扰信号消除的影响。（二）构建极化域的OFDM全双工通信系统。考虑相位 噪声给自干扰信号和期望信号引入的CPE和ICL提出了一种基于酉矩阵旋转的 两阶段法消除相位噪声引入的CPE和ICL进而消除相位噪声对OFDM全双工 通信自干扰消除的影响。具体研究工作如下：
1单载波全双工通信中对抗相位噪声的自干扰消除研究。
针对相位噪声是制约单载波全双工通信自干扰消除性能的瓶颈。本算法利
3 用信号的极化状态对相位噪声不敏感在单载波全双工通信系统中提出了一种 对抗相位噪声的自干扰消除算法。在发射端，采用一对正交双极化天线发射信 号，接收端同样采用一对正交双极化天线进行接收。由于期望信号和自干扰信 号同时在相同的频段进行传输，接收端信号包括自干扰信号、期望信号和噪声。 考虑自干扰信号和期望信号发射端的相位噪声，以及接收端下变频时引入的相 位噪声。本课题在接收端基带提出了一种对抗相位噪声的自干扰消除算法，总 体分瑚步来消除相位噪声。首先，利用酉矩阵旋转把发射端和接收端对自干 扰信号引入的相位噪声转化为对期望信号和白噪声的影响，第二步同样采用酉 矩阵旋转方法把相位噪声对期望信号的影响转化为对白噪声的影响。由于酉矩 阵旋转是一种刚性旋转，所以相位噪声两次旋转到白噪声并没有改变白噪声的 分布、功率谱密度。本算法采用两次酉矩阵旋转，最终解决了单载波全双工通 信系统中，相位噪声对自干扰消除的影响，提升了自干扰消除量。由于没有釆 用估计补偿的方法，因此，无需发送估计序列，这不仅降低了算法的复杂度， 同时还减小了传输时延。
本算法采用MATLAB和ADS射频软件联合仿真，在ADS环境中搭建单 载波极化全双工通信系统和传统时频域的全双工通信系统。把接收端基带信号 信号导入到MATLAB中，利用本算法和传统时频域的自干扰消除算法对信号 进行处理，得出消除性能对比。
研究成果：针对单载波全双工对抗相位噪声的极化自干扰消除算法研究成 果，现有一篇北京邮电大学第十届学术论坛优秀论文《Two Steps Method Using Polarization to Resist the Phase Noise for Self-Interference Cancelation in Full-Duplex K
2. OFDM全双工通信中对抗相位噪声的自干扰消除研究
针对相位噪声给OFDM全双工通信引入的CPE和ICI导致自干扰消除性 能下降这一问题。本算法在极化域提出了一种对抗相位噪声的OFDM全双工 自千扰消除算法，由于相位噪声在OFDM全双工通信系统中对带来的引入的 CPE和ICI项相比于单载波全双工通信更加复杂。因此该算法也复杂度相比单 载波中的消除算法更加复杂。本算法利用信号的极化状态作为信息传输的载 体。发射端赋予信号一特定极化状态，利用Jones矢量来表征，经过上变频后 由正交双极化天线发射出去。由于本课题主要解决相位噪声对自干扰消除的影 响。考虑信道为高斯白噪声信道。接收端利用正交双极化天线接受两路正交信 号，H路和V路。由于期望信号和自干扰信号同时在相同的频段进行传输，接 收端信号包括自干扰信号、期望信号和噪声。考虑自干扰信号和期望信号发射 端的相位噪声，以及接收端下变频时引入的相位噪声。首先利用酉矩阵旋转特性解决CPE对当前子载波的影响，具体做法为把CPE对自干扰信号的当前子 载波的影响转化为对期望信号和高斯白噪声的影响，消除CPE项后，采用酉 矩阵旋转的方法解决ICI对自干扰信号的影响。由于ICI项具有N-1项，所以 转化过程需要N-1次，经过N-1次转换后可以消除ICI项对自干扰信号的影响， 最后与有线链路反馈的自干扰信号相减，消除自干扰信号。本课题提出的算法 不需要估计算法，因此不需要估计序列，降低了消除算法的复杂度。
在OFDM全双工通信中，本文同样釆用MATLAB和ADS射频软件联合 仿真，仿真釆用系统级仿真。本课题在ADS环境中搭建OFDM极化全双工通 信系统和传统时频域的OFDM全双工通信系统。ADS和MATLAB联合仿真 时，把接收端基带信号导入到MATLAB中。利用本课题提出的算法和传统时 频域的自干扰消除算法对信号进行处理，得出消除性能对比。
研究成果：针对OFDM全双工对抗相位噪声的极化自干扰消除算法研究 成果，现有一篇北京邮电大学第十届学术论坛优秀论文《ExploitingPolarization to Resist Phase Noise on Self-Interference Cancelation in OFDM Full-Duplex System》。
