1.3论文的结构安排
本论文计划分为五章，以第三章和第四章为重点，论文结杓如下：
第一章“绪论”。主要介绍了本课题研究的背景，分析了课题研究的意义。 详细阐述了课题研究内容，并给出了本课题论文的结构安排。
第二章“全双工通信及极化信号处理研究现状”。首先给出了全双工通信的 研究综述，全面讲述了全双工通信模式，全双工通信目前面临的主要挑战，以及 目前全双工通信的主要研究内容。第二部分总结了现有全双工通信中的自干扰消 除技术。包括自干扰信号的特点，自干扰信号消除技术的分类。第三部分讲述了 极化的理论基础，包括极化信号的表征方法，以及现有的极化信息处理技术。最 后给出本章小结，总结本章内容概要。
第三章“单载波全双工通信中对抗相位噪声的极化自干扰消除算法研究”， 第一部分介绍了单载波全双工通信系统。并在传统全双工通信系统的发射端引入 极化调制模块和正交双极化天线，接收端引入正交双极化天线和极化信息处理模 块，建立极化全双工通信系统模型。在极化全双工通信系统中建立极化信号和极 化信道模型。本文采用Jones矢量和Stokes矢量描述和分析极化信号。本文重在 分析和解决相位噪声对自干扰消除的影响，假设信道为高斯白噪声信道。第二部 分提出了在单载波通信系统中利用极化信息处理解决相位噪声对自干扰消除的 影响，分析了该算法的研究场景，并在该场景下详细推导极化自干扰消除算法。
此外，本部分还分析了在不同信号干扰噪声比(SINR)情况下，该算法能够达 到的自干扰消除性能。并分析了白噪声在极化信号处理中的转化过程。第三部分 根据极化自干扰消除算法给出仿真结果和性能分析，本文利用MATLAB和ADS 联合仿真，详细介绍了仿真中各参数，包括频率，相位噪声，SINR等参数的设 置。最后对仿真结果进行分析，得出结论。最后一部分为本章小结，总结单载波 自干扰消除算法的优势和不足，以及适用场景。
第四章“OFDM全双工通值也抗相位噪声的极化自干扰消除算法研究”， 首先介绍了 OFDM全双工通信系统。并在传统OFDM全双工通信系统的发射端 引入极化调制模块和正交双极化天线，接收端引入正交双极化天线和极化信息处 理模块，建立OFDM极化全双工通信系统模型。本部分在极化全双工通信系统 中建立极化信号和极化信道模型。本文采用Jones矢量和Stokes矢量描述和分析 极化信号，信道为高斯白噪声信道；第二部分提出了在单载波通信系统中利用极 化信息处理解决相位噪声对自干扰消除的影响。分析了该算法的研究场景，并在 该场景下详细推导极化自干扰消除算法，分析了在不同信号干扰噪声比(SINR) 情况下，该算法能够达到的自干扰消除性能。并分析了白噪声在极化信号处理中 的转化过程。第三部分根据极化自干扰消除算法给出仿真结果和性能分析，详细 介绍了仿真中各参数、包括频率、相位噪声、SINR等参数的设置。最后对仿真 结果进行分析，得出结论。最后一部分为本章小结，总结单载波自干扰消除算法 的优势卿不足，以及适用场景。
第亙章“总结与區望”分为两部分。第一部分总结了本课题的研究内容和研 究成果，突出了本课题的研究亮点。第二部分指出论文的下一步研究方向，为课 题后续研究提供了方向。
