2.1.4全双工通信的主要挑战
从全双工通信的研究内容可以看出，在通信设备之间建立全双工通信还面临 很大的困难和挑战，主要集中在物理层自干扰消除方案的设计和MAC层全双工 通信协议的设计以及网络层的性能优化。
（一）	全双工通信在物理层面临的挑战
全双工通信面临的最大挑战就是本地发射机耦合进入本地接收机的强大的 自干扰信号。自干扰信号经过很短的路径进入本地发射机，比期望信号高出 50dB-100dB,若不采取任何自干扰消除措施，期望信号会完全淹没在自干扰信 号中，不能被接收。同时由于自干扰信号强度很大，现有模数转换器的动态范围 不能满足对其量化。这给后续的基带信号处理带来很大困难。因此，为了避免期 望信号被淹没，接收端数模转换器能够正常工作。必须尽可能的消除自干扰信号。
（二）	全双工通信在MAC层面临的挑战
此外，通信双方要实现全双工通信，还必须设计科学合理的MAC协议。自 干扰信号消除技术为全双工通信提供了物理层的保障。为了使通信设备能够正常 地进行全双工通信，还必须在通信双方之间做好通信的约定。现有的无线通信协 议802.11主要建立在半双工通信基础上。如何在兼容现有通信协议的基础上设 计适合全双工通信的协议是MAC层需要解决的主要问题。例如CSMA/CA通信 机制。它是通过检测信道中有没有数据传输进而确定通信终端是否发送数据。具 体为发送端在发送数据之前先探测信道是否空闲，如果检测到信道未被占用，则 等待一固定时长后在进行信道探测，若此时信道还处于空闲，则发送端就开始发 送数据。当接收端收到发送端完整的数据信息后会反馈ACK数据报，当发送端 完整接收到ACK数据报后，该次通信完成。否则发送端等待一固定时长后重新 发送数据。由此可知，CSMA/CA传输机制使工作在半双工通信模式下，并不支 持通信双方实现全双工通信。因此MAC层协议的设计是实现全双工通信面临的 的另一个挑战。
（三）	全双工通信在网络层面临的挑战
物理层自干扰消除技术和MAC层通信协议的设计为实现全双工通信提供了 保障和规范。但是全双工通信最终是否能被业界所认可，是否能被商用，还是取 决于它是否有更优越的网络性能。即全双工通信是否有更快的数据传输速率，更高的频谱利用率，更少的数据延时以及更大的吞吐量等。因此，如何实现全双工 通信终端之间的组网来优化网络性能是实现全双工通信最终走向应用，走向市场 的另一挑战。
综上可知，全双工通信目前面临3方面的挑战。但是如何设计高效的自干扰 消除技术是限制全双工通信应用以及发展的最基础也是最重要的因素。2.2节详 细分析目前全双工通信中的自干扰消除技术以及存在的问题，并针对相位噪声是 制约现有全双工通信自干扰消除的瓶颈这一问题，提出本文的极化自干扰消除算 法。
