2.1.1无线通信中的现有工作模式
无线通信按照时间和频率使用方法，可以分为单工通信、半双工通信、和双 工通信。下面详细介绍各种常见的通信模式。
单工通信
单工通信是指通信双方交替地接收和发射信号。根据通信双方是否占用相同 的频率发射和接收信号，单工通信又可以分为同频单工通信和双频单工通信。同 频单工通信是指收发双方都使用同一载波频率，双频单工通信是指收发双方使用 不同的载波频率。单工通信经常在点对点通信网络中使用。在实际运用中，处于 单工通信工作模式的通信设备都处于接听状态。假设通信双方为A和B,其中A 设备需要发射信号，B设备需要接收信号。A设备此时按下接收开关，关闭接收 机，B设备接收信号。反之，当B设备需要发射信号，A设备需要接收信号时。 B设备按下接受开关，关闭接收机，A设备接收信号。单工通信正是利用上述方 法实现双向通信。单工通信工作方式可以利用同一副天线实现信号的发射和接 收，不需要釆用天线共用器，功耗小，但是操作起来不方便。在具体使用过程中， 经常会出现通信中断的现象。同频单工通信和双频单工通信工作方式类似，差异 仅仅在于收发频率的异同。单工通信模式通常适用于专有通信系统，如无线电广 播和电视广播。
半双工通信
半双工通信是指通信双方可以双向传输数据，但是同一信道在同一时刻只能 单向传输数据。半双工通信模式的接收端和发射端都需要安装发送装置和接收装 置，通过开关切换传输方向。例如，无线电话机就是一种半双工通信设备，在同 一时间内只允许一方讲话。在实际的无线半双工通信系统中，通信双方有一方处于半双工通信状态，接收机和发射机使用不同的频率同时工作。通信另一方采用 双频单工方式，接收机和发射机交替工作。采用半双工通信工作方式能够节约通 信所需传输线路，设备简单，并且可以解决单工通信中通话断续的现象，但是半 双工通信需要频繁的切换信道，不方便操作。因此半双工通信主要用于特有移动 通信系统中，例如警察使用的对讲机和军队使用的步话机。
双工通信
双工通信是指通信双方同时进行数据的发送和接收，通信双方都安装发送设 备和接收设备。通信双方可以同时进行数据的发送和接收，不需要切换发送/接 收开关。现有无线通信系统中的双工通信模式有TDD （Time Division Duplexing, 时分双工）、FDD （Frequency Division Duplexing,频分双工）
TDD把时间域划分为一组正交的时隙，在同一频段的不同的时隙上进行信 号的发射和接收。FDD釆用与TDD相似的传输机制，FDD把频率域划分为一组 正交的频带，在同一时隙的不同频带进行信号的发射和接收。虽然TDD和FDD 分别釆用划分时隙和划分频段能够避免同时同频收发信号带来的强干扰，但是损 失了频谱效率。随着无线通信领域的迅猛发展，信息传输速率要求越来越高，这 给本已紧缺的频谱资源带来严重的挑战。全双工通信技术结合了 TDD和FDD的 优势，允许同一通信设备同时在相同的频段发射和接收信号，理论上频谱效率是 TDD或FDD的两倍。2.1.1.4节将介绍全双工通信以及与TDD和FDD的区别。
全双工通信
全双工通信允许同一通信设备同时在相同的频段上发射和接收信号，即同一 通信设备在发送信号的同时也可以接收信号。全双工通信结合了 TDD和FDD通 信模式的优点，运用高效的自干扰消除技术打破了自干扰信号对无线通信技术的 阻碍，有效地改善了 TDD和FDD通信模式频谱利用率低的缺点。全双工通信技 术很有可称为继TDD、FDD之后的另一革新技术。
