2.1.2全双工通信的研究内容
调研发现，虽然全双工通信技术相比TDD和FDD具有很大的优势。但是由 于全双工通信面临强大的自干扰信号，通常比期望信号高50dB-100dBo期望信 号往往会瞬间淹没在自干扰信号中，导致通信设备无法正常的进行信号的接收， 强大的自干扰信号严重阻碍了全双工通信的发展。在相当长的一段时间内，人们 都认为通信设备无法同时在同一频段进行信号的发射和接收。直到2009年，斯 坦福大学首次在室内环境下成功实现近距离全双工通信试验后，人们才开始相信 这一技术的可行性。基于此实验的鼓舞，无线领域学者们开始对全双工通信进行 全面深入的研究。到目前为止，全双工通信的研究成果已经相当丰富，不仅在理论研究方面收获颇丰，同时在产业化方面也是小有成就。例如中国电信〔38】、软 亚洲研究院印】、华为"J、三星、富士通等企业己经投入到全双工通信的实现中, 各大通信相关企业都想在全双工标准的制定中走在行业的前列。
目前，全双工通信研究内容已经涉及到通信的各个层级，如图2-1所示，主 要分为3个部分。物理层主要研究自干扰消除技术；MAC (Multiple Access Control)层主要研究全双工通信协议的开发及设计；网络层主要涉及全双工通信 网络性能分析。下面将从物理层、MAC层、网络层这三个方面分别阐述全双工 通信研究内容。
全双工通信
图2-1全双工通信研究内容
物理层的研究是全双工通信最基本也是最关键的因素，是决定通信终端之间 能否实现全双工通信的重要指标。全双工通信物理层主要研究如何设计低耗高效 的自干扰消除技术。自干扰信号由于经过很短的路径就进入接收机，因此衰减很 小。自干扰信号一般比期望信号高出50dB-100dBo为了使接收机准确的解调恢 复出期望信号，必须把自干扰信号消除到噪声基底水平或更低。因此目前全双工 通信的物理层都集中在如何设计性能优越的自干扰消除方案。由于全双工通信自 干扰消除技术是本论文的主要研究内容，将在2.2节中对其进行详细分析。
MAC层的研究是如何修正已有半双工通信协议以及设计新的MAC层协议。 全双工通信是基于半双工通信发展起来的新型通信方式。因此MAC层协议的设 计首先必须兼容半双工通信协议，经过半双工到全双工通信的过渡，最终完成整 个通信系统的全双工通信协议设计。文献［14］提出如何在全双工通信机制下设计 MAC层协议来解决半双工通信中的拥堵问题以及多跳网络中的时延问题。文中
分析了当移动终端与无线接入点间进行信息交互时，无线接入点就会在移动终端 开始发送信号的同时发射反馈信号。所以，使用全双工的传输机制就可以向移动 终端的隐终端广播信道占用情况，从而避免隐终端侵占信道而发生碰撞。此外， 文献［14］还在全双工模式下提出了虫洞路由算法(Wormhole Routing)解决多条 网络的时延问题。假设通信双方工作在全双工通信工作模式下，通信一方不用等 到全部接收另一方发送的数据信息才进行转发，而是当其接收到对方发送的报头 信息，从中解码出数据信息的目的地址后就随即对数据进行转发。这样在虫洞路 由算法中引入全双工传输机制大幅度减小了半双工通信模式下多跳网络的传输 时延，提高了通信的实时性。文献［39］在全双工通信模式下对载波侦听多路访问 /冲突避免协议(Carrier Sense Multiple Access with Collision Avoidance, CSMA/CA)进行了改进。提出了共享随机退避机制(Shared Random Backoff, SRB )、侦听发现全双工机会机制(Snooping to discover full-duplex opportunities)和虚拟争用解决机制(Virtual Contention Resolution, VCR) o 文献 ［22］在全面分析全双工通信有效性和公平性问题的基础上，提出了一种逆流机制 (ContraFlow)。该旌流机制设计了一种忙音填充机制，来避免备选发送终端成 为主要发送终端的隐终端。此外，该机制还设计了一种加权列表用来选择备选发 送终端，最终实现通信的公平性。
网络层主要研究全双工通信的网络性能。全双工通信的频谱利用率、数据传 输速率、吞吐量在理论上是半双工通信的两倍。但是在实际通信系统中，由于发 送设备：信道以及接收设备的影响，自干扰信号不能彻底消除。从而导致全双工 通信的数据传输速率不能达到理论值。调研发现，在现有的全双工通信系统中， 数据传输速率和吞吐量等性能参数会随着自干扰消除方案和MAC层协议的不同 发生很大的变化。文献［14］搭建了全双工通信链路，提出了一种基带自干扰消除 方案。在此自干扰消除方案的基础上，通过实验测量得到釆用全双工通信机制获 得的数据传输速率高于半双工传输机制下的数据传输速率。文献［22］分析了采用 半双工通信、全双工通信、MIMO(Multiple-Input Multiple-Output)传输机制下， 网络吞吐量对比。结论是，釆用MIMO传输机制获得的网络吞吐量大于釆用半 双工通信，而釆用全双工通信传输机制获得的网络吞吐量与MIMO相比各有优 势。当接收端获得的信噪比较低时，釆用MIMO传输机制获得的网络吞吐量较 大，当接收端获得的信噪比较高时，采用全双工通信传输机制获得的网络吞吐量 较大。
y
