2.2.2自干扰消除技术
在2.2.1节分析了全双工通信中自干扰信号的特征。在此基础上，本小节梳理 总结现有的自干扰消除技术，对比各种自干扰消除技术的优势以及存在的不足， 针对现有自干扰消除技术的不足，引出本文的研究内容。本节共分为三部分，第 一部分总结现有的自干扰消除分类方法，第二部分分析自干扰消除研究现状，并 指岀各种消除算法的优势和不足。第三部分指出相位噪声是制约全双工自干扰消 除算法的瓶颈，并引出本文的研究内容。
自干扰消除分类
通过调研可知，现有的自干扰消除技术根据不同的分类标准具有很多种分类 方法。现在对其总结为表2-1。
表2-1自干扰信号消除技术分类
自干扰消除分类标准	自干扰消除技术分类
自干扰消除的实现位置	发射端自干扰消除	射频自干扰消除
基带自干扰消除
接收端自干扰消除	射频自干扰消除
基带自干扰消除
自干扰消除行为特征	主动自干扰消除
被动自干扰消除
自干扰消除成分	线性自干扰消除
非线性自早扰消除
自干扰消除维度	时域自干扰消除
频域自干扰消除
空域自干扰消除
极化域自干扰消除
（续上表）
自干扰消除分类标准	自干扰消除技术分类
自干扰消除原理	基于功率控制的自干扰消除技术
基于波束赋形的自干扰消除技术
基于零空间投影的自干扰消除技术
基于自干扰信号重构的自干扰消除技术
表2-1所示的五种全双工自干扰消除分类方法之间并不是互相独立的，它们 之间存在交叉。同一种自干扰消除方案，按照不同的分类标准会对应不同的自干 扰消除技术。选择适当的分类标准可以更加准确地划分自干扰消除技术。本文提 出的自干扰消除方案属于极化域自干扰消除和非线性自干扰消除范畴。
自干扰消除研究现状
在2.2.2.1小节全面分析和梳理了现有自干扰消除技术的分类，并指出本文提出 的自干扰消除方案属于极化自干扰消除和非线性自干扰消除范畴。本小节在此基 础上，对现有全双工通信中提出的自干扰消除技术进行总结。
（1）时频域的自干扰消除技术（如表2-2所示）	?
表2-2时频域自干扰消除技术
射频自干扰消除技术	釆用sine函数内插算法重构自干扰抵消信号，并对自干 扰信号进行消除
釆用估计的方法构建自干扰抵消信号，对自干扰进行消 除［削［35］
釆用波束赋形的方法对自干信号进行消除3】
釆用滤波的方法实现自干扰信号消除〔43〕
基带自干扰消除技术	采用相干检测的方法实现自干扰信号重构，并对自干扰 信号进行消除卩4】。
釆用估计信道的方法构建自干扰抵消信号，消除自干扰 信号⑹】。
采用自适应滤波的方法实现自干扰信号消除頂叫
时频域的自干扰消除技术分为射频自干扰消除和基带自干扰消除。射频自干 扰消除技术分为自干扰信号重构法、波束赋形法、滤波法。这三种自干扰消除算 法实现简单，但是需要自干扰信号或自干扰信道的先验信息。通常采用估计方法 获得自干扰信号和自干扰信道先验信息。由于估计误差的存在导致上述先验信息 出现偏差，最终导致自干扰消除性能下降。
基带自干扰消除分为自干扰重构法、基带滤波法。基带自干扰消除算法釆用数字信号处理技术，精度高且实现速度快。但是基带自干扰消除性能受到射频自 干扰消除性能限制，消除量有限。
（2）空域自干扰消除技术（如表2-3所示）
表2-3空域自干扰信号消除
天线自干扰消除技术	双发单收天线进行自干扰消除[风。
使用MIM0天线，通过设计发射端和接收端天线的对称 结构来消除自干扰信号[4%
釆用方向性天线对自干扰信号进行消除⑷】。
空域自干扰消除算法主要借助于天线自干扰消除技术,釆用天线方向性实现 自干扰信号消除，设备简单容易实现。但是实现精度不高，需要联合基带消除才 能满足全双工通信的需求。
（3）极化域自干扰消除（如表2-4所示）
表24极化域自干扰消除技术
极化天线自干扰消除技术	釆用极化天线隔离的方法实现自干扰 信号消除[101[62][63]
釆用极化滤波的自干扰消除技术	釆用极化滤波的方法实现自干扰消除
现有的极化自干扰消除技术研究较少，主要分为极化天线自干扰消除技术和 基带极化滤波的自干扰消除技术。极化天线自干扰消除技术釆用极化天發隔离的 方法，消除失配方向的自干扰信号，接收匹配方向的期望信号。基带极化滤波自 干扰消除算法在基带设计滤波矩阵，滤除极化失配的自干扰信号，获取极化匹配 的期望信号。但是现有的极化自干扰消除算法都没有考虑接收端不理想因素的影 响，例如ADC量化噪声、IQ不平衡以及相位噪声对自干扰信号的影响。2.2.3 节将分析非线性因素对自干扰消除的影响，并指出相位噪声是制约自干扰消除的 瓶颈。
