2.2.3非线性因素对自干扰消除的影响
制约全双工遍信自干扰消除性能的非线性因素主要有功率放大器的非线性、 ADC量化噪声、IQ不平衡以及相位噪声⑶。受到通信设备发射端和接收端器件 非线性因素的影响，现有的自干扰消除算法都存在消除上限。文献[8]指出经过 主动和被动消除技术联合消除后，自干扰余量比基底热噪声高出15dBo本节将 分析非线性因素对自干扰消除的影响以及现有解决方法。
功放非线性对自干扰消除的影响
功率放大器的非线性因素对自干扰信号的影响主要体现在当自干扰信号经 过其非线性时,产生失真o这导致接收端自干扰重构信号与自干扰信号发生偏差, 造成自干扰消除量下降。现有全双工通信系统中，解决功放非线性对自干扰消除 的影响主要釆用非线性建模或者控制功放工作在线性区㈤。现有的对抗功放非线 性的自干扰消除算法能够把功放非线性引入的自干扰成分对抗到热噪声水平，能 够达到实际通信的需求。
ADCS化噪声对自干扰消除的影响
ADC量化噪声对自干扰消除性能的影响主要由ADC位数、到达ADC的干 信比以及量化判决准则等因素决定。当干信比小于ADC动态范围，且未对ADC 造成前端阻塞时，就可以避免ADC对后续解调处理的影响，实现同频全双工通 信。通过减小干信比和增加ADC位数可改善系统误码率性能。实验表明釆用14 位的ADC器件可使量化噪声远小于热噪声，获得的信号量化噪声比达到84dB, 对自干扰信号消除性能影响可以忽略。
IQ不平衡对自干扰消除的影响
IQ不平衡对自干扰消除的影响可以看成两个信号分别受IQ不平衡影响的 代数和，且不会随时间显著变化，可通过补偿手段来解决。文献［37］在用最小均 二乘法估计出信道模型的基础上，估计IQ幅度和相位失衡参数，利用预失真线 性法结合估计参数构建补偿器来补偿IQ两路的幅度和相位失衡，解决直接变频 场景下的IQ失衡。全双工中可釆用这些补偿方法来减小IQ不平衡影响。
相位噪声对自干扰消除的影响
相位噪声是由射频前端非理想本振产生的相位波动。针对传统的非全双工通 信系统，文献［66］研究了相位噪声对点对点通信的影响，当相位噪声功率谱密度 为-90dBc/Hz,两节点相距20米时，信道容量相比于相位噪声不存在时下降了近 50%o针对如何消除相位噪声，现有研究主要集中于相位噪声估计与补偿，通过 插入导频［67, 68］或用盲估计［69］的方法在接收端估计相位噪声导致的星座公共 旋转角度，再利用估计值补偿相位噪声。文献［70］和［71］中提出增加发射端冗余 信息来消除相位噪声的影响，但频谱效率降低了一半。这些相位噪声消除方法都 需要相位噪声的先验信息，算法复杂度较高，并不适用于以高数据速率为目标的
全双工系统。文献［3］指出相位噪声会对自干扰消除产生20dB的影响，论证了相 位噪声是制约自干扰消除性能的瓶颈问题。可以看出，在众多非理想射频前端影 响因素中，相位噪声对全双工的自干扰消除性能占据主要影响，且尚未有有效方 法来解决这一问题。
针对相位噪声是制约自干扰信号消除的瓶颈这一问题，本文建立极化全双工 通信系统，利用信号的极化状态对相位噪声不敏感，提出了酉矩阵旋转的两步消 贤法对抗相位噪声对自干扰消除旳影响。2.3节先介绍极化信号处理基础，包括 成化信号表征和极化信号处理基础。这将为第三章和第四章提出的极化自干扰消 除算法奠定基础。
