2.2全双工通信自干扰消除技术
在2.1节全面阐述了全双工浦信的研究内容以及面临的主要挑战，本节将全面 论述现有的全双工通信自干扰消除技术。本节分为两部分，第一部分详细分析了 全双工通信中自干扰信号的特征；第二部分全面总结了现有的全双工通信自干扰 消除技术，并针对现有自干扰消除技术的中存在的不足，引出本文研究的岀发点。 2.2.1 自干扰信号特征
如图2-2所示，在节点A与节点B之间建立全双工通信系统。图中红色实 线表示自干扰信号，黑色实线表示期望信号。节点A在接收节点B信号的同时 也在向节点B发射信号。由于节点A发射豹信号与节点B发射的信号占用同样 的频段，因此节点A接收到的信号不仅包希节点B发菊■的信号，也包括节点A 自身发射的信号。
对于一般的通信系统，本地接收天线和发射天线之间的距离，远小于通信一 方发射天线到本地接收天线之间的距离。即节点A收发天线之间的距离远小于 节点B的发射天线到节点A接收天线之间的距离。因此，节点B发射信号在传 输过程中衰减远大于节点A接收到的本地发射信号。通常自干扰信号比期望信 号高50dB-100dBo自干扰信号远大于期望信号及其它噪声，如果不对其进行消 除，自干扰信号将会完全淹没期望信号，导致接收机发生阻塞。
自干扰信号远大于期望信号和其它噪声，导致接收端的混合信号主要表现为 自干扰信号特征。这也为自干扰信号的消除提供了方便。自干扰信号来自本地发 射机，因此可以从本地重构自干扰抵消信号。由于自干扰信号经过的传输距离很 近，失真较小，可以比较精确地重构出自干扰抵消信号。
图2-2点对点全双工通信模型
