2.3.2极化信号处理技术研究现状
从目前国内外研究的现状来分析，其研究重点分布领域可以分为以下三大 类：雷达通信，光纤通信和无线通信。具体分析如下：
1.雷达通信中极化信号处理技术	?
雷达极化信号处理主要用于目标极化检测、极化增强［41］、极化滤波［42］ 及目标识别［43］等领域。在定义极化参数描述符、极化椭圆和庞加莱极化球等 直观描述空间的基础上，提出了极化分解、目标极化散射矩阵、最佳极化、虚拟 极化适配等理论来描述目标极化特性112］,提高了目标检测、识别的性能，形 成了较为完善的雷达极化理论体系。
2.光纤通信中极化信号处理技术
在光纤通信方面，信号的极化状态也称为偏振状态。该领域的研究可以划分为两个部分，一部分是基于偏振的复用技术，通过利用光信号在偏振状态上的自 由度，提高信息的传输速率，进而增大传输容量。另一部分主要集中在偏振调制， 通过利用信号偏振状态来承载信息[佝。
偏振复用是通过在信道中传输具有相互正交的偏振状态的两路同频光信号， 实现频谱利用率的加倍。偏振复用实现的关键技术是发送端输出相互正交的偏振 状态，同时保证两路光信号的偏振状态通过信道传输后在到达接收端时依然保持 正交。偏振状态控制的目标是克服偏振复用中偏振效应对偏振正交性的影响，且 同时能够高速、有效地实现任意互相正交的偏振状态〔2°如来承载信息。
无线通信中极化信号处理技术
现有的无线通信中关于极化信号处理技术主要集中在空间无线通信卫星通 信方面。近年来地面无线通信有关极化信号研究也受到越来越多地关注。卫星通 信方面包括在基于极化匹配的地面接收技术[2^28],利用正交双极化天线实现卫 星信号的分集和复用技术[29,3。卽】，以及卫星通信环境对极化信号造成的衰减〔32~34] 等方面。本节主要介绍3中无线中的极化信号处理技术。
（1）	极化分集
极化分集是在无线通信领域中用来对抗衰落的极化技术[41][43]O实际中的 无线信道受复杂环境的影响严重，极化信号的两条支路一般经历的衰减存在不相 关性，因此在釆用极化分集在接收端获得极化分集增益。极化分集技术适用于应 用于障碍物密集的移动通信环境中。
（2）	极化多址
极化多址技术采用不同的极化状态区分不同用户的多址技术[37][39]o目的 是提高频谱利用率。最早应用在光纤通信中（波分多址），目前在视距和非视距 环境中，极化多址技术都有应用。
（3）	极化滤波
极化滤波是一种在极化域对抗干扰的滤波技术。极化滤波在无线通信领域应 用广泛。极化滤波主要分为两类。第一类是以正交投影思想为基础的滤波方法。 这种滤波方法在文献[42][43]中有详细分析。这种滤波方法在期望信号和干扰信 号不正交时。会对期望檎"号极化状态产生影响。存在一定缺陷。第二类是以斜投 影原理为基础的滤波方法。它克服了第一类滤波方法的缺点，在期望信号与干扰 信号不正交时，也能保留期望信号极化状态。因此该方法被广泛应用于无线通信 額域中。
' 除此之外，近年来极化信号处理技术也应用到了全双工自干扰消除中。文献 [64]在极化域提出了一种莱斯信道条件下，利用斜投影滤波的自干扰消除机制消 除自干扰信号的方法。文献[65]针对时频域基带自干扰消除受射频自干扰消除的影响，在极化域提出了一种极化滤波的方法消除自干扰信号。
针对本论文研究所关注相位噪声对全双工自干扰消除的影响。可以基于极化 信息处理，把乘性的相位噪声转化为加性的白噪声，同时利用酉矩阵旋转特性保 障白噪声的功率不发生变化。最终对抗相位噪声对自干扰消除的影响。综上，极 化信号处理技术已经在无线通信中得到得到广泛应用，为本文在极化域设计自干 扰消除技术奠定了基础。
