3.1引言
在全双工通信系统中，本地振荡器引入的相位噪声不仅影响了接收端对自 干扰信号的消除性能，还制约了期望信号的正确解调。现有的对抗相位噪声自 干扰消除算法釆用估计补偿机制消除相位噪声对自干扰消除的影响。由于估计存 在的误差导致消除效果不理想。针对该问题，本文本章节在单载波全双工系统中 提出了一种同时对抗自干扰信号和期望信号相位噪声的极化自干扰消除算法。本 算法基于极化信息处理，利用酉矩阵旋转把乘性的相位噪声转化为加性的白噪 声，对抗了相位噪声对自干扰消除的制约。该方法分为两步，第一步利用酉矩阵 旋转特性把相位噪声对自干扰信号的影响转化为对期望信号和白噪声的影响， 并用重构信号抵消自干扰信号；第二步利用酉矩阵旋转特性把相位噪声对期望 信号的影响转化为对白噪声的影响，恢复出期望信号。数值仿真和分析表明本 文提出的方法有效的解决了发射端和接收端相位噪声对自干扰信号消除和对期 望信号的影响，在恢复出期望信号的前提下提升了自干扰消除量。
本章共分为5节。3.2节搭建极化全双工通信系统并建立信号模型。3.3节分 析了相位噪声对单载波全双工通信中自干扰信号的影响。3.4节针对相位噪声对 自干扰信号的影响，在极化域提出了 一种基于酉矩阵旋转的两步自干扰消除算 法。3.5节采用ADS和MATLAB联合仿真验证3.4节中的极化自干扰消除算法 性能，得出比现有时频域对抗相位噪声的自干扰消除算法性能提升5-10dBo 3.6 节总结本章的研究内容。
