3.2.1系统模型
本节在两通信终端之间建立单载波极化全双工通信模型。如图3-1所示，极 化域全双工通信模型与彳专统的（时域/频域）全双工通信模型的区别是在发射端 引入了极化调制模块。信号先经过编码模块，随后进入极化调制模块。极化调制 模块由功率分配器和相移器组成，功功率分配器分器件可以调节极化信号两条 支路的幅度比，相移器件控制两支路信号的相位差.信号经过极化调制模块后被赋予一特定的极化状态。信号经过极化调制模块后进入数模转化模块(DAC), 再经混频器由正交双极化天线发射出去。由于混频器不理想会引入相位噪声，信 号相位发生失真。信号经天线发射出去后进入信道，为了分析方便且更具有针对 性，本文假设信道为高斯白噪声信道。接收端同样采取正交双极化天线接受极化 信号。由于全双工通信模式釆用同时同频发射和接收信号的传输机制，所以接收 端不仅接收到期望信号还接收到本地发射机的自干扰信号。接收端接收到的信号 包括期望信号、自干扰信号和白噪声。接收端釆用天线消除技术消箜干扰信号。 经过天线消除后，混合信号进入下变频阶段。混合信号在下变频时由于本地振荡 器不理想也会引入相位噪声0发射端和接收端相位噪声对自干扰信号和期望信号 的影响将在322节分析。
