3.3相位噪声影响分析
接收端釆用正交双极化天线进行信号的接收，由于双极化天线本身的正交隔 离性，只有与极化天线匹配的分量可以进入到接收机，因此经过极化天线接收后, 自干扰信号功率会下降很多。接收信号包含期望信号、自干扰信号、白噪声，如 公式(3-7)所示。
y(t) = Sr(t)+Ir(t)+N(t)	(3-7)
在公式(3-7)中，y(t)表示接收端混合信号，S「(t)表示接收端的期望信号, L(t)表示接收端自干扰信号，N(t)表示白噪声。为了提取出期望信号，尽可能降 低白噪声功率，混合信号经过带通滤波器。随后，混合信号进入到下变频模块， 由于本地振荡器的不理想，信号在下变频时会引入相位噪声，如公式(3-8)所 ZfSo
yL(t) = SrL(t)eM)+虹(。泌(〃 +Nz(t)
yL(t)表示基带的混合信号，srL(t)和i「L(t)表示期望信号和自干扰信号的 基带形式，N￡(t)表示等效的基带白噪声。。④表示接收机本振引入葩相位噪 声。公式(3-8)中的矢量信号完整形式为公式(3-9)。
Mz。)和MJ。分别表示Nz(t)的H路和v路分量，且两支路信号独立同分 布，都服从均值为为0,方差为土的高斯分布。(3-9)式中，相位噪声的存在导致接收端基带信号相位发生失真。若不釆用对抗方法，相位噪声会导致自干扰消 除性能下降。传统时频域釆用估计补偿的方法来消除相位噪声的影响但是 由于估计误差的存在，消除效果并不理想。3.3节针对相位噪声的影响，在极化 域提出了一种基于酉矩阵旋转的两步自干扰消除算法对抗相位噪声的影响。具体 见3.3节。
