3.5.2仿真性能分析
图3-4和3-5两幅图对比，表示相位噪声对信号的影响。其中图3-4表示不 受相位噪声影响时，正弦波信号的频谱图。其中横坐标表示频率，单位为GHz, 纵坐标表示幅度，单位为dBm。Max表示取最大值。图3-5表示当相位噪声方 差为0.018弧度时，同一正弦波信号的频谱图。其中横坐标表示频率，单位为
GHz,纵坐标表示幅度，单位为dBm。Peak表示取峰值，此处也为最大值。图
3-4和3-5对比可以看出，把相位噪声引入到正弦波信号中，正弦信号频谱发生
扩散，信号的噪声基底提升，同时信号中心频点处的功率值下降，信号总的功率的性能。三幅图的横坐标均为时刻，纵坐标表示信号实部取值。图3-6表示公式
（3-9）对应的基带混合信号的时域波形。由于自干扰信号远大于期望信号（自 干扰信号比期望信号高50dB）,因此整体时域波形体现为自干扰信号的形状。图 3-7表示公式（3-18）对应的经过第一步酉矩阵旋转后的基带混合信号。经过第 一步酉矩阵旋转后，自干扰信号被消除，相位噪声对自干扰信号的影响转化到对 期望信号和白噪声的影响。此时整体时域波形表现为期望信号的形状。由于期望 信号远小于自干扰信号，因此图3-7相比图3-6取值小很多。此外，由于受到相 位噪声和白噪声的共同影响，此时期望信号失真较大。
图3-6接收端混合信号时域波形图
图3-7第一步消除后混合信号时域波形图
图3-8表示公式（3-21）所示，经过第二步酉矩阵旋转后的混合信号。此时 相位噪声对期星信号的影响转化到对白噪声的影响，而白噪声功率在酉矩阵旋转 前后没有发生变化。因此经过第二步酉矩阵旋转后消除了相位噪声对期望信号的 影响。图3-8相比图3-7,信号波形清晰，保证了后续信号识别的可靠性。
图3-8第二步消除后期望信号时域波形困
图3-9表示白噪声受相位噪声的影响。图3-9中横坐标表示相位噪声的标准 差，纵坐标表示自干扰消除量。图3-9中两条虚线分别表示公式（3-9）中的白- 噪声功率分别为lOdBm和20dBm。带方框实线表示公式（3-18）中的白噪声功 率。即当白噪声的功率为lOdBm时，经过第一步酉矩阵旋转后的白噪声功率。 带有方框实线和白噪声功率为lOdBm时的虚线对比可知白噪声经过第一步酉矩 阵后，功率没有发生变化，即白噪声的方差没有发生变化。带圈实线表式公式 （3-21）中的白噪声功率。即当白噪声的功率为lOdBm时，经过第二步酉矩阵 旋转后，相位噪声的功率。对比白噪声功率为lOdBm左右的三条曲线可知，白 噪声在经过第二步酉矩阵旋转后，功率也没有发生变化。白噪声功率为20dBm 左右的虚线、带有实心点的曲线、带有菱形的曲线表示白噪声功率为20dBm时， 公式（3-9）、（3-18）和公式（3-21）中白噪声的功率。三条曲线对比说明白噪声 的功率在酉矩阵旋转前后并没有发生变化。由上可知，酉矩阵旋转为刚性旋转， 只是改变白噪声的瞬时值，并不改变白噪声的功率。
未旋转的功率为10dBm的白噪声
—S—第一次旋转后的功率为1QdBm的白噪声 一第二次旋转后的功率为10dBm的白噪声 	未旋转的功率为20dBm的白噪声
第一次旋转后的功率为20dBm的白噪声 T—第二次族转后的功率为20dBm的白噪声
图3-9白噪声旋转前后受相位噪声的影响
图3-10表示相位噪声对自干扰消除性能的影响。图3-10中横坐标表示相位 噪声的标准差，纵坐标表示自干扰消除量0本文仿真中设置接收端SINR为-90dB。 其中带有零星的曲线表示当相位噪声的标准差从0逐渐增大到0.02rad时，自干 扰消除量逐渐减小。这是由于随着相位噪声的增加，自干扰消除余量逐渐上升引 起的〔28】。带有方框和五角星的曲线表示釆用传统的估计补偿方法对抗相位噪声 对自干扰消除的影响[6,][62]O其中带有方框的曲线表示釆用估计阶数为10时的自 干扰消除性能，带有五角星的曲线表示估计阶数为20时的自干扰消除余量。从 图3-10中可以看出随着相位噪声的增大，采用传统时频域估计补偿的方法自干 扰消除量逐渐下降，不能满足全双工通信的正常需求。带有三角形的曲线表示釆 用3.2节提出的单载波极化自干扰消除算法消除性能。带有圆圈的实线表示采用 ADS模拟电路仿真图。红色和黑色这两条曲线说明随着相位噪声的增大，自干 扰消除性能并不受影响。验证了 3.2节提出的极化域自干扰消除算法具有很好的 对抗相位噪声的能力。对比图3-10中五策曲线可以得出，釆用3.2节提出的自干 扰消除算法可以对抗相位噪声对自干扰消除的影响，提升自干扰消除量。
q I	i	1 t	i 」	i	I	1	i
0	0.002 0.004 0.006 0.008 0.01 0012 0.014 0.016 0.018 0.02
相位噪声标准差
图3-10自干扰消除量受相位噪声的影响
