3.6本章小结
本章共分为5节。3.1节指出相位噪声是制约单载波全双工自干扰消除的瓶 颈。现有对皿相位噪声对单载波自干扰消除的影响主要采用时频域估计补偿的方 法，效果不氟想。3.2节针对相位噪声对全双工自干扰消除的影响，在极化域构 建了单载波极化全双工系统、极化域全双工信号模型.3.3节分析了相位噪声对单 载波全双工通信中自干扰信号的影响。3.4节在接收端基带，提出了一种釆用极 化信息处理的两步酉矩阵旋转法消除相位噪声对自干扰信号消除的影响。该极
化域自干扰消除算法具体分为两步，第一步利用酉矩阵旋转特性把相位噪声对 自干扰信号的影响转化为对期望信号和白噪声的影响，并用重构信号抵消自干 扰信号；第二步利用酉矩阵旋转特性把相位噪声对期望信号的影响转化为对白 噪声的影响，恢复出期望信号。3.5节釆用ADS和MATLAB联合仿真验证3.4 节中的极化自干扰消除算法性能，得出比现有时频域对抗相位噪声的自干扰消除 算法性能提升5-10dBo
本节提出的基于酉矩阵旋转的两步自干扰消除算法打破了相位噪声在传统 时频域对自干扰信号消除的影响，在恢复出期望信号的前提下提升了自干扰消 除量。为解决相位噪声对单载波全双工通信自干扰消除的影响提供了思路。
