4.1引言
在OFDM全双工通信系统中，相位噪声引入的公共相位旋转CPE和子载波 间干扰ICI严重影响了自干扰消除性能。传统时频域运用估计补偿的方法消除 OFDM全双工通信系统中，相位噪声引入的CPE和ICI。由于估计方法的不同， 消除性能也有所不同。此外，估计性能还和估计的ICI阶数有关，这增大了估计 的复杂度。本章综合考虑相位噪声对期望信号和自干扰信号的影响，在极化域提 出了一种同时对抗自干扰信号和期望信号CPE和ICI的自干扰消除算法。该方 法分为两个阶段，第一阶段采用基于极化信息的酉矩阵旋转方法，消除相位噪声 给自干扰信号带来的CPE和ICL并用重构信号抵消自干扰信号；第二阶段同理 釆用基于极化信息处理的酉矩阵旋转特性消除相位噪声给期望信号引入的CPE 和ICL经过两阶段旋转消除后，最终消除相位噪声对自干扰信号消除的影响。 数值仿真和分析表明本节提出的自干扰消除方法有效的解决了发射端和接收端 相位噪声对自干扰信号消除的影响，在恢复出期望信号的前提下提升了自干扰消 除量。
本章共分为5节。4.2节搭建了 OFDM极化全双工通信系统、建立了极化信 号模型。4.3节分析了相位噪声对OFDM全双工通信系统引入的CPE和ICL 4.4 节针对CPE和ICI对自干扰信号和期望信号的影响，在极化域提出了一种对抗 CPE和ICI和自干扰消除算法。4.5仿真验证了 4.4节提出的极化自干扰消除算 法性能，得出比现有时频域OFDM全双工通信系统中对抗相位噪声的自干扰消 除算法性能提升3-7dB。4.6节总结本章研究内容。
