4.2.2信号模型
本小节采用Jones矢量表示极化信号。期望信号和自干扰信号的极化状态分 别为P,eCW和P|Zc2*。在发菊?端，先根据传统的调制方案进行星座映射，数 据信息经过星座映射后进入极化控制模块。极化控制模块由功率分配器和移相器 组成。信号经过极化控制模块后被赋予一特定的极化状态。极化信号H路和V 路分别表示为Xh因和幻。自干扰信号另［幻两条支路为X,*］和人“由，如公 式（4-1）所示。期望信号格园的两条支路为因和因，如公式（4-2）所 zKo
X,E = [X,h[幻X”[幻『
Xs[幻司Xs"园 Xsy[k]f
公式（4-1）和（4-2）中，［了表示对矩阵求转置。信号经过极化控制模块 后分为两支路，H路和V路。两支路信号分别进行串并转化，随后进入OFDM 调制单元，假设一个OFDM数据块有N个串行字符X［幻，* = 0,1,...0-1。则极 化信号经过OFDM调制模块后可以表示为公式（4-3） .
信号经过上变频后广由正交双极化天线发射出去。由于本章主要分析相位噪 声对OFDM全双工通信自干扰消除的影响，因此考虑信道为高斯白噪声信道。 假设高斯白噪声信道为W伍],其中W[n]~（0,a2）o
