4.5性能仿真与分析
在4.3节在极化域提出了一种对抗相位噪声的自干扰消除算法。本节利用
MATLAB仿真验证上述算法对抗相位噪声对OFDM全双工通信自干扰消除影响的性能。仿真中相位噪声的方差设置为0.02rado为了简化分析且具有针对性， 仿真中假设信道为白噪声信道。图4-3表示OFDM全双工通信系统中，自干扰 消除量与估计阶数之间的关系。其中，纵坐标表示自干扰消除量，横纵表表示ICI 估计阶数。带有※的上升曲线表示当自干信号比期望信号高出60dB时，相位噪 声方差为0.02弧度时，釆用传统时频域估计补偿方法，随着估计阶数从0增加 到63,自干扰消除量逐渐增加［62】。带有*的水平曲线表示釆用本文提出的极化域 自干扰消除算法能够到达的消除性能。带有*的水平曲线不随着估计阶数的变化 而改变，并且当估计阶数为0时，自干扰消除量就接近60dB。说明4.2节提出 的OFDM全双工通信系统中提出的极化自干扰消除算法能够对抗相位噪声对自 干扰消除的影响。提升自干扰小消除量。绿线和粉线表示输入SINR为-80dB时， 利用估计补偿方法和极化自干扰消除能够达到的消除量。对比两条曲线可以得 到传统的估计补偿方法随着估计阶数的增大，自干扰消除量提升。利用极化域自 干扰消除算法，消除量不受估计阶数的影响。利用极化自干扰消除算法不仅可 以克服相位噪声对自干扰消除的影响，同时也可以避免由于估计引入的复杂度 提升。
450	10	20	30	40	50	60	70
估计阶数
图4-3自干扰消除量受ICI估计阶数的影响
图4-4表示以ICI估计阶数为参变量时，.自干扰消除量和相位噪声之间的关 系。纵坐标表示自干扰消除量，横坐标表示相位噪声的标准差。当估计阶数固定 时，以L=20为例。随着相位噪声的增加，利用传统的对抗相位噪声的自干扰消 除算法能够达到的自干扰消除量逐渐下降。当相位噪声方差增加到罗=0.02时， 自干扰消除量下降40dBo在相同的相位噪声前提下，随着估计阶数的增加，自干扰消除量提升。但是消除量还是会随着相位噪声的增加下降。图4-4中，带有 向右箭头的曲线表示运用4.2节提出的极化自干扰消除算法能够达到的自干扰消 除量。该曲线表明随着相位噪声方差的增加，自干扰消除量没有发生变化。说明 4.2节提出的极化域自干扰消除算法能够有效地对抗相位噪声对自干扰信号消除 的影响。综上所述可知，本章在极化域提出的OFDM全双工通信中对抗相位噪 声的自干扰消除算法在保证恢复出期望信号的前提下，解决了相位噪声对自干扰 信号引入的CPE和ICI,提升了消除量。
Q 	I	1	I	I	I	I	I	1	I
0	0.002 0.004 0.006 0.008 0.01 0.012 0.014 0.016 0.018 0.02
相位噪声标准差	,
图4-4 OFDM全双工自干扰消除量受相位噪声的影响
图4-5表示自干扰消除量与相位噪声3dB带宽和OFDM子载波间隔比值之 间的关系。纵坐标表示自干扰消除量，横坐标表示相位噪声3dB带宽和OFDM 子载波间隔的比值。图4-5中以SINR为参变量。在同一 SINR条件下，以 SINR=-50dB为例。如带有的※曲线所示，传统时频域自干扰消除算法㈣能够到 达的自干扰消除量随着相位噪声功率谱3dB带宽增加而下降。如带圈实线所示, 利用4.2节提出的极化域自干扰消除算法能够保持自干扰消除量不随相位噪声 3dB带宽增加而下降。由传统自干扰消除算法和极化域自干扰消除算法对比可 知，4.2节提出的OFDM全双工自干扰消除算法不受相位噪声功率谱3dB带宽的 变化厄变化。对相位噪声的时变性具有很好的兼容性。综上所述运用4.2节提出 的自早扰消除算法可以克服相位噪声的快速时变性。提升自干扰消除量。
T—传统域的自干扰消除量(当SINR=-10dB) f-极化域的自干扰消除量〈当SINR=-10dB) T-传统域的白干扰消除量(当SINR=-30dB) T—极化域的自干扰消除屋(当SINR=-30dB) T—传统域的自干扰消除量(当SINR=-50dB) f-极化域的自干扰消除量OSINR=-50dB) 4
