4.6本章小结
本章共分为6节。4.1节引言，指出相位噪声是制约OFDM全双工自干扰消 瓶颈，并且目前都釆用估计补偿的方法消除相位噪声的影响，效果均不理想。从 而引出本节的研究点。4.2节针对相位噪声对OFDM全双工自干扰消除的影响， 在极化域构建了 OFDM极化全双工系统，并建立了极化域OFDM全双工信号模 型。4.3节分析了相位噪声对OFDM全双工通信系统引入的CPE和ICI。4.4节 在接收端基带，提出了釆用基于极化信息处理的两阶段酉矩阵旋转法消除相位噪 声引入的CPE和ICI。该极化域自干扰消除算法分为两阶段，第一阶段利用酉矩 阵旋转特性把相位噪声对自干扰信号的影响转化为对期望信号和白噪声的影响， 并用重构信号抵消自干扰信号；第二阶段利用酉矩阵旋转特性把相位噪声对期望 信号的影响转化为对白噪声的影响，恢复出期望信号。4.5节釆用仿真验证4.4 节中的极化自干扰消除算法性能，得出该算法比现有时频域对抗相位噪声的自干 扰消除算法性能提升3-7dB。
本节提出的基于酉矩阵旋转的两阶段自干扰消除算法消除了相位噪声在传 统时频域OFDM全双工通信系统引入的CPE和ICL在恢复出期望信号的前提 下提升了自干扰消除量。为解决相位噪声对自干扰消除的影响提供了思路。
