5.1论文工作总结
全双工通信允许同一节点同时在相同的频段进行双向通信。全双工通信模式 充分利用时域和频域信息传输数据，相比于传统的TDD和FDD通信具有更高的 频谱效率和吞吐量。全双工同时同频的传输机制也简化了频谱分配，减小了控制 信令开销，提高了通信的实时性。
目前全双工通信研究主要涉及3个方面，物理层自干扰消除技术研究、MAC 层全双工通信协议的修正和设计、网络层全双工通信网络的性能分析。而全双工 通信面临的最基础最重要的问题是如何消除由发射机耦合进入接收机的自干扰 信号，自干扰信号比期望信号高50dB-100dB,严重影响了全双工通信质量。其 中，相位噪声是制约自干扰消除性能的瓶颈因素。现有的针对相位噪声的自干扰 消除方法都是在时频域釆用估计补偿的方法，该方法在相位噪声变化缓慢时，对 对抗相位噪声的性能较好，当相位噪声变化快时，估计补偿方法对抗相位噪声性 能下降。此外，现有的针对相位噪声的自干扰消除算法仅限于自干扰信号，没有 考虑相位噪声对期望信号的影响。本论文采用基于极化信息处理的酉矩阵旋转方 法在极化域提出了两种对抗相位噪声的自干扰消除方法。并对这两种方法进行了 理论分析和系统级仿真验证。
本文主要研究工作，创新和成果包括以下几个方面： '
全面总结了目前全双工通信中的研究现状、研究内容、面临的挑战以及 全双工通信的应用场景。详细分析和梳理了全双工通信中的自干扰消除技术，对 比各种自干扰消除算法特点，得出相位噪声是制约全双工通信自干扰消除的瓶颈 因素。
针对时频域单载波全双工通信中相位噪声对自干扰信号消除的影响，本 文提岀了一种基于极化信息处理的两步酉矩阵旋转法来对抗相位噪声对自干扰 信号消除的影响。该方法利用，信号的极化状态对相位噪声不敏感，分为两步消除 相位噪声的影响。克服了时讶域采用估计补偿的方法引入的误差。此外，本文提 出的单载波自干扰消除算法还考虑了相位噪声对期望信号的影响。在恢复出期望 信号的前提下，提升了自干扰消除量，突破了相位噪声对自干扰消除的限制。该 方案的创新性体现在：在极化域建立单载波全双工通信系统，发射端釆用极化调 制，赋予信号一特定的极化状态，发射天线采用正交双极化天线。接收端釆用正交双极化天线对自干扰信号进行隔离，然后在基带采用基于极化信息处理的酉矩 阵旋转方法消除相位噪声的影响。理论分析和仿真结果表明本文提出的单载波全 双工中对抗相位噪声的极化自干扰消除算法消除了相位噪声的影响，在恢复出期 望信号的前提下提升了自干扰消除量。此外，该方法能够适应快变的相位噪声， 保持较高的自干扰消除增益。
针对时频域OFDM全双工通信系统中相位噪声对自干扰信号消除的影 响，本文提出了一种基于极化信息处理的两阶段酉矩阵旋转方法来对抗相位噪声 对OFDM全双工通信中自干扰信号消除的影响。该方法把单载波全双工通信极 化自干扰消除算法扩展到OFDM全双工通信自干扰消除中，采用两阶段酉矩阵 旋转法消除相位噪声引入的CPE和ICI。克服了时频域估计误差引入的自干扰消 除余量。此外，本文提出的OFDM极化全双工自干扰消除算法还消除了相位噪 声对期望信号的影响，降低了误码率，提升了通信的可靠性。该方案的创新性体 现在：在极化域建立OFDM全双工通信系统，发射端采用极化调制，赋予信号 一特定的极化状态，发射天线采用正交双极化天线。接收端采用正交双极化天线 对自干扰信号进行隔离，然后再采极化信息处理的酉矩阵旋转方法消除相位噪声 的影响。理论分析和仿真结果表明本文提出的OFDM全双工中对抗相位噪声的 极化自干扰消除算法消除了相位噪声的影响，在恢复出期望信号的前提下提升了 自干扰消除量。此外，该方法同样能够能够适应快变的相位噪声，保持较高的自 干扰消除增益。
