第二章全双工通值及极化信号处理技术综述
全双工通信是近几年提出来的可支持通信双方利用同一频率资源同时进行 数据收发的双工模式。相对于传统的TDD和FDD通信，全双工通信具有更高的 频谱效率、更大的吞吐量、更少的信令开销以及更小的传输延迟。全双工通信技 术理论上频谱利用率和数据传输速率能够到达TDD或FDD的2倍。能够有效的 缓解频谱资源紧缺现状，具有很好的发展前景，已被列选为5G的备选技术。
通信双方要实现同时同频全双工通信，必须要解决本地发射机耦合进入本地 接收机的自干扰信号。由于自干扰信号经过很短的传播路径就进入本地接收机， 所以自干扰信号比期望信号高50-100dB[3°H341o自干扰信号消除性能是影响全双 工通信最基本最关键的因素，引起了无线通信领域学者的广泛研究。目前，学者 们己经提岀了很多针对全双工通信自干扰信号的消除技术，力求把自干扰信号消 除到最低。但是自干扰信道的快速时变性和通信设备的非理想特性导致自干扰信 号消除性能很难满足全双工通信的需求。研究表明采用现有的信道估让方法重构 自干扰信道对自干扰消除的影响在0-6dB,而且可以通过增加训练序列长度等方 法减小估计误差对自干扰信号消除的影响。通信设备的非理想特性包含很多因 素，主要包括功率放大器的非线性、ADC量化噪声、IQ不平衡、以及本地振荡 器引入的相位噪声。出现有的自干扰消除方法可以通过控制功率放大器工作在线 性区或者釆用非线性建模来消除功放非线性对自干扰消除的影响卩％可以通过 增加量化比特数提升量化信噪比，进而消除量化噪声对自干扰信号消除的影响； 通过引入平衡因子来对抗IQ不平衡对自干扰信号消除的影响。而相位噪声分布 杂散且具有快速时变特性。目前没有有效的解决方案，已成为制约全双工通信自 干扰消除的瓶颈。
本章分为四节。2.1节给出全双工通信综述，详细分析了无线通信中的现有 工作模式、全双工通信的研究内容、全双工通信在无线通信领域中的应用以及全 双工通信目前面临的主要挑战。2方节详细分析全双工通信自干扰消除技术，总 结了自干扰信号的特点以及现有自干扰消除技术，并指出相位噪声是制约自干扰 消除的瓶颈因素，引出本文针对相位噪声的极化自干扰消除算法。2.3节介绍了 * 极化信号罗术综述，包括极化信号表征、现有极化信号处理技术以及极化信号处 理技术应亩。2.4节为本章小结，总结归纳了本章的研究内容。
