1.1课题研究背景
近年来，随着信息技术的飞速发展、智能终端的大量普及，人们生活、工作的 各个领域对于移动宽带业务的需求呈井喷式增长。从业务类型看，移动宽带业务呈 现全IP化、业务类型多样化以及以高速率大流量数据业务为主的特点。从业务发 生的场景统计，在全球主要运营商的数据业务中，移动话音业务的60%、数据业务 的70%发生在室内和热点地区；根据预测，未来室内及热点业务将占总业务量的 90%,但根据CCSA的调查，如今室内的站点建设较少，其中室外建设力度占了 90%, 而室内建设只有io%m,因此，提高系统流量、支持室内及热点场景业务是解决移 动数据流量增长问题的关键。
以通信行业的视角来看,有两种技术方案能满足未来移动通信网络的发展需求: 一种为MBB = LTE+Wi-Fi,另外一种为MBB =LTE+LTE高频热点增强。虽然基 于IEEE 802.11标准的Wi-Fi网络已经成为一个超高速本地接入的成熟产业,其最新 的正EE802.ilac版本理论支持1Gbit的速率，但由于其过高的可用性，使其无法做 到严格的管控，而且使用非授权频段，运营商等无法控制移动性管理、用户QoS需 求和热点间干扰等，再由于运行在2.4GHz或5GHz,难以做到和传统蜂窝移动网络 融和，使其不能作为移动通信网络的长远发展战略。由此可见，在现有的LTE网络 基础上，重点放在高频热点增强，重视室内及热点场景，会是未来移动通信网络发 展的主要趋势⑵。
因此，移动网络带宽未来的发展前景有两种趋势：从移动网络的数据业务的使 用场景来看，用户主要是集中在室内和热点地区；从移动网络的频段需求来看,3GHz 及以上的高频段将成为满足未来移动网络数据业务的潜在频段。为应对未来移动网 络的数据业务的速率需求，高频段、大容量、小覆盖的移动通信系统将成为技术研 究的重点。在LTE/LTE-Advanced的R8到R11版本中主要是针对宏覆盖场景的发展 和研究，然在产品形态上支持Macro/Micro/Pic。以及Femto等针对不同覆盖距离的 设备，但标准设计的重点是面向移动场景，并没有针对宽带数据业务需求以及高频 段热点场景进行针对性的设计。
2012年国际标准组织3Gpp为了满足热点及室内覆盖的需求提出了 LTE-Hi技 术，LTE-Hi技术是LTE技术的演进技术，其重点致力于提高室内数据业务的性能， 与传统LTE网络不同，重点在于提高热点和室内覆盖场景下传输速率和容量，是基
于LTE和LTE-A演进的技术。LTE-Hi的Hi具有多重含义，如hotspot and indoor、 higher frequency> high bandwidth、higher performance,系统提出的目的是建立小覆 盖、高吞吐量、低移动性、架构优化的低成本室内热点无线通信解决方案1%满足 该场景的大数据量需求，其物理层关键技术具有广阔的研究空间。
