1.2.1.2动态调整子帧结构
TDD和FDD是实现双向通信系统主要的两个双工模式。FDD模式是利用成对 的频率信道来实现基站和终端信号的发送和接收，在基站发送信号给终端的同时， 基站可以利用与其对称的频率信道接收信号。这两个成对的频率信道之间会有 190MHZ的频率保护带，以防止上行信道和下行信道相互干扰。由于这种特性，FDD 双工模式适合对称的业务，例如话音业务。但是如果我们所进行的业务是非对称的 话，无论是下行业务大，还是上行业务大，使用FDD双工模式总会造成频谱资源的 浪费，据统计，进行非对称数据业务时，FDD模式的频谱利用率仅为对称业务的 60% o
与FDD模式不同，TDD模式是在固定频率下不同时隙进行信号的发送和接收。 由于TDD模式是用不同的时隙来进行上传和下载的，所以它不需要成对的频谱资 源，也不需要190MHz的频率保护带，在进行非对称业务中，TDD模式能够充分 利用频谱资源。
随着人们生活水平的调高以及互联网的普及，人们对数据的下载量往往远大于 上传量。对于室内数据业务而言，其下行速率应该远大于上行速率，针对这种典型 的非对称数据业务，采用TDD双工模式能够到达最大的频谱利用率。
考虑到人们在室内可能需要进行话音业务，LTE-Hi系统采用的是动态的TDD 双工模式。即通过动态地调整不同的子帧配置，使得用于上行传输的子帧数和用于 下行传输的子帧数能够适应当前所进行的业务。
