1.2.1.5双连接技术
LTE-Hi小区覆盖较小，当用户在小区边缘来回走动而频繁切换小区时很容易导 致用户掉线的情况，为了解决这一问题，人们提出了宏微小区双连接的方案。双连 接分为用户平面和控制平面⑹，其原理图见图1-1。对于处于双连接模式下的终端 而言，它既处于LTE-Hi小区的覆盖范围，又处于宏小区的覆盖范围，这个时候宏 小区为主小区，LTE-Hi为辅小区，当终端进行小区切换时，将宏小区作为控制小区 来减少切换次数，以此来降低用户掉线的可能性。这种模式下，终端（UE）需要与 主服务基站（MeNB）保持无线资源控制（RRC）连接，RRC连接是用于处理终端 和基站控制平面信息的。辅服务基站根据（SeNB,也就是这里的LTE-Hi小基站） 将一些配置信息通过X2接口传递给主服务基站（MeNB）,然后MeNB在将其转 换为相应的RRC信息发送给终端。当用户处于LTE-Hi小区中央时，宏小区和小小 区之间的回程网络质量较好，用户平面采取的是将核心网只接入主服务基站（MeNB） 中的方案，终端UE的数据由MeNB与SeNB之间的X2接口进行传输。而当用户 处于小区边缘，即宏小区和小小区之间的回程网络质量较差时，核心网可以同时与
MeNB与SeNB连接，核心网可以分别通过MeNB和SeNB与终端进行数据传输, 这大大降低了用户的时延，但也同时增大了核心网的压力。
图1-1双连接技术原理框图
（6）室内空口同步技术
众所周知对于TDD系统在同一频率或者是同一频道的不同频率之间的小区需 要进行小区间的同步，除此之外，研究小区间的同步机制对于TDD和FDD系统中 一些技术的增强大有帮助，例如一个良好同步网络能够提高先进接收机的性能。因 此，研究小区间的同步机制是极为重要的。传统的同步机制有全球导航卫星系统同 步（GNSS）和回程网络同步。但由于LTE-Hi室内热点受周围高层建筑的影响较大 以及传统同步机制的高成本，人们提出了室内空口同步技术，它是基于无线电通信 接口的同步机制。其中比较关键的技术是网络监听技术。网络监听技术指的是目标 小区通过监听源小区发送的RS参考信号（例如公共参考信号CRS、定位参考信号 PRS）来保持与源小区的同步。在目标小区监听源小区时，如果目标小区与源小区 处于同一个频率下的话，目标小区需要关闭它的数据传输。网络监测技术同步时间 的精度会受很多因素的影响。其主要影响因素有信道条件的好坏；监听的参考信号 RS是否正在被使用；小区簇中跳跃小区的数目；目标小区和源小区的传播时延等。 1.2.2 LTE-Hi系统的优势
