1.3LTE.Hi系统下高阶调制技术的应用进展
在传统宏基站覆盖场景下，信道环境较为复杂，而在LTE—Hi应用的室内热点 场景中，基站通常部署在室内或热点区域内（图1-2）,距离用户薮近，信道条件 较好。
图 1-2 LTE-Hotpot Indoor 应用场景
迄今为止,256QAM已经被广泛应用在数字电视等通信系统中，业界对256QAM 解调方案非常成熟，IntekTI和STM等主流芯片厂商均可提供256QAM解调IP核。 在IEEE最新发布WLAN标准IEEE 802.1 lac中，也将256QAM列为可选项。
IEEE802.11ac支持上下行256QAM161，最高速率可达1.3 Gbit/s。2012年1月，美国 博通公司(Broadcom)发布业界第一个支持256QAM的802.llac芯片系列。同时，罗 德&施瓦茨(Rohde - Schwarz)等公司也推出了针对802.11ac 256QAM的测试解决方 案。
值得注意的是，256QAM已经加入在最新的3GPPR12中皿引，下行256QAM 的引入对现行的信道质量指示符CQI、对应的调制与编码策略MCS和传输块IBS 进行扩展以涵盖256QAM等高阶调制方式；同时上层MAC/RRC层的适配机制和 eNodeB选择/通知UE使用新CQI/MCS/TBS的机制也做了相应的适配和完善。但对 于256QAM的引入LTE-Hi系统中所带来的实际增益和对信噪比环境的需求也尚未 得到验证，高阶调制技术链路级和系统级的验证工作都亟待开展。
至今为止，很少有论文在MIMO信道和宽带系统下对室内信道引入高阶调制的 吞吐量性能进行过仿真工作。大部分提案冲1。】在非链路自适应下高阶调制的链路及 系统性能进行仿真，信道一般选取的为EPA 10Hz,而对于进行链路仿真的一小部分 提案中仍旧使用了低阶调制下的信噪比合并方法和参数值，显然是并不合理的。此 外，还有少量论文进行了高阶调制相关的研究，文献［11］对LTE-Advanced系统中高 阶调制引入后CQI和MCS表的设计进行了相关研究，但缺少对链路性能的整体评 估；文献［13-16］尽管进行了小基站室内/室外信道下高阶调制的评估工作，但论文并 未在256QAM下准确的应用链路自适应关键技术。从采取有效信噪比合并自适应方 法完善自适应调制与编码角度而言，仅有一篇文献［17］在256QAM下有效信噪比的 合并技术中的MEESM方法进行了详细的讨论，但只进行了单天线简单信道环境下 进行了仿真验证，在性能验证上还远远不充分，并且未涉及对HARQ下应用MESM 的性能研究。由此可以看出，迄今为止，在LTE-Hi系统中引入256QAM的增益情 况仍没有得到充分的评估，涉及到的高阶调制下的关键技术也缺乏验证和优化，因 此本文所做的工作是具有价值的。
2015年底，由工业和信息化部电信研究院牵头，国家科技重大专项课题“LTE-Hi 公共测试验证平台”项目开始启动，各大运营商和企业开始开展基站的测试工作， 由北京邮电大学承担LTE-Hi仿真平台的搭建及性能验证工作。在项目需求下，本 论文完成了 LTE-Hi链路级仿真平台的搭建，验证了高阶调制技术在LTE-Hi系统中 的链路性能，为各厂家的基站测试及商用化提供了可靠的参考依据。
