1.4论文的研究内容与结构安排
本论文主要的研究内容如下：
主要研究目的是对LTE-Hi系统高阶调制及链路仿真评估涉及到的关键技术进 行了研究。
为了搭建以吞吐量为性能指标的LTE-Hi链路级仿真平台，首先对高阶调制下 的链路自适应技术中涉及的有效信噪比合并（ESM）方法进行了研究，对两种主流 的ESM,即指数有效信噪比合并（EESM）和互信息有效信噪比合并（MIESM）进 行了大量的仿真和优化工作。
在这基础上完成了在LTE-Hi静态/动态信道环境下2x2天线的下行PDSCH信 道的仿真与分析工作，对LTE-Hi静态LOS和NLOS信道下所适用的分集复用传输 模式及自适应传输模式进行了讨论，并且通过LTE-Hi动态的场景下高阶调制的仿 真指出了引入在室内的低速运动的场景下引入高阶调制的可行性。仿真在lOOPRBs 和非理想信道估计下进行，并严格遵循了协议中对PDSCH物理层的规定，得到的 仿真结果可为厂家的测试工作提供基础依据。
最后，IRHARQ系统链路的抽象是系统级到链路级仿真接口（L2S）的一部分， 对基于MIESM的重传版本间去相关的链路抽象方法进行了实现与仿真验证，发现 随着调制阶数和编码速率的增加，各次重传后映射AWGN曲线得到的误帧率与真 实误帧率之间的偏差会增大。通过大量仿真得到了各调制编码方式（MCS）下的偏 差补偿量，完成了对ESM公式的修正，计算及仿真得到的参数和修正量为HARQ 的系统级仿真提供了依据。
主要的工作安排如下：
第一章：绪论，LTE-Hi关键技术及高阶调制的研究现状。
第二章：LTE-Hi系统下高阶调制关键技术的介绍，对比了 256QAM相对于低 阶调制方式的误码性能。
第三章：研究了高阶调制下的自适应调制与编码，关注信噪比合并算法一一 EESM和MIESM算法的原理，对这两种主流算法的优劣进行比较。搭建了 EESM 和MIESM算法中参数值优化验证框架，通过大量仿真得到了 256QAM下，EESM 和MIESM算法的最优化参数，并对比了两者的性能。
第四章：搭建LTE-Hi链路级仿真平台，仿真高阶调制下的LTE-Hi静态/动态 场景及TM2/TM3传输模式下的上下行吞吐性能。
第五章：介绍了高阶调制下增量冗余HARQ链路抽象技术，指出高阶调制下基 于MIESM进行HARQ链路抽象的问题，并给出了一种迭代式的误差补偿解决方案。
第六章：总结全文研究成果和意义，指明课题前景及LTE-Hi标准化的其他挑 战问题。
8
