2.1.1.1静态场景拓扑
室内场景的拓扑由图2-1给出，围绕大厅两侧各有6个独立房间，每个房间的 面积是6mX6m。在大厅的中央有两个大房间，所占比例为8mX8m。图中线的粗 细程度表征了墙体的厚度情况，粗线代表较厚的墙体，细线代表较薄的墙体。基站 被部署在大厅的中心处，用于信号的发射(Tx),而三个位于图中测试点处的UE 为接收机(Rx),与Tx的直线距离分别为3m, 15m, 24m。显然，距离为3m的Tx 与Rx之间信号的传播方式为LOS,称Rx处的测试点为“好点”，15m和24m的 传播方式为NLOS,且所穿透的墙体厚度不同，分别称Rx处的测试点为“中间点” 和“差点”。
初始时，每一集群所有径的相位为0,因此一开始时s所有相同相位径相累加 的结果克服了信道衰落，从而使功率得到了增益。随着时间的推进，每个径的相位 因多普勒相位的变化而发生变化，因此在一段时刻之后才建立起随机化的稳定信道。 所以在试验中，尽管对于实际每个点持续接收了 40000个子帧，但应舍弃前100子 帧的不稳定信道数据之后开始读取信道。
®静态检测点（UE）
图2-1 LTE-Hi静态场景拓扑图
