2.1.1.2静态场景下信道建模关键参数
LTE-Hi静态场景下信道的模型是根据Rep. ITU-RM.2135采用的固定参数法 （CDL）构建的。固定参数法指的是在搭建LTE-Hi信道模型时所采用的一些参数 是人为固定的。LOS传输方式下的延时，功率，各个簇的到达角（AOA）和离开角 （AOD）,子径的功率，簇的ASD/ASA以及XPR的参数值可参考［20］,其余在 建模中所需要的参数，包括莱斯系数K（直射径与所有散径功率之和的比值LOS下 专有），初始相位（initial phase） ,BS 角度（theta_BS） , UE 角度（theta_BS）来自 于文献［21］。
图2-2时域特性上对比了室内LTE-Hi静态场景和室外宏基站场景的信道特性， 横坐标的含义为帧号（每帧的时间为1ms）,纵坐标为当前帧IPRBs带宽的信道能 量幅值的均值。可以看到，室外信道在时域上快衰特性比室内信道更加明显，但整 体的来看，两种信道的H的变化范围相近，因此室内信道慢速衰落上与室外信道并 没有很大差异，因此对室内LTE-Hi信道下关键技术链路吞吐性能的评估工作必须 要在链路自适应下开展。
10
X J。① pm_dE4
0	100	200	300	400	500	600	700	800	900 1000
t(ms)
图2-2 LTE-Hi静态场景下NL0S信道时域特性
