2.3.1室内系统下多天线传输模式的考虑
无线通信系统可以利用四个维度的资源：空间、时间、频率和功率。在B3G/4G 系统中，空间资源和频率资源被重新开发使用，从而大大提高了系统的性能。所谓 的多天线技术通常在发送端和接收端同时使用多根天线，扩展了空间域，充分利用 了空间扩展所提供的特征，从而带来了系统容量的提高。多天线构成的信道称为 MIMO(Multiple Input Multiple Output)信道，使用多天线技术的系统称为MIMO无 线通信系统。
22
图272 MIMO系统模型
图2-12给出了一个基于空间复用的MIMO系统模型,具有叼根发送天线，既根 接收天线。在每个符号周期内，为根发送天线发射的信号向量可以表示为： $ =现,$2,…,%},既根接收天线发射的信号向量可以表示为尸=限出…4经过 MIMO接收检测器之后的信耗向量可以表示为3 =%,务，…,对}。4表示从第j根发 射天线到第i根接收天线的复值信道响应系数。
为了满足LTE在高数据率和高容量方面的需求，下行MIMO技术包括空间复 用、波束赋形和传输分集，2天线可以获得分集和复用增益，8天线可综合获得3种 增益：赋形增益、分集/复用增益。波束赋形一方面能提高覆盖能力，另一方面可以 降低小区内/间干扰，从而提升系统吞吐量，文献［29J通过场地测试的得出了 8天线 波束赋形技术是室外场景的宏蜂窝的主要使用技术，2天线分集和空间复用技术将 是室内场景的微蜂窝的主要使用技术。因此，在本文的LTE-Hi链路平台中基站 MIMO技术下行基本天线配置为2x2,即2天线发送和2天线接收，在LTE-Hi系统 中应用TM2和TM3进行吞吐性能的仿真评估是符合实际和厂家测试需求的。
尽管IM3存在发射分集和开环复用两种，但本文未在TM3上应用的发射分集, 在RI=1时，TM2对应的传输方式是单码字发送分集，对于RI大于1的情况，TM3 对应的传输方案是large delay CDD。原因是，large delay CDD的预编码模块包含通 过U矩阵进行的的层交织、通过D矩阵进行的CDD以及通过循环切换W矩阵实现 的层-CRS端口映射。如果RI=1时仍然使用这种预编码方式，那么RI=1时预编码 的操作将只起到循环切换预编码向量的作用。这样做在一定程度上可以提高等效信 道的频率选择性，但是其分集增益将极大地受到具体的信道实现以及编码速率的影 响而很难保证传输的可靠性。从链路性能角度考虑，RI=1时采用TM2的SFBC或 SFBC/FSTD这样相对可靠的分集方案比采用TM3 large delay CDD更适合叫因此， 下面对本文搭建的LITE-Hi链路仿真平台采用的TM2 SFBC及TM31arge delay CDD 技术进行介绍，为后续LTE-Hi系统下进行多天线仿真工作做铺垫。
23
城区/郊区室外连续覆勰:
建议部署8天线产品，在常规环境
下使用波束贼形，中等移动速度的
/情况下切换到空间复用/发射分集
品，使用发射分集/ 开环空间复用
室内覆盖： 建议部署单/双 天线产品，使 用单天•线发射/ 发射分集/空间 复用
室外热点/盲点覆盖， 建设部署2天线产 品，使用发射分集/空 间复用
图2-13多天线传输模式的应用场景
