2.3.4TM3模式内自适应切换
图2- 14模式内自适应切换流程
TM3、TM7、TM8、1M9均支持模式内自适应传输。除主模式外，这几种模式 内部均支持发射分集作为回退模式。虽然发射分集作为TM2单独存在，但是由于与 其他模式进行模式间切换时间较长，如果在此期间信道发生变化，则很有可能会造 成系统性能的急剧下降。因此这就需要TM3、TM7、TM8、TM9能够支持模式内自 适应至发射分集模式，以适应低信噪比条件下等不适于多流传输的情况。
TM2发射分集作为回退模式单流传输，一般适用于信道条件较差的场景；开环 空间复用作为主模式多流传输，一般适用于信道条件较好的场景。TM3下，eNB需 要根据从UE接收到的CQI和RI参数（不需要PMI）动态选择是使用单流发射分
27
集，还是使用TM3双流Large Delay CDD (大时延CDD)。对于单双流和传输模 式的选择的选择，本文基于［32］中提出的一种基于信道质量信息(SINR)和信道质 量指示(CQI)在发射分集和空分复用两种LTE MIMO模式的切换思想，按图2-14所 示做如下判断：
1)在子帧N传输时，接收端根据信道估计所得H,计算信道的秩(即RI)。
2)当RI为1时，采用传输分集模式，根据之前流程确定CQI并向基站端反馈； 当RI为2时，需要执行后续判断(由于信道特性在绝大多数时候会呈现秩为2,但 此时次优的流性能较差，此时并不适合双流传输)。
3)当RI为2时，需要分别计算单流和双流情况下对应的CQL并将单流对应 的TBS和双流情况下两流TBS之和进行比较，选择较大者对应的模式进行传输。
