2.4.1高阶调制下的MIMO接收检测算法
MIMO技术为系统提供分集增益和空分复用增益，可以在不增加功率和带宽的 情况下极大提高通信系统的容量和频谱效率。然而，MIMO技术提高无线通信性能 的同时，也增加了信号处理复杂度。尤其是采用高阶调制的MIMO系统接收机，其 高复杂度给无线通信基带处理带来了重大挑战。虽然最大似然算法(ML, maximum likelihood)是最优的检测算法，能够完全获得接收分集增益，但其需要遍历所有可 能的发射向量，复杂度与发射天线数和调制阶数的乘积成指数关系，在实际中不易 实现。
为了降低检测算法的复杂度，近年来各种复杂度相对较低的MIMO检测算法 相继涌现。其中线性算法有迫零算法(ZF,zero forcing)和最小均方误差算法(MMSE, minimum mean square error),这两种线性算法运算复杂度较低，但是性能相对较差。 非线性检测算法有球形译码(SD, sphere decoding),最小均方误差串行干扰消除 算法(MMSE-SIC, MMSE successive interference cancellation)等。
在AWGN信道下仿真对比16QAM, 64QAM,256QAM在应用SD与ZF检测 时的误符号率，图2-15为仿真结果。从误符号性能角度看，不管对于何种调制方式， SD算法的检测性能都要远远优于ZF算法，随着信噪比的升高，两者的性能差异越 大；还可以得到，SD接收检测的性受到调制阶数的影响，在相同的信噪比条件下， 调制阶数越高，误符号率越高。从运算量角度看，ZF检测算法的运算量与调制阶数 无关，而SD检测算法由于搜索半径与调制阶数有关的原因，使得SD的复杂度随 发射天线数和调制阶数的增加成指数增长，在高阶调制下的应用受到限制图1。但SD 在室内信道下应用的还存在一个显著的优势，即SD算法的搜索半径的初值与噪声
28
方差有关，随着信噪比的提高，搜索半径也在缩小，越来越多的网格点被排斥在球 外，搜索就变得更为容易。因此，在室内良好的信道下应用SD算法时，应对考虑 运算量和性能两个因素进行折中考虑。
10°
10」
10-2
tr LU co
10-3
104
Tx = 2,Rx = 2,SD与ZF检测算法性能比较
10-5
5	10	15	20	25	30	35	40
Eb/No in dB
图2- 15 SD与ZF接收检测误符号率对比
