3.1自适应调制与编码技术原理
自适应调制与编码技术（AMC）就是根据信道条件的变化，动态地选择适当 的调制和编码方式（Modulation and Coding Scheme, MCS）,这种技术已经广泛应 用于现有的无线通信系统中。图3-1给出了的AMC的接收端与发送端的处理流程, 可以看到进行AMC需要依赖于发送端利用接收端反馈回测量到的信道质量信息来 作为CQI上报的依据,进而发送端根据CQI选择适合当前信道条件的调制解调方式 和MCS,在不同的信道条件下使系统吞吐趋于最优。
图3- 1AMC传输模型
信道质量信息后验SINR的获得是由检测算法（即图3-1中的MMSE检测）得 到，继而通过有效信噪比合并（ESM）将整个带宽上载波合并为一个当前帧下该发
33
送端的SINR,称之为有效信噪比。影响AMC自适应性能的关键步骤有两个1351,其 一为合并检测算法得到的后验SINR为有效信噪比的信噪比合并算法；其二为CQI 上报值的确定。为了在原本的AMC流程中引入高阶调制，下面首先对256QAM引 入后对MCS/TBS选择的更新内容进行了阐述与对比分析，在这基础上研究了 AMC 的两个核心步骤中涉及的关键技术在高阶调制下的性能，对高阶调制引出的问题给 出了相应的解决方案。
