3.3.1有效信噪比合并的基本原理
有效信噪比映射方法(Effective SINR Mapping, ESM)是目前链路与系统级仿 真接口(Link to System, L2S)技术中常用基于SINR进行链路抽象的合并方法。 在系统级仿真中，仅仅通过AWGN下的SINR-BLER线可以将合并得到的有效信噪
40
比映射到链路级的误帧率结果上，剥离了信道环境与链路误帧率的关联，大大减少 了系统级仿真的工作量。同时，为了解决链路自适应过程中对OFDM系统下的链路 信噪比的准确估计，使用ESM得到的有效信噪比，以达在不同信道类型下使用同 样的CQI映射关系完成CQI的上报Hl。图3-6示意了有效信噪比在链路设计及系统 仿真中的应用的原理。
宽带OFDM多载波通信系统由于受频率选择性衰落的影响，需要采用非线性的 信噪比映射方法来达到与测量值接近的信道质量SNIR估计值，即有效信噪比值。 为了达到不管信道环境如何，最终通过ESM得到的有效信噪比都可以通过AWGN 下得到的BLER曲线映射到实际的BLER值上(实际中通过查表来实现)，需要满 足公式：
BLER(M ｝卜 BLER.GN (为)	33)
其中｛4｝代表各子载波的SINR, 7w是映射后的有效SINR, BLER(｛yQ)是与 即时信道状态对应的真实误块率，BLERawgnWQ是AWGN信道情况下的误块率。 同时该公式(3)是之后对ESM合并方法进行性能验证的依据。
一般意义的有效信噪比九广的计算公式如(3-4)所示，其中K是用户使用的子 载波的数目，九是第k个子载波信噪比。
1 K
7或=尸(亍2，(九))
K *=1	(3-4)
/㈤为信息度量函数，根据/㈤的不同，由于信息测度函数的不同而产生多种映 射方法。实际仿真中采用两种主要的ESM方法，指数有效SINR映射(Exponential Effective SINR Mapping, EESM)和互信息有效SINR映射(MI-ESM)。这两种方法 的基本思想是统一的，都是要找到一个压缩函数，把一组不同的SINR序列映射成 一个单一的有效SINR值，该值可以反应真实环境信道的质量，然后通过这个值可 以查AWGN BLER表得到真实SINR值。
