3.3.3互信息有效信噪比合并(MI.ESM)原理
MI-ESM分为两种：基于每个接收到符号的交互信息产生比特交互信息 (Received Bit Mutual Information Rate, RBIR)和直接计算比特交互信息-平均每比
特互信息(Mean Mutual Information Per Bit, MMIB)O
RBIR ESM是先通过符号互信息(Symbol Mutual Information, SI)计算每 个接收比特互信息RBIR,文献［41］中对该合并方法了介绍，通过查找RBIR与SINR 的表格来获得SINReff,进而在理想AWGN曲线上查找到BLER值，RBIR ESM中 没有考虑星座映射，因而无法考虑不同的比特到符号的映射方式。而MMIBESM 是通过函数直接获得获得每比特互信息MMIB,可直接用MMIB到BLER的映射关 系来获得误块率BLER,也可利用MMIB来计算有效SINR,然后查找理想AWGN CQI曲线，完成CQI的上报。本文主要介绍MMIB ESM方法及映射的性能。
(1) MMIB ESM
平均每比特互信息MMIB度量了在特定的信道下传输时该二进制码字所体现 的该信道的“质量”，因此可以用度量信道的质量信息。该方法是在比特信道上直 接定义互信息，因此目标是观察基本二进制码的性能，由于一组待星座调制的二进 制码中不同位置的比特所得到差错保护是不均衡的，对实际解码器性能最接近的近 似是通过在输入信道编码后的二进制码字(星座调制之前)与星座解调后(接收机 信道译码前对数似然比(LLR)间的互信息，比特信道的两端如下图3-7所示。
44
图3-7 MIESM比特信道示意⑼
上图所示为比特信道，现在任务是定义能获得每比特互信息的函数。下面
将介绍通过高斯PDF来近似LLR PDF的方法来计算MB的有效算法图】。
在［39］的工作中介绍了从编码比特及LLR值来计算互信息的方法。
每种不同的星座映射方式决定了编码比特的互信息（Mutual Information, MI）, 因此每个比特信道的MI是通过在QAM符号中的比特来获得的平均值。在信道编
码（如Turbo）后，在QAM映射前产生二进制编码比特流加。QAM调制可表示为一 种符号映射〃:NfX,其中A为m数组集合，me{2, 4, 6, 8}分别代表QPSK, 16QAM与64QAM, X为星座。假设在一个码字中，对应于第n个QAM符号观察
得到笫，解调器通过下式计算组成该符号的第i个比特的对数似然比（Likelihood
Rate）5（4"）（其中为了简化去掉了符号指示n）
LLR(a)= ln
"3也=1)、
(3-18)
当在比特交织编码调制系统中编码块大小非常大时，此时比特交织器有效突破 调制器的所能记忆容量，系统可以表示为并行独立比特信道的集合。由于调制映射 式的非对称性，使得在调制符号的每个比特位置经历不同的“等效”比特信道。在 上述图3-8模型中,每个编码比特是以概率1/m随机映射到其中m个比特信道中的。 等效信道的互信息可表达如下：
1 m
(3-19)
I电,LLR（b）是在调制映射中第i个输入比特与输出LLR之间的互信息，反应 了解调过程，是与RBIR的主要区别。更一般情况下，通过考虑N个符号（或信道） 的接收观察值，码字间平均互信息可这样计算：
I N m
必=箴卒1心⑹烟））
(3-20；
45
互信息函数/也,〃衣（4））是QAM符号SINR的函数，因此，平均每比特互信息
MI可以表示为：
］ N m	1 N
MI =9方工留（SIN&》= ^£l <SINR„）
mN得七帖	N念	（3.21）
平均每比特互信息MI取决于每个调制符号（指示n）与编码比特指示i（或 i个比特信道），及星座图阶数m。相应的，对每个调制方式与编码比特，需要 La⑸M?）来获得（（初尔）。
在［42］中给出了互信息函数的表达式的近似方法，由于可由公式推导出
m e {2,4,6,8}的调制方式的LLR的PDF近似为高斯分布，因此相应的互信息可以 表示为1/（•）函数的和。本文在LTaHi系统下应用MIESM时，基于提案［42］中给出 的在不同调制阶数下得到的系数及7（.）函数三项内容的参量值，式中x代表通过 MMSE或其他检测算法之后得到的每个载波的SINRo
①（x）=,㈤= £aj-
比=1	（3-32）
（3-23）
上=1
'-0.04210661X3 + 0.209252炉-0.00640081X,	if X < 1.6363
/(无)=■ 1-exp(0.00181492x3 - 0.1426757 - 0.0822054X + 0.0549608), X < 7.9999
、1,	otherwise
(3-24)
文献[42]给出了上式中参量值的参考值，见下表所示：
表3-5互信息近似表达式中的相关参量值阳
调制方式	数值近似的结果，K
BPSK	K=l, a = [l]f c = [ V2 ]
QPSK	K=I,a = [l],cY2]
16QAM	K=3, a = [0.5 0.25 0.25], c = [0.8 2.17 0.965]
64QAM	K=3, a = [1/3 1/3 1/3], c = [1.47 0.529 0.366]
256QAM	K=3, a = [0.6 0.36 0.04], c = [0.24 0.96 2.76]
图3-8为根据上式得到的各阶调制对应的MI映射线。曲线有一些特点，呈“S” 型，更重视高信噪比带来的信道质量的增益；
46
SINR^ =101g 伙力其零))
L = "=i	"」	(3-25)
对于不同的调制方式，在同一信噪比下，高阶调制实际传输信道的信道质量要 好于低阶调制；不同调制阶数的最高互信息值等于它的调制阶数。为了减少仿真的 耗时，实际中一般会根据公式3-23分别在不同调制阶数下生成SINR与MI的查找 表(Look Up Table, LUT),完成SINR到MI的映射和逆映射。不同于EESM 一 次传输的数据包只支持一种调制方式，MIESM对于同种调制方式或不同的调制方 式都可以满足信噪比合并的要求。
SNR/dB
图3-8 SNR-MI映射曲线
在MMIBESM中，为了得到有效信噪比，然后通过有效信噪比映射AWGN的 BLER曲线，进而完成CQI上报，采用如下过程(接收检测算法采用了 MMSE)：
(1)根据MMSE得到每载波的SINR,通过正向查LUT,对应得到每个载波的 MI；
(2)计算平均的互信息值；
(3)根据平均互信息反查LUT,映射得到有效信噪比；
(4)按照上一节中的CQI上报流程，参照15个CQI下的AWGN性能曲线得到 BLER及上报的CQI值。
文献［44-47］及［42］中的仿真结果证明，相比EESM在个MCS下都需要对应的最 优£值，而对MMIBESM来说，即使在不加调整(£=1)下使用该参数下获得很 好的链路抽象能力，但这一结论未对256QAM下做过验证。对高阶调制下的LTE-Hi 系统，国内外现今仅有一篇文献［17］对MMIBESM在高阶调制(256QAM)下的性 能做过研究仿真，但是仿真结果仅在SISO及未指明信道下进行了验证，结果还有
47
很不充足的之处。下文基于EESM和MIESM在LTE-Hi MIMO信道中对高阶调制 下链路抽象性能进行了验证，并对比了链路抽象的性能并给出可参考的参数值。
