3.3.2指数有效信噪比合并(EESM)原理
指数有效信噪比合并方法(Exponential Effective SINR Mapping, EESM))中， 使用下面的I(x)：
这样得到:
*
(3-6)
(1)	EESM公式推导
41
EESM是基于错误概率的Union-Chernoff界得到的，通过编码二进制传输和最 大似然解码联合定界，已经得到广泛认可，公式为：
co
匕(，)<
公加	(3-7)
其中7是信道符号SINR, 4nm是二进制码最小距离，为是汉明距离为d的码 字数，乃是假定特定的汉明距离d和特定的符号SINR/的成对出错概率(PEP)o
对AWGN下的BPSK传输，运用ChernofT-bounded定界技术，PEP的上界可按 如下公式得因1：
巴 @乃=。(师上 e" = P2M.(d,r) ~ ^^Chernoff (L 乃?	(3-8)
表达式的最后一部分意味着Chemoff-bounded PEP可直接由Chemoff-bounded 的误符号率得出。那么Chemo毋bounded错误概率尺加“0。)只依赖于码字的权值 分配，按照如下式子计算 Chemoff-bounded symbol-error probability P2chem
co	co	d
匕口)< E 为鸟(。,7)< E 丹［&*™#。，/)］':^e,Chemoff (7)
d=dmin	d=4ni,	(3-9)
多态信道Chemoff-bound的基本原理，比如一个不同的编码比特经历不同的 SINR值的信道，通过一个简单的二态信道来解释，原理随即能扩展到多态信道。
二态信道由SINR向量歹=仇,为］定义，通常情况下，％，%发生的概率分别是 “，P2。另外，两个SINR值彼此独立，在实际情况下需要一个相应的交织器。二 态信道中两个码字的精确PEP不仅依赖于汉明距离d还与d个不同的符号位置有关。 因此，在经典意义上的union bound方法，即所有码字对都要经过比较就还需要关 于比特位置的细节码字信息。相反，在这种情况下，就采用遍历了 d个不同符号所 有可能位置的平均PEP。这相当于遍历了 SINR值力和%在d个不同的符号间分配 的所有可能情况。从而，ChemofFbounded PEP可以这样描述网：
. p；pW-)=5L + —力)”
，=。⑺	(3-10)
为区分第二个式子， * 代表了 d个不同的符号中的i个与％有关，而剩 下的(d-i)符号与SINR %有关。假设有1"］个这样的事件，0-(小阳'必)是这 样事件的 Chernoff-bounded PEP。
注意到，pxe~ri + p?e 丫'是二态信道的averaged Chemoff-bounded符号差错概率 因此一态信道中得出的简单关系同样在二态信道中有效al,如：
42
Pz,Chemctff	/2 D =[々Cie#
(3-11)
另外，从多项式理论中得出，多态信道的情况也同样适用，由一个向量定义: 如：
Gc加.“，力= ^^2,Chemoff Q, 7)]
(3-12)
研究Chemoff-bounded PEP的特性来得出EESM的目标是寻找到相当于一态信 道的等效SINR值” ,所以一态信道的Chemoff-bounded错概率就和多
态的相等。如:
^e,Chemoff (/d)一 ^e,Chernqff (7 )
(3-13)
鉴于上述特性，这个可以通过匹配各自的Chernoff-bounded符号概率得到
^2,Chemoff eff )-	(1，/)
（3-14）
带入Chemoff-bound表达式直接得到指数EESM:
(N
Yeff =Tn 工 Pke
（3-15）
对于有N个子载波，每个子载波的SINR值为乙的OFDM系统来说
一n篇
~Yk
7
(3-16)
上述公式的获得基于二进制传输的假设,
对于QPSK调制，EESM可以写为:
f 1 N
2 1 n
I N k=]
“、
7
(3-17)
对于更高阶调制，比如16QAM,并不能直接的得到EESM的精确表达式。原 因就是从二进制符号传输的角度看，高阶调制本身就可作为一个多态信道［39］。我们 可以在EESM中设定一个调整因子与特定的调制方式和编码速率相对应。每种 调制方式和编码速率的月值可以通过单纯的仿真得到，并没有实际的物理意义。
（2）	EESM的优缺点
43
EESM的优点是计算公式简单，易于实现，对基本的映射函数进行扩展后可以 应用于HARQ技术中。但存在两个显著的缺点：
在使用时对不同的调制方式(QPSK, 16QAM, 64QAM)和编码速率等级分别 给出对应补偿系数乃，由于"的值波动很大，若不补偿则预测性能会很差，由于 EESM缺少物理意义上的理论支撑，在高阶调制(64QAM, 256QAM)下，以产值 来区分MCS的方法会产生难以很大误差。此外，EESM接口要求一个终端的所有 子载波都必须使用相同的调制和编码方式，限制了自适应调制编码方式(AMC)的 使用。
3GPP协议网中建议了 OFDM系统中QPSK与16QAM在使用EESM作为ESM 的£值，对64QAM和256QAM并没有给出参考值。由于推导过程可以分析，随着 调制阶数的升高，高阶调制所带来的多态性更加复杂，尸值对弥散的多径信道中链 路的抽象能力下降，许多论文中已经指出了这一点，本文通过对参数夕的优化，进 一步对256QAM下EESM合并方法的性能进行了印证。
