5.1HARQ概述
HARQ（混合自动重传请求）技术是FEC（前向纠错）技术和ARQ（自动请求重传） 技术的结合，发端发送的码不仅能够检错，而且还具有一定的纠错能力。根据重传 内容的不同，HARQ可以分为两类：第一类HARQ是FEC和ARQ的简单结合，只 是将ARQ中传送的码字进行纠错编码，每次重传码字与先前传送的码字完全相同。 第二类HARQ则是将码字的信息部分与校验部分分开传送，对信道有一定的适应性。 第二类HARQ根据重传码字的不同，又可以分为三种类型：I型追赶合并（CC： Chase Combining）方式、n 型全递增冗余（Full IR： Full IncrementalRedundancy）方式和 III 型部分递增冗余（Part IR）方式is1
CC方式是指每次重传发送的码字与初传完全相同，包括信息位和同样的 校验位。接收端保存收到的无法正确译码的码字，将其和重传分组合并，合并时 根据每个分组发送时的信道信噪比进行加权合并，然后再进行译码。Full IR方式是 指每次重传发送的码字都各不相同，没有重复的比特位。第一次发送的码字中包含 信息位或者一部分冗余的校验位，重传的码字则只包含校验位，不包含以前传输中 已经传送过的信息位和校验位。Part IR方式是CC方式和Full IR方式的综合，每次 传输的码字中都包含信息位和校验位，只是校验位各不相同。又可以分为两种，一 种是可以自解码的，另一种则不能进行自解码。
69
在系统级仿真过程中，信道类型是多样的，对当前帧是否误帧需要根据相应信 道下的链路级仿真的结果来判定，这使得系统级仿真在时间和复杂性上难以忍受， 于是产生了链路级到系统级仿真接口技术(Linklevel to Systemlevel Interface, L2S) 的概念，而其本质是是链路抽象技术。链路抽象过程应该具有这样的特性，将当前 所有载波符号的后验SINR矩阵输入L2s接口，通过映射AWGN曲线，可以立即得 到当前链路的误帧率，因此，对于涉及HARQ的链路抽象，目的也是通过抽象当前 次重传与合并后的链路性能，映射AWGN参考线，获得当前重传后的误帧率，用 以分析系统整体性能。下面首先对HARQ链路抽象的基本方法进行了介绍。
