5.2HARQ链路抽象的基本方法
文献［55］给出了各种HARQ重传信噪比的基本合并方法。HARQ中的CC合并 重传版本间的数据是完全相关的，对于EESM和MIESM的公式的扩展方式相同， 从理论上，只需要对ESM方法进行简单的修改就可以应用到这两类HARQ系统中【52〕。
由于加入了重传，接收端收到的SNR合并后将发生改变，式(3-15)变形为
1"侬犯。J)
其中：/(•)为有效信噪比压缩函数； 以为等效子载波总数； 。为等效子载波的集合；
N*是一个HARQ过程的传输次数； 外是第k次传输的比特序列；
%是Vk的一个指示函数，
%是k次传输中，序号为i的比特序列的SINR。
对于CC合并，每次传输的bit相同，接收端采用最大比合并(MRC),所以 对于每次传输，处于相同子载波上多次传输的SNR可以直接叠加。由CC的性质, 可以得到。=匕，Ntol=N1,式(3-17)可以转化为
\
7
%=
(5-3)
70
对于Fun IR合并，第一次传输所有的信息bit和相应的冗余bit,以后每次重传 不再传输信息bit,只传输不同的冗余bit,假设没有外包效应（wrap around effect）, 没有合并发生，则鼠=/乂，式（3-4）理论上可以转化为
（1 如「	）
九行=L =七£/（加）	（5-4）
上述公式中/值取决于Ntx次传输合并后的有效码率P/N, P是编码器输入分 组的比特数。对于CC合并，每次重传的比特与第一次传输的信息相同，有效码率 等于尸/2,分值在每次重传中保持不变；对于Full IR和PartIR这类增量冗余型
的HARQ,月值随着码率改变，多次重传比特之间存在相关性，因此使得对力值敏
感的EESM在应用起来非常复杂。MIESM的物理意义是从比特级信道的级别来对 链路进行评估，使用起来更加灵活，本文基于MIESM合并方法对IRHARQ的链路 抽象技术进行研究。
