6.1论文工作总结
移动通信用户对数据流量不断增长的需求，使得LTE-A承载的数据流量越来越 多，而越来越多的数据流量发生在室内及热点地区。3Gpp在R12中提出大规模部 署小基站来解决室内和热点地区的流量问题。本文紧跟3GPPR12的最新进展，研 巧围绕LTE-Hi的室内场景和热点场景展开，主要的研究工作和研究成果总结如下：
(1)高阶调制技术引入对自适应调制与编码技术带来了挑战，其中有效信噪比 是CQI上报过程的关键技术。为了将现有的有效信噪比合并方法应用到256QAM中, 搭建了参数仿真与验证平台，对EESM和MESM算法中的调整因子进行了最优化 仿真，最终完成了高阶调制下链路自适应调制与编码模块的设计。
(2)根据3GPPLTE的相关物理层协议使用MATLAB搭建了下行链路仿真平 台，链路仿真平台主要包括BS端传输下行数据块的所有处理流程及UE端相应的 解码过程，引入了链路自适应AMC、HARQ及多天线技术，主要评估参数为吞吐 量。仿真在LTE-Hi的静态和动态场景下进行，平台的搭建为之后关键技术的性能 研究工作打下了基础。
(3)验证了高阶调制下基于MIESM的HARQ系统链路的抽象方法的准确性， 发现随着调制阶数和编码速率的提高，链路抽象的偏差会增大。通过大量仿真得到 了各MCS下的偏差补偿量，完成了终公式的修正，计算及仿真得到的参数和修正 量为HARQ的系统级仿真提供了依据。
