1.1课题研究背景及意义
随着国民经济不断增长，人民生活水平不断提高，在移动互联网浪潮中，信 息化社会不断发展，人们的衣食住行都已经离不开无线通线网络，而人们对于无 线通信网络速率和容量的需求也与日俱增，这又极大促进了无线通信技术的迅猛 发展。纵观整个无线通信技术的发展历程，从最初麦克斯韦的电磁感应模型的提 出，到最早的军事无线通信的使用，然后是蜂窝通信的发展，它在短短的三十几 年时间，由只有模拟的第一代通信到现在高性能模拟兼数字的第四代通信，再到 2020年要实现的高网速，低时延，高可靠性的第五代通信。与此同时，多种不 同的通信方式(蓝牙，Wi-Fi等)也逐渐发展起来，这极大丰富了人们的生活方 式，但也为无线通信技术的发展带来了很多挑战，在这种具有不同制式、接入方 式和覆盖范围的异构网络中，且频谱资源紧缺的现状下，如何提高频谱利用效率, 进一步提高无线通信网络传输速率和容量成为目前国内外研究的热点口2】。
目前，在异构网络中，主用户专享其授权频段的传统网络工作模式导致各网 络之间相互独立，资源无法共享和频谱利用率低的问题，这严重限制无线通信网 络的发展，所以基于认知无线电(CognitiveRadio, CR)的异构网络成为无线通 信网络的发展方向，同时为了提高频谱利用率，现有研究提出在异构网络中利甩 认知无线电中频谱共享技术的方法⑶。 .
在频谱共享技术中，根据主用户和认知用户在时间和频率上使用频谱的不 同，可以分为机会式频谱共享(SpectrumOverlay)和覆盖式频谱共享(Spectrum Underlay)两类。机会式频谱共享较为简单，核心思想是认知用户通过感知主用 户通信信道是否空闲，来决定是否接入进行认知用户的通信。空闲则接入，不空 闲则一直等待。但是当主用户要重新使用自己被次用户占用的信道进行通信时， 认知用户必须立即释放给主用户，从而达到主用户与认知用户之间各自通信不受 干扰□而在覆盖式频谱共享方式中，主用户和认知用户使用相同的频段进行通信。 为了减小对主用户通信的干扰，认知用户需要限制自身的发射功率足够小。但是 采用覆盖式频谱共享方式的主从用户设备间无通信合作，很难控制次用户对于主 用户通信的干扰，所以实现覆盖式频谱共享要求认知用户设备具备感知能力，通 过感知周围电磁环境中主用户的通信状况，动态地改变自身的无线电特性参数 (功率、调制等)，以便更加充分地利用频谱资源，同时减小对主用户通信的干
扰阳口］。
异构认知网络，是以认知无线电技术为基础的异构网络。在异构认知网络中， 认知用户想要以覆盖式频谱共享的方式与主用户共享同一段频谱，就需要获得主 用户信号基本信息，调整自身工作参数，从而控制发射功率，减小对于主用户通 信的干扰。在未知任何先验信息的情况下，对主用户信号的准确识别将为认知用 户提供可靠的可调整的工作参数，辅助提高频谱利用率。因此，在异构认知网络 中对信号盲识别技术进行研究具有重要意义冏。
现今为了缓解授权频谱的压力，LTE (Long Term Evolution)部署在非授权 频段的LTE-U (LTE in Unlicensed Bands)网络受到广泛的关注，它与同样工作 在5GHz非授权频段的Wi-Fi (Wireless Fidelity)形成典型的异构网络处［川。同 时，LTE-U与Wi-Fi的共存引发了二者接入、干扰和频谱资源利用等问题。现有 研究已经在二者共存下的部署机制、干扰控制等方面展开。而在LTE-U与Wi-Fi 异构网络中，利用认知无线电的覆盖式频谱共享技术，可以有效地解决5GHz非 授权频段的频谱资源利用问题，并提高频谱利用率由于认知用户未知任何先 验信息，在这种盲的环境中，课题研究LTE与Wi-Fi信号的识别方法，将为想要 以覆盖式频谱共享方式与LTE-U主用户和Wi-Fi主用户共享5GHz非授权频段的 认知用户提供可靠的可调整的工作参数，从而减小认知用户通信对主用户通信的 干扰口 2Hl叽
现有信号盲识别的方法根据接收信号的类型不同，分为单一信号盲识别方法 和混叠信号盲识别方法两类。
当接收的信号为单一制式信号时，采用单一信号盲识别方法。该方法主要利 用估计的特征参数，从信号的时域、频域和时频联合域等进行分析，达到信号准 确识别的目的，其中特征参数的估计是信号识别方法的关键〔的。现有研究中选 取的特征参数主要有信号的幅度，频率，相位，高阶统计量以及变换域特征参数 等口718,19〕。利用信号的幅度，频率和相位特征参数的识别方法由于原理简单，易 于实现，计算量较小等特性而被优先考虑，但这些特征参数的估计受噪声的影响 较大，在低信噪比的情况下这些参数将不能被准确地估计，从而影响信号识别的 准确性磔〕。文献［21］采用信号的高阶累积量特征参数，主要利用加性高斯白噪声 (Additive White Gaussian Noise, AWGN)的二阶以上高阶累积量为零的特性， 从而削弱AWGN对信号特征参数估计的影响，但高阶累积量特征参数的估计所 需的计算量较大。信号的幅度，频率，相位，高阶统计量这些特征参数主要从信 号的频域、时域角度考虑，文献［22,23］进一步挖掘信号的变换域特征，通过小波 变换，Wigner-Ville分布等时频分析方法估计信号的幅度、频率、相位中的瞬态 参数信息，从而达到提高信号识别准确性的目的。
异构认知网络中包含多种通信方式以及制式信号，导致网络具有复杂性，因 此认知用户有时感知到的信号不再是单一制式信号，而是多种制式信号相互混叠 的信号。针对于这种混叠信号盲识别方法，主要分为两类，一类是基于直接提取 混叠信号特征参数的方法，该方法实现较为简单，但识别精度没有保障，而且特 征参数的选取完全决定识别算法的性能，如多信号调制识别方法等［24］；另一类 是基于信号分离的方法，该方法可以提高信号识别的精确度，但由于引入分离算 法，增加了识别复杂度，如基于ICA (Independent Component Analysis)的共信 道多信号识别方法等［25,2叫
针对于异构认知网络中LTE与Wi-Fi信号盲识别技术研究，由于LTE与Wi-Fi 均为采用OFDM调制方式的多载波信号，传统的根据信号的调制方式或者幅度， 频率，相位等特征参数的方法不再适用，所以现有针对于多载波信号的识别方法 主要是根据多载波信号的OFDM调制特性进行的，如利用信号导频特征参数的 识别方法和利用信号周期特征参数的识别方法［27H29］。利用信号导频特征参数的 识别方法需要导频子载波信息，不适用于未知任何先验信息的认知用户；而LTE 与Wi-Fi信号在不同的带宽下具有相同的信号周期，导致利用信号周期参数差异 的识别方法应用也受限。
因此，针对于异构认知网络中LTE与Wi-Fi单信号盲识别方法，需要根据信 号本身特性估计信号的特征参数，再利用特征参数间的差异性进行信号识别。同 时，当认知用户感知到的信号为LTE与Wi-Fi混叠信号时，课题将进一步分析 LTE与Wi-Fi混叠信号的特点，并研究异构认知网络中LTE与Wi-Fi混叠信号盲 识别方法。
