1.2研究内容及成果
论文课题来源于国家自然科学基金项目“密集异构无线环境下极化资源感 知与利用研究”(项目编号：61571062) o论文首先总结和分析了异构认知网络 中LTE与Wi-Fi信号盲识别的研究现状，包括研究背景、研究内容以及目前面临 的主要挑战，指出提取信号有效的特征参数是LTE与Wi-Fi信号盲识别技术研究 的关键。同时梳理了信号盲识别技术的相关理论和技术，指出LTE与Wi-Fi信号 盲识别技术对于5GHz非授权频段异构认知网络的应用潜力。本论文针对异构认 知网络中的认知用户分别提出LTE与Wi-Fi单信号盲识别算法和LTE与Wi-Fi 混叠信号盲识别算法。分别为：(一)构建异构认知网络中LTE与Wi-Fi单信号 盲识别系统与信号模型，考虑LTE与Wi-Fi信号均采用OFDM调制技术，根据 3GPP/LTE(3rd generation partnership project/ Long Term Evolution)和 IEEE 802.11 (Institute Of Electrical And Electronics Engineers 802.11)相关标准，提出基于参
数估计的LTE与Wi-Fi单信号盲识别算法，同时引入信号的高阶谱理论，削弱 AWGN对于信号有效子载波参数估计的干扰，进而提高信号盲识别性能。（二） 构建LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别系统模型与信号模型。考虑LTE与Wi-Fi信 号结构和特性的相似性，很难通过直接提取混叠信号有效特征参数的方法进行信 号盲识别，所以提出基于盲源分离的LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别算法，利用信 号频域的高阶谱特性改进基于信号时域高阶累积量的联合对角化盲源分离算法， 提升了混叠信号分离的性能，进而提高混叠信号盲识别的准确性。具体研究工作 如下：
1	.异构认知网络中LTE与Wi-Fi单信号盲识别技术研究。
本课题对异构认知网络中LTE与Wi-Fi单信号盲识别展开了理论推导和仿真 分析。首先通过调研，在LTE-U和Wi-Fi异构认知网络中建立系统模型，并根 据3GPP/LTE和IEEE 802.11标准，建立信号模型。随后研究LTE与Wi-Fi信号 的特点，提出基于参数估计的LTE与Wi-Fi单信号盲识别算法。为了提高信号传 输过程中的抗干扰特性，认知用户感知到的信号一般为过采样信号，根据感知 信号的自相关特性，通过计算过采样信号的自相关函数估计信号的FFT点数； 根据过采样信号频域的周期延拓的特性，通过对信号的功率谱图进行谱峰搜索 估计信号的过采样率；根据信号空子载波的高阶谱为零，而有效子载波的高阶 谱不为零，且高斯白噪声的二阶以上高阶谱为零的特性，通过计算信号的高阶 谱，估计降采样后信号的有效子载波数，最后利用估计的信号有效子载波数与根 据相关标准设定的门限进行对比，判决出认知用户所感知到的信号类型。
本研究中，通过MATLAB仿真分析信号带宽、调制方式和信道环境等参数 对所提基于参数估计的LTE与Wi-Fi单信号盲识别算法性能的影响，验证理论推 导的相关结论，并给出算法的复杂度分析。仿真结果表明，在LTE-U与Wi-Fi 异构认知网络中信号带宽和调制方式参数对于信号盲识别性能的影响并不大， 说明所提算法能够应用于不同的场景，具有广泛的适用性，基于LTE与Wi-Fi 信号的准确盲识别，可以为想要以覆盖式频谱共享方式与LTE-U主用户和Wi-Fi 主用户共享5GHz非授权频段的认知用户提供可靠的可调整的功率等参数，从 而提高非授权频段的频谱利用率，所以，在异构认知网络中提出基于参数估计 的LTE与Wi-Fi单信号盲识别算法具有重要意义。
研究成果：针对异构认知网络中LTE与Wi-Fi单信号盲识别的研究成果，完 成理论分析，并通过仿真验证所提算法的可行性。现有一篇已被ICCC2017录用 的论文 《Blind Recognition of Signals in LTE-U and Wi-Fi Heterogeneous Cognitive Network》。
2	.异构认知网络中LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别技术研究。
本论文在异构认知网络中LTE与Wi-Fi单信号盲识别研究所得相关结论的基 础之上，提出基于盲源分离的LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别算法。首先根据混叠 信号的特点，改进联合对角化(JADE Joint Approximation Diagonalization of Eigenmatrices)盲源分离算法，将传统的基于计算信号时域高阶累积量构造信号 特征矩阵的方法改进为基于信号频域高阶谱构造信号特征矩阵的方法，这样既 保留了传统算法的抗高斯白噪声干扰的特性，也提高了混叠信号的分离性能。 混叠信号分离后，采用基于参数估计的单信号盲识别算法进行最终的信号盲识 别。
本研究中，通过MATLAB进行仿真，分析了 OFDM符号长度、信号带宽和 信道环境等参数对与所提基于盲源分离的LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别算法性能 的影响，并给出算法的复杂度分析。由仿真结果可知，信号带宽和调制方式参 数对于混叠信号盲识别性能的影响并不大，说明所提算法同样能够应用于不同 的场景，具有广泛的适用性。同时所提算法性能相比基于传统的JADE盲源分离 混叠信号盲识别算法在识别准确率的增益上提升约4dB。所提算法在确保LTE 与Wi-Fi混叠信号盲识别的准确性的基础上，通过分析截取不同OFDM符号长 度对于算法性能的影响来有效降低算法的复杂度。综上可知，本研究所提算法能 够适用于异构认知网络中认知用户感知到的是LTE与Wi-Fi混叠信号的场景。
研究成果：针对异构认知网络中LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别的研究成果， 完成理论分析，并通过仿真验证所提算法的可行性，并且已经撰写了一篇题为 I Blind Recognition of Aliasing Signals in LTE-U and Wi-Fi Heterogeneous Cognitive Network》的论文。
