1.3论文的结构安排
本论文计划分为五章，以第三章和第四章为重点，论文结构如下：
第一章“绪论”，主要概述本课题研究的研究背景，分析课题研究的意 义，详细阐述课题研究内容，并给出本课题论文的结构安排。
第二章“异构认知网络中信号盲识别技术研究综述”。首先概述分析异构 认知网络，包括异构认知网络的特点，以及认知无线电中的频谱共享技术的应 用。第二部分总结分析异构认知网络中信号盲识别技术研究现状，包括单信号 盲识别技术和混叠信号盲识别技术。其中单信号盲识别技术中总结了现有的信 号盲识别方法，包括基于调制方式的信号盲识别方法等；混叠信号盲识别技术 总结了现有的混叠信号盲识别方法，包括基于特征提取的混叠信号盲识别方法 和基于信号分离的混叠信号盲识别方法，并简要总结分析LTE与Wi-Fi信号盲识 别技术基础，因为LTE与Wi-Fi信号均为采用OFDM调制技术，信号的OFDM
特性是识别的关键，所以进行了 OFDM技术的简要概述。同时针对于混叠信号 的盲识别，简要概述了现有的盲源分离技术的研究现状。最后分析异构认知网 络中现有方法针对于LTE与W-Fi信号盲识别的局限性。
第三章为“LTE与M-Fi单信号盲识别技术研究”。首先建立系统模型，给 出LTE与Wi-Fi单信号盲识别的系统模型和根据相关标准建立的信号模型。其次 进行信号的参数估计，为了提高信号的抗干扰特性，认知用户感知到的信号一 般为过采样信号，根据感知信号的自相关特性，估计过采样信号的FFT点数； 根据过采样信号频域的周期延拓的特性，估计信号的过采样率；根据信号空子 载波的高阶谱为零，而有效子载波的高阶谱不为零，且高斯白噪声的二阶以上 高阶谱为零的特性，通过计算信号的高阶谱，估计降采样后信号的有效子载波 数。最后通过根据3GPP/LTE和IEEE 802.11标准设定相关的门限和估计的不同 带宽下的信号有效子载波数对比，识别出认知用户所感知到的信号类型。在仿 真分析环节，本文详细分析了带宽，调制方式等仿真参数对于所提算法性能的 影响，对仿真结果进行了对比分析并得出相关结论。最后一部分为本章小结， 概述了 LTE-U和Wi-Fi异构认知网络中基于参数估计的LTE与Wi-Fi信号盲识 别算法的相关结论。
第四章为“LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别技术研究”。首先建立混叠信号盲 识别系统模型，给出LTE-U和Wi-Fi异构认知网络的线性瞬时混叠信号模型。 其次，针对于LTE与Wi-Fi混叠信号，由于传统的基于时域高阶累积量的JADE 盲源分离算法的分离性能下降，所以根据信号的特点，提出基于改进的基于信 号频域高阶谱的JADE盲源分离算法。信号分离后，采用单信号盲识别的算法 进行进一步识别。最后，给出异构认知网络中LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别的仿 真结果，并分析带宽、调制方式、OFDM符号长度和不同信道环境参数对于所 提算法的性能影响。通过对比，说明基于改进的JADE盲源分离的混叠信号盲识 别算法优于基于传统的JADE盲源分离的混叠信号盲识别算法。最后一部分为 本章小结，总结了算法的相关结论和适用场景.
第五章“总结与展望”再次总结本课题的研究内容和研究成果，突出本课 题的研究亮点。同时对课题下一步的研究指出方向。
