2.1.1异构网络
异构网络是在移动宽带业务爆发性增长、频率和站址资源有限的背景下，为 了满足容量以及覆盖的连续性需求而产生的多种制式网络。广义的异构网络是指 网络综合了多种无线接入技术，并且存在着发送功率不同、参数配置不同、地理 位置随机分布的网元节点。狭义的异构网络是指在宏基站覆盖下增加同一制式的 低功率节点，如微小区、中继节点、家庭基站等国］。
无论广义的异构网络还是狭义的异构网络，由于不同制式设备的随机复杂部 署带来异构网络中同步、回程线路选取、移动性管理以及干扰抑制等新问题RI。
7
目前国内外研究也主要围绕这些方面进行展开。在网络同步方面，异构网络同步 主要研究无基础架构下广播同步信号与同步协议设计和避免同步错误传播的全 网同步修正算法设计等四】。在回程线路选取方面，目前这方面的相关研究主要 关注时延、容量、能耗约束下的最优混合回程线路策略以及网络多点协作干扰抑 制下的混合回程线路决策问题［3叽在移动性管理方面，网络的异构特性是移动 管理面临的最大挑战。异构网络不再局限于同构网络中基于接收信号强度准则的 水平切换算法设计重点考虑异构网络垂直切换算法，主要包括：联合接收信号 强度、带宽设计垂直切换算法〔36〕。在干扰抑制方面，由于不同覆盖范围的异构 网络共道部署引入的同频干扰成为目前研究的重点。依据干扰处理方法的不同， 目前的研究主要集中在干扰消除与干扰协调两方面，主要包括功率控制，时域空 白子帧和空域波束赋形等方法［37,38,39］。
本文所研究的主要涉及广义异构网络下多种制式信号共存导致网络的复杂， 进而增大接收端信号盲识别难度的问题。
