2.1.2认知网络
认知网络是应用认知无线电技术，形成的一种具有认知能力的网络，通过感 知周围网络的现状，调整自身工作配置，进行规划，判决，以自适应当前无线环 境的改变。认知无线电技术作为一种智能的无线通信技术，已经成为业界极为关 注和研究的热点。
根据研究角度不同国内外的研究可分为频谱感知无线电和更为广义的认知 无线电。频谱感知无线电以提高频谱利用率为目的，从频谱感知⑶，频谱共享图, 频谱分配⑸和频谱切换⑹等方面进行了大量研究。广义认知无线电则基于智能无 线通信系统的思想，目前国内外的研究主要集中在无线环境感知14叫信道状态 估计与预测建模，智能推理决策，智能通信系统架构，智能通信模型等方面［川。 其中频谱感知主要集中在基于时、频、空域信息的频谱感知方法，主要包括：能 量检测，特征值检测等在内的时域感知［42］；时频分析检测等在内的频域感知［4% 基于波束赋形的来波角度检测等空域感知［44］；极化度频谱感知等在内的极化域 感知［4叫频谱共享方面，主要包括时域、频域、空域、功率域、距离域、码域 和极化域等频谱共享方法［46,4刀。频谱分配方面，主要包括完全受限与部分受限、 集中式与分布式、合作式与非合作式的频谱分配方法。频谱切换方面，根基频谱 移动性特点，主要包括触发、判决和切换执行等
