2.1.3异构认知网络
在频谱资源紧缺的现状下，为了提高频谱的利用效率，同时避免异构网络中 不同制式信号之间干扰，美国高通公司的Insoo Hwang等指出在异构网络下，
认知无线电技术可以动态感知频谱使用情况，实时调整发射功率以降低干扰，在 最大化网络总体频率利用率方面具有独特的优势⑵。
异构认知网络，即应用认知无线电技术的异构网络。在异构认知网络中，认 知无线电系统作为节点构成智能的异构认知网络，主要完成物理层的感知和识别 的功能。
在异构无线环境下采用认知无线电技术实现频谱效率提升主要包含以下三 个关键技术：
L信号感知与识别技术
频谱感知与信号盲识别是认知无线电技术的基本功能，认知用户通过频谱感 知来检测信号授权频段是否空闲，并通过主用户信号识别调整自身传输参数，避 免对主用户通信产生干扰，但在异构环境下，网络具有复杂，高动态性。为了满 足主动、快速和深度分析的新需求，频谱感知和信号盲识别面临着巨大挑战口］。
2	.授权网络与认知网络高效频谱共享技术
频谱共享的实现是认知无线电技术的关键问题。频谱共享的本质是认知网络 在避免对授权网络产生有害干扰的条件下，利用存在的频谱机会和授权网络动态 访问同一频段。异构网络下授权网络和认知网络频谱共享面临着可用频谱机会减 少的问题，而可用频谱机会的减少严重制约着频谱共享的自由度，频谱效率的提 升有限同。
3	.复杂干扰下的认知网络无干扰共存技术
传统的宏网络和增强覆盖网络之间的跨层干扰不再是唯一主要来源，异构站 点的部署导致多个增强覆盖网络之间，即多个认知网络之间的互相干扰不容忽 略，同时由于多种制式认知网络的同频部署引来包含多种来源干扰，干扰具有多 源性，给认知网络无干扰共存研究带来挑战⑹。
本研究中的信号盲识别主要应用于认知无线电中的覆盖式频谱接入环境中， 即主用户（也称为授权用户）具有较高的优先级，优先保证通信质量，而具有认 知无线电功能的认知用户（也称为次用户和非授权用户）通过智能感知无线环境， 通常采用扩频等技术限制自身的发射功率足够小，并在对主用户不造成有害干扰 的情况下与主用户使用相同的频谱，在频率上完全覆盖。因此应用覆盖式频谱共 享的关键在于，一是实现认知用户通信不对主用户通信造成干扰；二是在满足主 用户所能承受的干扰强度的条件下，认知用户能够完成自身的通信目的。而且在 覆盖式频谱接入时，主从用户之间没有任何的通信协作，无法有效的控制认知用 户对于主用户的干扰，而信号的盲识别将有效地解决这个问题。具有信号盲识别 功能的认知用户通过识别感知到的主用户信号，然后调节自身的发射功率等参 数,从而有效地控制对主用户通信的干扰阳胸。
9
((⑴))
图2-1 LTE-U与Wi-Fi异构认知网络
LTE-U与Wi-Fi构成典型的异构认知网络,包括LTE-U和Wi-Fi网络系统和 认知网络系统，如图2-1所示。在5GHz非授权频段，主用户终端(User Equipment, UE)主要为LTE-U用户与Wi-Fi用户，接收LTE-U基站(Base Station, BS)和 Wi-Fi接入点(AccessPoint, AP)发射的信号，而想要以认知无线电中覆盖式频 谱共享方式共享5GHz非授权频段的认知用户(Cognitive Radio Users, CRs)主 要接收认知无线电基站的信号，其中认知用户主要包括D2D等使用5GHz频段 通信的用户阴。
