2.2.2多载波信号盲识别
针对于单信号盲识别中的多载波情况，由于信号调制方式相同，所以根据调 制方式不同进行信号盲识别的方法不再适用，导致识别的方法有所改变，主要是 根据多载波信号的OFDM调制特性进行盲识别，因此需要首先了解OFDM调制技术 的基本原理及特性。
在进行并行数据有效传输的系统当中，通常采用将传输信号的频段直接分割 为N个互相不交叉重叠的子信道，在每个子信道上进行独立的信号传输，最后再 将这N个独立的子信道进行频率复用。虽然传统的并行数据传输系统的设计有利 于克服信道之间产生的干扰，但是对于频谱的利用率却降低了，同时由于频谱资 源的紧张，OFDM技术应运而生，它是一种极大提高频谱利用率的多载波传输方 式。如图2-4所示，可以看出采用OFDM调制方式将会节省很大的信号带宽资源。
图24 OFDM多载波调制
经过OFDM调制的信号模型如式(2-25)所示
s(t) =	g d„ exp[j 2^-nAft]	(2-25)
17
其中表达式中的实部代表OFDM符号的同相分量，虚部代表正交分量，N为 总子载波的个数，4为总子载波数中的第n个子载波数据符号，包含有效子载 波和空子载波，M为子载波间隔，由总带宽和总子载波数决定，Afnl/T；，其 中(为OFDM符号周期。
OFDM调制技术的基本思想是，将信号传输信道分成若干相互正交的子信道, 然后将高速的数据流分解为N个并行的低速数据流,在相互正交的N个子载波上 同时进行传输，这些在子载波上同时传输的数据符号，构成一个OFDM符号，如 图2-5所示，显示了 OFDM符号在时域和频域中的展现，可以看出在频域上OFDM 符号主要表现为相互正交的子载波(Sub-carriers)特性，而在时域上主要表现 为具有保护间隔(Guard Intervals)的周期符号特性。
5 MHz Bandwidth
FFT
图2-5时、频域中的OFDM符号
在OFDM体制中，主要利用快速傅里叶变换和快速傅里叶反变来实现调制和 解调，其中整个调制过程如图2-6所示，
图2-6 OFDM调制过程
其中关于星座图映射主要包含BPSK, QPSK, 16QAM和64QAM四种，根据传输信道 质量的不同，会选择不同的星座图映射，信道质量越差，会选择更高阶的星座图 映射。
关于OFDM的IFFT实现方式如图2-7所示：
18
D/A转换
图2-7 OFDM调制中IFFT的实现过程
式(2-25)中OFDM调制的信号模型通过IFFT变化可以表示为式(2-26)
(2-26)
外
=*
0
其中
0<k<Nc
Nc<k<N
图2-7结合式(2-26)可以看出，信号子载波中主要包含两类，一类是包含 传输数据的子载波，另一类是不包含任何数据的空子载波，其中包含数据的子载 波又可以分为包含传输信号有效数据的子载波和包含信号传输信道等估计参数 的导频子载波。由于不同场景对于信号带宽的要求不同，不同信号带宽下，各子 载波的个数也不相同，根据这些子载波的特性，作为区分OFDM信号的有效特征 参数进行信号盲识别。
关于调制过程中添加的循环前缀和保护间隔，如果OFDM符号间无保护间隔, 经过多径信道会造成时域上的符号间干扰(Inter-Symbol Interfere, ISI)和 频域上的载频间干扰(Inter-Carrier Interface, ICI),如图2-8所示，接收 端同时收到前一个符号的多径延时信号(左侧虚线)和下一个正常的符号(右侧 实线)，影响了正常的接收，导致最终受到ISI和ICL
OFDM调制最初采用空白的保护间隔，在保护间隔内不传输输任何信号，这 样符号间空出一段时间可以消除ISI,因为前一个符号的多径信号无法干扰到下 一个符号。但是这种方法同时引起时域内一个OFDM符号周期内子载波积分不为 零，导致不同子载波在频域上不能相互正交。
为了克服ICI, OFDM调制最终采用利用循环前缀(Cyclic Prefix , CP ) 作为保护间隔，即保护间隔中的信号不再为空数据，而是将该符号尾部数据复制 到此，这样就可以消除信号在多径信道传输过程中的引发的信号ISI,也可以消 除ICI,如图2-9所示，循环前缀使一个符号周期内因多径产生的波形为完成的
19
正弦波，在一个OFDM符号周期内子载波积分总为零，这样有效消除子载波间的 干扰。
幅度
时间
图2-8无保护间隔的OFDM符号
图2-9有循环前缀的OFDM符号
由于OFDM调制的这种结构，使得在研究信号盲识别的过程中可以忽略多径 信道造成的信号时延问题，同时这种循环前缀结构增强了信号的自相关特性，有 利于估计信号的周期MM。
在掌握基本的OFDM调制技术以及了解OFDM信号特性基础之上，通过调研相 关的OFDM多载波信号盲识别技术，分析现有文献，归纳总结主要方法如表2-6 所示阿呵
表2-6 OFDM信号盲识别方法
方法	原理	特点
基于信号周 期的盲识别 方法	根据OFDM信号不同带宽下的子载波个数不 同来，利用OFDM的自相关特性计算其自相 关函数来识别不同的OFDM信号	方法简单易行，对于在不同带宽 下具有相同子载波的信号无法 识另1」
基于导频子 载波的OFDM 信号盲识别	通过OFDM信号导频子载波的不同进行信号 盲识别	需要关于OFDM信号导频子载波 数据的先验信息
基于高阶统 计量的盲识 别方法	通过采用不同阶数的高阶统计量联合作为 OFDM信号的特征参数，并利用神经网络等 分类器进行最终的判决识别出信号	方法计算量较大，且不适用于低 信噪比的环境
