2.2.1单载波信号盲识别
在异构认知网络中存在着大量采用不同调制方式的信号，而不同的调制方式 会导致信号的不同特性，针对于单载波信号盲识别，主要根据信号的调制特性进 行识别。目前调制方式主要包括两大类,一类是基带信号为模拟信号的模拟调制， 主要分为 AM (Amplitude Modulation)、FM (Frequency Modulation)和 PM (Phase Modulation)等，另一类为基带信号为数字信号的数字调制，主要分为ASK (Amplitude Shift KeyingFSK (Frequency Shift Keying)、PSK (Phase Shift Keying)和 QAM (Quadrature Amplitude Modulation)等，由于数字调制具有抗 干扰能力强的优势，更适用于长距离无线通信，所以大部分无线通信信号采用数 字调制，其中采用主流数字调制的单载波信号的调制方式基本分类如图2-2所示,
10
图2-2单载波信号数字调制方式
其中恒包络信号中，MFSK信号瞬时频率取自一个M元集合，GMSK (Gaussian-filtered Minimum Shift Keying)信号瞬时频率是一个二元集合通过高 斯滤波之后的响应。非恒包络信号中，BPSK (Binary Phase Shift Keying)信号 平方后，频谱中含有明显的离散线谱分量，MASK信号幅度会随载波发生变化， QPSK、MQAM信号对应的原始星座图形状不同皿。
经过MASK调制的信号表达式如公式(2-1)所示，
S“/K(t) =124 s(t—nTs)]cos2%f/	(2-1)
n
其中凡有M种取值，概率是随机的。s(t)表示信号周期为工的基带信号，为 载波频率。
经过MFSK调制的信号表达式如公式(2-2)所示，
(t) = E s(t-nTJ cos(2 万 fJ + 2万 fn t)	(2-2)
n
其中f.为频偏值，有M种取值。
经过MPSK调制的信号表达式如公式(2-3)所示，
S^sk (t) = E s(t- nT,) cos(2 万 fJ + 8,)	(2-3)
n
其中Qe ("空»)为调制相位，有M种可能。
M
经过MQAM调制的信号表达式如公式(2-4)所示，
(t) = Z % s(t-*)cos 2兀 fj + £bn s(t-nTs) sin 2 万 fct
二	"	(2-4)
=£ 4 s(t-nTJ cos(2tt fJ+% )
n
其中风为MQAM调制后中I路调制的幅度,2为Q路调制的幅度，4 =	,
%=arctan(%/a”)[521。
不同调制方式的信号最本质的特征就是根据信号的调制表达式体现的，所以
11
根据这些不同调制的信号所具有的特点，并通过调研现今的国内外单载波信号盲 识别的研究现状可知，单载波信号盲识别方法主要可以分为三步，首先进行信号 参数的估计，主要为了获得信号盲识别所需的必要先验信息，然后从信号序列中 提取有效的特征参数，最后根据具有区分度的特征参数，采用合适的分类器进行 信号调制方式的判定，从而盲识别出信号类型，其过程如图2-3所示[53],
调制信号-------- --------- --------1信号盲识别
» 参数估计一＞ 提取特征参数一＞ 分类器判定---------►
图2-3单载波信号盲识别过程
1.参数估计
为了获得待识别信号的先验信息，需要进行参数估计，并为提取有效特征参 数做准备。其中参数估计可以分为载频估计、码速估计、调制指数估计和极化状 态参数估计四类。
＜1）载频估计
在载频估计中，考虑到载频可作为滤波器滤除高频载波的截止频率影响原始 信号的恢复，而且载频估计有利于提取经过MFSK调制信号的特征参数的进行, 所以载频作为调制信号基本参数进行估计具有重要意义。通过对现有文献进行分 析，将载频估计方法总结为下表，
表2-1载频估计方法
方法		原理	特点
谱分析和相关累计法		利用信号变换域谱线提取载 频或利用功率分布函数拐点 估计载频	受信噪比影响大，估计速度快， 复杂度低，包括MASK的多重叠信 号
高次方非线性变换法		利用信号非线性变换，减小相 位突变带来的影响，搜索相位	适用于时频重叠的MPSK信号
高阶循环累积量法		利用信号的高阶循环累积量 估计载频	抗干扰性强，适用于 BPSK/QPSK/8QAM/16QAM/256QAM
循环谱包络法		在循环谱包络的非零循环频 率上搜索	适用于非合作共信道信号
最大似然估计准则法		基于最大似然估计准则的各 种算法，如前馈最大似然估计 算法、盲最小二乘频偏估计算 法等	性能最优，但复杂度很高
数 据 辅 助 估 计	频域估计算法	搜索周期图谱的峰值	具有很广的估计范围，但估计准 确率低
时域估计算法	从自相关参数值中获得频率 和相位信息	具有很高的估计准确率，但估计 范围小
联合时频载波频偏 估计算法	利用搜索频域谱峰，进行频偏 粗估，再利用时域互相关总和 估计	既具有广的估计范围，又具有高 的估计精确度
12
(2)码速估计
在码速估计中，考虑到码速决定调制信号的占用频率带宽，影响原始信号的 恢复，并且在信号频谱特征分析中，码速估计有利于特征参数的提取，所以在不 同的调制信号中，码速作为基本参数进行估计具有重要意义。通过调研分析现有 的文献，码速估计方法总结如表2-2所示，
表2-2码速估计方法
方法	原理	特点
循环自相关法	利用信号循环自相关特征得到码 速率估计器	具有渐进性和无偏性
循环谱包络法	对循环谱包络进行谱峰搜索，估 计出码元速率	适用于估计具有不等切不可约 的信号的码元速率
循环频率估计法	通过对循环累积量谱图中幅度值 相等处之间的间隔进行估计，得 到码速	无需任何先验条件
小波变换法	先去除已经调制信号的载频，再 利用Haar小波检测信号相位跳 变，对小波幅度进行离散傅里叶 变换进行码速估计	估计精度主要在于载频估计精 度和小波尺度间选取，载频值 偏差大，则结果差
相位差分法	对瞬时相位进行差分，根据相位 跳变点估计码元速率	对信噪比要求较高，对于时频 重叠多信号不完全可行
(3)调制指数估计
在调制指数估计中，主要是指对于FM调制方式的调频指数和PM调制方式 的调相指数参数进行估计，通过调研，发现调制指数估计较之载频估计和码速估 计，参考文献较少，方法主要为根据信号循环平稳性来估计FM信号的调频指数 和连续相位调制CMP的调相指数。
(4)极化状态参数估计
在极化状态参数估计中，主要应用于雷达信号处理方面，如抗干扰极化滤波 技术和估计辐射源位置等。方法理论还处于研究中。其中极化状态参数主要包括 极化角、极化相位描述子和空间极化特性。通过现有文献的分析，将极化状态参 数估计方法总结为如表2-3所示，
表2-3极化状态参数估计方法
方法	原理	特点
变步长最小均方误差算法	关键在于步长的选取	具有快速收敛的学习、跟踪性 能和良好的鲁棒性
卡尔曼滤波技术	基于状态空间模型线性最小 方差估计器，采用自适应算法	具有快速收敛的学习、跟踪能 力
基于天线极化空域极化特性 法	根据雷达接收天线的极化特 性在空间扫描过程中的规律 变化进行估计	无需正交极化信道,仅凭单极 化信道即可，降低系统的复杂 度
13
(续上表)
方法	原理	特点
最小二乘法	利用算法根据空间极化变化 率和波束宽度进行估计	较好的估计稳定性
空间谱估计法	利用空间谱估计方法来估计 到达角、极化状态、天线阵列	运算量大,需要较多次数的特 征值分解
基于空时处理的参数估计算 法	通过对数据时域空域联合处 理构造时空DOA矩阵来估计	只需一次特征值分解，计算量 小
2.特征参数提取
参数估计获取待识别信号的先验信息，有利于后续的特征参数的提取，根据 前期调研，其中提取的特征参数主要分为时频特征，高阶统计量和星座图三类特 征。
(1)时频特征
关于时频特征，因为信号的调制是通过基带信号去控制高频载波信号的幅 度、频率和相位参数的变化，将信息荷载在上面形成易于信道传输的已调信号， 所以幅度、频率、相位成为主要的时频特征参数。通过调研得出，时频特征参数 主要包括：中心归一化瞬时幅度的功率谱密度最大值、非弱信号区瞬时相位非线 性分量绝对值标准偏差、非弱信号区间中心归一化瞬时频率绝对值标准偏差、中 心归一化瞬时幅度的标准偏差、谱对称性、中心归一化瞬时幅度紧致性、中心归 一化瞬时频率紧致性以及通过小波变换等时频域变换获得的时频特征“7，18网。
(2)高阶统计量
高阶统计量能有效抑制高斯白噪声对于信号处理的干扰，因为高斯噪声的二 阶以上累积量恒为零，所以高阶统计量特征也是信号盲识别所提取的主要特征参 数之一。其中高阶统计量特征主要包括：高阶矩、高阶累积量、高阶谱、高阶循 环累积量等【54,55,561。
假设随机变量工具有概率密度/(X),其特征函数定义为积分如式(2-5)所 示：
0(w)=「/(x)eM 公	(2-5)
J—QO
将式(2-5)改写成Laplace算子的形式则为
放⑸=「/(x)exdx = E{e"}	(2-6)
J—co
其中E{・}表示求期望运算，对式(2-6)进行七次求导，得
"(s) = E{x*e，x}	(2-7)
因此可得
^(0) = E{x"}=mi	(2-8)
14
即0(s)在原点的上阶导数等于X的左阶矩掰上，常将0(s)称为X的矩生成函数或第 一特征函数。
“(w) = In 次w)	(2-9)
破(W)被称为X的累积量生成函数或第二特征函数，随机变量X的左阶累积量喉定
义为它的累积量生成函数〃(W)的左阶导数在原点的值，即
；屋以S) k dSk U°
对于离散的信号，高阶矩加凶可以表示为式(2-11), Ph
%=E｛产%t)[r*(t)]。｝
其中p表示高阶矩的阶数，q表示共朝操作。根据高阶累积量与高阶矩的关系， 各高阶累积量c明可以表示如下，
(2-10)
(2-11)
]N '2。=%。=不々4	(2-12)
1 N %=啊1=万£用「 N n=1	(2-13)
]K q。=加4。— 3m20= —3/M20 NW	(2-14)
1 N . c4l=m4l -^m2lm20=Y^r*-3m2lm20	(2-15)
I N	* C41= 人1一3 吗I%。=	片 3 一 3 %叩 20	(2-16)
]N C42 =加42T加2。『一 2幅=亮户 rn I" -|W20|2 - 2端 Nt?	(2-17)
]N 。60 = %)T 5m40m2。+ 30 喝)=77 2。6 T 5w24om2o +30% N “a	(2-18)
[N 。63 =加 63 — %42c21 -6。21 二/ 1 一%42c21 — 6Gl	(2-19)
♦o 二 %。- 28%0 M60 - 35 说 +420尾。 阳40 — 63° 吗	(2-20)
15
采用高阶统计量一个明显的优势是高斯噪声三阶及以上高阶累积量为0,假 设高斯随机过程如式(2-21)所示
X〜N3,/)
(2-21)
其中4表示高斯信号的均值，/为方差，则X的特征函数如式(2-22)所示,
+®
0(w) = E[eJMX]= J /(x)e^ dx
—00
=e 2
那么X的第二特征函数如式(2-23)所示，
1	2 2
<p(w) = In ^(w) = jw // --cr w
分别对0(w), e(w)在沪0处求k阶导数，最终得到X的k阶累积量为
(2-22)
(2-23)
q =〃 c2 = cr2	c3 =.... = ct ~0	(2-24)
可以看出高斯噪声三阶及以上高阶累积量为0«
根据不同调制方式信号的高阶累积量不同，可以有效的识别出信号，具体如 表2-4所示，可以看出根据不同的调制方式的高阶累积量的差异性，可以作为信 号的有效特征参数。
表2-4不同调制方式的高阶统计量
调制方式	|C20|	|C21|	|C40|	|C41I	|C42I
2ASK	E	E	2E2	2E2	2E2
4ASK	E	E	1.36E2	1.36E2	1.36E2
2FSK	0	E	0	0	E2
4FSK	0	E	0	0	E2
BPSK	E	E	2E2	2E2	2E2
QPSK	0	E	E2	0	E2
16QAM	0	E	0.681	0	0.68的
(3)星座图
关于星座图特征，主要针对于M-QAM调制，原始信号的星座图是显著的特 征参数，具有明显的区分度。
3.分类器
根据所提取的有效特征参数，选择合理的分类器，进行信号盲识别的判定。 关于分类器，信号盲识别的本质是用一组特征参数组成的切面对整个信号空间进 行分割，每一种调制制式对应分割后的一个子空间。在需要识别的调制信号种类
16
较多，信噪比变化范围较大的情况下，某些调制信号的特征参数的特性会随信噪 比的变化而改变，有的甚至会互相重叠。而分类器可以综合多个特征参数的整体 效果从而进行调制信号的有效识别，分析现有分类器类型，总结如表2-5所示[57],
表2-5分类器
方法	原理	特点
决策树	利用特征参数或者最大似然等算法，设置 门限决策	低信噪比下性能不好
神经网络	利用算法对提取的特征函数进行训练，最 终判决分类	训练过程很难控制，且需较大数 量的样本数据
支持向量机	通过优化核函数，模型建立(一对一或一 对多)和参数的选择进行信号的分类	适用于高维分类问题,训练样本 小，泛化性好，全局最优
梯形结构	每一级结构根据多个不同的有效特征参 数，判决出几类不同的信号调制类型，并 依次下去	自适性差
