2.3.2基于分离的混叠信号盲识别
基于分离的混叠信号盲识别方法步骤如图2-10所示，参数估计后，进行信 号分离，即转化为单信号盲识别问题，然后从接收信号序列中提取特征参数，最 后采用分类器进行调制方式判定，可以看出与单信号识别方法类似，但增加信号 分离操作，将混叠信号分离为单信号。其中参数估计，特征参数提取与分离器判 定与单信号盲识别方法基本一致，所以这部分主要概述信号分离方法研究现状。
图2-10基于分离的混叠信号盲识别
通过查阅相关文献，信号分离方法主要分为两种，一种是利用信号不同域的 差异性进行分离，主要方法如表2-8所示。
表2-8根据信号不同域差异进行分离
特征	技术	方法
频域可分	数字滤波技术	IIR和FIR滤波器
空域可分	空间滤波技术	波束成形器，均匀线阵，半球面阵
21
另一种是使用最为广泛的盲源分离(Blind source separation, BSS)方法。
盲源分离是处理混叠信号的关键技术，它是指在相互独立的发射信号未知的情况 下，从接收的混叠信号中分离出各发射信号的过程，其混叠信号x(t)的信号模型 如式(2-27)所示，
x(t) = As(t)
(2-27)
式(2-27)中
x(t) = (x1(t),x2(t),...xm(t))r
s(t) = (Si(t),S2(t),...s,(t)),
(2-28)
an
anl
an2
a2m
a nm
其中x(t)为接收端接收到的m维观测信号矢量，s(t)为发送端发射的n维源信号 矢量，A为加x〃维混叠矩阵。两发两收为例的盲源分离模型基本结构如图2“1 所示。
A =
图2-11盲源分离模型
盲源分离最终的目的是通过自适应调节分离矩阵，得到与源信号波形基本一 致的分离信号，则信号的分离模型如式(2-29)所示，
y(t) = Wx(t) = WAs(t)	(2-29 )
其中W为分离矩阵，y(t)=(yI(t),y2(t),...yn(t))r为最终的分离信号矩阵。
根据接收机和源信号的数目关系，可将盲源分离分为三种类型：欠定，适定, 和超定。出现这三种类型情况是因为多个信号源多个接收机情况的存在，信号可 能是不同发射机发射构成的混叠信号，同时多个接收机可能有选择的接收信号， 从而出现三种类型，但最为常见的类型是接收机数目小于源信号的数目的欠定情 况阐。
1	.欠定盲源分离
针对于接收机数目小于源信号的数目的欠定问题，已有的盲源分离算法大多 基于对源信号某种特性分布或数学模型的一系列假设，以获取信号的一定先验信
22
息,再提取源信号之间的差异信息使得欠定问题有解,并大致分为基于变换滤波、 多参数联合估计，符号序列与信道参数联合估计，多维映射四大类方法。通过查 阅相关文献，将四类方法归纳总结为下表DO1。
表2-9基于变换滤波的方法
方法	原理	特点
线性时变维纳滤波法	依据时频混叠信号的结构特 性，构造不重叠广义谱	需要较多先验信息
表2-10基于参数联合估计的方法
方法	原理	特点
瞬时幅度值，瞬时频率法	构造和函数，提高时频聚集性 和抑制交叉项，时频分辨率， 通过能量算子，差分能量算 子，AR模型提取时频信息	方法较为简单
小波变换法	提取小波脊信息，根据时频估 计重构源信号	避免时频域联合交叉项对算 法的的影响
多项式相位拟合法	分段式线性插值法估计信号 的瞬时相位	算法复杂度低
表2-11基于符号序列的方法
方法	原理	特点
粒子滤波法	构造混合信号的建模，建立状 态空间转移方程	计算量大，主要适用于码速相 同信号
逐幸存路径处理法	判决反馈序列的逐幸存路径 处理算法	计算量小，适用于码速相同的 信号
表2-12基于多维映射的方法
方法	原理	特点
有限字符特性法	利用稀疏编码	适用于基带信号
成型滤波器差异特性法	利用成型滤波器之间的差异 性，采用多倍采样技术，利用 信号延迟虚拟为多维观测信 号，ICA分离	适用于基带信号
信号功率差异特性法	利用信号功率的差异性，采用 最大似然，最大后验准则分离	适用于基带信号
广义峭度信号提取算法	利用数字信号的恒模特性	适用于同频数字调制信号
奇异值分解+ICA	时频分析获得频谱，SVD映射 至高维空间，然后ICA分离	适用于生物医学信号
ICA+最大似然准则	语音信号固有的先验时域基 函数分析，ICA对基函数学 习，最大似然准则统计分离	适用于语音信号
2	.正定盲源分离
针对于接收机数目等于源信号的数目的正定问题，主要研究方法可以分为基
于信息论准则方法，基于最大信噪比准则方法，以Cardoso为代表的联合对角化
23
(JADE, joint approximation diagonalization of eigen-matrices)方法、由 Amari 为代表的自适应分离算法和Puntonet提出的几何分离方法等⑺出刀。
(1)基于信息论的盲源分离方法
基于信息论准则的盲源分离方法原理是验证已经分离的信号联合概率密度 函数My)是否可以表示为各个边缘概率密度函数HyJ相乘的形式，如式(2-30) 所示，
N
(2-30)
Z=1
如果近似成立，说明混叠信号被分离为相互独立的分量。而信息论判断依据主要 分为互信息量最小化，信息传输最大化和极大似然估计法。
i	.	互信息量最小化
设n维随机矢量Y的概率密度函数的为P(Y),则其分量的x之间的互信息 量定义为式(2-31)：
I(Y「..Y.尸力氏丫)-H(Y) = KL[p(y卜立。(y,)]=[以少闻下也一浓(2-31)
,=1	,=1	n^(y,)
J=1
当信号的模型为线性关系y=wx,其中w为估计的分离矩阵，由概率论可知，
p(Y) = ,4缁,则H(Y) = H(X)+ln|det(W)|,则基于最小化互信息的代价函数 |det(W) |
如式(2-32)表示为
0(W) = X ff(Yt) - H(X) - In | det(W) |	(2-32)
i=\
所以①(W)的最小化能够减小y中的不同分量的相互关联性，当I(W)=0时，最 终达到不同分量间相互独立的目的。
ii	.信息传输最大化
设Y为连续的随机变量，且其概率密度函数为P(Y),则Y的微分烯可以表 示为式(2-33),
H(Y)=-J P(Y) ln(P(Y)) dY	(2-33)
对于离散随机变量Z = Zr+jZ,的概率密度函数为P(Z),则牖定义为式(2-34)：
H(Z)=H(Z„Z/)-E[lnP(Zi,Zj]	(2-34)
当信号模型为Y=TFX+n,其中n为高斯白噪声，通过信息最大化学习准则， 调节W,使得输出Y与输入X之间的互信息/(Y,X)最大化，定义为式
24
(2-35)：
I(Y,X)=fJp(X,Y)ln P^^XdXdY	(2-35)
J J	p(X)p(Y)
其中pQCY)和夕(X)， p(Y)分别为联合概率密度函数和边缘概率密度函数。
设H(Y|X)是条件烯，则它可以表示为，
H(Y|X)=JJ p(X, Y) ln[R(Y | X)]dXdY	(2-36)
则I(Y，X)=H(Y)-H(Y|X),因为Y=WX+n,所以H(Y|X)是由输出噪声n获得，所 以I(Y,X)=H(Y>H(n),因此最大化等价于最大化
H(Y) = H(X) + ln|det(W)|,即最大端准则。
iii	.极大似然估计
极大似然估计的目标是利用接收数据的样本来估计真实的概率密度函数，具 有一致性、方差最小，全局最优的等优点，缺点是需要输入信号的概率密度分布 函数的先验知识。
假设/(x)为接收信号的估计概率密度函数，源信号的概率密度函数为区(s), 则
瓦(x) =
〃(A，) I det(A) |
(2-37)
其中A为混叠矩阵,如果不考虑加性高斯白噪声，对数似然函数定义为式(2-38)： £(A) = E{logp(x)} = jpjx) logp(x)=j 瓦(x) 10则(A4) dx-log | det(A) |	(2-3 8)
当分离矩阵%=才1则式(2-38)变为
1 T
L(W) «-£logA(Wx,.) + log | det(W) |	(2-39)
1 i=l
其中T为接收数据的样本数，将此代价函数最大化即可得到估计的分离矩阵。
采用基于信息论的盲源分离方法，关键点在于发射信号的概率密度函数是未 知的，要通过接收数据进行相应的估计，但是要得到准确估计出的概率密度函数 却是一个难点，所以实际中通常采用将概率密度函数展开为为级数的形式进行逼 近的方法。
(2)基于最大信噪比准则
盲源分离后信号受残差噪声的影响越小，最终分离得到的信号与发射的源信
25
号就越相似，则分离的性能越好。将源信号s(t)与分离得到的信号歹(t)的误差标 记为e(t) = s(t)-y(t)作为分离后的残差信号，则建立关于信噪比的函数
C - C
%=1。氏荔
= 101og-[ (s-y)(s-y)
(2-40)
由于源信号s(t)是未知的，可采用适当的模型进行估计，构建信号方，如式
(2-41)所示，截取信号的长度可以根据残差噪声选取,
(2-41)
其中P为截取信号的长度，则式(2-40)可以表示为,
Fsnr =1。log
~ ~ T y-y
(y-y)(y-y)r
(2-42)
其中)；=畋，y = Wx,从而得到目标函数为
7^=101og
二101og
~ 7T y・y (y-y)(y-y)
WxxTW
r(x-x)(x-x)T W
= 101°gR = 101°g 匕 WCWT u
(2-43)
T
其中C = xZ、e=位—x)(文一x)r是先关矩阵，V = WCWT, U = WCWT.
式(2-43)两边对W求梯度，得
dRNR _2W c 2% dW V U
然后在
(2-44)
因为%(W,x)的极值为式(2-44)的零点，所以通过对郎即d进行特征值
分解，则可得到估计的分离矩阵力。
基于最大信噪比准则的盲源分离可以获得全局最优的解，而且具有较低的复 杂度，难点就是源信号是未知，需要进行估计。
(3)联合对角化方法
联合对角化方法主要利用接收信号的高阶累积量来估计源信号，主要步骤为 根据源信号相互独立的分离准则，通过对信号进行相应的变换将分离准则转化为 具有对角形式的表达式，最终通过近似联合对角化特征矩阵的方法达到混叠信号 分离的目的，该方法的主要优点是可以有效抵抗高斯白噪声对于混叠信号分离的 影响，缺点是计算量较大。
26
(4)自适应盲源分离算法
自适应盲源分离算法是一种不断迭代的智能算法，算法的主要思想是先确定 分离准则，然后选取适当的自适应算法，如粒子群优化算法等不断优化分离矩阵 达到最终将混叠信号分离的目的。该算法根据信号的有效特征参数选择合适的分 离准则就可以得到近似单位阵的分离矩阵，较之联合对角化算法降低了算法的计 算量。
(5)几何分离算法
几何分离算法根据源信号的独立性和信号的几何特征,对分离矩阵进行不断 的调整，最终使混叠信号相互分离。该算法简单，分离速度快，但是只适用于服 从均匀分布的源信号，所以算法的适用范围较小。
3.超定盲源分离
针对于接收机数目大于源信号的数目的超定问题，主要研究方法可以分为两 类，一类是将自适应盲源分离算法推广至超定的情况，但该类算法稳定性较差， 容易受到混叠矩阵的影响，另一类是通过正交化等预处理操作将超定分离转化为 正定分离，然后采用正定盲源分离算法进行混叠信号的分离，但是没有很好利用 接收天线来获取信号分集增益［78］。
