2.3混叠信号盲识别
针对于混叠信号盲识别，其中混叠可以分为三种情况，时域混叠，频域混叠 和时频混叠，其中关于时域混叠信号盲识别的方法，主要是通过对信号进行傅里 叶变换，变换到频域进行信号频域特征分析，或提取空域等其他域的特征，最终 通过滤波器进行信号分离；而频域混叠信号盲识别参考文献较少，主要的分析方 法为基于偏时域相干分析法。现在随着网络的复杂性增加，信号的时频混叠现象 增加，其中LTE-U与Wi-Fi混叠信号即为典型的时频混叠信号，因为二者工作 在相同的频段上，经过信道的相互作用，接收机接收到的信号很可能就是二者时
20
频相互混叠的信号，所以时频混叠信号盲识别成为研究的热点。
为了更好地识别时频混叠信号，需要了解时频混叠信号的特性，主要包括独 立性，循环平稳性和频率差异性等，其中独立性是指接收的时频混叠信号源自不 同的发射天线，因此信号相互独立；循环平稳性体现在信号的循环频率处存在非 零谱线，而在频率点值为零；频率差异性主要考虑混叠信号的载频具有差异性， 从而作为盲识别的切入点。
通过查阅相关的文献，针对于时频混叠信号盲识别方法的研究，目前处理时 频混叠信号的方法主要分为两种，一种是基于信号有效特征参数的盲识别方法， 另一种是最为常见的基于信号分离的盲识别方法［6刀。
