2.4异构认知网络中信号盲识别
在异构认知网络中，由于多种制式信号共存，受到干扰情况频繁，导致网络 的复杂、动态、强不确定性［79］，对在如此严峻的无线环境下实现信号盲识别提 出更高的要求，同时为达到主动、快速进行信号盲识别带来更大的挑战。根据调 研发现，已有根据信号单一特征和简单分类器判决进行信号盲识别的方法受限， 需要在2.2节单信号盲识别与2.3节混叠信号盲识别的研究基础上，进一步具体 分析信号的特性从而更好地进行信号盲识别，主要是提取信号的多维特征参数， 引入较为复杂的深度机器学习算法进行智能化地分类判决，如文献［61］根据提取 信号各个高阶统计量特征，通过深度神经网络机器学习算法完成最终的信号识 别。
针对本文在异构认知网络中进行LTE与Wi-Fi单信号盲识别技术研究，由于 LTE和Wi-Fi均为采用OFDM调制的多载波信号，这将导致信号的结构和特性 具有很强的相似性，使得LTE与Wi-Fi单信号盲识别具有一定挑战性。上述根据 信号调制方式进行盲识别的方法已经不再适用，而现有的OFDM信号盲识别方 法，根据3GPP/ETE与IEEE 802.11标准，LTE与Wi-Fi信号在不同带宽下具有 相同的FFT大小，使得根据FFT大小特征参数的识别方法不再适用；而且考虑 认知用户未知任何先验信息，利用导频等先验信息的方法也将受限，所以针对以
27
上研究现状，可知LTE与Wi-Fi单信号盲识别技术需要进一步研究，并在第三章 具体阐述LTE与Wi-Fi单信号盲识别技术研究。
同时在异构认知网络中，由于网络的复杂性，导致认知用户感知到的信号可 能不仅仅是LTE与Wi-Fi单信号，还可能是LTE与Wi-Fi混叠信号，在这种情 况下，由于LTE与Wi-Fi均为采用OFDM调制的多载波信号，具有很强的相似 性，给LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别带来挑战。在单信号盲识别的研究基础之上, 加入盲源分离的步骤，而上述盲源分离方法不再适用，需要根据LTE与Wi-Fi 混叠信号自身的特性对盲源分离方法进行改进，并在第四章具体阐述LTE与 Wi-Fi混叠信号盲识别技术研究。
