3.1引言
在LTE-U与\^-Fi异构认知网络中，LTE和Wi-Fi均为采用OFDM调制的 多载波信号，导致信号结构和特性具有很强的相似性，使得LTE与Wi-Fi单信号 盲识别具有一定挑战性。传统的根据信号调制方式进行盲识别的方法已经不再适 用，而现有的基于特征参数的OFDM信号盲识别方法，根据3GPP/LTE与IEEE 802.11标准，LTE与Wi-Fi信号在不同带宽下具有相同的FFT大小，使得根据 FFT大小特征参数的识别方法不再适用；而且考虑认知用户未知任何先验信 息、，利用导频等先验信息的方法也将受限。文献［61］中，El-Khamy S E, Elsayed HA,RizkM提出基于八阶统计量和神经网络的OFDM信号盲识别算法，该算法 主要选取信号时域的八阶统计量作为OFDM信号的有效特征参数，但由于不同 的OFDM信号的八阶统计量区分度较小，所以引入神经网络分离器，通过训练 最终根据得到的特征参数进行信号类型的判定。但是该算法需要在较高信噪比 下工作，且由于引入神经网络技术，复杂度较高。
针对以上的研究现状，通过查阅相关标准，发现LTE与Wi-Fi信号的有效子 载波特征参数在不同带宽下各不相同，因此在未知任何先验信息的情况下，本 章节在异构认知网络中,提出了一种基于参数估计的LTE与Wi-Fi单信号盲识别 算法。本算法基于特征参数的估计，利用信号的高阶谱特性，削弱高斯白噪声 对于LTE与Wi-Fi单信号盲识别的影响。该方法主要分为两步，第一步是特征参 数的估计，为了提高信号的抗干扰特性，认知用户感知到的信号一般为过采样 信号，根据信号的自相关特性，估计过采样信号的FFT点数；根据过采样信号 频域的周期延拓的特性，估计信号的过采样率；根据信号空子载波的高阶谱为 零，而有效子载波的高阶谱不为零，且高斯白噪声的二阶以上高阶谱为零的特 性，通过计算信号的高阶谱，估计降采样后信号的有效子载波数。第二步根据 标准中的有效子载波参数设置相关的门限，利用估计的有效子载波特征参数与 门限进行比较，从而识别出认知用户感知到的信号类型。理论推导和仿真分析 表明本文提出的方法在未知任何先验信息的情况下，解决了高斯白噪声对于信 号盲识别的影响问题，同时达到有效地识别出认知用户感知到的信号目的。
本章共分为6节。3.2节搭建LTE-U与Wi-Fi单信号盲识别系统模型并建立 信号模型。3.3节理论分析算法的参数估计。3.4节提出基于信号参数估计的LTE
29
与Wi-Fi单信号盲识别方法，根据估计的特征参数进行盲识别。3.5节采用 MATLAB仿真验证3.4节中的LTE与Wi-Fi单信号盲识别算法性能，得出结论 为所提算法比现有基于时域高阶统计量的信号盲识别算法性能提升5dB左右。 3.6节总结本章的研究内容。
