3.2.2信号模型
根据3GPP/ LTE和IEEE 802.11标准，考虑经过多径瑞利衰落信道的基带信 号传输模型，认知用户感知到的主用户信号Nt)可以表示为式(3-1)。
x(t) = £ A(k)s(t-维)+ n(t)
k=。	(3-1)
其中右国)为多径瑞利衰落信道中第k条路径的衰落因子，Tk为多径瑞利衰落 信道第k条路径的传播时延，s(t)为经过OFDM调制的基带信号，双。是均值为 0、方差为人的高斯白噪声，L代表多径瑞利衰落信道的径的数目。
由于LTE与WiFi均为采用OFDM调制方式的多载波信号，根据相关的标 准可知，在不考虑直流直流子载波的情况下，信号子载波主要包括有效子载波和 不包含任何数据信息的空子载波，其中有效子载波数有包含传输数据的数据子载 波和包含各种估计信息的导频子载波组成。所以经过OFDM调制的调制的基带
30
信号S(t)可以表示为式(3-2)所示。
H AM
(3-2)
其中N为总子载波的个数，4为总子载波数中的第n个子载波数据符号， 包含了有效子载波和空子载波，V为子载波间隔，由总带宽和总子载波数决定, Af = l/4,其中(为OFDM符号周期，g(t)为脉冲成型函数，一般为升余弦函 数，如式(3-3)所示，
cos(^ia—) g(t) = sinc(y)-------
(3-3)
1 一 4a②
其中a为滚降系数。
