3.5.2仿真性能分析
通过MATLAB仿真分析信号带宽、调制方式和信道环境等参数对异构认知 网络环境下基于参数估计的LTE与Wi-Fi单信号盲识别算法性能的影响,验证理 论推导的相关结论。
UOUC6O。① a 108110。jo A~一 qEqo」d
图3-9不同带宽下LTE信号盲识别准确率
在LTE-U与Wi-Fi异构认知网络中，在没有任何先验信息的情况下，图3-9 和图3-10中分别表示不同带宽下LTE和Wi-Fi信号的盲识别准确率，其中OFDM 调制参数选为QPSK,图例表示不同的信号带宽，横坐标表示SNR(Signal to Noise Ratio)的范围，纵坐标表示信号盲识别的准确率(Probability of Correct Recognition),其中1代表信号盲识别准确率为100%, 0代表信号盲识别准确率 为0%,间隔为0.1。从图中可以看出随着SNR的增大，信号盲识别的准确率显著 增大，并且在SNR为ldB时，LTE和Wi-Fi单信号的盲识别准确率达到了百分之 百。
37
S,876.54.321 O.0.0.0.0.0.0.0.0. uo=c60ocdhO①」」。。4 七-一qBqo」d
-3-2-1012
SNR(dB)
图3-10不同带宽下Wi-Fi信号盲识别准确率
LTE-U与Wi-Fi异构认知网络中，由于场景的多样性，导致信号的带宽不同, 如在城市微蜂窝的场景中，由于用户设备的密集性，导致信号传输需要很大的带 宽以满足用户对于网络速率和容量的需求，而在郊区宏蜂窝的场景中，由于用户 设备稀疏，信号传输并不需要很大的带宽。根据图3-9和图3-10可知，在不同 带宽下，LTE或Wi-Fi信号的盲识别准确率波动较小，受带宽的影响较小，从而 说明本文所提出的基于特征参数的LTE与Wi-Fi信号盲识别算法能够适用于各种 不同的场景。
U04E6003 aO①」」oAJ=qeqo』d
SNR(dB)
图3-11不同调制方式下LTE信号盲识别准确率
同时考虑到OFDM主要包含BPSK, QPSK, 16QAM和64QAM四种调制 方式，根据信号传输的信道质量选择不同的调制方式，所以仿真分析了所提算法 在不同调制方式下的信号盲识别的准确率，如图3-11所示，图例表示OFDM的 不同调制方式，其中信号选择带宽为3MHz的LTE信号。从图中可以看出随着 SNR的增大，信号盲识别的准确率显著增大，在SNR为IdB时，LTE信号盲
38
识别的准确率达到百分之百。根据图3-11分析得出，在不同调制方式下，LTE 或Wi-Fi信号的盲识别准确率波动较小，受调制方式的影响较小，说明本文所提 出算法能够适用于各种不同的信道环境。
UOWU6O。①工O①Jo 4三一qEqo」d
0	5	10
SNR(dB)
-e- PE-SBR
■*— EOS-NN
图3-12基于参数估计的LTE与Wi-Fi单信号盲识别算法与基于高阶统计量和神经网络
OFDM信号盲识别算法识别性能对比图
如图3-12所示，图例表示进行对比的不同算法。通过所提基于参数估计的 LTE 与 Wi-Fi 单信号盲识别算法(Parameters Estimation - Signal Blind Recognition , PE-SBR)与基于信号时域的八阶统计量和神经网络的OFDM信号 盲识别算法(Eight Order Statistics-Neural Networks, EOS-NN)的对比，所提算 法在SNR为IdB时，信号盲识别准确率达到百分之百，识别性能好于在SNR为 9dB时，信号识别准确率才达到百分之百的对比算法。因此，所提基于特征参数 的LTE与Wi-Fi信号盲识别算法在相同信噪比下具有更好的信号盲识别性能。
