3.6本章小结
本章共分为6节。3.1节指出LTE与Wi-Fi信号盲识别的挑战，以及现有的 OFDM信号研究方法不再适用，从而提出基于信号参数的LTE与Wi-Fi单信号 盲识别算法。3.2节针对于所提算法构建了 LTE-U和Wi-Fi单信号盲识别系统模 型和根据3GPP /LTE和IEEE 802.11标准建立的信号模型。3.3节具体阐述了所 提基于信号参数估计的LTE与Wi-Fi单信号盲识别算法的理论推导过程,主要为 根据感知信号的自相关特性，估计过采样信号的FFT点数；根据过采样信号频 域的周期延拓的特性，估计信号的过采样率；根据信号空子载波的高阶谱为 零，而有效子载波的高阶谱不为零，且高斯白噪声的二阶以上高阶谱为零的特 性，通过计算信号的高阶谱，估计降采样后信号的有效子载波数。3.4节通过根
39
据3GPP/LTE和IEEE 802.11标准设定的相关门限和估计所得的不同带宽下的信 号有效子载波数相比较，识别出认知用户所感知到的信号类型，并给出算法的主 要流程。3.5节通过MATLAB仿真验证了所提算法的有效性，得出所提算法比 基于时域高阶统计量的信号盲识别算法性能提升5dB左右。
本节提出基于参数估计的LTE与Wi-Fi单信号盲识别算法，通过提取信号有 效的特征参数，并利用信号的高阶谱特性抵抗了高斯白噪声对于有效子载波参数 估计的影响，为解决LTE与Wi-Fi单信号盲识别提供了思路。
40
