4.1引言
异构认知网络中包含多种通信方式以及制式信号，导致网络具有复杂性，因 此认知用户有时感知到的信号不再是单一制式信号，而是多种制式信号相互混叠 的信号。现今针对于这种混叠信号盲识别方法，主要分为两类，一类是基于直接 提取混叠信号特征参数的方法，另一类是基于信号分离的方法，但是由于LTE 与Wi-Fi均为采用OFDM调制技术的多载波信号，导致信号结构和特性具有很 强的相似性，现有的方法将不再适用，为LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别带来挑战。
针对于异构认知网络中LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别方法,需要对混叠信号 本身的特性进行研究。本文针对异构认知网络中LTE与Wi-Fi单信号盲识别研究 所得相关结论，提出基于盲源分离的LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别算法。首先根 据混叠信号的特点，改进JADE盲源分离算法，将传统的基于信号时域的高阶累 积量构造信号的特征矩阵改进为基于信号频域高阶谱构造信号的特征矩阵，这样 既保留了传统算法的抗高斯白噪声的特性，又提高了混叠信号的分离性能。信号 分离后，采用基于参数估计的单信号盲识别算法进行最终的信号识别。理论推导 和仿真分析表明本文提出的算法在未知任何先验信息的情况下，引入高阶谱理论 不仅提高了盲源分离的性能，同时解决了高斯白噪声对于混叠信号盲识别的影响 问题，最终达到LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别的目的.
本章共分为6节。4.2节建立LTE与Wi-Fi混叠信号盲识系统模型和信号模 型。4.3节理论分析改进的JADE盲源分离算法。4.4节提出基于盲源分离的LTE 与Wi-Fi混叠信号盲识别方法，信号的盲源分离后，根据分离信号进行LTE与 Wi-Fi单信号盲识别，给出算法的主要流程，并进行复杂度分析。4.5节采用 MATLAB仿真验证4.4节中的LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别算法性能，得出所 提算法比基于时域高阶累积量的JADE盲源分离混叠信号盲识别算法性能提升 4dB左右。4.6节总结本章的研究内容。
