4.3.1信号的正交化
受传输信道的影响，认知用户感知到的混叠信号通常具有很强的相关性，所 以需要对混叠信号进行正交化处理。正交化也被称为白化，是一种很有效的信号 预处理方法，而且已经被很多算法采用。信号的正交化操作不仅可以减少待估计 的参数个数，而且对于正交化后的信号进行分离能够获得更加快速且稳定的收敛 过程。设白化后的信号为"⑴，如公式（4-2）所示。
w（t） = Wx（t）	（4.2）
其中印为白化矩阵，*⑴为认知用户感知到的混叠信号。
白化矩阵具有对感知信号分离前解相关的作用，如果白化矩阵的协方差满足
E{uu"} = A	（4-3）
式（4-3）中A为对角阵，u"为白化信号的共朝转置操作，如果
项 uu"}=/	（4.4）
则少“%nR；1,其中凡
白化矩阵可分为均衡解和正交解。均衡解的白化矩阵如式（4-5）所示，
吟艰〃	05）
正交解采用特征值分解的方式，白化矩阵如式（4-6）所示，
W = D-V2Eh	（4-6）
其中D、E分别是感知信号协方差矩阵心的特征值对角阵和特征向量矩阵。
正交解可以削弱噪声影响，且可以减少估计参数的自由度，但是需要比源信 号个数更多的接收阵列，而且由于引入特征值分解，加大了运算量量；而均衡解 可以为分离的算法提供更好的迭代初值，提高分离算法的收敛速度。考虑本文研 究的源信号与感知阵列数目相对较少，采用均衡解形式的信号正交化⑻］。
