4.4基于iJADE盲源分离的LTE与Wi.Fi混叠信号盲识别算法
在实际通信系统中高斯白噪声一直干扰信号处理的过程，虽然基于高阶谱的 iJADE盲源分离算法，利用高斯白噪声的三阶及以上高阶谱为零的特性，削弱高 斯白噪声对于混叠信号分离的影响，但是算法并未完全滤除高斯白噪声，对于分 离后的信号盲识别依然存在干扰。通过盲源分离的信号s'(t)可如式(4-13)表示。 s'(t) = Dx(t)=DAs(t)+Dn(t)	(4-13)
其中D为分离矩阵，可以表示为
D = U(4-14) 其中U为正交分离矩阵，A严T1为白化矩阵的正交解形式，A-匕分别是认知 用户感知到的混叠信号的协方差矩阵的特征值对角阵和其相应的特征向量矩阵， 则。〃(t)如式(4-15)所示，
Dn(t) = U A；1/2P；rn(t)	(4-15)
其协方差矩阵为
£{Dn(t)[Dn(t)]7} = UA；1/2tZr (4-16) 由于E{n(t)n(t)7}=b2/,并且匕的列正交、U为正交矩阵，令
A-1/2A-1/2=O.2Z	(4-17)
则
E{Dn(t)[Dn(t)f}=、I	(4-18)
山
由式(4-18)可知，。〃⑴的各分量并不相关，而且D〃(t)可以看做是高斯白 噪声〃(t)各分量的线性组合。根据中心极限定理，O〃(t)趋于高斯分布，而且由 于高斯信号的不相关与独立相互等价，所以O〃(t)的各分量相互独立。
图4-3分离后LTE信号的FFT变换
图4-4分离后Wi-Fi信号的FFT变换
45
根据上述的理论分析，认知用户感知到的混叠信号中的高斯白噪声的影响不 能够忽略，使用基于高阶谱的盲源分离算法所得到的分离矩阵虽然可以达到分离 的目的，但是已经分离的信号依然受到高斯白噪声的影响，在原有的分离信号的 基础上叠加了一定方差的高斯白噪声，如图4-3,图4-4所示，纵坐标表示归一 化幅度(Normalized Amplitude),横坐标表示频率f,对分离后信号直接进行FFT 变换，可看出分离后信号依然受到高斯白噪声的影响。所以为了解决此问题，针 对已经分离的单信号再次引入高阶谱理论进行LTE与Wi-Fi单信号有效子载波参 数估计，如图4-5,图4-6所示，通过计算分离后信号的高阶谱得到的频域谱图, 可以看出高阶谱可以有效削弱高斯白噪声的干扰，有利于识别出分离后的信号。
tvprl 三 p ① Z=EE-ON
<upn=dE< E-raEJON
图4-5分离后LTE信号的高阶谱	图4-6分离后LTE信号的高阶谱
引用上一章LTE与Wi-Fi单信号盲识别算法，针对于已经分离的混叠信号, 根据信号的自先关特性，估计信号的FFT大小。根据信号空子载波的高阶谱为 零,而有效子载波的高阶谱不为零,且高斯白噪声的二阶以上高阶谱为零的特性, 通过计算信号的高阶谱，估计分离信号的有效子载波数。最后通过根据3GPP/LTE 和IEEE 802.11标准设定相关的门限和估计得到的不同带宽下的信号有效子载波 数进行比较，识别出已分离信号类型。
根据相关标准和信号的参数估计，首先初始化必要参数，主要包括准确识别 次数为零，信噪比范围为-5至25dB和蒙特卡洛仿真次数为50, LTE与Wi-Fi混 叠信号盲识别的算法流程如图4-7所示，其中为标准中的有效子载波数，N 为估计的有效子载波数，C为设置的准确识别次数。
根据上述基于盲源分离的LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别算法步骤,对算法进 行复杂度分析，分析得出在LTE与Wi-Fi单信号盲识别算法的复杂度之上增加 UADE盲源分离算法复杂度，而iJADE算法的复杂度体现在信号高阶谱的计算 量上，而高阶谱计算复杂度加法次数为2Nlog2(N),乘法次数为Nlog2(N),结 合LTE与Wi-Fi单信号盲识别算法的复杂度，最终加法次数量级为O(nlogn),乘 法次数量级为。(不)。而基于JADE的LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别算法的加法 复杂度为O(n),乘法复杂度为0(1?)。因为对于相同的计算机，乘法的复杂度远
46
高于加法的复杂度，综合考虑并结合上述比较分析，所提算法的复杂度约等于基 于JADE的LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别算法复杂度。
图4-7基于盲源分离的LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别算法流程图
