4.6本章小结
本章共分为6节。4.1节指出异构认知网络中LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别 的挑战，以及现有的混叠信号盲识别研究方法不再适用，从而提出基于盲源分离 的LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别算法。4.2节针对于所提算法，建立系统模型， 并根据3GPP/LTE和IEEE 802.11标准建立混叠信号模型。4.3节理论分析改进的 JADE盲源分离算法，主要为根据感知混叠信号频域的高阶谱特性优化JADE盲 源分离算法，将传统的基于信号时域的高阶累积量构造信号的特征矩阵改进为基 于信号频域高阶谱构造信号的特征矩阵，这样既保留了传统算法抵抗高斯白噪声 的特性，又提高了混叠信号的分离性能。4.4节具体阐述了所提基于盲源分离的 LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别算法的理论推导过程，信号分离后依然受到高斯白 噪声的影响，但是继续采用所提出的基于参数估计的单信号盲识别算法可以解决 该问题，最终达到混叠信号盲识别的目的。4.5节通过MATLAB仿真验证了所 提算法的有效性，并且分析了不同信道以及不同的OFDM符号数对于所提算法 性能的影响，且所提算法比基于时域高阶累积量的JADE盲源分离的混叠信号盲 识别算法性能提升4dB左右。
本节提出基于盲源分离的LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别算法，根据LTE与 Wi-Fi混叠信号的特点，利用信号频域的高阶谱理论改进JADE盲源分离算法， 为解决LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别提供了思路。
