5.1论文工作总结
在LTE-U与Wi-Fi异构网络中，利用认知无线电的覆盖式频谱共享技术， 可以有效地解决5GHz非授权频段的频谱资源利用问题。在认知用户未知任何先 验信息的情况下，本文研究LTE与Wi-Fi信号盲识别方法，将为想要以覆盖式频 谱共享方式与Wi-Fi主用户和LTE-U主用户共享5GHz非授权频段的认知用户提 供可靠的可调整工作参数，减小认知用户对主用户通信的干扰，最终提高频谱利 用率。
目前信号盲识别研究主要包含两个方面，单信号盲识别技术研究和混叠信号 盲识别技术研究，而信号盲识别技术的关键在于选取有效的特征参数，针对于异 构认知网络中LTE与Wi-Fi信号盲识别研究，由于LTE与Wi-Fi均为采用OFDM 调制技术的多载波信号，传统的根据信号的调制方式和幅度、频率、相位等方法 不再适用，所以现有针对于多载波信号的识别方法主要是根据OFDM的调制特 性，利用信号导频特征参数或周期特征参数进行识别。利用信号导频特征参数的 识别方法需要导频子载波信息，不适用于未知任何先验信息的认知用户；而LTE 与Wi-Fi信号在不同的带宽下具有相同的信号周期，导致利用信号周期参数差异 的识别方法的应用也受限。因此，针对于异构认知网络中LTE与Wi-Fi单信号盲 识别方法，需要根据信号本身特性估计信号的特征参数，再利用特征参数间的差 异性进行信号识别，综上分析提出基于参数估计的LTE与Wi-Fi单信号盲识别方 法。同时，当认知用户感知到的信号为LTE与Wi-Fi混叠信号时，本文将进一步 分析LTE与Wi-Fi混叠信号的特点，在现有混叠信号盲识别的研究基础上，提出 基于盲源分离的LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别方法,并对所提两种方法进行了理 论分析和仿真验证。
本文主要研究工作，创新和成果包括以下几个方面：
1、全面总结分析了目前信号盲识别的研究现状、研究内容以及在异构认知 网络中信号盲识别的关键作用。详细梳理了异构认知网络中LTE与Wi-Fi信号的 特点，并在现有的信号盲识别研究方法的基础之上，得出有效子载波特征参数的 估计是LTE与Wi-Fi信号盲识别的关键。
2、针对于异构认知网络中LTE与Wi-Fi单信号盲识别展开了理论推导和仿 真分析。首先通过调研，建立LTE-U和Wi-Fi异构认知网络模型，并根据
51
3GPP/LTE和IEEE 802.11标准，建立信号模型。随后研究LTE与Wi-Fi信号的 特点，提出基于参数估计的单信号盲识别算法。为了提高信号的抗干扰特性，认 知用户感知到的信号一般为过采样信号，根据感知信号的自相关特性，估计过采 样信号的FFT点数；根据过采样信号频域的周期延拓的特性，估计信号的过采 样率；根据信号空子载波的高阶谱为零，而有效子载波的高阶谱不为零，且高斯 白噪声的二阶以上高阶谱为零的特性，通过计算信号的高阶谱，估计降采样后信 号的有效子载波数。最终通过MATLAB仿真分析信号带宽、调制方式和信道环 境等参数对异构认知网络下LTE与Wi-Fi单信号盲识别性能的影响，验证理论推 导相关结论，并进行算法的复杂度分析。仿真结果表明，在LTE-U与Wi-Fi异 构认知网络下信号带宽和调制方式参数对于信号盲识别性能的影响较小，说明所 提基于参数估计的信号盲识别算法能够应用于不同的场景，具有广泛的适用性， 同时通过与基于高阶统计量的OFDM信号盲识别算法对比，得出所提算法性能 提升大约5dB左右。基于该研究可以为想要以覆盖式频谱共享方式共享5GHz 非授权频段的认知用户提供可靠的可调整的功率参数等，从而提高非授权频段的 频谱利用率，所以，在异构认知网络中提出基于参数估计的LTE与Wi-Fi单信号 盲识别算法具有重要意义。
3、针对于异构认知网络中LTE与Wi-Fi混叠信号盲识别研究，在LTE与 Wi-Fi单信号盲识别研究所得相关结论基础之上，提出基于盲源分离的LTE与 Wi-Fi混叠信号盲识别算法。首先根据混叠信号的特点，改进JADE盲源分离算 法，将传统的基于计算信号时域高阶累积量构造信号的特征矩阵方法改进为基于 信号频域高阶谱构造信号的特征矩阵方法，这样既保留了原算法的抗高斯白噪声 的特性，又提高了混叠信号的分离性能。信号分离后，采用基于参数估计的单信 号盲识别算法进行最终的信号识别。最终通过MATLAB进行仿真，分析了信号 带宽、OFDM符号长度和信道环境等参数对异构认知网络中LTE与Wi-Fi混叠 信号盲识别算法性能的影响，并进行算法的复杂度分析。由仿真结果可知，信号 带宽对于算法性能影响较小，并且通过分析截取不同OFDM符号长度对算法的 影响来减小算法的复杂度，同时所提算法性能相比基于高阶累积量的JADE盲源 分离的混叠信号盲识别算法在识别准确率上提升约4dBo基于以上分析结论可 知，本文所提算法更加适用于异构认知网络中认知用户感知到的是LTE与Wi-Fi 混叠信号的场景。
