第二章异构认知网络及信号盲识别技术研究综述
智能终端的普及以及移动互联网业务的井喷式发展驱动着无线移动通信网 络容量需求的指数级增长。据高通公司预测，2010年至2020年，移动数据流量 的增长将导致无线移动通信网络容量1000倍的增长即］。现今，在频谱资源紧缺、 空口技术提升容量有限的现状下，无线网络架构的革新成为支撑网络容量指数级 增长的基础⑶】，在传统宏基站(含2G, 3G, LTE等多种制式)负责基础覆盖的 范围内，同时引入其他的通信制式的增强覆盖，如无线局域网、Ad Hoc网络和 用户直连通信(Device to Device, D2D)等，实现多层覆盖增强和边缘用户性能 改善，最终提升系统容量，这使得无线通信环境具有异构的特征。而面对紧缺的 频谱资源，认知无线电技术被引入，具有认知能力的认知用户通过感知周围的电 磁环境，动态地调整工作参数，使得认知用户在不干扰主用户通信的前提下占用 其授权频段进行通信，但是认知用户与主用户之间并无通信，所以信号的盲识别 成为认知用户调节自身工作参数的关键。
本章节分为四节。2.1节进行异构认知网络的概述，分别对于异构网络，认 知网络和异构认知网络进行分析，阐述研究现状。2.2节和2.3节分别总结分析 异构认知网络中单信号和混叠信号盲识别的国内外研究现状，通过对于研究现状 地分析，归纳总结出单信号和混叠信号盲识别的关键技术，以及不同方法的优缺 点和所面临的挑战。同时由于LTE与Wi-Fi信号均采用OFDM调制技术，所以 本节简要概述OFDM调制技术的基本原理和特性，以及混叠信号盲识别涉及的 关于盲源分离的基础技术，2.4节主要分析异构认知网络中现有方法针对于LTE 与Wi-Fi信号盲识别的局限性。2.5节归纳总结本章节的研究内容。
