1.1.1TD.LTE背景简介
20世纪80年代，第一代移动通信系统实现了大规模的商用，第二代移动通信系统 全球移动通信系统（GSM）的发展，让全球范围内的通信成为了现实。技术的进步使得 移动终端更为小巧、时尚，电池的使用寿命更长，促使了 GSM被广泛接受，直到现在 这个系统也没有被淘汰。随着互联网的发展以及人们对移动数据服务的要求，GSM系 统所能提供的数据业务的速率己经远远不能满足人满的需求，因此出现了第三代移动通 信（3G）,包括中国电信的得到的CDMA2000,中国联通得到的WCDMA以及中国移 动得到的TD-SCDMA。在2012年，中国己经基本普及了第三代移动通信。在2013年 12月4日，国家向国内的主要运营商发放了 4G牌照，这表明中国LTE的时代即将到来。 在2014年，中国移动大力推广TD-LTE系统，并且该系统在国内部分城市已经实现了 覆盖。
LTE（Long Term Evolution,长期演进）项目是第三代移动通信技术的演进，一般称之 为3.9G技术。LTE是由3GPP组织制定，是基于正交频分多址技术（OFDMA）的全球 通用的标准，分时双工模式（TDD）和分频双工模式（FDD）是其包含的两种模式。TD-LTE 就是LTE的TDD模式。在2005年6月，LTE系统需求得到了完善和细化，具体需求为 包括减少连接建立和传输的延时、提高用户数据传输速率、提高小区边界的比特率以保 证业务的一致性、提高频谱效率、频谱利用灵活、简化网络结构、实现无缝的移动性、 终端的功耗合理等。
LTE通信系统与第三代通信系统相比，具有无可比拟的优势：
1）	LTE 系统灵活支持 1.4MHz、3MHz、5MHz、10MHz 和 20MHz 的带宽；
2）	下行使用OFDMA技术，速率可达100Mbps；
3）	上行使用单载波频分多址技术（SC-FDMA）,在确保系统性能的同时有效的减 少了峰均比，从而降低了终端的发送功率，且速率可达50Mbps；
4）	其频谱效率为3G Release 6的3到5倍；
5）	每个小区可以支持多个用户，仅5M带宽下就能够支持多达200个用户；
6）	进行时间/空间/频率三维的快速无线资源调度，保证了系统吞吐量和服务质量⑴
