1.3研究内容
本文重点研究TD-LTE系统物理上行控制信道的检测与接收算法，然后在Freescale MSC8157多核DSP平台上对PUCCH这一信道进行了 DSP设计与实现。
本文首先对TD-LTE系统的帧结构、物理资源以及关键技术等系统的知识做了详细 介绍，然后对物理上行控制信道（PUCCH）的作用及其承载的信息进行了描述，并且 总结了 PUCCH发送端处理控制信息的流程。之后，我们研究了不同PUCCH的检测算 法与接收算法。接收算法包括基于快速哈达玛变换的Reed-Muller译码接收算法和基于 半盲检测的接收算法。其中半盲检测的接收算法在PUCCH格式2的条件下，性能要好 于第一种算法，但是该算法的计算量远远高于第一种算法。因此，我们对其中的半盲接 收算法进行了计算量上的优化，优化结果使得半盲接收算法的计算量大幅度下降。在论 文的最后，在Freescale MSC8157多核DSP平台上对PUCCH这一模块进行了 DSP设计 与实现，并且使用不同的测试用例，在正确性和及时性方面进行验证。
本论文仅讨论常规CP,不讨论扩展CP,本文也不讨论探测参考信号SRS与PUCCH 共存的情况。
