2.1.2物理资源
一个资源格用来表示一个时隙中的传输信号，资源格如图2-2所示。MX 个子 载波和乂京b个SC-FDMA符号组成构成了每个资源格。N器的值与小区中配置的上行传 输带宽有关，其值满足式2-1。
Armin,UL < at-UL < x7max,^L
；VRB — 7VRB — 7VRB
其中，蟬冒削=6是R9协议规范中支持的最小上行链路带宽，蚱*l=[]0是R9 协议规范中支持的最大上行链路带宽。
一个时隙中SC-FDMA符号数取决于高层配置的循环前缀（CP）长度，在常规循环 前缀的情况下，一个时隙中SC-FDMA的符号数为7o
One uplink slot *心
资源格中的每个单元称为资源单元（Resource element, RE）,并在时隙中每个资源 单元都有唯一的序号对（歸）定义，其中*和/分别是频域和时域索引。资源单元（齢）中 存储一个复数值印,,，其中k = 0,...,-1. 1 = 0,...,-1 o如果一个时隙中物理 信道或物理信号中，这个资源单元不用于发送，那么该资源单元的叫丿值应置为0。
时域中连续的A；；、个SC-FDMA符号和频域中连续的叫？ =12个子载波定义为一 个物理资源块（Resource block, RB）。1个时隙和频域的180kHz,对应上行链路中的一 个物理资源块，这个物理资源块由N錦x 个资源单元组成。
