2.1.3上行物理信道结构
LTE单载波频分多址上行链路为数据和控制信令的传输提供了分离的物理信道，上 行链路的物理层传输包括三种物理信道和两种信号。三种物理信道根据他们各自的作用， 分为物理随机接入信道（PRACH）,物理上行共享信道（PUSCH）和物理上行控制信道
(PUCCH)；两种信号指解调参考信号(DMRS)和探测参考信号(SRS)地 图2-3 总结了上行物理信道与高层信道之间的关系。
CCCH	DCCH	DTCH
图2-3上行物理信道与高层信道的关系
只有当一个用户设备(UE)的上行传输时间同步后，这个用户设备才能被调度进 行上行传输。LTE随机接入信道(RACH)用于非同步UE的接入，在非同步UE与LTE 上行的无线接入的正交传输方案的接口之间扮演了关键角色。随机接入过程中随机接入 前导序列部分和在PRACH上的物理层对应。PUSCH用于传输传输信道UL-SCH上的 数据，PUCCH用与传输上行的控制信令。PUCCH是本文的主要研究内容，其详细的说 明在后续的小节中详细给出。
与上行PUSCH数据或者PUCCH控制信令相关联的的解调参考信号主要用于相干 解调的信道估计，会在发送的每个上行时隙中出现，并且在每个时隙中，参考信号可以 理论集中在一个位置，也可以被分割到多个位置。上行探测参考信号与上行数据和控制 传输并无关联，主要用于信道质量估计，使上行链路中的频率选择性调度成为可能。
