2.1.4.1OFDM技术
OFDM技术是利用一组正交的低速率子载波，合成提供高速数据传输的一种调制方 式。基于OFDM的LTE系统，上行采用单载波频分多址技术SC-FDMA，该技术具有 较低的峰均比，来解决终端的成本和电池的寿命问题；下行釆用正交频分多址技术 OFDMA,根据用户所处的不同环境，灵活地为不同用户分配最佳的子载波资源，实现 多用户分级增益。
从图2-4可以看出，与传统的FDM相比，频率选择性带宽信道被划分为重叠但正
8 交的非频率选择性窄带信道，从而不需要使用保护带宽来使载波分离，使得OFDM技 术具有更高的频谱利用率。OFDM技术还可以有效的减少无线信道的多径干扰，并且 IFFT和FFT的处理非常容易实现。另外，利用OFDM技术，上下行调度时可以使用不 同数量的子信道，提供多变的传输速率和灵活的资源分配，有效的对抗频率选择性衰落。 在OFDM系统中，接收机中的子信道能够完全分离，因此接收机的实现复杂度得到了 减少，因此OFDM系统对高速移动数据传输非常具有吸引力，LTE下行链路就是其中 的一例。LTE的下行链路将OFDM、信道编码以及HARQ组合起来，克服发生在子信 道上的深度衰落回。
SC-FDMA与OFDMA类似，将传输带宽分为多个并行的子载波，利用循环前缀CP 或保护间隔在频率选择性信道中保持正交性。CP的存在还达到了消除了 SC-FDMA信 息块的符号间干扰的目的。然而SC-FDMA与OFDMA也有不同之处，对于每一个 SC-FDMA符号周期内的所有SC-FDMA子载波，每个子载波携带一个数据符号的分量， 因此SC-FDMA系统和单载波系统有类似之处，具有单载波系统的特性，其峰均比远低 于多载波系统的峰均比。
（a）传统FDM频谱	（b） OFDM频谱
图2-4传统FDM频谱与OFDM频谱
但是OFDM技术容易受到频率偏差的影响，且下行发送信号的峰均比较大。
