3.2.2.1LS信道估计
如2.2.4.1节所述，格式la/lb每个时隙中有三个解调参考信号，其参考信号占用率 高达42.8%,并且釆用了 8比特的重复编码，通常情况下，直接采用最小二乘（LS）信 道估计的办法，就能达到协议36-104中所要求的性能。
图3-2给出了接收端一根天线上一个时隙的LS信道估计的过程：
ZC	w,
3*12*n ant	孕,3*n ant
——►Z—> CE.
1 1
图3-2 PUCCH格式1/la/lb信道估计
三个载有解调参考信号的SC-FDMA符号，经过解资源映射之后，首先与对应符号 上用户“的ZC序列的共轴相乘（一个RB）,然后将一个符号上的12个子载波相加，假 设不同子载波上的信道估计近似相等，根据ZC序列的恒包络零自相关特性，有 宀*芸 zq（/,盼.云“I （//）=1
式3.8 =0,〃1 工 u2
即相同用户的ZC序列的共轴相乘相加为1,不同用户的ZC序列共轴相乘相加为0。
20
我们把这种运算称为ZC序列的去相关操作。
在进行完ZC序列的去相关操作后，消除正交扩频序列产生的时域扩展，将三个解 调参考信号对应符号上的结果相加，就得到了一个天线上第一时隙的用户”的信道估计
C知t =支傥& （M）.瓦0盼］冲	式3.9
』=2烦=0	）
同理，第二个时隙的用户“的信道估计以"
式 3-10
本小节各式中的各符号的含义己在3.1小节中给出。
