3.2.3格式1la检测接收算法仿真
为了验证上述的算法性能，本文在3GPP相关的TD-LTE物理层协议的基础上，利 用计算机软件Matlab作为仿真软件平台，搭建了 PUCCH仿真链路o PUCCH仿真链路 包含发送部分、信道部分和接收部分。发送部分模拟UE的发送过程，输出出发送到空 口的信号；信道部分根据配置参数，模拟多种信道环境，输入空口信号，输出经过信道 之后的信号；接收部分模拟eNodeB端的接收过程，上述的算法主要在接收部分体现。 通过分析仿真结果，详细探究本文所述算法的性能。
根据协议36-104中的描述，PUCCH需要在单用户和多用户两种情况进行性能验证, 协议中还给出了具体的信道模型。本文对协议中性能需求接收天线数为2的部分进行了
22
漏检概率和虚警概率的仿真。
在发送部分，经过调制之后，生成控制信息域和解调参考信号域的信号，映射到对 应位置的物理资源上产生PUCCH的子帧，经过SC-FDMA调制之后产生空口信号。在 信道部分，依照配置的信道类型和接收天线的数量，产生响应类型对应数量的衰落信道, 模拟多径信号的生成过程，然后在接收部分之前添加高斯白噪声。在接收部分，首先通 过FFT将时域信号转换成频域信号，然后根据资源解映射解出相应位置上PUCCH信 号，经过DTX判决以及控制信息解调等步骤。最后将通过相应的统计模块统计仿真性 能。DTX开关是为了模拟用户DTX的情况，此时，DTX开关断开，相当于用于没有 发送信号，接收端仅接收到高斯白噪声。
多用户复用链路中发送端各用户端处理流程大体相同，只有目标用户需要进行 DTX情况的模拟有DTX开关模块，因此目标用户DTX的情况下，接收端不仅接收 到高斯白噪声，还有其他用户的干扰信号。
