3.23.3.3格式la多用户接收仿真
多用户PUCCH格式la最低性能要求如表所示，多用户具体的仿真参数在3. 2. 3. 2 小节中己经给出。
表3-5多用户PUCCH格式la最低性能要求
接收天线 数	循环前缀	传播条件
(Annex B)	信道带宽	/SNRfdB]
1.4 MHz	3 MHz	5 MHz	10 MHz	15 MHz	　20 MHz
2	Normal	ETU 70*	-4.1	-4.4	-4.4	-4.6	-4.6	　　-4.4
图3-7给出了 PUCCH格式la在ETU70Hz信道下多用户的虚警概率和误码块率的 仿真结果，信噪比为-8dB~-2dB,仿真点数为20000点。蓝色曲线对应误码块率，绿色 曲线对应虚警概率，红点表示协议所规定的最低门限。
ETU70 10M 4UE
SNR/dB
图3-7 PUCCH格式la四用户虚警概率和误码块率仿真图
除多用户配置外，其它仿真条件与单用户相同，在ETU 70信道条件下的仿真结果 如上图所示。仿真结果显ETU 70信道下的误码块率为1%处所对应的信噪比分别为约 -5.8dB,满足协议规定的性能指标要求。在虚警概率接近协议要求的情况下，误块率比 协议要求好大约1.2dBo
由于PUCCH格式la的解调参考信号相对较多，因此用简单的LS信道估计的办法 就能得到不错的效果；并且格式la/lb采用1/10的重复编码，一个BPSK/QPSK符号用 十个不同的SC-FDMA符号进行发送，接收性能进一步提升，因此在工程上采用上述算 法即可。
