4.2.1TD.LTE系统上行链路总体框架
LTE上行信道包括物理上行共享信道（PUSCH）,物理上行控制信道（PUCCH）, 物理随机接入信道（PRACH）等，SRS是探测参考信号，使用其中一片MSC8157处理。 而MSC8157有6个核，将core。作为主核，负责系统初始化，无线资源控制与物理层 接口处理，媒体接入控制层和物理层接口处理，FPGA与DSP接口处理及各个任务的调 度工作。鉴于每个上行信道任务处理速度和任务间时序的约朿，在Corel〜core5上运行 的信道任务进行如下分配：PUSCH及SRS的处理在corel~core3上面运行，PUCCH处 理在core4上面运行，PRACH的处理在core5上面运行。这样，PUCCH、PRACH采 用全静态核映射，而SRS、PUSCH釆用全动态核映射。上行整体的设计和PUCCH在 DSP中的分布如图4-1所示。
在小区建立，无线资源控制层参数配置，媒体接入控制层参数配置这一系列步骤完 成之后，根据FPGA传输的数据、控制信息和中断，来激活上行的任务，以达到最大化 的节省上行信道占用的DSP资源。每一个中断会触发一次任务的激活和运行，一个子 帧当中会触发4次中断，即共有4个任务。在前期做参数配置、初始化表的生成以及任 务表的生成，每个任务受到FPGA中断的影响，在中断到来时激活和执行，在下一个任 41
务到来时，必须对执行完毕的任务进行回收工作，并且对任务表进行刷新，以确保下一 个任务激活与执行的实时性，使得整个系统的时序正常而不紊乱［26H29】。
图4-1上行整体设计及PUCCH分布
