5.1论文总结
TD-LTE系统己经逐渐在全国各地开始使用，其上网速度能够达到TD-SCDMA几 十倍，使无处不在的高速网络成为可能。物理上行控制信道是TD-LTE中非常重要的信 道，它所承载的上行控制信息对LTE系统调度和链路自适应技术有着非常大的影响，在 eNodeB端对该信道信息的正确解析并且及时的上报给高层至关重要，信号检测与接收 算法是非常值得研究的问题。本文围绕TD-LTE系统中的物理上行控制信道，对其检测 与接收算法进行了研究，并对重点的模块进行了仿真和DSP的设计与实现。
本文首先对TD-LTE的物理层的基本知识进行了介绍，包括帧结构、物理资源和部 分关键技术，目的是对物理层有大致的了解。然后对物理上行控制信道的上行控制信息 的编码调制和发送过程做了详细的描述。在论文的第三章，我们针对不同的PUCCH的 发送格式，对不同格式的承载的控制信息和对控制信息的检测与接收算法进行了重点研 究。格式1承载调度请求信息SR,格式la/lb承载混合自动重传请求HARQ的反馈信 号ACK7NACK,格式2包含了信道状态信息CSL格式2a/2b在格式2的基础上绑定了 1个符号的HARQ反馈信息ACKTNACKo对格式1/la/lb,先检测信号是否存在，若存 在才对其解析；对格式2/2a/2b,本文除了给出了传统的Reed-muller的接收算法之外， 还给出了一种半盲检的接收算法，并且在Matlab仿真平台上对两种算法进行了对比。 在第三章的最后，本文对这种半盲检的接收算法在计算量上进行了优化。本文的第四章 在Freescale MSC8157多核DSP上对TD-LTE系统的物理上行控制信道进行了 DSP设计 与实现，通过实际运行在DSP上的代码，将结果同Matlab仿真平台的结果对比，并利 用CodeWarrior的时间统计工具，证明了代码的正确性和及时性。
