1.1研究背景
将移动终端作为多种移动业务的载体，而不仅仅是基础的通讯工具这种思想 最早始于20世纪90年代，随着科技的发展，以手机、笔记本电脑和pad为主的 移动设备因为方便携带和梦渐成为出行的必需品而被越来越多的开发商、运营商 和服务提供商青睐，从而研究人员在其基础上开发出许多类型的应用和服务，基 于位置的服务是其中最重要的一个大类。
基于位置的服务(LBS, Location-Based Services)是一系列利用移动设备地理 位置信息来提供服务的集合，根据服务的功能主要分为三大类：第一类为公共安 全和紧急服务，即将移动设备作为有价值的接入点，当遇到紧急情况是，该移动 设备可以提供实时的位置信息，以便公安机关等快速定位；第二类是对于企业的 服务，这一部分是包括允许公司快速进行资产追踪、现场服务调动、路线优化、 员工管理等；最后一点为顾客业务，也就是包括导航、基于位置的广告推送、找 人服务、位置查询以及与位置相关的游戏等，这一部分作为现今的主要维护点和 扩展点得到广泛的关注。基于位置服务的基础是位置信息，就这方面而言服务的 多元化、服务的质量和客户的满意度都以位置信息的质量为标准。在定位系统的 发展过程中发现，越来越多的位置信息在许多领域扮演者越来越重要的地位，特 别是应用于大型的购物中心的广告打折等信息推送、医院楼层间的室内导航、机 场的路线指引，以及大型游乐场所和博物馆等地的位置信息提供等。因此，如何 从无缝连接的角度来提供一个更高精度、更高可靠性、实时性更强的位置服务已 成为各个服务提供商、研究机构和各个大学实验室的研究重点。
众所周知，室外定位系统随着全球定位系统(GPS, Global Positioning Service) 的兴起和优化，民用的GPS定位系统在室外空旷环境中的定位精度可以达到10m 以内，该定位精度己经基本满足了人们在室外环境中的定位需求，并成为了人们 外出必不可少的一部分。而室内环境由于其复杂多变的信道特征和室内较多人 流、建筑设施等的遮挡带来的影响，使得GPS在室内环境下无法达到较高的精 度，表现出和室外环境中相匹配的性能。因此，怎样在室内环境下克服相应的困 难而使得室内定位系统的定位精度和可使用性等性能上升一级己成为当下学者 们和研究者们亟待解决的问题。
正因如此，一个更精确、更可靠、更实用的室内定位系统能够向人们提供更 优质的生活品质、更便捷的服务从而更有助于提高人们的生活质量，因而，室内
1
定位系统和相应领域的研究伴随着极大的学术挑战、广阔的商业前景和巨大的商 业价值。随着学术界和商业界对室内定位系统及相应技术的研究和发展，室内定 位技术根据系统的不同可以分为基于射频信号(RFID, Radio Frequency Identification)的室内定位系统，基于红外信号的室内定位系统，基于超宽带(UWB, Ultra-Wide Band)的室内定位系统，基于电磁信号的室内定位系统，基于蓝牙 (Bluetooth)的室内定位系统，基于全球导航卫星系统(GNSS, Global Navigation Signal System)的室内定位系统，以及基于WLAN/WiFi的室内定位系统等。比较 而言，前几种定位系统或是需要进行额外的无线信号接入点的部署，或是需要额 外特别定制整套定位设施，或是需要定位信号受周围环境的影响严重导致实际使 用中定位精度的大幅度下降，或是无线定位信号的覆盖范围有限而导致该技术无 法应用于实践，而随着Wifi热点的广泛部署和普及，网络本身已达到大规模覆 盖的程度，加之，单个Wifi接入点的覆盖范围可以达到50m,各个运营商正在 策划打造无处不在、无缝连接的WLAN系统，成本更低，应用范围更广，对基 础设施的需求更低。因此，WLAN室内定位系统无疑是最合适的室内定位系统。 另外，根据定位方式的不同，室内定位算法可以分为三角测量法和位置指纹法等。 三角测量法在技术上要求预先知道多个无线接入点的部署位置，根据位置信息运 用三角定位技术来得到使用之的位置，这种方法在室外环境中被得到广泛的应 用，包括GPS在内的许多室外定位方法在三角测量法的基础上获得了很高的使 用价值和商业价值，但三角测量法对于非视距传播(NLOS)和多径传播的情况则 无法获得更加准确的位置信息，而室内环境的信道空间正是由多径传播和非视距 传播环境所组成。而相比较而言，位置指纹法应用模式识别的原理，无需在意空 间中的信号传播路径，取而代之的是考虑平面中某点所呈现的信号强度图谱，通 过相应的算法来获得移动端的位置信息，这种方式更加实用，若选择合适的算法， 则该定位系统的刚干扰能力更强，更有利于室内大规模的部署和应用。
除此之外，室内定位未来的应用场景也十分广阔，概括下来可分为以下几类：
1.增强现实技术(AR, Augmented Reality)
增强现实技术主要采用计算机技术，将虚拟合成的数字图像，包括物体、场 景等，与现实世界的真实环境相结合，达到虚实结合，虚拟世界与真实世界实时 交互的目的，并以此达到一种超现实的感官体验。在室内定位方面，可以通过室 内位置信息，结合真实的室内基础设施，允许使用者获取对应物体的信息，将房 间的摆设布置成其他样子等。
2.校园位置服务：
校园室内位置信息结合校园的3D地图，可以提供校园中的师生和员工更加 方便的找到相应的教室、水房、食堂等场所。同时，通过辅助信息可以提供教学 楼内对应教室的课程表和空教室表，从而更有助于学生和老师等合理安排和利用 学校的资源。
3.大型博物馆的引导观光
通过移动设备对移动设备持有者的持续定位，博物馆可根据位置信息来判断 游客的位置，和周边环境，从而向游客推送相应展区的信息说明。另外，游客当 前位置信息结合博物馆的室内地图能够更快的规划出游客到达下一目标位置的 最佳路线。
4.机场、公交车站、火车站和地铁站的位置提供服务
室内定位系统可以帮助使用者在手机上标注使用者出当前位置，并指引出可 以到达目标位置的路线。
5.目标广告推送业务
这项业务己经于2010年5月20日在美国旧金山的Helsinki City Center中心 投入使用，该项目结合GloPos移动应用，虽然该应用只能运行在2G手机上， 且75%的定位精度只能达至！］ 12.5m,但这个项目的成功实施为室内定位的应用前 景打开了市场。
经过分析，对于基于WLAN室内定位系统的指纹识别算法的研究必将伴随 着极大的使用价值、商业价值和学术价值。
