1.2国内外研究现状
自美国联邦通信委员会(FCC, Federal Communication Commission)颁布 E-911 条例，要求移动运营商向移动设备用户提供基于位置的服务以来，位置服务因此 逐渐走入人们的视野，如今巳成为当下的热点话题，而基于WLAN的室内定位 技术的研究最早可追溯到20世纪90年代在美国兴起的热点地图应用，该应用允 许人们在地图上标注无线热点位置，后来该技术便发展成为定位技术。
根据对已有室内定位技术的研究，之前的学者己在很多方面对室内定位技术 的研究和发展做出了贡献⑴⑵，已有许多文献对当下的定位技术做过简要的调査 报告。例如2007年的文献⑶将室内定位算法分为三大类：三角测量法，像室内 外定位系统常用的有AOA、TOA和TDOA等：场景分析法，又分为概率性算法 和确定性算法，这一类的具体算法包括K-NN、SVM和神经■网络(NN, Neural Network)等；邻近分析法，代表这种方法的定位系统包括使用发送器的单一身份 验证(ID)来确定移动端位置的RFID算法等。文献囲和文献［习从概念上描述定位系 统的定位、各个定位算法及评价不同定位算法的指标等。概括而言，在LBS的 推动下，位置信息已成为当下研究人员关注和研究的热点，在一个相对精确位置 信息的基础上，各个运营商和服务提供商才能提供更多、更好、更优质、更富有 创新性和创造力的产品，从而用户各方面的体验才能有所提高和保障。
然而，现阶段室内定位系统仍然面临许多挑战，概括总结如下几点：
定位性能方面。主要考虑室内定位的精确度、定位系统可覆盖到的范围和定 位时延。
成本及定位复杂度方面。室内定位成本和复杂性主要表现在是否需要额外的 硬件设施，系统的容错能力、系统的可靠性和人员成本等。
安全性方面。主要理解为定位结果只有相对有权限的人才能获取和显示。这 点需要保护用户的隐私和用户数据传播过程中的安全性。
实用性方面。由于室内环境信道特征复杂，多径传播、反射、衍射、人员物 体的遮挡随处可见，因此一个好的定位系统应该在研究的过程中考虑到是否能够 在实际环境下使用，并且在实施的过程中，系统的性能方面差异不能过大。
