1.4本文的主要内容及章节安排
论文第一章从宏观角度介绍了室内定位的研究背景和意义，即课题研究的依 据，指出了室内定位的商业前景和学术价值。并且根据国内外的资料，总结了室 内定位的起源和发展，指出了现阶段室内定位系统和算法所面临的一些问题。本 章第三节总结了正片论文的创新点，同时指出了实验背景下的一些限制条件和需 要改进的方面。本章最后一节就论文的总体架构做出了说明。
论文的第二章就室内定位相关技术，即理论依据做出了详细的说明。第一节 从室内定位系统的角度介绍了不同定位系统的原理，主要依据的定位算法的角度 来分析各个系统间的优缺点，并给出了实例说明。涉及到的定位系统包括GPS 卫星定位系统、红外定位系统、传感器定位系统、蓝牙定位系统和WLAN/WiFi 定位系统。第二节从定位算法的角度详细介绍了不同定位算法的原理和试用场 景。本章最后一节就前两节的内容作出了总结和梳理。
论文第三章节具体介绍了基于WLAN/WiFi室内定位系统，指纹测量技术背 景下的具体算法，简要介绍了模式识别、机器学习的理论研究背景，并对相应的 算法具体展开说明，包括使用某种算法的前提假设、使用条件和使用中的注意事 项等。其中第三章第五节为现阶段室-内定位方法中新使用的定位算法，从实验结 果数据显示，虽然该算法在最初使用时并未表现出优势，但当引入适当的特征选 择算法后，性能将明显提升。
论文第四章和第五章是该项目的主要创新点。第四章将机器学习领域的提升 算法引入室内定位中，结合第五章的特征选择算法，既提升了定位算法的精度， 又减少了实时定位的时延。论文第五章从室内定位给算法的数据处理入手，对数 据中的噪声进行处理，对样本数据维度进行压缩，从而达到缩短模型训练时间、 降低模型复杂度、提高室内定位模型容错能力和泛化能力的目的。第四章提到的 特征选择算法最早来源于对文本数据的处理,在文本挖掘领域该算法背的到广泛 的应用，而在室内定位系统的研究中却少有提及，因此，特征选择算法的应用可 以说对该领域提出了新的研究方向，不仅仅是定位精度的提高，更是从交叉领域 的方面考虑的突破。
论文第六章从项目实施的角度具体介绍室内定位系统的部署方案和定位方 案，并给出了实验性能测试结果和实验结果分析评估。首先从实验环境搭建、测 试环境选择和实验数据收集的角度进行逐一介绍；接着从实验过程和结果的角度 给出分析，并将结果与传统的室内定位结论进行比较。
论文第七章进行全文的总结，并给出了下一步实验的展望，对之后的研究提 出了可供参考的研究思路。
