2.1.4超宽带定
超宽带(UWB, Ultra Wide Band)技术是利用脉冲信号进行高速无线数据传输 的短距离通信技术。根据超宽带的定位，相对带宽大于0.2或在传输过程中带宽 大于500MHz的通信系统成为UWB系统。超宽带系统通过度量从一系列固定点 指向移动标签的阈值和角度，并通过多边度量算法和多角度度量算法来获取移动 端的位置信息。整个定位过程类似于GPS卫星定位系统，但不同的是卫星信号 在室内环境下容易受到干扰，从而影响定位的精确度，而超宽带信号的穿透能力 和抗多径能力较强，因此更适用于室内定位环境。剑桥大学AT&T实验室发布的 Ubisense系统就是使用超宽带技术的定位系统，系统主要由3部分组成：传感器、 电子标识和软件平台。同时Ubisense使用TDOA和AOA算法相结合，定位精度 高达10cm。
与传统的窄带系统相比，超宽带信号使用的频谱范围从3.1GHz到10.6GHz, 宽度达7.5GHz,因此超宽带技术的空间容量大；UWB系统的辐射频谱低，不易 被截取和发现，因此具有较高的安全性；UWB严格限制发射功率来进行，也不 需要调制解调技术，因此定位成本低，系统功耗低，基础设施复杂度低；另外， UWB信号具有较强的穿透力，且信号抗多径效果好，能够提供较高的定位精度。
除了以上所总结的各项优点，超宽带系统用于定位不可避免的存在缺点。用 超宽带进行定位之前需要规划和建设额外的定位设施，且定位成本随着定位范围 的增大而增长。这使得UWB系统只适用于小范围的室内定位环境。
