2.1.1GPS卫星定位系统
GPS, Global Positioning System技术的定位基础是时间，依靠环绕在地球轨 道周围的卫星携带的同步且稳定的原子时钟，空间中卫星的位置也需要被精确检 测。GPS卫星向地面持续发送载有当前时间戳和位置信息的数据，地面的GPS 接收器接收这些数据，并通过求解一定的方程组来获得接收器当前的位置信息。 该方程组含有4个未知数，因此，接收装置至少需要接收来自不同方位的四个卫 星信号组成4个方程组，从而获得当前位置和接收器与卫星的时间差(其中三组 方程用来计算当前位置，最后一组方程用来计算时间差)。从定位算法上来讲， GPS定位系统釆用的是三边定位法,飞行时间(TOF, Time ofFight)辅助TOA(Time of Arrival)算法，依据三个球面所形成的交点确定位置。
随着时代的发展，GPS模块的成本已不再高昂，各个移政端模块在出厂时便 自动嵌入了 GPS芯片，同时，目前，地球上方已有24颗GPS定位卫星，持续 向全球发射卫星信号，这使得室外环境下无处不在并保证精度的定位己经成为可 能。分析可知GPS定位的必要条件是信号传播路径需要视距传播，而室内环境 中因为有建筑物和人流的遮挡，传播信号也会受到房屋、墙壁等的衰减和散射， 因此，室内环境中并不能仅通过GPS卫星来实现定位，这时便诞生了 A-GPS室 内定位系统，即Assisted GPS。
A-GPS定位系统通过结合蜂窝基站数据，结合传统的GPS卫星算法，另外 还需要有着较高功率的辅助服务器同时接入网络。整个定位流程分为两个阶段： 测量阶段和计算阶段。在测量阶段中，移动端（主要指手机）用户从移动服务提供 商获取数据和参考时间，而不是直接从地球卫星获取，接入网络中的辅助服务器 需要持续的从卫星获得日志数据（主要指卫星的日历信息），这个过程大大节省了 从卫星下载日历数据的时间，通常需要12.5分钟。当手机接收到GPS原始信号 后，测量阶段结束，定位进入计算阶段。手机解调GPS定位信号，根据方程获 得手机到卫星的伪距，并将该信息上传到服务器，服务器根据伪距和辅助信息对 GPS信息进行处理，估算手机真实位置再传送回移动端。
A-GPS得益于美国联邦通信委员会提出的E-911服务，要求运营商向移动用 户提供位置信息服务。因此，运营商在建立基站的同时会加入GPS的辅助模块。 与传统的GPS定位相比较，A-GPS能提供范围更广、更省电、速度更快的定位 服务，理想的误差范围在10公尺以内。
经过定位过程的分析可知，A-GPS在定位过程中需要与网络的多次传输来 获得所需数据，这回大量占用运营商的空中资源；另外，A-GPS业务需要在特 殊定制的手机上才能开通，且GPS服务耗电量大，会加速减少电池的寿命；在 很多接收信号受限条件下，如高温环境、高建筑物内，A-GPS的对定位会花费 更多的额外时间。
2.1.2-红外定位系统
红外定位系统（IR, Infrared）利用物体释放的红外信号，计算发送端与接收端 之间的距离，从而得到绝对的位置估计。由于电视、打印机、手机、PDA等很 多设备均能发送红外信号，因此，红外定位系统成为最常见的室内定位系统之一。 Active Badge室内定位系统是20世纪90年代有剑桥的AT&T实验室开发出的基 于红外定位系统的室内定位装置。Active Badge通过漫反射红外技术，在一幢大 楼内的各个房间安置一个或多个红外信号接收器，而每个需要定位的人员手上都 有一个带有唯一标识的红外发射器，当发射器向距离最近的红外接收器发送红外 信号后，该接受器将会把探测到的唯一标识发送到中心服务器，中心服务器根据 接收器的位置和唯一标识符定位出该人员的绝对位置。该项目的定位精度可以达 '到一个房间的大小，这取决于房间的尺寸和红外发射端传播的距离。
红外定位系统存在很多优点。首先，因为红外线的覆盖范围较小，因此若合 理的布置红外接收装置和中心系统，那么定位精度相对于其他室内定位系统较 高。其次，不论是红外接收装置还是红外发射装置，它们的尺寸相对较小，重量 较轻，便于携带，也便于室内环境的部署而不会造成视觉上的影响。另外，红外 定位的系统架构较为简单，不需要消耗额外时间来安装和维护。最后，红外装置
的价格合理，开发商不需要投入过大的成本。
但同时，红外定位系统亦存在许多缺陷。红外线的覆盖范围较小，只能达到 几米，这就表示在相对较大的场所需要设置多个红外接收装置，这无疑提高了定 位成本。除此之外，红外接收装置需要使用特殊的电缆连接，而这种电缆却并不 廉价，考虑到若要在大楼内的每一个角落都能达到定位的目的，则该大楼内的每 个房间至少需要安装一个红外接收装置，因此，这种开销很大的特殊的电缆并不 能为开发商节省开支。另外，红外信号受到日光灯和阳光的影响较大，在有日光 或等照射的角落，红外定位系统的性能将会受到标。再者，红外信号的传播极 易受到各种因素的干扰，例如衣物和人群等，如果使用者将红外接收装置放在衣 服口袋里或大衣下面，那么红外发射器发出的红外信号则无法被红外接收器正常 接收，从而红外室内定位系统将无法正常工作。
