2.1.5蓝牙定位系统
蓝牙(Bluetooth)是电子设备之间进行无线通信的另一种手段，蓝牙信号的传 播频率在2.402GHz到2.480GHz之间，传播距离分为三类，分别是5m, 10m和 100mo现在市场上最常见的传播距离在10-20m之间，也就是第二类。现在许多 电脑、手机等移动设备都安装有蓝牙模块，使用这些蓝牙模块定位其精度最优可 达到2m。蓝牙设备间的相互通信建立在MAC协议的基础上，在定位网络中形 成一种称之为主/从(master/slaves)模式的定位方式，即接入单一网络中国的一台 蓝牙设备为主机，其它的蓝牙设备为从属机，一台主设备最多可同时连接7台从 设备，一台从设备最多可同时连接2台主设备。蓝牙定位算法采用RSSI(Received Signal Strength Indication),根据接收到的信号强度信息转化成距离来确定从属机 的位置。苹果公司在2013年发布的iBeacons就是基于蓝牙的定位方案。
蓝牙信号定位有很多优势。就安全性来说，蓝牙设备在通信前需要进行密码 配对，只有配对成功的设备之间才能互相通信，这增加了数据传输的安全性。成
10
本方面，随着科技水平的提高，蓝牙模块价格低廉，模块也能做到低功耗。
就缺点而言，蓝牙设备组成的网络最多只能容纳8个蓝牙设备同时接入，如 果需要更多的设备同时接入，则需要额外技术将多个网络连在一起。蓝牙的通信 速率也非常有限，在网络流向较大时会遇到数据传输瓶颈，这点上，蓝牙网络不 如WLAN和WiFio虽然蓝牙定位技术在一定条件下可以达到2-3m的精度，但 计算位置的延时需要20s的时间，蓝牙信号传播的带宽范围混杂WiFi等多种其 他信号，因此，定位性能并不稳定。
现在很多已有的蓝牙定位技术并不是单纯的蓝牙定位，而是结合了其它的虞 位技术。向iBeacons采用了基站的辅助定位手段，通过网络基站传输数据，从 而加快定位速度。
