2.1.6WiFi无线定位系统
基于WLAN的室内定位系统利用室内环境中的无线接入*(AP, Access Point) 发射WiFi信号，并通过手机、电脑等移动设备接收信号，结合对应的算法从而 达到定位的目的。微软早期推出的RADAR室内循迹系藐就是基于WLAN网络 进行定位的典型代表。RADAR系统使用接收信号强度和信噪比信息，结合三角 定位法为使用者提供2D的绝对定位信息。该系统经过测量，50%的定位精确度 可以达到5m以内。其它现阶段已有的基于WLAN的室内定位系统或多或少都 结合了其它的硬件设备，例如传感器、指南针等，因而在测量时可以达到较高的 精度。COMPASS就是利用了罗盘来提供使用者的方向信息，从而提高定位的精 确度。但经过其他硬件设施或软件设施只能达到辅助定位的目的，对结果位置信 息的修正需要建立在WiFi系统得到原始定位结果的基础上。因此，如何利用 WiFi信号达到更高的精度也是亟待解决的问题。
虽然基于WLAN的定位系统并不能达到UWB系统的定位精度，WiFi信号 由于受到传播频率的限制而无法做到高穿透性、抗多径、抗干扰的目的，但WiFi 接收模块时下已成为各个移动设备所不可缺少的模块，联通、移动等运营商为实 现无处不在的网络而计划建立大量的WiFi接入点(AP, Access Point),可以预计未 来不论是在室内环境下还是在室外环境下，空间环境被WiFi覆盖的，因此WiFi 定位的物理成本几乎为零。此外，根据现阶段WiFi定位算法的研究，许多算法 在实际定位中操作简单，也能被很好地运作。对于用户而言，WiFi室内定位系 统的客户端通常操作简单，用户体验较好，操作方便，不需额外提供定位标志等 多余设备。
另一方面，对WLAN系统而言，无线信号的频率为2.5GHz,而人体构成中， 50%以上的组成成分是水，因此，人体可以吸收部分AP发射的无线信号，导致
11
对于某点不同时间，不同人群经过所接收到的AP可能有所不同，而相同AP对 应的接收信号强度也有可能不同，这无疑增加了定位的难度。除此之外，室内建 筑物的遮挡等也会带来多径传播(Multipath Propagation)和非视距传播(NLOS, None-Light of Sight)等信道问题，这使得传统的定位算法，像AOA、TOA、TDOA 等无法正常高效的应用于室内定位环境中。此外，在系统的前期准备阶段也需要 大量的数据来进行训练和测试。因此，对Wifi室内定位系统的研究仍需要继续。
