2.1.3射频识别定位系统
无线射频识别系统(RFID)的系统组成包括数据管理系统、阅读器(reader)和标 签(tag)组成，其形式根据标签是否自供电源主要分为两种，即主动和被动两种形 式。不论哪种网络系统，对定位信息的处理都是有阅读器决定，阅读器在一定区 域内发送电磁场，同时触发磁场内的标签向其发送定位数据。不同之处在于，在 被动的网络系统中，定位标志并不自带电源，利用阅读器发出的磁场能量自动被 触发。而在主动的网络系统中，标签自带电源电池，能够发送信号强度信息，从 而阅读器可以使用一系列的定位算法来进行无线定位。
基于无线射频识别的室内定位技术已经被应用与较为复杂的室内环境中，例 如医院、办公室等。对于被动的射频识别系统而言，因为电子标签并不自带电池, 因此定位范围相对较小，但标签体积较小，价格较便宜，且不需要经常维护，因 此额外的维护费用低，同时节能，因而使用寿命相对较长，但另一方面，被动的 电子标签能提供的数据有限，不能提供信号强度信息，因此，定位方式比较单一, 定位精度较低。相比较而言，自带电池的电子标签可以提供信号强度信息，识别 距离较长，能达到几十甚至上百米，阅读器通过使用信号强度结合一定的算法， 例如ToF(TimeofFight)等，能够提供更精确的定位。但由于主动的电子标签需要 电池供电，因此使用寿命相对较短，尺寸相对较大。就整个射频识别室内定位系 统而言，该绝对定位技术需要大量的基础设施建设，也需要额外的人力物力来对 设施进行安装和长期的维护。
