2.2.4基于RSS的定位测量算法
RSS, Received Signal Strength,该定位方法利用接收信号强度作为主要定位 依据，计算信号发送端与接收端之间的距离。图2-4表示了三种不同信号接入点 AP在同意参考点的接收信号强度分布。其中API和AP2离参考点较近，AP3 距离参考点较远，从图中可以看出当AP距离参考点越近，接收信号强度波动范 围也较小，信号强度值在某一区域内较为稳定，这正是位置指纹法的基础。图 2-5表示距离某一 AP的距离增大时伴随着的接收信号强度值的变化。红色的点 表示据目标AP某一距离处接收信号强度RSS均值，蓝色长方形表示波动范围。 从图中大致可看出随距离的增大，接收信号强度值呈现下降趋势。
15
8qp)
100
200	300
采样点
400	500
图24不同信号接入点在同一参考点的指纟文图谱，即接收信号强度分布
图2.5不同信号接入点在同一参考点的指纹图谱，即接收信号强度分布
aqp)
16
基于RSS的位置指纹定位算法可以在接收信号强度的基础上，利用三角测 量算法或三边测量技术确定目标点的位置；也可以使用路径损耗模型，根据接收 信号的衰减程度来估算目标点的位置；还可以利用模式识别的方式，采用机器学 习的一系列算法，将位置信息看做一系列分类问题来处理。接收信号强度与接收 端和移动端之间的关系根据文献可用公式表示：
耳=乌-10"log 仁当境］+ %	(2-4)
I %丿
其中，与代表接收信号功率大小，単位为dBm；弓为发射端发送功率在距离喜 好接入点AP为％时大小，单位为dBm； “为道路损耗系数，大小通常在2到6 之间；i/(x,.,x7.)=||x,.-Xy. ||^示改点到X丿点的欧氏距离；表示均值为零，方差 为K的高斯随机变量，即可表示为吃满足N(o,月).基于上述公式，己知发射与 接收功率的情况下，接收端位置的无偏估计可以由下式推知
iop
-書=d°10无e %如㈣	(2-5)
理论上来说，根据以上公式可以同过获得的接收功率和已知的发射功率、路 损因子来获得当前移动端的位置，然而，室内环境的复杂多变导致信道特征非视 距传播、人流干扰、物体阻碍和多径传播等，因此，根据上述的方程无法直接获 得移动端的位置。
RSS的优点是成本低，无需额外的基础硬件设施或其他辅助设施，一些算法 也不需要获得AP的位置信息。针对无法套用公式的问题，可以采用fingerprinting 算法，釆用该模式识别的理论来解决。另外，与以上论文中所提到的室内定位算 法相比，基于RSS的指纹识别室内定位算法实现起来更加简便易行，既不需要 对基础设施建设的特殊要求，也不需要视距传播等苛刻的前提条件，现阶段对 RSS的研究也有很多资料作为辅助。因此，基于RSS的模式识别室内定位算法 具有良好的研究前景。
