2.2.3AOA角度测量法
AOA, Angle of Arrival角度测量定位方法，有些文献中也称其为DOA, Direction of Arrival方位定位法，其耳标位置的确定是通过一系列节点上集成的 天线阵列获得的角度信息，间接计算出目标位置。
根据图2-3所示，发射端发射信号与天线阵列水平面之间的夹角可由下列公 式进行计算:
0 i = tan~[ —~— +% .	(2-3)
,J	3-玉•丿
14
图2-3 AOA角度定位算法
其中，蚯表示计算出的角度，tanT代表第四象限的反正切运算，⑶ 表示噪声， 计算方式通常用零均值的高斯随机变量表示。
AOA算法至少需要两个参考节点，即带有天线阵列的信号发射点，并由此 计算出两个角度值，在2D平面上便可根据这两个角度引出的两条射线的交点目 标点。
AOA定位算法的优势在于所需要的定位参考点的数量较少，在二维场景下 仅需要两个参考点，在三维场景下需要三个参考点即可确定目标点的位置，并且 各个参考点之间，或参考点与目标节点之间并不需要达到时间的同步。
AOA的缺点也是显而易见的，由于定位的基础设施在于天线阵列，因此，
AOA定位需要相对较复杂、较大型的硬件支持；当移动端远离天线阵列时，参 考点发射的无线信号随着距离的增加而衰减；另一方面，AOA对于定位角度的 要求比较苛刻，而在复杂的室内场景下，由于阴影效应、多径传播、反射、衍射 等的影响，发射信号无法直接到达接收端，由此，使用AOA测量的结果并不能 达到很高的精度。
