3.1位置指纹模型
在给出室内定位位置指纹算法模型之前，需要明确基于WLAN系统的位置 指纹法定位流程的两个步骤，离线训练阶段和在线预测阶段，如图3-1所示，传 统的离线定位阶段将收集到的各个参考点的接收信号强度[11](RSS, Received Signal Strength)经过简单的数据清洗阶段后，直接使用一定的定位算法进行模型 训练，同时，在线阶段将采集到的数据放入预测模型得到最终的定位结果。
文献〔⑵提到机器学习算法可以从混乱的数据中寻找到规律，这些混乱的数据 在室内定位领域可以理解为从不同参考点接收到的RSS信号强度。机器学习中
19 的分类算法是监督学习算法的一种，它采用一系列训练数据来训练模型，然后用 得到的模型预测新输入的数据，位置指纹法就属于机器学习算法中的监督学习类
.• - .	• • . •
别。
确定室内环境的平面图之后，首先需要将室内平面分成一小块一小块的区 域，并将每个区域中心点的坐标作为该个区域的标志。则第j个区域的无线映射 可以表示为：
(Xi，Pj),i = l,...,N,XKRM	@1)
其中，X,•表示第z•个区域的特征向量，R•表示第i个区域中心点的坐标值。 在指纹识别法中，从不同AP接收到的信号强度值被当做不同类别的特征向量。 向量X,.可以被表示成下式
X, = {x。,xi2,•••,xiM J,Xy e R	(3-2)
其中，Af代表特征的维度，也就是总共能接收到了 AP的数量。后面章节所 介绍的算法都基于无线映射方程。
机器学习算法中的监督算法分为两步，训练和预测。分萎算法属于监督算法, 因此，在使用模型预测之前，需要对样本数据进行训练。训练数据集定位为
7 = {0"|),02羽),...,0',如)}，又3暗	(3-3)
其中X]=任1，知,...,如},改wR为特.征向量，H表示某一类别实例。输入特 征向量与输出类别的关系可以定义为
C"(X),XeR”	(3-4)
其中，c={r必,.."zXpkR"表示类别向量，类别数为Z, _/■(•)代表输 入数据到正确输出向量的映射准则，即假设函数。
