3.2.2加权K近邻算法
一般的K近邻(K-NearestNeighbor)算法按照最短距离选出前K个参考点后， 根据“举手表决，啲方式选择最终的参考点坐标当做移动端的坐标。加权K近邻 (Weighted K-Nearest Neighbor)有所不同，在用相同的法则选出前K个距离最短的 参考点后，这K个参考点并不是同等重要，每个参考点前需要乘以系数，这个 系数即为权值(Weight),输出结果定义如下:
P _ y EiPi
,=1乙=i与
其中，®表示预测结果，曷表示第i个参考点的能量，定义为可・=||X,・||2,相对应的
权值定义为：	　　　　吧.=寸湛，i = l,2,...,K	(3-13)
j/j
无论是一般的K近邻算法还是加权K近邻算法，K值得选择都是十分关键 的因素，不同的K值会影响结果的精确度，同时，K值也代表着模型的复杂度。 当K值较小时，这意味着训练模型较为复杂，训练结果必须在较小的邻域中进 行选择，也就是说，只有极为接近移动端点的参考点才有参考的价值，一旦这些 参考点中存在一定数量的噪声信号，这时的估计误差将会被放大。反之，若K 值较大，意味着训练模型较为简单，当K值等价于训练样本数时，对邻域的选 择范围扩展到所有样本参考点，这时估计误差会减小，因为样本中的噪声毕竟是 少数。
