4.1启发式算法
启发式算法(Heuristics),它通常是受到自然界的一些现象的启发而形成的一 系列理论方法，用来解决一系列复杂事件的优化问题，常用在计算机科学和组合 优化领域，其目的是为了能够设计出一种在合理时间范围内获得最优解或接近最 优解的解决方案。虽然，启发式算法获得的结果并不一定是最好的，但启发式算 法可以在相对较短的运行时间内获得切实可用的结果，而这种优势在解决一些 NP困难问题，例如常见的旅行商问题时显得尤为重要。在启发式算法中，一般 通用的算法称为元启发式算法(Mataheuristics)。
启发式算法是根据自然规律获得算法，例如通过观察模拟人脑神经元通过电 流刺激传播信号的和学习的一系列过程而得到的神经网络算法(Neural Network),通过模拟统计物理中固体物质结晶过程而形成的模拟退火算法 (Simulated Annealing Algorithm)等，因此寻找一个较为系统的理论基础相当困难
使用启发式算法的前提，或是在使用启发式算法之前需要考虑的问题主要 有：
1.最优解问题。通常一个问题的解决方法有很多种，此时需要考虑是否需 要获得最优解，若最优解非常重要则不建议使用启发式算法。
2.解的完整性。当一个问题的解不止一个时，启发式算法不一定能够找出 所有的解，.但却能够以较快的速度找到较为优化的解。
3.精确率和准确率的问题。由于启发式算法获得的解不一定是最优的，因 此获得的训练模型的准确率也不一定是最高的。
4.运行时间。许多问题虽然可以理论推导出最优解，但通过递归或最优化 的方式获得最优解的代价却是很大的，可能要求大量的计算及内存及大 量的训练时间，相比较而言，启发式算法却更符合实际应用，而且最终
33
的训练结果并不一定比最优结果差很多。
5,参数设置。启发式算法并不是问题具体型的，对应相同的问题，可能许 多启发式算法都可以使用，如何组合优化各个启发式算法是需要经过考 虑的。另外，初始参数的设置和迭代的停止条件也会影响算法的性能。
