6.1实验方案设计
本文首先在室内定位离线阶段就传统的各个室内定位算法进行仿真，并在传 统的室内定位算法的离线阶段引入PCA或LDA特征选择算法，同时釆用提升算 法替代传统的室内定位算法，而在线阶段的服务器部分在接收到移动端发送过的 数据之后首先经过PCA或LDA特征变换，再通过己存储的训练模型进行预测。 加入特征选择的室内定位算法系统框图如图6-1所示。
图6-2是整个定位系统结构的简化图，大致流程可以概括为，手机等移动设 备采集收集信号，并将数据通过WLAN网络传送给中央服务器，有服务器来进 行集中处理，包括数据清洗、特征选择、定位建模、预测数据等操作，再将定位 好的目标节点信息显示在服务器的地图上，从而完成训练和预测定位过程。
数据的收集有两种釆集方式。第一种是在每个规定好的cell内某一点进行集 中釆集，通常选择cell的中心点；另一种方式是通过人持有手机移动端，并在 cell内进行移动釆集信号，并且使采集到的信号在cell内尽量做到均匀分布。实 验中主要釆用的是第一种方式，且釆集信号的过程中将手机放在桌子上进行釆 集,这样可以避免信号收集的过程中手持移动端的人员干扰而使定位算法性能分 析引入额外因素。
