6.2实验环境
论文实验的物理环境选择在北京邮电大学教三楼6层639室及6层楼道内。 局域网为北京邮电大学内部教育网。实验时将实验室的平面分为32个长为2.7m, 宽为2.4m的cell,粒度为6.48m2o走廊被分为241个区域，设置了 41个参考点， 没个参考点之间相距3.6m。实验室内参考点的设置如图6-3所示，用绿色圆点标 注。另外定义了 6个预测参考点，它们与原定的参考点间有一定的距离。预测点 在图中用红色实心方块标注。走廊平面的信号釆集和布点情况见图6-3所示。走
45
特征选择室内定位算法
离线阶段	室内定位区 域划分	——	数据采集	—	数据处理	J PCA或LDA特 征选择算法 | 1	传统室内是 -H位算法或提 升算法	1
1
1
—	1
—1
图6-2 定位系统结构图
廊之间的间隔较为分散，因为走廊环境下的AP点不易改变，且除了上下课时走 廊中的人流量较大外，走廊的信号分布较为稳定。图6-4给出了 6层平面图以及 参考点采集区域，楼道内的信号采集策略釆用的是每个cell内均匀采集样本点，
46
图中的三角形大致表示的是每个cell的中心位置。
图6-3教学楼639室采点分布
每个参考点总共采集500组数据，采集间隔为Is。
图6-4 3号教学楼6层平面图采点分布
3号教学楼楼道内的采样点用实心三角形表示，639室内的釆样点用实心圆 形表示。
实验所适用的硬件设备移动端采用的是IBM生产的5台相同的测试机，型 号为MFLD_GI。空间中总共收集到177各不同的AP地址。另外，两台型号为 E14118的Sony笔记本电脑作为服务器进行信号处理、模型训练、参数选择和性 能评估，所用的系统为Ubuntu 12.04,编程语言为shell和python2.7。
47
