1.2.2数据缺失的类型
数据缺失的机制与缺失值的处理策略有关，研究数据缺失的类型，就是在研 究缺失数据同数据集中其他属性变量的关系。Rubin臼首次对数据的缺失机制做 了详细的划分，他按照数据的缺失值是否是随机产生的而将缺失值分为三类：完 全随机缺失（Missing Completely at Random）、随机缺失（Missing at Random） 和完全非随机缺失（Not Missing at Random）。具体阐述如下：
1）完全随机缺失（MCAR）,指的是数据的缺失完全是随机的，完全不受其他 因素影响。这是一个理想的状态，实际生活中并不存在此类缺失情况，但是 我们可以将很多情况近似为此种情况，例如由于机器故障造成的数据缺失就 可以看作是完全随机缺失；
2）随机缺失（MAR）,基于该缺失机制的数据缺失是最常见的缺失方式，它指 的是观测数据的缺失与数据集本身有一定的关系，而并不是完全相关的关系, 数据缺失带有一定的随机性。例如由于患者身体原因记录的患者某身体特征 缺失；
3）完全非随机缺失（NMAR）,数据缺失仅与数据本身的属性有关，而不带有 随机性，例如高收入的人群不愿意透露自己的收入信息而导致的信息录入缺 失。
