1.2.1缺失值的定义及产生原因
缺失值指的是粗糙数据集中，由于信息缺少导致的数据不完整的部分。数据 缺失在多个领域都是一个棘手的问题，对数据分析来说，数据缺失常常会有以下 影响：系统丢失了大量的有用信息；不确定因素在系统中越来越显著，导致系统 中的确定性成分很难被利用；缺失的数据会使挖掘过程陷入混乱，导致无可信度 的输出。在实际操作过程中，数据分析算法并不能使得数据完全拟合所需模型， 这使得它没有办法处理不完整数据。因此，缺失值需要通过专门的方法进行填充， 以减少数据挖掘算法与实际应用之间的差距。
完整的数据集是最完美的，然而实际生产过程中这样的数据并不多见。无 论是在电脑磁盘里存放的普通数据，还是存在于如MySQL、Oracle等数据库中 的重要数据，都会存在不同程度的缺失现象。造成数据集包含缺失值的原因众 多，根据产生来源可分为人为产生的缺失值和非人为产生的缺失值。人为产生 的缺失值常常是由于录入人员未能够发现该数据的重要性，或者是录入错误导 致的无法读取，也有可能是录入人员并不知道该数据可以填入什么，导致的该 数据为空值。非人为因素产生的缺失值也有很多种可能，通常有以下几点：
2
1）硬盘、计算机等机器故障常常能够导致大批量的数据产生缺失，例如某大 型电商公司数据库由于云平台机器故障或者断电导致的硬盘磁头损坏，从 而进一步导致数据缺失；
2）某些信息暂时无法获取，比如电商想要知道用户未来的特征信息但无法提 前获取；
3）某些数据收集的代价过高所导致的未能够良好记录。例如想要知道深海中 的某一些属性，可能需要大量的人力物力来探索，导致该类数据只能暂时 缺失。
