1.2.3缺失值处理的必要性
数据缺失对于数据挖掘过程来说，会造成巨大的影响。如何有效的处理缺失 值，显得至关重要。缺失值对于数据挖掘模型造成的影响，可以分模型种类来讨 论：
1）对于逻辑回归，支持向量机等线性模型，数据缺失值相当于给数据引入了巨 大的噪声，有可能造成数据线性不可分，使得模型分类出现错误；
2）对于神经网络等深度学习模型来说，缺失值可能会导致参数迭代方向发生错 误，导致最终训练出的模型不能拟合真实的场景；
3）对于树模型例如GBDT或者随机森林来说，如果数据集中包含大量缺失值的 话，决策树在划分节点的时候往往不能找到合理的划分，随着缺失值比例的 上升，算法的准确性能快速下降。
文献⑵分析了缺失数据对于数据挖掘的影响：机器学习模型通常的任务是利 用数据中的信息来判断未知内容的，所以当输入的数据含有大量的缺失值的时候, 模型无法工作，不能够准确的把握数据真实的分布情况，也无法产生好的效果， 因而无法建立可靠的算法模型。
综上，如果我们不能采取一个有效的缺失值插补方法，将会对我们的数据挖 掘过程造成极大的影响。所以，研究一个更优良的缺失值插补算法是非常有必要 的。
