1.3.3机器学习缺失值插补
机器学习插补缺失值是最近缺失值插补算法中比较新颖的方法。其主要原理 是利用机器学习算法，将缺失值所在变量作为标签列，选取其中的未缺失值作为 训练模型的label,其他变量作为训练集，来训练一个机器学习模型，并对缺失值 所在样本，进行预测缺失值，达到插补缺失值的目的。机器学习补缺失值的优点 是其可以深层次的挖掘数据集中包含的信息，并且由于机器学习算法种类很多， 对各类数据问题都有了成熟的理论基础，引入了机器学习方法，相当于引入一系 列机器学习中成熟的方法，所以在应用到缺失值插补领域中，能够具有非常良好 的泛化性能。
目前的机器学习缺失值插补方法，其主要代表为监督学习缺失值插补。监督 学习缺失值插补方法，是将缺失值作为label,其他非缺失的数据作为训练数据 集，以此来构建缺失值插补模型，并对缺失的数值进行回归或者分类计算，达到 缺失值插补的目的。基于监督学习的缺失值插补方法主要有CantorM081等人提 出的KNN缺失值填补算法，取得了很好的性能。JiangC, YangZ口刃提出的融合 了 K-means聚类的k-NN填充算法，提出利用K-means对数据预聚类，完善了
8
之前KNN插补算法的工作结果大大提升了 k-NN缺失值插补算法的精度。 ShukurOBM提出了基于AR-ANN的填补算法，将深度学习引入到缺失值插补 领域中去。LiuPi〕等人提出了可以自适应的缺失值填充方法，利用分类器判断缺 失值有无效果，最终算法只填充学习器认为有效的缺失值。
除了监督学习之外，基于无监督学习在缺失值处理中也有应用，EM缺失值 插补算法［22］是其典型代表。无监督学习由于缺少必要的标签，往往效果不如监督 学习。
随着机器学习的发展，诞生了很多新的技术，比如强化学习，迁移学习等等， 在各个领域都大放异彩。目前从缺失值插补算法来说，仅有强化学习两种机器学 习方法被用在缺失值插补领域中去。而本文所使用的迁移学习尚未用到缺失值插 补领域。
