1.3国内外缺失值插补研究现状
对于缺失值处理，近数十年以来，国内外也是有大量深入的研究。由于在插 补完全非随机缺失类型的数据时，比较依赖主观因素与先验知识，导致所采取的 方法往往不能够通用，所以在前人的研究中对于缺失值插补算法的研究主要集中 在随机缺失和完全随机缺失数据类型上。由于随机缺失数据集的状态是介于完全 随机缺失和完全非随机缺失之间，所以随机缺失包括了二者的优点和缺点，没有 其典型特征。所以在接下来主要讨论完全随机缺失这种类型。传统的缺失值插补 算法中，删除法实现最简单，也使用范围最广。简单删除法的原理就是将数量较 少的缺失值直接删除，传统的缺失值插补算法中，删除法实现最简单，也使用范 围最广。简单删除法的原理就是将数量较少的缺失值直接删除，使缺失值不影响 数据分析算法在数据集上的整体效果。这种方法只适用于数据量比较大且缺失值 比例很小的情况下，一旦数据缺失的比例比较高或者整体数据集的数据量比较小 的话，简单删除法就会导致大量信息丢失，也得不到理想的效果。
几十年来，数据缺失值的填充已经发展出了相对成熟的理论和算法。总结文 献的工作可知，缺失值插补模型从对数据集分布的了解情况可以分为基于参数模 型的插补算法和基于非参数插补方法两类，根据插补的数量来看可以分为单一插 补法和多重插补方法两类。其中基于参数的缺失值插补算法是用在已知数据集分 布的情况下，根据已有的先验知识去构建缺失值与其他变量之间的关系。基于参 数估计的缺失值填充算法得满足数据集分布的先验知识已知的假设，但这种假设
4
并不是一直成立。实际生产过程中的数据集来源广泛，分布的构成就比较复杂， 经典的算法往往服从高斯分布，而现实的数据集往往使多个高斯分布的组合，所 以说经典的分布函数很难去拟合真实的场景。然而非参数缺失值插补方法可以在 未知数据集分布的情况下，利用机器学习模型等其他方法构建缺失值与其他变量 之间的关系。文献［3,4,5,6,7,8］是非参数填充方法在实际场景中的一些应用。
非参数缺失值插补方法由于其不需要对数据集的分布有先验知识，所以适用 范围更为广泛，所以目前大量使用的主要是非参数缺失值插补方法。也正因为如 此，现有的人们对缺失值插补方法研究时，主要都是在讨论基于非参数的缺失值 插补方法。故本文只对这两种类别进行简要陈述，不再详细展开。缺失值插补算 法中，还可以依据插补数据的数量分为单一插补算法和多重插补算法，接下来对 这两种类别进行详细解释。特别的，接下来要对机器学习缺失值插补算法进行特 别阐述，因为机器学习缺失值插补算法与本文提到的迁移学习缺失值插补算法相 关。从分类来说，机器学习缺失值插补算法属于单一缺失值插补和非参数缺失值 插补。
