1.4本文的创新点
综述所述，无论是从参数插补和非参数插补，或者是单一插补和多重插补， 都是利用本数据集中数据的相关性，来对缺失值做一个预测和估计。但是在真实 场景下，往往缺失值比未缺失的数量还多。对于这种情况，基于统计或者基于机 器学习等方法都不能满足要求。通过调研发现，针对目标数据集中信息过少的问 题，迁移学习早就有研究。所以本文提出，在机器学习缺失值插补算法的基础上， 利用迁移学习，将其他数据集中的信息与目标要插补的信息融合起来，训练缺失 值插补模型。相当于借助外来信息辅助本地计算缺失值，可以从根本上解决本地 信息不足的问题。本文的创新点主要有以下两方面： 1）提出了迁移学习插补缺失值的方法
缺失值插补是数据分析的重要部分，然而现有的缺失值插补算法，从均值插 补、贝叶斯插补到后来的多重插补方法，从主成分分析插补方法到压缩感知低秩 矩阵插补算法，都是基于现有数据集的信息对缺失值进行预测计算，达到填补缺 失值的目的。这些经典的缺失值插补算法有一个缺点，仅仅能够依靠数据集自身 的信息来构建插补模型，然而当数据集中的缺失数据比例过多，现有信息不足以 填充缺失值的时候，缺失值处理的效果大大衰减。本文为了给缺失值插补算法提 供更多的思路，创新地引入了迁移学习算法，针对数据集缺失过多的场景，利用 源数据的信息，帮助目标数据插补缺失值。在模型训练阶段，结合了集成学习的 思想，但不同于传统的多数投票制，而是根据不同视图分类性能的差异做加权处 理，增加了整个系统的鲁棒性。
9
2）改进迁移学习算法使之可以适应回归场景
现有的基于实例的迁移学习的方法，都是基于分类算法而设计的。我们在构 建缺失值插补模型的过程中，只能够处理缺失值为二分类的变量，对于非二分类 的变量，我们只能够通过设定阈值将其转化成二分类变量来做。这样不仅损失了 大量的信息，也使得操作过程变得繁琐。本文基于迁移学习算法TradaBoost,提 出了一种改进的迁移学习算法TradaBoostReg,区别于传统的迁移学习算法，该 算法可以直接对连续值标签训练，迭代计算误差并更新权重。改进后的算法可以 适用于连续值缺失的缺失值插补场景，大大提高了性能。
