2.1.1符号和定义
机器学习是分类器训练的主要手段，其分类结果是强烈依赖标签label的。而 迁移学习不同于传统的机器学习，它致力于跨领域学习，通过在其他方面学习到 的信息运用到新的场景中去。迁移学习中提到了源（Source）和目标（Target）的 概念，其中与我们想要预测的部分相关被称之为目标，与外部的辅助相关的称之 为源。我们将迁移学习的内容分为两个维度：
1）域（Domain）:域由特征空间和边缘概率分布构成。域代表了该数据集整体 的空间和边缘概率分布。
2）任务（Task）:给定一个具体的域，一个任务由两部分组成：一个标签空间 和一个目标预测函数。任务不可被直观观测，但是可以通过训练数据学习得
13
来。简化来说，任务包含的两个部分分别为训练的机器学习模型和所具有的 标签。
由域和任务的定义，我们可以给出迁移学习的统一定义［23］：给定源域和源任 务，一个目标域和目标任务，迁移学习致力于用源域和目标域中的知识，帮助提 高的学习。
依据任务和领域的不同，归纳了传统机器学习和迁移学习的异同见表2-1:
表2-1:迁移学习和传统机器学习的异同
学习的设置		源域和目标域	源任务和目标任务
传统机器学习		相同	相同
迁移学习	归纳式迁移学习	相同	不同但是相关
无监督迁移学习	不同但是相关	不同但是相关
直推式迁移学习	不同但是相关	相同
由表2-1可知，在源域和目标域相同并且源任务和目标任务都相同的时候， 即是机器学习算法，除此类之外，都是迁移学习的范畴。根据表里的划分，迁移 学习由以下三种类别：
1）归纳式迁移学习（Inductive Transfer Learning）
人为忽略目标领域和源领域的差异，此时的迁移被称为归纳式迁移。在归纳 式迁移学习中，又可以依据样本有无标签，划分为如下两种：
a）源领域有标记样本。此类别是借助源任务将知识迁移出来，对目标任务 进行改善；
b）源领域没有标记样本。不能用源领域的诸多知识，只能学习源领域的一 些分布。
2）无监督迁移学习（Unsupervised Transfer Learning）
无监督迁移学习中源任务与目标任务是不同的，源域和目标域也不同。但是 他们是有一定相关的。
3）直推式迁移学习（Transductive Transfer Learning）（又叫转导式迁移学习）
源任务和目标任务相同，源域和目标域不同。这种情况下，目标域中无己标 注数据可用，源域中有大量已标注数据可用。除此之外，根据源域和目标域中的 不同状况，可以进一步将转导迁移学习分为两类：
a）源域和目标域中的特征空间不同；
b）源域和目标域间的特征空间相同，但输入数据的边缘概率分布不同。
14
