2.1.2迁移学习的迁移方式
在上一节中，我们讨论了关于迁移学习的基本定义，并重点研究了迁移学习 的两个基本维度域(Domain)和任务(Task)。迁移学习以从源领域向目标领域 迁移的方式可以分为以下不同的形式［24 1)基于实例的迁移学习
基于实例的迁移是迁移学习中最容易的一种，其基本原理是将源领域中与目 标领域中最接近的实例内容提取出来，将其加权与目标领域中的数据共同完成目 标领域学习模型的构建。基于实例的迁移学习最重要的地方是对源领域数据的加 权赋值问题，以保证将其协助目标领域构建学习模型时能够尽量避免负迁移现象 的产生。基于实例的迁移学习的缺点是要求源领域和目标领域尽可能的像，应用 范围比较窄，比如源领域如果是文本形式目标领域是图片的形式这样的迁移是不 能完成的。
定义源域数据分布为Ps(x, y),目标域数据分布为Pt(x, y),最优模型为6*, 则学习的过程如下：
0* = arg min j Q(x,y, 0)Ps(x,y)	(2-1)
2)基于特征的迁移学习
基于特征的迁移是通过将源领域比较能够代表目标领域的特征项协助目标 领域构建其特征空间。基于特征的迁移学习准确度会有相应的降低，但是应用范 围却很广泛，对源领域与目标领域数据的要求也没有那么严格，现今广泛的应用 为图片打标签并且在文本与图片、机器翻译等领域。
定义特征变换〃犷，对观察样本x的表示进行变换的函数为郎。 定义P(W,y)为变换后的数据分布。特征迁移学习与实例迁移学习最大的区别在 于是否需要估算在特征迁移学习中，如果我们能够找到一个合适 的变化〃，使得尸sG,y)=Pr(x,y),那么便无需估算尸/丁)分。/)。
3)基于模型的迁移学习
基于模型的迁移学习技术可以称之为参数迁移，应用范围也相对比较狭窄， 适合应用在源领域和目标领域中有相同的学习模型或者参数或者某些先验分布。 通过这样的模型将源领域的这部分模型或者参数迁移到目标领域。
定义P(8|D)是领域键共享的先验参数信息，它独立于领域数据，则各领域的 分布模型学习可以为：
N
尸(°) = 口。(瞬，匕洌	(2-2)
1=1
15
假设参数p（e|Ds）已经从源领域学习到参数p（e|Ds）,把他应用到目标领域可 得到：
N
尸（Ms） =1［p（x»匕（2-3） 7=7
4）基于关系知识的迁移学习
基于关系知识的迁移学习是基于在源领域与目标领域之间总会有某些相似 的关系这样的假设前提下［25］。这种学习模型的目的就是找出这样的相似关系，然 后应用这些关系进行迁移学习。关系知识的迁移学习基本假设是数据之间存在某 些关系是相似的，这种关系便是关系知识中的关系。例如，专业的赛车手与职业 飞行员之间具有某种相似性，都有着对于速度的反应力和对机器的操控能力。通 过这种关系的联结，能够实现不同领域的知识迁移。
总结以上提到的四种迁移学习方法，基于实例的迁移学习是通过直接对数据 进行分析，修改目标与源数据的权重来达到辅助训练的效果，然而其需要源数据 集和目标数据集具有相同的特征列，对数据集要求较高。这一点造成了多方面的 影响，积极的一面是高要求的数据集带来的迁移效果往往非常良好，消极的一面 是对数据集要求过高导致适用范围较窄，比如我们常见的自然语言处理和图像领 域就无法使用基于实例的迁移学习方法。基于特征的迁移学习是将数据的特征提 取出来，并利用提取的特征达到辅助训练目标数据集的目的。这种方法可以用在 文本和图像数据上，但是由于特征不易使用数学来表达，所以提取特征的工作往 往很复杂，这也是基于特征的迁移学习效果不那么好的原因，但其适用范围广的 优势使得基于特征的迁移学习被大家广泛关注。基于模型的迁移学习虽然对数据 集没有要求，但是他需要源域和目标域训练的模型共享先验参数信息，所以其需 要源域和目标域的分布和空间相同，对数据集的要求也很高。基于关系知识的迁 移学习，需要源域和目标域具有某种相似性，这种迁移学习可以针对某一个场景 进行深度优化，例如赛车手的赛车技能和飞行员的航空技能之间的关系，如果可 以挖掘出来，则会大大提高赛车技能和航空技能的迁移效率。
综上，不同种类的迁移学习方法，都存在各自的优势与缺点，选择不同的迁 移学习方法是依据使用场景来定的。
