3.2.2数据预处理
由于数据集是来自于真实的医疗场景，所以存在极少数由于人为因素导致的 数据录入错误等问题，我们在做数据清洗的时候，由于数量极少，我们可以将这 些录入错误的数据删除，经实验验证，直接删除此类数据对结果的影响很小，可 忽略。
表3-3源数据与目标数据集交集字段
字段	类型	解释
Vid	String	体检人id
Sp	Bigint	收缩压
Dp	Bigint	舒张压
T1	Double	甘油三酯
Hdl	Double	高密度脂蛋白胆固醇
Ldl	Double	低密度脂蛋白胆固醇
对于基于实例的迁移学习算法，我们要求源数据集和带有缺失值的目标数据
集的关系为：源数据集中包含目标数据集中缺失值所在属性，并且与目标数据集 有共同的若干个属性特征。所以我们为了构建这种形式，在目标数据和源数据的 特征列选取交集，这在上一节中也有具体阐述，这里不再赘述具体过程，只给出 针对糖尿病数据集具体的相交字段。实际操作中，源数据集和目标数据集中包含 字段意义相同但是名称不一的字段，将其统一。取完交集之后的数据如表3-3所 示，将这些字段在源数据的部分和目标数据集中的部分输入到模型进行后面的研
30
究。
