3.4.2低秩矩阵缺失值插补算法
矩阵方法是数据集插补算法中较为重要的方法。马友等人即提出一种算法, 将卫星遥测数据建模为二维矩阵，然后将矩阵进行分解，求得其成分矩阵，通过 成分矩阵对原矩阵进行重构，重构之后矩阵中就包含了原始矩阵中对预测缺失值 的信息。矩阵低秩填充是当矩阵不完整时，通过分解矩阵来找到矩阵各元素之间 的相关性，进而填充样本矩阵。如果矩阵X不含缺失值，那么依据矩阵奇异值分 解，我们可以将矩阵X分解成。(大小为m*k)和/(大小为m*k),其中k< min{m, n］,贝(］：
X=UVr	(3-2)
因为k < min{m, nJ,所以rank(U) < k, rank(V) < k,该矩阵分解又称低秩 矩阵分解，这样的分解时建立在矩阵X是完整的情况下成立的。我们的目标是
找到矩阵X的近似矩阵又，通过文中对应的值来填充X中缺失的部分。而想要找 到文，就是要找到矩阵。和兀这里我们希望又尽可能与X相近，用优化数学表 达式表示成：min||X —X||fO展开表达式为：
J=||X-田
(3-3)
其中，i, j分别表示矩阵X的行和列，要求XjjHnan,表达式最终求解目标为
Uii，Vj］。
随机初始化矩阵。和匕则损失函数J便可以计算出误差，利用梯度下降方
法，更新。和匕按照梯度下降法，uu,收更新公式为: dJ
Uii=uu-a — =〃〃+2ae 2
dJ
为7=8厂 a 或 =uu+laeyun
(3-4)
(3-5)
每次迭代都会更新。和V,使得又不断接近X。
