4.1.1激活函数sigmoid
满足分类函数回归化的函数，需要满足两个条件：取值范围在0〜1之间和函 数平滑可导。前者是为了将回归的数值归一化到［0,1］区间，后者是为了损失函数 迭代的时候可以顺利进行下去。由此引出本方法所提及的sigmoid函数。
sigmoid函数由其形状为S型而得名。其满足我们需要的两个条件：函数的 取值在(0,1),且平滑可导。如图4-1所示为sigmoid函数的图像。
37
图4-1: sigmoid函数的图像
sigmoid函数的数学表达式为：
sigmoid(x)=百羡	(4-1)
sigmoid在数学上的一个优势就是：
sigmoid (x) =sigmoid(x) (1 -sigmoid(x)')	(4-2)
这个优势导致sigmoid函数的导数可以降阶计算，由于在机器学习过程之中 对于梯度和导数的依赖比较多，所以这一点优势大大降低了算法计算的复杂度。 另外sigmoid函数的微分形式是一个“钟形”图像，类似于正态分布的函数。由 于正态分布的函数计算积分复杂度较高，所以我们可以使用sigmoid函数从一定 程度上模拟正态分布的积分形式。
从烯的角度解释，帽表达了一个分布中的混乱程度和不确定性，熠越大分布 越混乱。所以，均匀分布嫡最大，因为基本新数据是任何值的概率都均等。而我 们现在关心的是，给定某些假设之后，熠最大的分布。也就是说这个分布应该在 满足我假设的前提下越均匀越好。我们如果设计函数使得服从伯努利分布的变量 烯最大化，那么这个函数就是sigmoid函数。
