4.2.1实验设计
本节我们使用表格列举了五种缺失值插补算法在全部数据集上的表现。在本 次数据集中，我们对于收缩压这一特征列随机设置30%, 37%, 44%, 51%, 58%, 65%, 72%, 79%, 86%, 93%, 100%比例的缺失值。接着我们按照相同比例缺失 值的数据集中，采用不同缺失值插补方法来作为对照组。本次实验设置对照组和 实验组，其中对照组为四份，分别为0值插补、机器学习插补算法、低秩矩阵压
40
缩感知缺失值插补算法和上一章提到的改进之前的迁移学习缺失值插补法；实验 组为一份，为改进后的迁移学习缺失值插补算法。缺失值插补完成之后，将填充 完成的数据集交给同一个训练模型训练并验证结果，证明算法的有效性。实验中 采用的机器学习插补缺失值的模型为k-NN,迁移学习算法为TradaBoost。插补 完缺失值之后，衡量插补效果，我们将插补完成的数据输入到同一个机器学习算 法中验证效果，验证效果的机器学习算法为XGBoost。
本次实验我们采用AUC和Fi值作为算法的评估指标。为了尽量减少随机性 带来的误差，再度同一个数据集上相同缺失比例的缺失值填充时重复实验5次, 将5次得到的AUC与Fi值均值作为最终的评价指标。
