1.2TD.LTE检测接收算法研究现状
本文研究PUCCH的与SRS的检测接收算法。目前针对PUCCH的检测接收算法主 要有利用导频信号进行信道估计，然后通过估计的信道冲击响应恢复发送控制信息的检 测方法，全盲检测和半盲检测方法，以及利用假设检验理论提出的广义似然比检验 (GLRT)算法。针对利用辅助导频进行信道估计的检测接收算法，信道估计算法目前主要 研究算法包括LS信道估计、基于DFT的信道估计、MMSE信道估计、LMMSE估计, 利用插值进行信道估计以及通过扩展虚子载波的信道估计(VCFR)算法。需要指出的是由 于PUCCH占用带宽小，基于DFT的信道估计等算法并不适用。SRS本身就是参考信号， 其检测接收目标是在eNodeB端获得信道的状态信息，包括信道冲击响应和噪声干扰， 以及定时估计等信息。上述介绍的信道估计算法同样适用于SRS的检测接收。
文献［7］针对OFDM系统提出半盲信道估计和检测算法，文献［8］对文献［9］提出的基 于PUCCH控制信息的半存检测进行了进一步的推优演算，通过减少信道估计计算中冗 余降低半盲检测的运算复杂度。在文献［10］［11］中，作者提岀针对PUCCH上ACK/NACK 的基于广义似然比检验的检测接收算法，利用接收信号的似然函数最大化，以及信道和 千扰及噪声的最大似然估计进行似然函数的参数估计，这种算法能够对PUCCH占据带 宽边缘的特性有很好的适应性，但同半盲检测算法一样，随UCI长度运算复杂度成指数 增长。
对于SRS的检测接收算法研究，本文主要研究基于SRS的信噪比估计，SRS是一 种梳状导频，因此OFDM系统的信道估计算法同样适用于SRS。Boumard算法卩句是常 见的噪声方差估计算法，该算法假设在慢衰落信道下相邻子载波的信道冲击响应是不变 的，因此相邻于载波的接收信号差异来源于噪声。文献［12］提出针对OFDM系统利用辅 助导频进行基于DFT的信道估计算法。目前存在很多基于DFT的信道估计算法的去噪 策略。文献［13］在DFT信道估计算法基础上提出了噪声方差估计的方法。但是DFT算 法的边缘效应依旧不容忽视。为解决DFT算法的边缘效应，基于VCFR的信道估计算 法被提出，文献［15］对VFCR算法进行了优化，通过线性虚子载波和平滑窗函数以及时 域差异性去噪等处理进行信道估计。
本文涉及DSP实现，讨论工程实践的可行性要同时考虑较高的检测接收性能和算 法的复杂度。因此工程实践需要平衡检测性能和复杂度，以满足通信系统的实时性。
