1.3论文研究工作及内容安排
本文以TD-LTE系统物理上行信道和探测参考信号的检测接收作为重点研究方向， 主要研究PUCCH上承载信息的检测和利用SRS进行信道和信噪比估计。最后在TI的 TMS320C6670多核DSP上设计实现这两个信道。
本文以PUCCH和SRS的检测接收作为出发点，从介绍TD-LTE系统的物理层为开 端，对TD-LTE的帧结构，物理资源映射等知识进行了详细介绍，以此引出TD-LTE的 物理上行信道和探测参考信号的物理资源映射。然后依次对PUCCH和SRS的承载信息 和作用进行了详尽介绍，并分析了 PUCCH和SRS正确高效检测接收的重要性。随后依 次对PUCCH和SRS的检测接收算法进行了研究。目前PUCCH检测接收算法主要有基 于快速哈达玛变换的Reed-Muller (RM)译码检测接收算法，半盲检测接收算法和广义 似然比检测。这三种算法中基于快速哈达玛变换的RM译码算法直观有效，并且实现广 泛。半盲检测算法和广义似然比检测算法都是同时利用了数据符号的信息进行信号检测 的算法。这两种算法由于要遍历所有候选发送信号序列，因此复杂度明显增大，但是由 于其较好的检测性能，使我们试图在降低运算复杂度上进行探索。最后在TMS320C6670 DSP平台上对PUCCH和SRS进行了设计实现，通过多组测试用例验证平台的正确性。
本文重点研究TD-LTE系统物理上行控制信道和探测参考信号的检测接收技术研究 与实现。实现平台是TMS320C6670多核数字信号处理器。
本论文内容章节安排如下：
第一章——绪论，对TD-LTE系统的背景做了简要介绍，针对PUCCH和SRS检测 接收研究发展现状做了总结，并安排论文结构；
第二章——TD-LTE系统物理层、物理上行控制信道和探测参考信号，主要介绍了 TD-LTE系统物理层帧结构、物理资源。并详细介绍了 PUCCH的结构组成及发送过程， 以及SRS构成方法和物理资源映射。
第三章——TD-LTE系统PUCCH检测接收算法的研究，介绍了传统利用基于快速哈 达玛变换的Reed-Muller译码进行检测接收、同时利用数据符号和导频符号进行信道估 计的半盲检测算法，以及基于广义似然比检验的检测接收算法。并在广义似然比检验的 算法基础上进行了算法优化，提高了检测性能，并使其更适用于工程实践。最后在 PUCCH的格式lb和格式2上进行了算法的仿真验证。
第四章——TD-LTE系统SRS的检测接收与信噪比估计算法的研究。介绍了 SRS的 主流信道估计与信噪比估计算法。同时在VCFR信道估计的基础上总结信噪比估计公式。
第五章——TD-LTE系统PUCCH与SRS检测接收的实现，在TMS320C6670多核 数字信号处理器平台上对PUCCH和SRS进行了实现，给出了模块实现细节及耗时；
第六章——总结与展望，对本论文的研究内容和完成的工作新型总结，并提出文章 的理论研究和实现能够更加完善的地方。
