2.1.2物理资源
LTE物理资源使用资源格来描述一个时隙中的传输信号，物理资源格由物理资源块 组成，时域中连续的祝爲个SC-FDMA符号和频域中连续的TVf =12个子载波定义为 一个物理资源块(Resource block, RB)。系统根据配置的上行的物理资源块数A,皓决定 上行占用的物理资源格。因此一个上行时隙占用耕个子载波和N岩个SC-FDMA 符号。资源格的格式如图2-2所示。N矗的值由小区中配置的上行传输带宽决定，其值 满足式2-1 o
馈七费帰成	(2-1)
其中，N齢UL = 6和N端1匚=110是R9协议规范中支持的最小和最大上行链路带宽。
一个时隙中SC-FDMA符号数取决于高层配置的循环前缀(CP)长度，在常规CP
的情况下，一个时隙中SC-FDMA的符号数为7O
N 战 bSC-FDMA symbols
l = o	5骚 T
图2-2 TD-LTE物理资源格"J
资源格中的每个单元称为资源单元(RE),每个RE对应一对(k,l)序号。在物理资源 映射映射时，上行在频域产生单载波频分复用符号(SC-FDMA),将映射在一个RE上。 一个物理资源块(RB)表示为N蠢xNg个RE组成的资源块。PUCCH域位于两个时隙频 带边缘的两个RB上。
