2.2.2PUCCH的参考信号
PUCCH的ZC序列
在TD-LTE系统中的参考信号由Zadoff-Chu （ZC）序列来产生，ZC序列同时还作 为随机接入信号、主同步信号和PUCCH的码分复用序列。ZC序列具有非常好的自相 关性和很低的互相关性，这种性能是其用来产生同步信号的根本原因。在LTE中ZC序 列广泛应用与物理上行信道中的参考信号，包括PUSCH、PUCCH中的解调参考信号以 及探测参考信号。ZC序列经过DFT后仍然是ZC序列，仍然具有良好的自相关性和很 低的互相关性。
参考信号序列**）（〃）为ZC基序列r?.v（/7）的循环移位，按下式计算：
《？（〃）= ejanr,<y{n\ 0<n <12	（2-17）
u是ZC序列的组号，v是组内序号。u和v的计算PUCCH在…个时隙中占用边缘 的-个RB,因此使用的参考信号长度为12o文献［16］中规定，当参考信号长度小于3滯, 基序列ru,v （〃）定义为：
《、（〃）=醉"，0</?<12 其中（p（n）由［16］中表5.5.1.2-1给出。
PUCCH格式1/la/lb的参考信号的循环移位与传输的控制信息上的循环移位有所不
同。控制信息上的循环移位在E节已经介绍，参考信号的循环移位a（，，,,/）随时隙号久和
符号』变化，表示为： 財）=前〃）*7叫
［■*（〃"）+ （“'（久）-△辭"+ （肅〃，）mod A"，）） mod y ］ ［城"（"，） + （〃'（％） ? A："" + 农（其））mod V］ mod 迎
其中"S）, N', A" 和，"，,/）定义见2.2.1节。
对PUCCH格式2/2a/2b,参考信号的循环移位与控制信息上的循环移位相同, 具体生成见2.2.1节中PUCCH格式2/2a/2b的循环移位。
ZC序列组跳转
PUCCH ±承载的控制信息中的循环移位序列以及解调参考信号均是长度为12的
ZC序列。ZC基序列划分为多组。组序号”由组跳转样式扃/,%）和序列移位样式人定义:
” = (/gh("s)+ /ss)mod30
组跳转样式决定于序列组跳转开关是否开启。在TD-LTE中PUCCH和PUSCH使
用相同的跳转样式。PUCCH和PUSCH的组跳转样式国。2为:
但是PUCCH和PUSCH采用不同的序列移位样式，其中PUCCH的序列移位样式 虞CCH由式APuccH=7vSnmod30给岀，从式中可以看出该序列移位样式只与小区ID有关。
组内序列跳转只支持序列长度大于的6此？的ZC序列。因此PUCCH的ZC序列不支持 组内序列跳转，v=0。
