2.2.3物理上行控制信道结构
表2.6给出了不同PUCCH格式中解调参考信号在每个时隙的位置。剩余的位置即 PUCCH控制信息映射的位置。
表26 PUCCH解调参考信号位置
PUCCH格式	/值集合
常规循环前缀	扩展循环前缀
1, la, lb	2, 3,4	2,3
2	L5	3
2a, 2b	1,5	N/A
在上一节中介绍了 LTE中的物理资源映射。在上行系统中的多址接入方案采用 SC-FDMA,因此每个SC-FMDA的符号周期内，所W SC-FDMA的子载波都携带了每 个数据符号的分量。在PUCCH中，控制信息经过编码扩频调制后映射在上行物理资源 的两个时隙中。与其他上行信道不同的是，PUCCH的控制信息映射在系统带宽边缘， 并占据两个时隙的两端。
下图中的两个RB的位置仅指示两个RB占据了两个时隙的带宽两端。从图中可以 看出，PUCCH在-个子帧中采用跳频，从而获得频率分集增益。具体映射的物理资源 块取决于PUCCH的格式。PUCCH调制符号的映射方式如图2-4所示。
图2-3:PUCCH子帧结构
如果当该子帧配置了 SRS,并且上层配置允许探测参考信号和PUCCH同时传输,
且配置的SRS也在带宽边缘，即发生了 PUCCH和SRS冲突的情况，那么PUCCH第
二个时隙的最后一个符号将承载探测参考信号。
图2-4: PUCCH映射到物理资源块
对格式1, la和lb有:
if假CH <。彼/驾*
3 normal cyclic prefix 2 extended cyclic prefix
而对格式2, 2a和2b有:
^ = LCcchMBJ	（2-23）
在release9中规定一个用户在一个子帧中不可以同时发送PUCCH和PUSCH两个物 理信道，但在releaselO以后，已经支持这两个信道在同一个子帧同时发送，这种设计可 以最大化PUSCH的传输速率。同时在不同的频率上发送两个子帧的控制信息，可以提 高频率分集增益。
