3.2.4基于广义似然比检验的检测接收算法优化
本小节主要介绍针对上一节广义似然比检验的检测接收算法的优化，该优化算法在 性能和复杂度上都较上一节算法有了改进。该优化算法针对系统模型中的信道冲击响应 在一个时隙内保持不变的假设做了更细致的推导。通过合并12个子载波的接收数据， 以替换基于广义似然比检验的检测接收算法中的接收信号，显著提高了检测接收性能， 并通过复数加运算减少复数乘运算的数量，以降低算法复杂度。
在上节中推导广义似然比检验的检测接收算法时我们假设，信道在…个时隙内保持 不变，但信道的冲击响应仍分布在12个子载波上，对于PUCCH,无论是format 1/la/lb 还是format2/2a/2b,发送端在同一个SC-FDMA符号上的12个子载波上的信号是调制 符号的重复编码。在接收端，经过前端去CP, IDFT和去除lE交序列和ZC扩频序列的 影响，12个子载波的接收数据是重复的。因此，在低速情况下，忽略子载波间干扰，可 以将12个子载波上的接收数据进行合并，再进行接收端的信道估计。
接收端子载波合并
在接收端，表示经过前端去CP, IDFT处理，以及去除ZC扩频序列相关性和
正交序列时域扩展的接收信号，可以用下式表示：
Y" =hm/s, + Nm; = （y mll ； y 2' ? ■ > y mj.K= 12	（3-26）
由于在低速环境中，近似忽略子载波间干扰和多用户间干扰，相邻子载波上的信道 冲击响应可以近似看做相等。在发送端，CSI信息经过编码调制后的长度为10,即两个 时隙的SC-FDMA符号数减去调制参考信号符号数，每个调制符号乘以长度为12的ZC 序列进行扩频编码。’（”）表示发送端经过ZC序列扩频编码后的发送序列。
概率密度函数中噪声方差项是未知参数，釆用最大似然估计法进行噪声方差的估计。 逃兰!也笠匕 丄=o
廿广宜d也1笠"
微分求导得到未知参量噪声方差的最大似然估计，并带入到上式，就可以得到优化 后的基于广义似然比检验的pucch检测接收算法。式中yx-y^s；sX（sX）-因子载波 的合并降为一维矩阵。
重E =呼 nyn ￡￡log {y?x - y,qs V, (s：s；尸}
1 m=l 1=1
2	2	L
=argmin￡￡log(￡|_y臨妍—
5{ ffl=l 1=1	虹】
比较该检测算法和优化前算法，发现两种检测方法的表达式类似，只是对接收信号 的形式有了一些变化，仿真结果证明，优化后的检测接收算法较优化前有近2.6dB的性 能提升。在低速情况下，信道的频域响应在一个时隙内基本保持不变，且由于PUCCH 的特性，在12个子载波上发送的信号是相同的，因此将12个子载波进行合并，可以消 除噪声和干扰的影响，检测性能更好。
在计算复杂度上，虽然基于GLRT的检测算法也需要遍历发送信号分集，但在实际 匸程应用中，可以将上式中需要反复计算的y”,」y：独立出来，在接收端只计算…次。考 虑发送信号s,是通过QPSK调制的信号，只有4种取值，可以将y成与4种QPSK调制 符号的复数乘积…次性全部计算出来，再组合成y,,”s；,以减少计算量。由于虽然每次 遍历发送候选序列时s,不同，但（s；s；）的结果是不变的，为固定值7。
