3.2.3PUCCH的基于广义似然比检验的检测接收
PUCCH的半盲检测接收算法虽然可以在低密度的参考信号情况下取得较好的检测 性能，但是因其较高的计算复杂度，很难在实际工程应用中被采纳。
PUCCH通过配置在两个时隙的频带两端，来获得不同时隙之间的频率分集增益。 但也因此，在小区边缘PUCCH很容易受到相邻小区的用户的干扰，如果相邻小区配置 的PUCCH的发送功率同当前小区的发送功率相差较大，那么功率较大的小区就会对功 率小的小区边缘PUCCH用户产生较大的干扰，使得PUCCH两个时隙上的2个RB b 的F扰和噪声之和相差较大。
PUCCH的广义似然比检验虽然同样需要遍历长度为n的所有2"个发送候选序列， 但经过优化，其运算复杂度和检测性能都有较大提升。
基于广义似然比检验的检测接收算法需要得到检测接收的似然比函数，通过替换似 然比函数中的未知参量得到使得似然比函数最大的发送序列［2习。该算法与半盲检算法相 似，在接收端利用参考信号信息和控制符号信息共同进行数据处理，且需要遍历所有控 制信息的发送候选序列，但是两者理论依据不同。
基于广义似然比检验的检测接收算法能够隐含的对信道冲击响应和噪声情况作出 估计，在最终的表达式上并没有显示计算信道冲击响应和噪声方差，在算法上能够减少 计算复杂度。保持了半盲检算法的性能优势的同时，检测性能在高速高信噪比情况下有 '-定提升。
以二维广义似然比检验为例，接收信号样本戸=（乂,巧况,…见）的概率密度函数为 p（y,0\0e@,其中。表示未知参数，G）是参数空间，设发送信号为孤和》2，对应参 数子空间为0和。2。那么广义似然比检验统计量表示为：
sup P（y,0）
人顷）=
supMj）;。）
其中&和。表示Q参数在参数空间。和参数子空间@的最大似然估计。因此可以认 为二维广义似然比检验结果是在各自参数子空间进行参数最大似然估计下概率密度最 大的发送信号。同样多维广义似然比检验，是多维信号在多个参数子空间上进行参数最 大似然估计的概率密度最大的发送信号。
广义似然比检验的似然函数
在广义似然比检验的接收公式的推导之前，我们对PUCCH的信道模型做必要假设。 假设两个时隙上的噪声和信道冲击响应是相互独立的，并在一个时隙内保持一致。因为 PUCCH两个时隙上的物理资源块在系统带宽的两端，做出这样的种假设是合理的。同 时也可以做出两个天线上的噪声和信道冲击响应是独立的假设。
在接收端，经过前端处理，去除CP,做DFT、IDFT处理之后，获得时频资源信息， 根据PUCCH不同格式资源映射规则，获取PUCCH两个物理资源块的信息，这两个不 同时隙的物理资源块分布在带宽的两端。接收端这两个RB的信息可以表示如下：
=h?j.冏 +Nra；,7n = 1,2,1 = 1,2
m和1分别表示天线和时隙的索引。式中s是经过编码和调制后的发送序列，对于 formatl/la/ab不涉及到发送序列的编码过程，只是调制后的发送序列。对于不同的format
格式，由于参考信号映射的符号位置不同，s的格式也不同。s具有以下格式
s> =禺(0)藐(1)丄1,1叫(2)為(3)] 1
s2 =[叫(4)总(5),1丄1/4(6小,,(7)][
s小禺(5),1由(6)由(7)鸟(8),1点(9)][
式中表示信道的噪声和干扰的和，假设N,”/服从均值为0,方差为b二的复高斯 分布。
对于未知参量的估计，由于未知参量，即信道冲击响应和噪声方差的的分布未知， 所以最大后验概率（MAP）估计是不能运用的，而一般采用最大似然估计，就是通过最 大似然估计出似然函数中的未知参量，并替换似然函数中的该未知参量。
根据推导前的假设，我们可以得到两个天线和两个时隙上的联合广义似然比检验的 似然函数，各个时隙上的似然函数用接收信号的条件概率分布函数表示。由于两根天线 上的两个时隙的接收信号是独立的，因此发送信号即PUCCH上承载的上行控制信息可 以表示为两天线上两个时隙的似然函数比的最大值。该似然函数是时隙和天线上的似然 比函数的乘积。
2	2
§ = arg max 门门	)
/??=! Z-l
由式3-17,信道冲击响应h録和发送信号*可以通过最大似然估计得出，因此假设 这两个参数是已知的，根据随机分布函数的性质，由于噪声及干扰服从均值为0, 方差为or二的复高斯分布，因此接收信号Y“,j服从均值为h.,,两，方差为b,的复高斯分布。用概率密度函数描述似然函数以丫眦蠕,％兄）。
P(Y?Jhw，s”4,) =曲昂exp.-	(3-18)
检测可以用下式表示:
Largnyn是文日。｛可?砌)
S, m=\ /-I
信道冲击响应和噪声方差的最大似然估计
任实际通信系统中，接收端并不知道信号所经过信道的分布和噪声方差等信息。因 此，式3-19中的信道冲击响应和噪声方差是未知的。因此需要对进行准确的信道估计 和噪声方差不及才能实现式3-19的相关检测算法，本文对信道和噪声采用最大似然估 计方法。用户在不同天线和不同时隙上的信道冲击响应的最大似然估计可以如式3-20 表示。由于假设信道在一个时隙内保持不变，因此信道冲击响应在不同天线、时隙上是 维度为12*1的矩阵。
虬尸窩-Y,“/S；=0
将式3-20带入式3-18,条件概率密度函数即似然函数可以表示为
且似然函数的未知参数只剩下噪声方差，条件概率密度函数也将条件退化为s,和 亦/两个参数。同样通过最大化似然函数，对未知参数为噪声方差的似然函数式3-21求 导数，令导数为0,就可以得到噪声方差的最大似然估计。表示如下
Ygs；Y：（s：s：）"） LN , o	（3_22）
b神	b.J
化简上式，得到噪声方差b二的最大似然估计。
4	质 Yf-YqsWs））	323）
mJ	LN
将似然函数中的噪声方差用最大似然估计替换，就可以得到似然函数的表达式：
（功）方 exp {-5}
[””（丫时丫「丫牌般綽：）-，）广
条件概率密度函数的条件只剩下发送信号，式3-24中分子是常数，带入式3-17并 化简，广义似然比检测可以表示如下：
臨=糅吁文力og{〃(Yc，Y： 一 Y"S；s"(s；s：)t)}
.《孔 冬白 〃 、j 瞄(-〃瓶侬,〃)『、
=argmyi?log(?g,0/)| ->			 )
' m=l /=! k=l n-1
可以看出上式中公式简洁，并没有出现信道冲击响应和噪声方差，而是在推导过程 中隐含估计两个未知参数，这样在接收端降低了计算误差和计算复杂度。
