3.2PUCCH接收算法
本文主要研究PUCCH上承载的ACK/NACK以及CSI的检测接收，不考虑PUCCH 格式1/la/lb ±DTX的检测。
PUCCH主要的检测接收算法包括与发送端逆向的传统解调解扰和解码算法，半盲 检测接收算法以及基于广义似然比检验的检测接收算法，常规解调解扰解码的检测接收 算法建立在高效的信道估计算法下，前人在PUCCH上提出了利用LS信道估计以及三 次样值插值［19】以及较复杂的MMSE信道估计算法。本节在基于广义似然比检验的检测 接收算法基础上做了有价值的优化。
本小节主要针对格式2/2a/2b进行PUCCH检测接收算法的介绍和推导。包括传统 算法——基于快速哈达玛变换的Reed-Muller(RM)译码算法㈣則㈣，这种方法需要经过 20
与发送端逆向的过程做信道估计后均衡得到经过编码的控制信息。经过RM译码后最终 得到CSI信息；半盲检测算法利用所有的接收信息来进行信道估计，将数据符号也看做 己知的导频符号，最后认为相关值最大数据符号为所求的CSI信息。基于广义似然比的 检测接收算法利用似然函数中的求解信道冲击响应和噪声的最大似然估计，值得指出的 是，GLRT中信道冲击响应和噪声方差估计是隐含计算的，这就在一定程度上减小了最 终表达式的复杂度。我们在第三种方法一基于广义似然比检验的PUCCH检测接收算法 的基础上做了一定的优化，在性能提高和降低复杂度上都有显著提升。
对于PUCCH格式1/la/lb,也同样具有以上三种方法，因其编码方式比较简单，译 码时只通过BPSK或者QPSK解调生成0/1比特即可。格式1/la/lb的控制信息 ACK/NACK只在最后进行解调就可以实现第一种传统的逆向检测接收算法。本文主要 研究格式2/2a/2b的控制信息的检测接收，同时对格式1/la/lb也进行了 GLRT检测的仿 真验证。
在PUCCH接收端，eNodeB需要将天线接收的时域信号恢复到频域进行信道估计 处理。在接收端PUCCH的处理流程如下：
V	I
去CP	-? FFT变换到时域 一A	解资源映射	一?	PUCCH域
时域 	I 	?频域
图3-2从接收信号到PUCCH域流程
format1/la/lb
图3-3 PUCCH域的处理流程
图3-3所示在接收端PUCCH域的处理流程，格式1/la/lb的控制信息在发送端经过 正交序列w奴进行扩展，在接收端，去掉正交序列和ZC序列的相关性，对于格式1/la/lb 还需去掉时隙扰码S(ns)的影响的接收信号可以表示为：
r(/9 幻二￡ R(L 幻* 再(/) * ZC.U (/, k) + N(l,幻,/ = 0…13* = 0…11
U
= 2HN，k)sN，k) + N(l,k)	g)
其中R7,盼表示PUCCH域的频域信号，包含两个时隙的两个RB的PUCCH信号； 式中〃为用户编号，/为符号索引，&为子载波索引，云4,k)表示接收端与发送端共轴 的正交循环移位序列，N(l,k)为噪声和干扰，w (/)为每个符号上的与发送端共轴的时 域扩频序列。H“Q,k)表示用户u对应的信道冲击响应。s"Q,k)表示用户包括控制信息 和参考信号的发送序列。
