3.3.2仿真结果分析
格式lb仿真结果
下图3-8给出了格式lb在两个时隙噪声相差不大的情况下常规解调接收，广义似 然比检验和优化后的广义似然比检验三种算法在EVV70,带宽5M的条件下仿真。如图 所示，传统解调接收在该条件下的检测性能较好。优化前的GLRT算法远远差于传统解 调接收检测算法。而优化后的GLRT方法可以大大提高检测性能，虽不及传统算法，但 也较为接近。
图3-8:格式lb0-2 J =*,2的检测误比特率
如图3-8所示，优化后的GLRT检测接收算法在两个时隙噪声一致前提下比传统的 导频估计均衡检测算法差0.5dB左右(BER=1%),分析两种算法可知，优化的GLRT算 法将数据符号部分同时参与信道估计，因此统计三种算法的信道估计的均方误差(MSE), 如图3-9,可以看出优化的GLRT算法的信道估计的MSE要差于传统导频估计均衡检测 算法。
图3-9:格式lb。；』=氏2的信道估计MSE
传统导频估计均衡检测算法没有考虑PUCCH的频率分集特点，默认两个时隙的干 扰噪声在同一水平，这种假设是不合理的。图3-9给出了当两个时隙噪声相差10dB,其 他条件不变的情况下，三种方法的仿真性能。该情况模拟在小区边缘，由于PUCCH分 布在频带边缘，极易受到相邻小区的的同频干扰，或者快速衰落条件下，会出现两个时 隙噪声相差较大的情况。由于接收端对信道状态信息并不知情，而广义似然比检验可以 在这样的条件下近似传统算法的检测性能，采用优化后的GLRT算法大约有2.6dB的性 能增益。
同时由于传统导频估计均衡检测算法默认2个时隙的2个RB上干扰及噪声在同一 水平，因此没有考虑噪声的影响，因此在两个RB噪声相差10dB的情况下性能下降明 显。
格式2仿真结果
下图给出了格式2采用半盲检测算法，GLRT和优化后的GLRT三种方法的仿真。
图3-10:格式2上，=o-2,ETU3km/s下检测误码块率
在高速情况下，通常信噪比都较高，GLRT同样表现了很好的性能，在下图中GLRT 在高信噪比情况下，比半盲检好0.5-1.5dbo
因此均衡两种检测方法，我们得出结论，虽然GLRT在相同信噪比情况下性能要差 于传统方法，但是这种差异并不十分明显，从图中可以看出GLRT要比传统方法差大概 0.5dB,同时满足LTE协议要求，但是在不同信噪比情况下，GLRT会有2.8dB的优势， 因此GLRT是可以采用的。
图3-11格式2b2, =CT2,ETU350km/s下检测误码块率
下表统计了针对CSI长度为4的PUCCH格式2的三种检测算法的复数乘运算数量。
表3-5:格式2三种检测算法的计算复杂度比较(n=4)
算法	半盲检【27]	GLRT	优化后的GLRT
信道估计	12*14*4*Nr	0	0
噪声方差估计	12*2 *2n*NR+12*14* Nr	0	0
最大比合并		0	0
相关系数		(12*142+(12*14+12*12)*2。)* Nr	(14+ (14+1 )*2?* Nr
总计	(70+2*2n)*12 Nr	(142+26*2n)*12*NR	(14+15*2。)* Nr
在式3-25中，通过合并12个子载波接收信号，降低接收数据维度，从而在后续相 干算法中显著降低运算复杂度。以4比特CSI为例，发送端的CSI共有16种发送序列， 在接收端需要遍历这16种发送序列进行似然比检验，同时我们发现式3-29中ymJyl每 种发送序列检测中是重复计算的，因此在接收端只需计算一次。
从表中可以看出，由于基于GLRT的检测接收算法隐含估计了信道情况和噪声方差, 在推导过程中对两个位置参数做了估计，并替换了似然函数中的两个位置参数，因此减 少了两个中间变量的计算过程。
