4.2.2仿真结果及分析
为了评估利用上述算法进行信噪比估计的性能，本文利用SRS进行信噪比估计，并 在不同SRS长度，不同信道模型下进行了仿真验证。
设计如下仿真参数：
表4-4 SRS信噪比估计仿真参数设置
仿真参数	仿真值
系统带宽	20M
信道模型	EVV70HZ, EPA5HZ
SRS带宽（长度，子载波数）	192, 576
下图了给出了 EVA70,系统带宽为20M, SRS为192个子载波长度下，釆Boumard怎 算法，DFT信道估计和VCFR信道估计进行信噪比估计的性能仿真。图例中VCFR表 示利用VCFR中滤除噪声的比例系数a进行信噪比估计的结果。可以看出利用VCFR信 道估计得到的信噪比与理论值相当接近。
图4-4 SRS长度为192, EVA70信噪比估计性能
从图中可以看出SRS长度为192个子载波，EVA70信道情况下利用VCFR信道估 计求噪声方差算法的性能较接近理论值。Boumard's算法和简单DFT算法的性能在高信 噪比时估计的噪声方差较大，使得信噪比估计值偏小。
图4-5 SRS长度为576, EVA70信噪比估计性能
图4-6 SRS长度为576, EPA5信噪比估计性能
在实际信道条件下，多径信道并非是整数点釆样，多径能量会泄露到冲击响应的所 有釆样点上，尤其在高信噪比情况下，信号能量泄露严重，因此利用DFT信道估计得 到的噪声方差估计值更大，因此DFT算法的信噪比在高信噪比处误差较大。同时高信 噪比下会出现天花板效应。
