4.2.1SRS信噪比估计
信噪比表示信号在传输过程中信号功率与噪声功率的比。因此探测参考信号的信噪 比估计，依赖于上行信道估计和噪声方差估计。常用的信道估计方法包括LS估计,MLE, LMMSE等。一个性能良好的信道估计算法将决定基站对上行资源更准确的调度，提高 上行传输质量。同样，糟糕的SRS信道估计将会严重影响上行传输质量。经典的噪声功 率估计方法有Boumard算法，时域截断窗外噪声估计法，空闲子载波方法，以及利用有 效的信道估计来计算噪声方差。
SRS的信噪比可以表示如下：
一个资源块上每一个子载波上的信道估计的功率为：
f =Re（H）+ Im（H）	（4-1）
乩表示子载波i上的信道频域响应。在接收端需要利用高效的信道估计算法得到频
域信道冲击响应。SRS采用梳状子载波映射，一个RB的12个子载波上占用6个子载 波。资源块估计的功率为
5
^RBj =	（4-2）
i=0
信号与干扰噪声之比表示为：
Pw SINRg=玖 5	（4-3）
丽表示干扰信号和噪声功率之和。上式中中信号功率可以表示为：
Ng =Re（H,.S + Im（H‘Seg,）2	（4-4）
如*可以表示为：
Numlle	'
we=l
如果利用估计信道中的噪声，计算信道的信噪比，可以用下式表示：
基于Boumard的噪声方差估计
Boumard噪声方差估计算法建立在相邻子载波的信道衰落是相同的前提下，这样的 假设在慢衰落信道下是合理的，在慢衰落情况下，可以假设信道在频域上是缓慢变化的。 Boumard算法是在MIMO-OFDM系统上提出的一种信噪比估计方法。后人也将该算法 推广到SISO, SIMO系统中。当信道时延扩展较小时，频域上相邻子载波上的信道响应 可以近似相等，Boumard算法即建立在这样的假设前提下。
LTE系统接收信号可以表示为：
Ym(k) = Hm(k)sm(k)+N(k)	(4-7)
其中匕(蜀表示天线m上第k个子载波的接收参考信号，幻表示天线m上第k 个子载波的信道响应，s,“(A)表示发送参考信号,N表示高斯白噪声,k表示于载波索引。 用接收参考信号乘以发送参考信号的共辄，用下式表示
寫 k)s，k) = H *)s ”(k)s*) + N	(48)
Ym (S l)s； (S1) =	(k -1)4 (k-l) + N(k_l)s； (SI)	'
在本文中我们研究的参考信号是ZC序列，满足自身共粧相乘为1。即
(丿) = ]['.，.	(4-9)
Boumard算法假设在k和k-1子载波上的信道响应近似相等，因此将两式相减得到：
Y“(k)s，k) - YJk — l)s：(S 1) = N(k)s：(k) - N(S l)s；(S 1)	(4-10)
等号两边信号的功率的均值可以表示为：
硏％(炊；(幻-臨 Sl)s；(Sl)|2}
=硏”(幻s泌)-*Sl)s；(Sl)|2}
=EMN(k)s*) - N(k 一 l)s：。_ 1))(7V(幻島。)-N(k -	}	(队】)
=研”妙泌)|2} + 硏 |N(S l)s； {k -i)|2}
-E(N(k)s：(k)s：(k_l)N? -1)} -E{N(Sl)s：侦 -l)s：(k)N("
=E(|W)|2) + 网N(Sl)f} = 2ct2
然后利用式4-6计算系统平均信噪比。
上式中第三步，假设发送的参考信号与信道的高斯白噪声是相互独立的，才有
研网幻《(幻|2}=研四"}的推导。同样利用ZC序列正交性质，消除相邻子载波上的相关功率。
该方法建立在慢衰落信道情况下，在频率选择性衰落信道下，相邻子载波的信道冲 击响应不能简单近似相等，因此性能较差。
基于DFT的信道探测
基于DFT的噪声估计利用时域信道冲击响应长度小于系统循环前缀长度的特点， 将频域通过LS信道估计得到的频域信道冲击响应（CFR）进行IFFT变换到时域，时域 的信道冲击响应全部集中在一段采样点中，认为采样点之外的即是噪声。
接收端信号用式4-7表示,LS信道估计表示为接收端信号与发送参考信号共轴的乘 积。
如⑴=「(幻=HO.闵s,；(k) + N(k)s,；(k) = H,,,(k) + N(k)s,：(k)
其中恥诉）是LS频域信道估计值，Hn（k）是实际信道频域冲击响应。从上式中可 以看出，LS信道估计没有考虑噪声影响，在信噪比较低时，噪声影响大，LS性能较差。
然后将LS信道估计通过IFFT变换到时域，信号能量集中时域的首尾两端，可以理 解为信号集中在时域的“低频”部分（0和N-1附近），而噪声分量是分布在整个时域 上的，可以理解为分布在整个时域“频段"上。
利用时域信道冲击响应不大于循环前缀，将L长度之后的采样点看做噪声。
农(〃)== /?(〃) + 〃(〃)
“DFT (”)=
将如时（〃）用FFT变换到频域得到基于DFT的信道估计值HDFT（k）o
-般情况下，L取该符号的CP长度，但是实际多径信道多是非整数点采样，多径 能量会泄露到整个时域采样点上。在信噪比较高的情况，信号也向噪声区域泄露。许多 改进的DFT算法保留时域信道响应的尾端信号，实际信道情况下，时域最大值并非突 变过程，在最大值周围同样存在有效信号【28】，因此很多基于DFT信道估计算法保留时 域首尾两端信号，并在多径能量集中区域设置去噪门限人，达到去除信号区域的-部分 噪声的目的。
预估噪声功率为:
(4-15)
通常情况下，设置去噪门限为；1 = 2。；，即在时域信道相应的前L长度和后L长度
中将能量小于去噪门限的信号置0,看做噪声去除。因此改进的DFT时域信道有如下表 示：
如*)= <
0,(?e[0,Z,-l]o[7V-￡,#-l])chLS(w)< A hLS(n),others
(4-16)
这样通过去噪的DFT算法的hDFT{ri）进行FFT变换到频域HDFT（k）B因此基于DFT
的噪声方差估计可以表示如下:
艺=r ￡万注（幻$（幻一瓦初■（幻S。） aN 钉\	1
1 — 2L
a
N
(4-17)
信噪比按式4-6计算。
基于虚子载波扩展的信道探测
经典DFT估计在CFR边缘会出现估计不准的边缘效应㈣。文献[15][29]中提出的- 种基于虚频域信道冲击响应扩展的信道估计，将CFR进行扩展，使得由于DFT信道估 计中出现的边缘效应落在扩展子载波上，有效减少了边缘效应对CFR估计的误差，同 时在频域加窗函数进行平滑滤波因此信道估计更加准确。
图4-1 DFT信道估计的边缘效应
虚子载波扩展的频域信道冲击响应的估计流程如下：
1）虚子载波扩展
将长度为N.的LS信道估计进行虚子载波扩展H^r（k）,扩展的虚子载波的
长度为使得扩展后频域信道长度为大于心的2的最小次幕，这样可以采 用FFT替代DFT变换到时域。将虚子载波添加到频域首尾两端，做到使扩展处 信道系数连续变化。因此用百"左右边界值产生线性的虚子载波信道系数， 用下式表示
疗E（幻=丸3“）+ 寺（乱（0）-庞（皿））/ = 0,1?5『1	（4-18）
* * wr
虚子载波扩展过程如下，将生成的线性虚子载波分成两截接在方置两端，这
样在扩展点的信道系数仍能保持平滑连续。
频域加窗处理
频域加窗处理有助于信道信息能量集中，同时对添加的虚子载波进行平滑滤 波冋。
%) = 0.8+0.2* cos
经过频域加窗平滑之后的，其结果用式表示如下，其中育expsd。)表示经过 虚子载波扩展后的信道频域响应。
Hw.n (■) = H^and (沪何* = 0,L W_1	(4-20)
3)变换到时域
经过VCFR拓展之后，CFR的点数由Nac变为M, M为与添加的虚信道 冲激响应丿Vvc的和。加窗处理之后需要通过一个离散傅里叶反变换将频域信道冲 激响应编程时域的信道冲激响应，其表达式如下：
A	A	,	、
hwi?(k) = IDFT(HwiR(k)),k = 0,1-■■Nac + Nvc~l	(4-21)
4)时域去噪。
由于对频域信号进行了扩展，因此在时域变换域，信道冲击响应集中的区域 较原来的循环前缀的长度有所扩展。采用等效的CP长度表示信道时域冲击响应 集中的采样点。
r	z_r ，-. 160	、
妬“ cp_B = (Ng + Nvc)x赤於	(4-22)
采用差异化去噪策略完成去噪步骤之后，CFR用第咖表示，去噪过程数学 表达式如下：
2
hyVin(Zr)	k = 0,1 …I^cp 次一】,力助力(&) >Threshold}
hdeno = ' "w” (")	~	- 晶皿…ac + N、，c) - 1	(4-23)
a p
and hwin (Aj > Threshold!
0	others
文献［29］中分析，在CIR的前端区域的信号有效径较尾端多，且集中了较多 能量较小的信号，因此对首尾两端信号集中区域进行去噪釆用不同的策略。 77/g所如 表示首端去噪门限，用下式表示。
Threshold =件正伽砂冲膈辺 / Maxpo^rnoise < 5。	皿”
Maxpowernoise, others
Threshold!表示尾端去噪门限。
Threshold?. = 2 勇	（4-25）
5）	去噪后的CIR做DFT转换，同时完成去除窗函数和添加的VCFR。
去噪处理后，需要将CIR变回频域，并去除之前加窗函数影响，完成DFT 转换，并去除窗后，可表示为：
斉"*） =庞广阵。9））归-1,阵0,1...心 + 斗-1	（4-26）
完成去窗操作后，去除两侧添加的VCFR,即得到最后的频域信道冲激响应 估计值*k）。
6）	计算基于虚于载波扩展的信噪比。
噪声是分布在整个频带上的，在VCFR信道估计中噪声去除的比例大致是
接收信号的口 = 1-（一.縁）2x.V*如,因此利用VCFR的噪声方差估 Ng + N、，c Nac + Nvc
计可以用下式表示
信噪比按式4-6计算。
比例系数a可由下图所示过程得到。VCFR信道估计中窗函数的的作用是平 滑滤波，并当IFFT变换到时域时，信道响应更集中在时域低通部分。窗函数还 要在最后变换到频域时去除。为计算渐变，在计算比例系数a时不考虑窗函数 对噪声的影响。
LS信道估计中分布着噪声分量，经过在两端补充虚于载波信道相应后，频
域扩展。因此频域噪声分量是时域的芸"时域去噪中主要噪声来自’‘中
带"，因此剩余土^牛苛3声分量；变换到频域，噪声重新分布
与整个频带，当去除虚子载波时，剩余（""…y/x'esexp呷噪声分量。 戏+电 N/N*
因此去除的噪声分量大致是説茅倍。
频域冲击响应长度
图4-3 VCFR噪声处理流程
