5.4.2SRS实现的正确性验证及时间分析
下图给出了 SRS长度为192个子载波的测试用例1的DSP平台和Matlab仿真平台 的VCFR信道估计输出的比较，从图中可以看出，两者相差不大。从而证明DSP平台 的正确性。
图5-9: SRS长度为192子载波DSP平台和Matlab仿真的VCFR输出
SRS只位于指定子帧的最后一个符号，如果是UpPTS,可能存在于子帧的最后两个 符号中的一个或两个。因此只需提前计算好SRS所需参数，在符号13到来时进行信噪 比估计即可。下表给出SRS检测的DSP实现的运行时间，给出两个测试用例的运行时 间及信噪比检测结果，包括前期参数计算和信噪比估计两部分。
表5-11: SRS运行时间统计
用例配置	Sym3	Syml3	检测信噪比
Casel：子帧号：3, SRS长度192, SRS映射子
载波位置：408,信噪比：10dB	6.047us	254.547us	9.23dB
Case2：子帧号：1 （特殊子帧，uppts）, SRS长 度96, SRS映射子载波位置：49,信噪比：5dB	5.816us	220.776us	Matlab： 6.5 IdB
