5.4.1PUCCH实现的正确性验证及时间分析
本文对PUCCH格式1, la, lb以及格式2, 2a, 2b分别配置多组测试用例。利用 Matlab仿真平台解前端处理得到两根天线物理资源块的信息，流入到DSP平台，按照 PUCCH单元划分的符号分段处理解前端数据。通过将Matlab平台各模块的输出与 PUCCH各个模块结果进行比较以覆盖功能模块。
为验证DSP平台实现的正确性，在每个模块进行测试，将Matlab仿真平台模拟的 定点化模块输出与硬件平台输出进行比较。下图给出了两个平台符号3到来时4个符号 长度为12*4的天线0的去ZC相关之后的数据，比较时将Matlab仿真平台的去ZC相 关的复数数据实部与虚部分离，同时比较实部和虚部。星型点为Matlab仿真平台数据， 空心圆点为DSP模块输出，基本吻合。验证了 DSP平台定点化处理的正确性。
图5-7:符号3去ZC相关模块DSP平台与Matlab仿真平台输出比较
本文分别在符号3,符号6,符号10,符号13到来时分块处理PUCCH数据，也依
次设定运行时间的测量节点。
去ZC相关和子载波
syml3 —	好 合并
苻号行时间	‘
图5-8:时间统计节点说明
表5-10给岀了 PUCCH格式la发送IbitACK和格式2发送4bitCSI两个测试用例
在各个符号间隙的运行时间及检测接收结果：
表5-1(): PUCCH运行时间统计
用例配置	Sym3	Sym6	SymlO	Syml3	检测结果
Casel:格式：format I a 控制信息长度：Ibit 控制信息：l(ACK)	6.775us	11 244us	6.577us	9.664us	1
正确检测IbitACK
Case2：格式：format2 控制信息长度：4bit 控制信息：0110	6.678us	27.578us	7.591us	26.783us	0110
正确检测4bitCSI
