6.1论文工作总结
本文首先介绍了移动通信系统LTE的发展演进过程，然后提出本文研究内容——物 理上行控制信道以及探测参考信号的背景技术知识，包括PUCCH的控制信息和参考信 号的生成及物理资源映射方法，SRS的生成及映射资源映射，并介绍了 SRS的子帧配 置。
接着重点介绍了 PUCCH的检测接收算法，着重介绍PUCCH传统基于FHT的RM 译码接收算法，半盲检测算法以及GLRT检测接收算法。基于FHT的RM检测接收算 法依赖于有效的信道估计和准确的RM译码两部分的性能，并通常利用复杂度低的LS 信道估计算法实现前一部分。而半盲检测和GLRT是依赖于假设的检测接收算法，需要 在接收端遍历所有可能发送序列。基于GLRT的检测接收算法可以在计算过程中进行信 道冲击响应和干扰噪声方差的最大似然估计，属于中间变量，从而降低最终检验值的计 算量。GLRT算法充分考虑PUCCH在两个时隙上跳频的特点，对两个时隙干扰噪声水 平不一致的情况下进行干扰噪声的估计。本文还给出了 GLRT检测接收算法的优化，在 检测性能和计算复杂度上有一定的提升。同时对PUCCH的三种检测接收算法在Matlab 平台上进行了仿真验证。最后在这基础上利用TI多核DSP平台实现了物理上行控制信 道和探测参考信号的检测接收。在本文第四章，介绍了针对SRS的检测接收算法，主要 是利用SRS进行信噪比估计。给出了 Boumard、基于DFT和基于VCFR的信噪比估计。
最后第五章给出了在TI多核DSP平台上PUCCH和SRS检测接收的实现，介绍 了两个信道的实现方案和流程。
