1.1课题研究背景及意义
随着移动互联网、物联网等各种新兴业务的出现和发展，人们对高速无线通 信的需求越来越大，使得传统的无线射频频谱资源濒临枯竭。与此同时，随着固 态照明技术的发展，发光二极管(Light Emitting Diodes, LED)以其低功耗，低 成本和使用寿命长等优点迅速取代了大部分的白炽灯和荧光灯，成为主流的照明 装置。在这样的背景下，可见光通信(Visible Light Communication, VLC) 口】应 运而生并且得到了越来越多的关注。VLC利用巨大的且无需频段申请的可见光 频谱资源进行通信，极大的缓解了无线射频频谱资源紧缺的问题。其利用泛在的 LED照明装置实现通信，具有绿色、安全等特性。而也正因为如此，对于VLC 来说，其必须在保证通信的同时兼顾LED照明⑵。对一个照明系统来说，无论 从能源节约、生态效益以及主观要求，其通常都需要具备调光功能，即可以动态 的调节其亮度。因此，对VLC来说，兼顾调光功能和通信功能则是必须的。
虽然LED具有高速调制特性，但其调制带宽较窄，一般仅为几MHz0,这 么窄的带宽无法满足高速通信的要求。为了提高VLC系统的通信速率，具有高 频谱效率、抗码间干扰特性的应用于射频(Radio Frequency, RF)通信的正交频 分复用(Orthogonal Frequency Division Multiplexing, OFDM)(简称 RF-OFDM) 技术被引入VLC系统中。由于VLC 一般采用强度调制/直接检测(Intensity Modulation/DirectDetection, IM/DD),所以要求传输的信号为正的实信号，这就 使得传统的复OFDM信号无法直接运用于VLC系统中。因此，针对VLC系统 提出了许多的 OFDM 调制方案，例如 DCO-OFDM (Direct Current Biased Optical OFDM) Hl, ACO-OFDM (Asymmetrically Clipped Optical OFDM)⑸，U-OFDM (Unipolar OFDM)⑹以及Flip-OFDMU等等。区别于RF中的OFDM,这些方 案被通称为O-OFDM(Optical OFDM)调制方案。因为VLC对发送信号的要求， 相比于RF-OFDM, O-OFDM方案在实化和单极化过程中损失了频谱效率。为了 提高O-OFDM的频谱效率，人们不断进行着探索和研究，这也使得基于OFDM 的VLC (本文简称为OFDM-VLC)系统成为当前的一个研究热点。
如前所述，VLC需要考虑照明和调光的双重要求，所以对于OFDM-VLC系 统也不能例外。目前的调光技术主要分为模拟调光和数字调光两种方式。模拟调 光是通过改变LED的正向驱动电流大小来调节LED的发光亮度；数字调光是通 过改变正向电流的占空比来实现调光的。模拟调光实现简单，但因为其需要根据
1
不同的亮度需求来不断调整信号的幅度，所以对于不同的调制信号而言其因调光 所带来的通信性能恶化问题是不同的。对于数字调光来说，充分利用了 LED的 快速开关特性，但普遍存在如下问题：1)复杂度高，实际实现困难；2)由于考 虑调光的因素，相比于不考虑调光，降低了系统的速率。
如上所述，OFDM应用于VLC系统衍生出多种不同的O-OFDM调制方案， 对于不同的O-OFDM调制方案，为了使系统性能最优，其在考虑调光功能时采 用的调光技术是不同的；此外，对于同种调光技术不同的O-OFDM调制方案， 其最终的性能也是不同的。所以有必要对一些主流的OFDM调制方案进行模拟 调光性能的研究，分析其存在的问题，然后提出改进方案。而且目前大多研究都 只考虑在单链路VLC场景下，没有考虑实际场景中单个LED发光亮度有限无法 满足照明的需求。实际中，一般一盏灯中会有多个LED,也就是说，实际场景 中的VLC系统是个天然的多链路系统。
因此针对现有的主流O-OFDM调制方案研究和分析其调光性能，并提出新 的改进方案，同时，探索适用于实际场景的调制方案及调光技术也亟待讨论。所 以，本课题从上述两方面出发，分别在单链路和多链路场景下提出了不同的改进 方案并研究了其系统调光技术。
