1.2课题研究内容
本课题来源于华为创新研究项目(Huawei Innovation Research Program, HIRP) (编号：HIRP020150101)o论文主要对基于OFDM的VLC系统调光技术进行 研究，具体研究内容和研究成果如下：
L可见光通信系统及调光技术研究综述
论文首先就可见光通信系统，从其概念、系统组成、特点、应用与发展以及 关键技术等几个方面进行了全方位的概述。然后论述了可见光通信中目前研究最 多的基于OFDM的VLC (OFDM-VLC)系统，分别从其OFDM调制和系统调 光技术两方面进行了全面、详细的论述，并总结和分析了 OFDM-VLC系统调光 技术的研究现状以及存在的问题。
2	.单链路OFDM-VLC系统调光技术研究
在当前研究较多的单链路场景下，重点研究了两种主流的O-OFDM调制方 案：DCO-OFDM和ACO-OFDM应用于同一 VLC系统中并在考虑模拟调光时的 性能。首先，详细论述了系统模型。基于该系统模型，定性分析了 DCO-OFDM 和ACO-OFDM两种调制方案的性能，通过分析发现问题并有针对性的提出了改 进方案。然后为了实现所提改进方案，给出了修改的系统框图，并基于该系统框 图，详细分析了框图各个模块的信号形式，为了实现模拟调光引入比例因子和直
2
流偏置两个调光参数，计算了两个信号光功率的表达式，推导了削峰噪声、接收 信噪比公式。分析上述公式，发现当系统各项参数给定时，调光参数和削峰噪声 以及接收信噪比息息相关，也就是说调光的变化势必会影响系统的通信性能。基 于此分析，为了在兼顾调光的同时使系统的通信性能最优，本文建立了调光和通 信约束的最优化问题，并通过Matlab仿真求解该最优化问题得到了系统最优的 调光参数配置。最后通过仿真得到了系统的BER、频谱效率以及其和调光的性 能曲线，并就所得结果进行了详细的分析和说明。仿真结果表明，DCO-OFDM 调制方案在较低或较高的亮度水平时，由于其双极性信号的高峰均比特性，使得 其频谱效率性能下降严重，而ACO-OFDM调制方案由于其单极性特性，在较低 或较高的亮度水平时，频谱效率高于DCO-OFDM。相反地，在中间范围亮度水 平时，DCO-OFDM的频谱效率性能优于ACO-OFDM,二者正好在整个调光范 围内互补。所以，二者应用于同一系统时，就存在一个调制方案间的切换，这里 的亮度水平就自然而然的成为了切换门限，为了计算该门限，考虑到最优化问题 的复杂性，本文选用了二分穷举搜索法。最后仿真表明，所提方案在整个调光范 围内，相比与单一的DCO-OFDM或ACO-OFDM方案，其通信性能都得到了提 升。
该方面的研究工作，目前已经以学术论文的形式在2017 IEEE ICC国际会议 上发表，题为《Asymmetrical And Direct Current Biased Optical OFDM fbr Visible Light Communication With Dimming ControlX 并赴法国巴黎参会交流。
3	.多链路OFDM-VLC系统调光技术研究
由于单个LED的亮度有限，一般很难满足实际场景的照明需求，所以实际 中，一盏灯(lamp)中通常会有多个LED同时发光，而这对VLC来说就是天然 的多链路系统。由单链路OFDM-VLC系统调光技术研究的分析和结论可知， DCO-OFDM调制方案在较低或较高亮度水平时，频谱效率下降严重；而在中间 范围的亮度水平时，由于其固有的高频谱效率，使得其频谱效率很好。这也是其 一直作为一种很重要的光OFDM调制方案的原因。所以，本研究点仍然考虑采 用DCO-OFDM调制方案，但研究场景考虑更加实际的多链路场景。由于多链路 系统增加了空间这一维度，为了利用空间这一维度来进一步的提升系统的性能， 本文提出了一种将双极性的DCO-OFDM信号在发送端分离为两个单极性的信号, 然后通过两个LED同时发送，利用光在空间的叠加性，恢复出原始信号的 ST-OFDM调制方案。
本文首先给出了多链路场景下的系统框图，其和单链路系统主要的不同在于 发端和收端的器件的数目，然后简单介绍了系统中各个模块的作用。为了实现所 提方案，文中给出了修改的部分系统框图，并基于该框图详细地分析了各部分的
3
信号形式，在发送端考虑调光时，同样为了利用多链路系统的空间特性，创新性 地提出一种模拟调光和空间调光联合的调光方法。对分离发送的两个信号引入了 4个调光参数，之后连同调光参数一起加入系统的信号分析中，最后推导出了削 峰噪声和接收信噪比。为了最优化系统性能，本文建立了调光和通信约束的最优 化问题，通过求解得到了系统的最优化调光参数配置。最后，通过Matlab进行 了仿真，主要仿真了所提方案的BER,频谱效率性能，并和SD-OFDM、传统的 DCO-OFDM方案以及本文所提的AAD-OFDM方案进行了对比，且详细分析了 仿真结果。仿真结果证明,所提ST-OFDM方案无论在通信性能还是调光性能上， 都优于SD-OFDM和传统DCO-OFDM方案。和AAD-OFDM方案相比，在低亮 度水平时，ST-OFDM方案频谱效率略低。总的来说，ST-OFDM方案是一种可以 用于多链路OFDM-VLC系统实现宽范围调光和高速通信的方案。
该方面的研究工作，目前已经以学术论文的形式在2017 IEEE ICCC国际会 议上发表，题为《Separately Transmitted Optical OFDM for Visible Light Communication With Dimming Control》，并赴中国青岛参会交流。
