1.3论文结构安排
本论文计划分为五章，第三章和第四章是重点，分别阐述单链路和多链路场 景下的OFDM-VLC系统调光技术。具体论文结构如下：
第一章“绪论”，主要介绍本课题的研究背景及意义，阐述课题研究内容， 最后给出论文的结构安排。
第二章“可见光通信系统及调光技术研究综述”。首先是引言，引出本章论 述的主要内容。第二节概述了可见光通信系统，包括其概念、特点、应用与未来 发展以及关键技术。第三节就VLC中目前研究很多的系统：基于OFDM的VLC (OFDM-VLC)系统进行了论述，分别从其OFDM调制和系统调光技术两方面 做了详尽的分析和总结,指出了 OFDM-VLC系统调光技术研究现状存在的问题， 为下面两章奠定了基础。最后是本章总结，总述本章内容。
第三章"单链路OFDM-VLC系统调光技术研究”。首先是引言。第二节给 出系统模型，分析发送信号以及接收信号，建模信道。第三节分析了 DCO-OFDM 和ACO-OFDM的模拟调光性能，为下一节提出自己的方案奠定先机。第四节给 出所提方案的系统框图，就该系统框图进行详细的信号分析，引入调光参数，推 导削峰噪声、接收信噪比等。最后建立调光和通信性能约束的最优化问题，分析 并进行求解。第五节进行仿真分析，首先给出系统的仿真参数设置，然后基于上 述系统以及所给的仿真参数给出BER,频谱效率以及调光亮度水平等评估指标
4
的性能曲线，并对仿真结果进行分析和说明得出结论。最后一节总结本章内容, 给出结论性的研究总结。
第四章“多链路OFDM-VLC系统调光技术研究，首先是引言，概述了本 章内容。第二节介绍系统模型，分析发送信号以及接收信号，建模信道，给出多 链路的信道增益计算公式。第三节给出所提方案的系统框图，就该系统框图进行 详细的信号分析，针对多链路的特性提出联合调光算法，给出lamp的亮度水平 定义，推导削峰噪声、接收信噪比，建立调光和通信性能约束的最优化问题，分 析并进行求解。然后，给出了对比方案选择。第四节进行仿真分析，首先给出系 统的仿真参数设置，然后基于上述系统以及所给的仿真参数进行仿真验证和性能 评估，主要评估系统的BER,频谱效率以及调光亮度水平等性能。之后通过对 仿真结果的分析，得出结论。最后一节总结本章内容,概述本研究点的关键内容。
第五章“总结和展望”。第一节总结本课题的研究内容和研究成果，突出本 课题的研究价值。第二节未来工作展望，指出课题的下一步研究方向。
5
6
