2.2.4.3组网技术
组网技术可以使得可见光通信能更加高效地使用资源，更加灵活地配置和管 理网络，对可见光通信的实际应用具有重要意义。可见光通信组网中的关键技术 主要包括可见光网络切换技术、多址接入技术、与RF组网技术研究等。
可见光网络切换技术可以分为垂直切换和水平切换。用户在可见光信道与无 线信道之间的切换是垂直切换。牛津大学Jindong Hou和Dominic C. O'Brien提 出了一种基于模糊逻辑的垂直切换决策机制［35］,但判决参数未考虑用户QoS需 求，模糊判决结果不理想。水平切换包括在同一个小区中不同VLC热点之间的 切换、不同小区间的切换。在同一个小区内不同热点间切换可以通过小区选择算 法完成；不同小区之间的水平切换可概括为光电垂直切换一WLAN水平切换一 电光垂直切换。
在多址接入技术方面，目前的光多址方式主要有以下几种【26］：光波分多址 (Optical Wavelength Division Multiple Access, OWDMA)、光码分多址(Optical Code Division Multiple Access, OCDMA)、光时分多址(Optical Time Division Multiple Access, OTDMA)、副载波多址(Subcarrier Multiple Access, SCMA)、 光正交多址(Optical Orthogonal Frequency-Division Multiple Access, OFDMA) 以及相应的混合多址技术。
在与RF组网研究方面，由于可见光通信系统光源用于照明，具有广播特性， 所以可见光系统难以独立完成上行链路设计。已经提出的组网方案有RF,红外， 近紫外等。RF由于其现有的无线通信的广泛应用比其他方案更合适，通过设计 合适的垂直和水平切换能够实现良好的连通性［3句。该系统在容量、鲁棒性、安 全性和可靠性有明显的优势。组网技术为实现网络的灵活配置和管理奠定基础， 使可见光通信的实际应用更为高效合理。
18
