2.2.4.4调光技术
由于可见光通信是利用LED照明设备来实现通信的，所以其需要兼顾通信 和照明的双重要求。对一个照明系统来说，无论从能源节约、生态效益以及主观 要求，其通常都需要具备调光功能，即可以动态的调节其亮度。因此在可见光通 信的研究中，调光技术的研究也尤为重要。
目前的调光技术主要分为模拟调光和数字调光两种。模拟调光是通过改变 LED正向驱动电流大小来调节LED的发光亮度;数字调光是通过改变LED正向 电流的占空比来实现调光的，一般数字调光都是借助脉冲宽度调制(Pulse Width Modulation, PWM)信号来实现的皿。
模拟调光技术的优势在于实现简单、成本效益高。与数字调光不同，模拟调 光不会产生由高频开、关引起的电磁干扰。但普遍的看法认为，模拟调光技术在 改变电流时会造成LED的色度漂移。和大众认知不同的是，文献［38］通过实验 验证了，和数字调光一样，模拟调光在调光的同时同样具有稳定的色度。因此， 模拟调光依然是一种大家青睐的调光技术。
数字调光技术几乎不存在色度漂移。此外，当发射功率一定时，数字调光技 术可以通过调节占空比对LED发光的光强度进行线性的调节。但其在调光时， 为了防止开、关造成明显的闪烁影响人眼视觉，其开关频率必须很高，即需要高 频率的电流脉冲，这就增加了 LED驱动设备的成本和复杂度［39］。
此外，考虑到实际中的照明系统中，由于单个LED的亮度有限，所以为了 提供足够的亮度，一般一盏灯中会配置多个LED同时发光。基于此，最近有研 究者提出空域调光-即通过改变灯中发光的LED的数目来调节灯的亮度。
随着人口的不断增加以及人们生活水平的不断提高,人均消耗的资源急剧增 多，自然资源己经不能满足人类的予取予求。能源危机就摆在每个人的面前，我 们迫切需要开发新技术来缓解能源日趋紧张的局面。应用调光技术就是一种可以 有效节省电能的方式。调光技术的出现顺应了时代发展的要求极具发展潜力。同 时，调光功能也是未来智能家居系统的一个必备功能。所以，将可见光通信技术 与调光控制技术结合，实现绿色节能、环境友好、适应不同照明需求可见光通信， 极具发展潜力和应用前景。因此，目前大量的研究者开始关注可见光通信系统的 调光技术。
因为OFDM-VLC系统是目前的一个研究热点，所以针对该系统的调光研究 就成了另外一个研究热点。后文详细论述了目前OFDM-VLC系统调光技术的研 究现状，并指出其存在的问题，为后续本文方案的提出奠定了基础。
19
