2.2.4.2MIMO技术
对于室内照明系统来说，由于单个LED的亮度有限，通常都会有多个LED 同时发光用于照明，所以对于VLC来说，其是个天然的MIMO系统。MIMO技 术能在不增加带宽和发送功率的情况下，成倍提升通信系统的容量和频谱利用率; MIMO技术能将多径影响因素变成对通信有利的增强因素,通过在空间中产生独 立的并行信道，同时传输多路数据流，从而增强系统的传输速率和频谱利用率
目前对于VLC来说,有三种关键MIMO技术囤：重复编码(Repetition Code, RC)、空间复用(Spatial Multiplexing, SMP)、空间调制(Spatial Modulation, SM)O与前两种方法相比，SM具有不需要精确校准和频谱效率高的优点，得到 的关注较多。由于可见光信号的非相干特性，VLC信道的相关性较大，要求接 收机能够应对信道强相关性的影响。因此，在可见光MIMO中，面临着如下挑 战：1)降低信道相关性；2)接收机设计。
在降低信道相关性方面，常常采用SM,但是由于可见光信道的强相关性， 导致其速率和可靠性降低。天线选择具有降低信道相关性发作用，将SM和天线 选择［27］组合可以作为未来降低系统信道相关性实现更高速率的方法。除了上述
17
方法，功率失衡四、交叉线路阻塞［291或者人工神经网络技术［3。］也可以降低信道 相关性。
在MIMO接收机设计方面，可见光MIMO中的亮度控制和强度调制信号的 非负性［31］给接收机设计带来了困难。在可见光MIMO系统中，有两种类型的接 收机——光电二极管和图像传感器。非成像接收机增益高，需要与发射机精确校 准。成像接收机几乎可以完全消除校准的需要，吞吐率低。通过将成像传感器和 非成像传感器组合,实现LOS路径的高增益且对非LOS路径不需要精确校准Ml； ［33］提出由很多光电二极管组成的球状接收机，能够实现高增益并克服精确校准 的问题，但是需要额外的硬件成本；［34］提出基于令牌的像素选择的思想来提高 图像传感器的采样率。将MIMO技术应用于可见光通信一方面可以成倍提升系 统的通信速率，另一方面可以利用多个LED组成的光源提供足够照明。
