2.2.3VLC应用与发展
如上节所述，可见光通信具有很多的优点，使得其在许多应用方面都具有极 大的吸引力和潜力，例如智能交通、室内定位系统、水下通信、军事保密通信、 RF敏感区通信等。目前，可见光通信的研究主要集中在以下三个方向：
(1)室内定位
室内定位是可见光通信研究的重要应用领域之一。通过室内的照明光源LED 发射带有位置信息的光信号，接收器接收和测量这些信号，再由相应的定位算法 估计出接收器的位置。为了提升定位准确性,现有的研究主要围绕定位算法展开。 根据使用的定位方法的不同，现有的可见光室内定位算法主要分为近邻法［⑶、 指纹法口用、到达时间(Time of Arrival, TO A)法［⑸、到达时间差(Time Difference of Arrival, TDOA)法〔均、接收信号强度(Received Signal Strength, RSS)法⑺、 到达角(Angle of Arrival, AOA)法口阴和图像传感器法网。可见光室内定位技术 不仅定位精度高，而且充分利用了现有的室内照明设施。
12
(2)室内无线宽带接入
室内宽带接入是可见光通信应用研究最多的方向,其主要是依托室内的LED 照明设备来为用户提供照明和通信的双重服务，例如构建智能家具系统。此外， 对于一些电磁敏感区域，例如医院、飞机舱等，都可以通过可见光通信实现高速 的无线宽带接入。
(3)智能交通
智能交通系统(Intelligent Transportation System, ITS)是未来交通系统的发展 方向。借助广泛存在的LED,通过可见光通信技术将车与车、车与交通控制中 心等连接起来，使通信双方实现实时的信息交互。通过获取到的信息，就可以实 现智能的车辆调度和管理、路况监测以及道路故障检测等。
