2.2.4.1调制技术
调制技术作为可见光通信系统物理层的关键技术，是可见光通信研究中的热 点。调制技术将基带信号变换为适合可见光通信信道传输的格式，从而提高或改 善可见光通信系统的传输能力。目前，可见光通信调制技术研究主要集中在两个 方面：脉冲调制技术［2。］和OFDM调制技术”4
(1)脉冲调制
脉冲调制技术是用发送信号调制脉冲的某些参数，然后形成脉冲序列进行发 送。主要有三种调制方式，分别是调制脉冲的幅度、宽度和相位。相应的，脉冲 调制可以分为三种：脉冲振幅调制(Pulse Amplitude Modulation, PAM),脉冲 宽度调制(Pulse Width Modulation, PWM),脉冲位置调制(Pulse Position Modulation, PPM)。脉冲调制技术实现简单、系统复杂度低。因此，在VLC中 被广泛应用。目前，在VLC中常用到的脉冲调制方式除了 PAM, PWM, PPM 之外还包括一些PWM和PPM的变种调制方式,例如：多脉冲位置调制(Multiple PPM, MPPM)、可变脉冲位置调制(Variable PPM, VPPM)。开关键控调制(On Off Keying, 00K)是PAM的一个特例，在VLC中应用最为广泛。因此接下 来重点对00K调制，PAM, PWM和PPM进行了概述。
a.OOK调制
00K调制⑷是一种最简单的调制技术。光源的强度直接被发送的二进制信 号调制。比特“1”表示光源开启，比特“0”表示光源关闭。按照幅值控制方式
13
的不同，OOK 可以分为非归零码 OOK (Not Return to Zero 00K, NRZ-OOK) 和归零码 OOK (Return to Zero OOK, RZ-OOK)o 图 2-5 给出了 NRZ-OOK 和 RZ-OOK的调制波形。RZ-OOK的每个脉冲结束后要变到零电平，所以RZ-OOK 的功率利用率比NRZ-OOK要高，但是所需带宽要高于NRZ-OOKo在传统的 RF无线通信领域，由于OOK的抗噪性能差、频谱效率低等缺点使得这种调制 方式并没有被广泛应用。但是在VLC中，由于OOK实现简单、成本低廉，使 得其在VLC中应用最为广泛。
幅度
off
时间
0
0	10	0
幅度
off
时间
0
0
0	0
图2-5 NRZ-OOK和RZ-OOK调制波形
幅度
幅度
时间
幅度
时间
图24 三种不同占空比的PWM信号
14
b.PAM
PAM冈是脉冲载波的幅度随发送信号变化的一种调制方式。若脉冲载波是 冲激脉冲序列，则抽样定理就是脉冲振幅调制的原理。而实际上，由于真正的冲 激脉冲串不能实现，通常只能采用窄脉冲串来实现。脉冲幅度调制的过程就是用 脉冲序列对发送信号进行抽样的过程，所得的抽样信号就是PAM信号。
c.PWM
PWM是一种对模拟信号电平进行数字化的方法【列。其在测量、通信、功率 控制和调光等领域都有着广泛的应用。在VLC中，通过应用不同占空比的PWM 信号，可以实现一定范围的调光。图2-6给出了三种不同占空比的PWM信号。
d.PPM
PPM是将二进制的M位数据映射到由上=2〃个时隙构成的时间段上的某一 个时隙处的单脉冲信号。也就是说，在L个时隙中只有一个时隙能够发送脉冲 信号，其余的时隙不发送任何信号。所以PPM比00K具有更高的功率利用率。 传输的数据信息与脉冲时隙位置一一对应，整个L个时隙构成一个PPM信号， L为PPM的符号长度。解调时，需要严格的符号同步确定了 PPM符号的起始位 置后，才能正确地解调出该PPM符号。下图2-7给出了不同调制长度的PPM信 号波形。
幅度
100 001 111 010	......时间
图2-7不同调制长度的PPM信号波形。
对于脉冲调制技术来说，其实现简单、成本较低,但是它的频谱利用率较低、 传输速率较低，无法满足高速通信的要求。为了提高可见光通信系统的通信速率, 高频谱效率、抗码间干扰的RF-OFDM调制技术被引入可见光通信系统中。但是 由于可见光系统需要传输正的实信号，这就使得RF-OFDM调制无法直接运用于 可见光通信系统中，因此，大量的研究者就开始研究适合于可见光通信系统的
15
OFDM调制技术。下面就OFDM调制技术原理进行论述，2.3节将详细论述可见 光 OFDM (Optical OFDM, O-OFDM)调制技术。
(2) OFDM 调制
OFDM是一种被广泛使用的多载波调制技术。多载波调制技术早在20世纪 50年代末就已经应用于军事高频无线通信中，由于实现复杂，没有被广泛使用。 早期的多载波调制中，各子载波上的信号的频谱是不重叠的，这就使得其频谱效 率不高。而OFDM的各子载波的频谱是重叠的，其子载波间隔是子载波上符号 间隔的倒数，这种重叠使得OFDM信号的频谱效率显著提高。20世纪70年代， Weinstein 和 Ebert 提出用离散傅里叶变换(Discrete Fourier Transfbrm, DFT)和 离散傅里叶逆变换(Inverse Discrete Fourier Transfbrm, IDFT)来进行 OFDM 调 制的运算[2旬。20世纪80年代，随着OFDM理论的不断完善、数字信号处理以 及微电子技术的快速发展，OFDM技术逐步走向实用化，并且基于DFT/IDFT的 OFDM运算有了快速算法：快速傅里叶变换(Fast Fourier Transform, FFT)和 快速傅里叶逆变换(Inverse Fast Fourier Transform, IFFT)o大约从20世纪90 年代起，OFDM技术开始应用于各种有线及无线通信中，包括：数字用户线路 (Digital Subscriber Line),数字音频广播(Digital Audio Broadcasting, DAB)、 数字视频广播(Digital Video Broadcasting, DVB)以及新一代的无线局域网 (Wireless Local Area Networks, WLAN) [25]O
星座映射
串并变换
IFFT
并串变换
D/A
A/D
串并变换
(a)发送端调制框图
FFT
并串变换
星座逆映射
A Rb
>
(b)接收端解调框图
图2-8 OFDM的数字调制和解调框图
OFDM基本思想是将宽带信道分解成许多并行的窄子信道，将高速数据信 号转换成并行的低速子数据流，调制在每个子信道上进行传输。各子信道上的信 号相互正交，接收端采用相关技术来区分不同的子信道，这样可以减少子信道之
16
间的相互干扰(ISI) o每个子信道上的信号带宽小于信道的相关带宽，因此每个 子信道上所经历的衰落近似为平坦性衰落，而且由于每个子信道的带宽仅仅是原 信道带宽的一小部分，信道均衡变得相对容易。
如图2-8所示，(a)图表示OFDM发送端的调制框图，(b)图表示OFDM 接收端的解调框图。发送端输入的数据流信息速率为舄，经过星座映射，例如 二进制相移键控(Binary Phase Shift Keying, BPSK)、正交幅度调制(，QAM)等的 星座映射形成对应的BPSK符号、QAM符号。然后经过串并变换为N个并行的 子数据流4,4,…，4vt，经过N点的IFFT后就得到了一个OFDM符号，因为考 虑的是数字系统，所以图中的4, 4,…,即一是OFDM符号的N个子载波采样值。 根据IFFT运算，4可以表示为
% =±£4expC^^),〃 = 0,l,...,N-l	(2-5)
<N i=o	N
之后进行并串变换、数模转换(Digital to Analog, D/A)变为模拟信号发送 Quadrature Amplitude Modulation出去。接收端接收到模拟信号，首先进行模数 转换(Analog to Digital, A/D)、串并转换进入FFT恢复出原始的映射符号。根 据FFT运算，4可以表示为
4 = W £ °” exp(一七丁),加=0, 1,…,n -1	(2-6)
7 N n=0	N
然后通过星座解映射即可恢复出原始发送的信息。
