2.2.1.3信道
信道作为信号传输的媒介对于通信系统来说是必不可少的。相较于有线通信 信道而言，无线信道复杂多变，不同场景下的信道模型也不尽相同。对于可见光 通信的两大应用场景：室内和室外其信道差异很大。室外可见光通信信道由于环 境复杂，受诸如天气、建筑、太阳光等各种因素的影响，其信道模型较为复杂, 所以目前可见光通信的研究大多针对室内场景。对室内场景来说，其信道主要受 到的影响包括：室内灯光、家具摆设等障碍物以及墙面反射等。
室内可见光通信链路划分有两种方式，一种是依据发射器和接收器类型，划 分为定向链路和混合链路。定向链路是指使用定向发射器和定向接收器之间的链 路，非定向链路则指的是发射器和接收器中任意一方为非定向器件。另一种是看 发射器和接收器之间的距离是否为视距，划分为视距链路(Line of Sight, LOS) 和非视距链路(Non-Line of Sight, NLOS)因。视距链路是指该链路中不存在障 碍物，接收器接收到的信号基本上是直射光。而非视距链路是指接收器接收到的 信号中不含直射光，基本是漫发射光信号。
视距链路光功率利用率较高，容易实现高速率数据调制，但该种链路要求收 发器对准，所以其易因链路上的障碍物而被阻断。漫射链路中的接收器一般要求 接收视角比较大，因此对通信的指向性要求比较低，阴影效应对此链路的影响不 大。但该链路存在的多径效应容易造成码间干扰。下表2-2给出了两种链路的各 项性能比较。下面分别给出了 LOS链路和NLOS链路的信道模型。
表2-2 LOS链路和NLOS链路性能比较
性能	LOS链路	NLOS链路
通信速率	高	中等
方向要求	高	低
受障碍物影响程度	高	低
系统移动性	低	高
受背景光影响	小	大
多径效应	无	有
信道损耗	低	高
覆盖范围	小	大
可利用带宽	高	低
(1) LOS链路信道模型
LOS链路信道模型如图2-3所示。设发射器发送的光强为？，则接收器接收 的光强可以表示为
2=砥0)々	(2-1)
9
%(0)=
式中以(0)表示信道的直流增益。目前普遍研究都考虑将白光LED的辐射模 型建模为郎伯辐射模型，则信道直流增益表示为以
萼孚4(〃)g(〃)cos"*3)cos(w), 04力4尤	力 6
2nd	(2-2)
0,	〃之忆
式中加= -ln2/ln(cosA2)表示朗伯阶数，这其中的①也表示LED的半功率 半角；幺表示PD的探测面平面面积；d表示LED到PD之间的距离；。表示辐 射角；〃表示入射角；毛(〃)表示光滤波透镜的增益；千,表示PD的视场半角
(FOV)； g.)表示光汇聚器的增益，它可以表达为如下形式
/、°加兄	。八
g(9) = jsm %	(2-3)
[0, WNR
式中"表示折射率。
图2-3 LOS链路信道模型
(2)	NLOS链路信道模型
对NLOS链路来说，为了分析简便，只考虑一次反射，其信道模型如图2Y 所示。根据图24可以得到，信道直流增益为
-—-)g(-) cosm(^)cos(^) cos(a) COS(0,。%
2	兀4 d2	(2-4)
o,	WNWc
10
图2-4 NLOS链路信道模型
在一个可见光通信系统中，信道中会同时存在LOS链路和NLOS链路，但 是在接收端接收到的光信号中LOS链路分量占了绝大部分，NLOS链路的各反 射分量之和很小。因此，在可见光通信系统中，LOS链路为主。本文后续的研 究仅考虑LOS链路。
