2.2.2VLC特点
可见光通信作为一种新兴的无线通信技术，正受到越来越多的瞩目，其优点 主要体现在以下几个方面。
(1)频谱资源丰富且不受限制。面对无线频谱资源的日趋紧张，可见光通 信的引入是对通信频谱的一次巨大扩展。可见光波段从380nm-780nm,相当于 405THz的带宽。而且，可见光波段不需要任何频谱授权，可以免费获取。
(2)高速通信的潜力【期。由于白光对人眼的安全性，室内白光LED灯的功 率可以高达10W以上，这就使得可见光通信具备了非常高的信噪比，为其高速 通信打下了良好的基础。目前，可见光通信的实验室速率已经达到3.4Gbit/sW】。
(3)安全保密性。在RF通信中，电磁波信号由于具有穿透性，很容易被 人窃取。然而对于可见光通信来说，因为光波的波长为纳米级别，所以衍射效应 很弱，很难穿过障碍物。一般的室内可见光通信，光信号几乎不会泄露到室外， 所以可见光通信具有天然的安全保密性。
(4)无电磁污染。由于可见光通信使用光波来传输信号，不同于RF通信， 可见光波对人体没有任何的电磁辐射，不会产生电磁污染也没有电磁干扰。这也 使得可见光通信可以应用于大量RF敏感领域，例如医院、飞机以及一些工厂。
(5)基站建设容易。可见光通信借助LED照明设备进行通信，所以只要充 分利用和改造已有的LED照明设施，即可实现发射基站的部署。此外，这种照
11
明与通信相结合的方式也使得可见光通信具有很多的应用场景，例如室内的智能 家居、室外的智能交通等等。
虽然可见光通信具有上述的优点，但其也存在如下几个方面的不足之处。
(1)阴影效应。可见光通信信道主要是LOS链路，所以发射器和接收器通 常是对准的，当它们之间受到遮挡或者任何一端对准方向发生改变时，接收端接 收到的光强度会突然变小，导致接收端的接收信噪比下降，从而使得通信受到影 响或中断。
(2)路径损耗。从公式(2-2)和公式(2-4)可知，不论是LOS链路还是NLOS 链路，接收器单位接收面积上接收到的光强度与收发端之间的距离平方倒数成正 比，也就是说，随着收发端距离的增加，路径损耗越来越大。所以，可见光通信 只适合短距离通信。
(3)环境光干扰。由于可见光通信利用可见光波段进行通信，日常场景中 不论是太阳、各种照明设备以及任何可以发光的设备，其发出的光都是可见光。 所以可见光通信会受到很多环境光的干扰。
(4)上行链路技术。对可见光通信来说，下行通信可以利用已有的照明设 备来实现。但上行链路的建设就没那么容易。目前，上行链路有三种选择方案： 可见光，红外和无线口 4如果采用可见光，上行光信号会给人眼带来强烈亮度 刺激；如果采用红外，大功率的红外上行信号同样会对人眼构成危险；如果采用 无线上行，无疑增加了系统的复杂性，需要进一步考虑可见光通信与无线通信的 融合以及组网等问题。同时采用无线技术，同时也意味着放弃了可见光通信所带 来的优势。因此，目前还未找到一种适合于可见光通信的上行链路技术。
