2.3.2.1单链路场景
在单链路场景下，文献［51］中提出一种基于PAM-DMT调制方案的PWM数 字调光，通过PAM-DMT信号和PWM信号相乘来实现。但该方案要求PWM信 号的频率至少为PAM-DMT信号最大子载波频率的2倍，而这在实际中通常难 以实现。不同于文献［51］所提出的方案，文献［52］中有用的调制信号只在PWM 信号的“on-state”传送，依然通过调节PWM信号的占空比来实现数字调光。其 避免了 PWM信号频率的问题，但由于PWM信号的“off-state”不能发送信号， 使得单位时间发送的比特数较未加入调光降低，也即调光限制了系统的通信速率。 为了改善这一限制，文献［53］提出了基于自适应正交幅度调制(Quadrature Amplitude Modulation, QAM)的OFDM的PWM数字调光控制方法。该方法旨 在保证系统通信速率不变，根据调光的变化也即PWM信号占空比的变化来自适
27
应的改变QAM的调制阶数，使得单位时间内传输的比特数保持不变。但更高阶 的QAM调制必然意味着达到相同的误比特率(Bit Error Ratio, BER)需要更大 的信号功率。为了缓解系统对信号功率的要求，文献［54］提出一种基于自适应 QAM 的 OFDM 的多脉冲位置调制(Multi-Pulse Position Modulation, MPPM)调 光控制方法，通过将原PWM信号划分为N个solt,然后转换为占空比不变的 MPPM信号，这样就可以利用MPPM信号的码型效应来传输一部分信息。但上 述方案都没有利用“。住state”，造成了带宽的浪费。基于此，文献［55］［56］提出 了一种基于ACO-OFDM的PWM调光控制方法，利用ACO-OFDM信号的单极 性特性，可以在PWM信号的整个周期传输信号，但其只适用于单极性信号。同 样的，文献［57］提出了基于U-OFDM的PWM调光控制方法，文献［58］提出了基 于多层Flip-OFDM叠加的PWM调光控制方法。上述都是单链路场景下考虑数 字调光的研究。对于采用PWM信号的数字调光，接收端需要严格的同步技术来 实现对PWM信号上升沿和下降沿的检测，这对系统的要求很高。相比于PWM 数字调光，模拟调光简单易于实现，所以也被广泛研究。
文献［59］基于DCO-OFDM提出了一种非对称线性压缩加直流偏置的方法来 调节DCO-OFDM信号的平均幅度实现调光。这种方法使DCO-OFDM信号在较 高或较低的亮度时避免了较大的削峰失真，改善了其通信性能，在实现了宽范围 的调光下使得其通信性能波动较小。文献［60］基于DCO-OFDM提出了部分压扩 变换调光的方法。基于广泛使用的ACO-OFDM调制方案，文献［61］采用线性比 例缩减以及加直流偏置的方法来实现模拟调光。为了进一步提高VLC系统的传 输效率，文献［62］提出一种基于混合调制方案：AHO-OFDM( Asymmetrical Hybrid Optical OFDM)的模拟调光控制方法,该AHO-OFDM信号是通过将ACO-OFDM 信号和反转的只调制偶载波虚部的PAM-DMT信号叠加得到的。为了进一步提 高VLC系统的频谱效率，文献［63］提出一种DO-OFDMCDimmable Optical OFDM) 调制方案，它是一种基于叠加多层ACO-OFDM的模拟调光方法，利用多层叠加 进一步增加了系统频谱效率并实现了较宽的调光范围。但是，该方案随调制层数 的增加复杂性不断增长。
