2.3.1O.OFDM调制
由于传统的RF-OFDM信号是复的双极性信号，为了适用于VLC,其需要 进行实信号、单极化处理，也就是说从传统的RF-OFDM信号到可见光中的 O-OFDM信号需要经过两步。从现有的O-OFDM调制方案出发，根据处理方式 的不同，首先考虑复信号到实信号的转变，第二步考虑从实的双极性信号到实的 单极性信号的转变。基于此，将现有的O-OFDM调制方案分为如下两类：
(1)需要厄密特(Hermitian)对称条件 Hermitian对称条件如下所示
.4T = 4， 将公式(2-7)带入公式(2-5)可以得到
亚为N )
+JW2exp(j^z)+-7= 2 4 exp(^——) 4N i=W2+i	N
而父N)
+谥…四普)
yIN m	N
= ^fRe[4exp(管h] y/N M	N
(2-7)
(2-8)
从公式(2-8)可以看出，加入Hermitian对称条件后产生的OFDM信号一定是 实信号。但其依然为双极性信号，为了理解后续的单极性化，此处介绍两种子载 波调制方式。考虑一个具有N个子载波的OFDM符号，将N个子载波从0开始 编号直到M-1。将编号为偶数(包括0)的子载波叫做偶载波，编号为奇数的子 载波叫做奇载波。公式(2-8)除Hermitian对称条件外,没有额外对子载波的要求，
20
所以其表示调制所有子载波。下面通过公式推导从理论上来分析当只调制奇载波 或偶载波时的信号。
1)只调制奇载波
当考虑只调制奇载波时，星座映射后的符号就需要满足下式
4=0/为偶数	(2-9)
由公式Q-8)结合公式(2-9)可得
2 n/2T	ilyrni
=R £ Re[4 exp J—)* expSri)]	(2-10)
JN仁	N
= '^SReWeXP(^)]
根据公式(2-8)和公式(2-10),可以看出q=一。/9/:。，]..,%〃一1，即当 只调制奇载波时，产生的OFDM信号具有半波奇对称特性，如下图2-9所示。 仿真参数设置为64QAM, QAM符号平均功率为1,载波数N = 16。可以看出， 由于信号具有半波奇对称特性,所以零值削峰后无论保留正半部分信号还是负半 部分信号，都可以恢复出原始完整的信号。
图2-9只调制奇载波的OFDM信号图
2)只调制偶载波
当考虑只调制偶载波时，星座映射后的符号就需要满足下式
4=0/为奇数
由公式(2-8)结合公式(2-11)可得
(2-11)
21
*=焉室ReMexp(必吟也玛]
7 NI2-T	i^Trni
=后 X Re【4exp(勺一)*exp(jM]	(2-12)
=%£工区呻(卫鸣]
根据公式(2-8)和公式(2-12),可以看出an=4+N/2，〃 = 0,L..,N/2-l,即当只 调制偶载波时，产生的OFDM信号前一半子载波的幅值和后一半子载波的幅值 相等，如下图2-10所示，仿真参数设置为64QAM, QAM符号平均功率为1, 载波数N = 16。
图2-10只调制偶载波的OFDM信号图
(2)不需要厄密特对称条件
第二类是不需要Hermitian对称条件的。同样的在该种情况下，考虑两种子 载波调制方法：1)只调制奇载波。同样地可以得到4=-*/2，〃 = 0，L.“,N/2-1。 2)只调制偶载波。4 =%+n/2，〃 = 0，L.“,N/2-1。不同的是此时的信号是复信号。
上述内容详细介绍了从复的双极性信号到实的双极性信号的过程，并且为了 更好的理解后续从实的双极性信号到实的单极性信号的依据，也从理论上给出了 两种不同子载波调制方式下的信号特性。下面就目前可见光通信中的O-OFDM 调制方案进行论述。
第一类中典型的O-OFDM调制方案主要有DCO-OFDM[4][40], ACO-OFDM^, U-OFDM(Unipolar OFDM)网，Flip-OFDM^。下面分别论述其变为单极性的过程。
(1) DCO-OFDMo对DCO-OFDM来说，其需要满足如下条件
"；42；' =。工…,NT " 4m _ 4 ,
(2-13)
22
即，需要Hermiti血对称条件并且调制所有载波。由上述分析可知，其得到 的是实的双极性信号。然后通过加入直流偏置(Direct Current, DC)来实现信 号的单极性化。如下图2-11所示的DCO-OFDM信号图，(a)图表示原始的双极 性DCO-OFDM信号，(b)图表示加入直流后的单极性DCO-OFDM信号。仿真 参数设置为64QAM, QAM符号平均功率为1, N = 16° DCO-OFDM由于频谱 效率高、实现简单，备受各种研究者的青睐，是VLC中一种主流的O-OFDM调 制方案。
图2-11 DCO-OFDM信号图
(2) ACO-OFDMo对于ACO-OFDM,其需要满足如下条件
'4=0/为偶数
Ant=4",z为奇数
(2-14)
图2-12 ACO-OFDM信号图
即其在满足Hermitian对称条件的同时只调制了奇载波。由上述分析可知， 其得到的信号为实的双极性信号，且具有半波奇对称特性。所以可以通过零值削
23
峰无损失的变为单极性信号。因为不需要加入直流偏置,因此相比于DCO-OFDM, 其光功率效率较高。但是由于其只调制了奇载波，相比DCO-OFDM其损失了一
半的频谱效率。仿真参数同DCO-OFDM 一样，图2-12绘出了 ACO-OFDM信号
图。同样的，（a）图表示原始的双极性ACO-OFDM信号，从图中可以看出其半 波奇对称特性；（b）图表示零值削峰后的正半部分信号。
（3）FgOFDM。对于 FHp-OFDM,其和 DCO-OFDM 一样,在满足 Hermitian 对称条件的同时调制所有载波，所以得到实的双极性信号。在单极性化的处理上，
其不同于DCO-OFDM。设原始的双极性Flip-OFDM信号为x"）,然后定义两个
新的信号/（左）和工一（左）如下所示
x+（k） = '
x（左）, 1°，
x（左）N0 x（左）＜0 x（左）＜ 0 x（A：）＞0
（2-15）
x（k）, 10,
从公式（2-15）可以看出，x+（幻和/（左）分别表示原始Flip-OFDM信号x（左）进 行零值削峰后的正半部分和负半部分，其长度都为N。之后将工+（左）和-如（心串 行排列，作为一个长度为卬的新信号进行发送，而该新信号是单极性信号。
图 2-13 Flip-OFDM 信号图
同样的，为了更好的理解其单极性化过程，我们通过同上述同样的仿真参数 设置，绘出了如图2-13的Flip-OFDM信号图。（a）图表示原始的Flip-OFDM信 号，（b）图表示单极性化后的信号，从图中可以看出其长度为原始信号的2倍。 相比于DCO-OFDM,其也不需要加入直流偏置，所以光功率效率较高。再者， 虽然其调制了所有载波，但是由于信号的重新分配，原始长度为N的信号变为 了 2N,所以其频谱效率相比于DCO-OFDM,依然损失了一半；相比于 ACO-OFDM,其在实现上略微复杂，而且接收端需要严格的符号同步来枪测 x+6）和一汇（左）信号。
24
(4)U-OFDMo对于U-OFDM,其和Flip-OFDM原理相似，此处不再赘述。
第二类中主要包括。即“(//-/awOFDM)网，PM-OFDM (Position Modulation OFDM) [42k
(1) 〃 -OFDM。对于〃-OFDM，其不需要Hermitian对称条件且只调制 偶载波。由上述分析可知其会得到一个前半部分等于后半部分的复双极性信号。 因为前后两部分信号相等，所以只保留前半部分信号即可。通过把前半部分信号 的实部和虚部分离，实部依次放在前半部分，虚部放在后半部分形成一个实的双 极性信号。设原始N-OFDM信号为x(k),因为其满足 x(A) = x(后+ N/2),后= 0,1,…,N/2-1。通过实部虚部分离器得到前半部分每个信 号值的实部再(左)和虚部工(左)，定义一个信号4(左)其满足如下公式
% (无)="
彳(左)，G<k<N/2-l x,(左)，N/2<k<N-\
(2-16)
此时的信号号(左)即是一个双极性的实信号。下面就通过〃律压缩公式将其 变为单极性信号Z5)- 〃律压缩公式如公式(2-17)所示
%(曾)=
A^Sgn(xsp (〃))・ln(l + 〃 |-^|) /
21n(l + 〃)	+2
(2-17)
。阳〃调制方案实现原理简单易懂，且由于原始〃-。阳〃为复信号， 没办法通过幅值图进行刻画，所以此处没有给出其信号图。
(2)PM-OFDM=对于PM-OFDM,和4-。取相似其也不需要Hermitian 对称条件，但PM-OFDM调制了所有载波，因此得到复的双极性信号且没有任 何对称特性。设原始的PM-OFDM信号为忒左)，通过实部/虚部分离器将岚后)的 实部和虚部进行分离，得到两个双极性实信号：实部当(左)和虚部再(左)。然后分 别对乙 (%)和%G)做类似Flip-OFDM单极性化的处理，如下式所示
+小 _b,(4)，x")N0	J-xr(A：), xr(k)<Q
Xr([ 0,	x,(左)<0 '( )=[ 0, xr(k)>Q
；	r	(2-18)
+小-卜，(初 必后纭°	㈤，W(上)<°
苍()一(0,	x,/)<0 %()一1 0, 苍⑻20
然后将这4个长度都为"的单极性实信号按茗+(4)、x[(左)、茗+(4)、x~(k) 的顺序排列后串行发送。这样，每个发送的信号都是单极性实信号，也就完成了 复双极性信号到实单极性信号的转化。相比于〃-。底。“，PM-OFDM的实现复 杂度更高，并且由于将长度为N的信号变成了长度为4N的信号，相比于 r OFDM ,其频谱效率损失了 一办。
25
综上所述，Hermitian对称条件的使用简化了信号的极性处理，减轻了系统 硬件要求。不同的载波调制方式其在后续的极性处理上也各有不同。实际VLC 中，可以根据系统的不同要求选择最适合的调制方案。
下表2-3给出了上述几种方案的性能对比，此处假设原始双极性OFDM信 号的频谱效率为1。
表2-3不同的O-OFDM调制方案性能对比
调制方案	优/缺点	频谱效率
DCO-OFDM	频谱效率高；功率效率低	1/2
ACO-OFDM	功率效率高；频谱效率低	1/4
Filp-OFDM	复杂性低；频谱效率低	1/4
U-OFDM	复杂性低；频谱效率低	1/4
〃 -OFDM	PAPR较低；复杂度高	1/2
PM-OFDM	复杂度高	1/4
上述几种O-OFDM调制方案都是可见光通信中比较典型和经典的方案，其 中DCO-OFDM和ACO-OFDM是两种最受关注、研究最多的方案。后续在考虑 调光时，这两种方案也备受青睐。目前基于上述几种方案，不少研究者探索了许 多改进的方案。总的来说，有以下3种类型的改进方案。
（1）单一方案，部分修改
针对DCO-OFDM调制方案，文献［43］提出一种非对称压扩的改进 DCO-OFDM 调制方案（AsymmetricallyCompanded DCO-OFDM）。其通过对原始 DCO-OFDM信号的负值部分进行一个线性压扩，使得压扩后的信号相比原信号 经历更少的削峰，以此来提高系统的BER和光功率性能。针对ACO-OFDM调 制方案，文献［44］提出一种非对称重建的改进ACO-OFDM调制方案。不同于一 般的ACO-OFDM调制方案，直接通过零值削峰实现单极性化。该方案将原始 ACO-OFDM信号的负值去掉，然后将其对应的正值拆分为两部分，其中一部分 置于原来负值的位置，接收端对成对的信号进行共同的检测和合并。通过这种非 对称重建的方法，改进后的方案有效的降低了原始OFDM信号的PAPR,提升了 系统的性能，但与此同时其系统复杂度也有所提高。
（2）单一方案，多层叠加
为了提高单一方案的频谱效率，不少研究者纷纷探索叠加方案。文献［45］提 出一种基于 ACO-OFDM 的叠加 SEE-OFDMCSpectral and Energy Efficient OFDM） 调制方案。其利用了 ACO-OFDM信号的半波对称特性，用两个路径产生两个不 同点数的ACO-OFDM信号，然后将其叠加形成一个信号进行发送。由于信号的 对称特性，路径2的信号不会影响路径1信号的解调，所以接收端可以直接恢复
26
出路径1的信号，然后用接收信号减去恢复出来的路径1信号，即可恢复出路径 2的信号。该方案还可以拓展为更多路径信号的叠加，其频谱效率会随路径数的 增加而增加，但其系统复杂度也会随之增加。类似于SEE-OFDM, eU-OFDM (enhanced U-OFDM)眄和 eACO-OFDM (enhanced ACO-OFDM)也也是两种 种多层叠加的调制方案，其原理和SEE-OFDM类似。
(3)非单一方案叠加
目前还有一些研究者为了提高单一方案的频谱效率，考虑将两种或多种方案 进行叠加，形成新的方案。文献［48］将ACO-OFDM和DCO-OFDM进行叠加， 为了使接收端可以无干扰的解调出ACO-OFDM信号,不同于常规的DCO-OFDM 信号，该方案中的DCO-OFDM只调制了偶载波。同样的，还有ACO-OFDM和 PAM-DMT叠加［49］,其原理基本都类似。文献［50］系统地研究和提出了多种叠加 的改进方案，并分析对比了其性能。
总的来说，对于O-OFDM调制方案的研究主要是为了提高其频谱效率。下 一节就采用不同O-OFDM调制方案的OFDM-VLC系统的调光技术进行论述。 2.3.2 OFDM-VLC系统调光技术
如2.3.1节所述，OFDM应用于VLC系统衍生出多种不同的O-OFDM调制 方案，对于采用不同O-OFDM调制方案的OFDM-VLC系统，为了使系统性能 最优，其在考虑调光功能时采用的调光技术是不同的；此外，对于同种调光技术 采用不同O-OFDM调制方案的OFDM-VLC系统，其最终的性能也是不同的。 目前，大多的研究都是考虑在单链路场景下，研究采用某种调制方案的 OFDM-VLC系统的调光技术。随着对研究的深入以及对实际情况的考虑，多链 路场景得到了越来越多的重视。下面分别从单链路和多链路两个场景下，就目前 采用不同调制方案的OFDM-VLC系统调光技术的研究现状进行论述。
