2.3.2.2多链路场景
在多链路场景下，文献［64］提出一种基于天线选择的调光方案，充分利用信 道状态信息(Channel State Information, CSI)选出不同亮度水平下的最佳的天 线子集。该方案只采用了简单的。OK调制。文献［65］提出一种基于DCO-OFDM 的SD-OFDM (Spatial Dimming OFDM)调光方案，其原理是固定每个LED发 光的亮度，通过改变发光LED的数目实现对整个灯亮度的调节。该方案充分利
28
用了 MIMO系统的空间维度，但是其调节可达到的最大亮度仅为灯能提供的最 大亮度的50%o
总的来说，模拟调光实现简单，但因为其需要根据不同的亮度需求来不断调 整信号的幅度，所以对于不同的调制信号而言其因调光所带来的通信性能恶化问 题是不同的。所以有必要对一些主流的O-OFDM调制方案进行模拟调光性能的 研究，分析其存在的问题，然后提出改进方案。对于数字调光来说，其充分利用 了 LED的快速开关特性，但现有研究普遍存在如下问题：1)复杂度高，实际实 现困难；2)由于考虑调光的因素，相比于不考虑调光，系统的速率降低了。此 外，多链路场景下的调光研究还比较少，尤其是在考虑O-OFDM调制时如何充 分的利用MIMO的空间维度来提高系统的性能依然值得去进一步研究。
因此在单链路场景下，针对现有的主流O-OFDM调制方案研究和分析其调 光性能，并提出新的改进方案。同时，探索更加适用于实际情况的多链路场景下 的调制方案及调光技术就成为亟待研究的方向。所以，本课题从上述两方面出发， 分别在单链路和多链路两个场景下研究了 OFDM-VLC系统的调光技术。
