3.2系统模型
r
'发送端
।
图3-1单链路OFDM-VLC系统框图
我们考虑点对点的单链路VLC系统，发送端只有1个LED,接收端只有1 个PD,如图3-1所示的OFDM-VLC系统框图。首先发送端的发送比特进行正交 幅度调制（Quadrature Amplitude Modulation, QAM）,然后为了 IFFT 之后得到 的OFDM信号为实信号，QAM信号需要经过帧映射模块，对于不同的O-OFDM 调制方案其映射方式不同。IFFT后就得到了时域的OFDM信号网7），根据IFFT 的定义，4〃）可以表示成
31
其〃)=/宫，(”甯)	3D
这里N指的是IFFT/FFT的长度。根据中心极限定理(Central Limit Theorem, CLT)定理可知，当N>64时，M")近似服从零均值的高斯分布，设其方差为。 因为LED的线性动态范围有限，一般用其允许的最大电流〃和最小电流人来表 示其动态范围，所以这里需要通过削峰操作将OFDM信号的幅度限定在LED的 动态范围之内。需要指出的是，这里只考虑LED的线性动态范围，是因为LED 的非线性特性在一定程度上可以通过预畸变进行补偿和校正，但即使如此其线性 动态范围依然是有限的，所以对于VLC削峰操作是必须的，而由此也就引入了 削峰噪声。
削峰后的信号经过变换模块进行了相应的信号变换，此模块实际上承担了模 拟调光的作用，通过控制发送信号的光功率实现对LED发光亮度的控制。该系 统采用了比例因子压扩加直流偏置的双因子调节法去控制发送信号的光功率。也 就是说，比例压扩和直流偏置操作都是在变换模块中进行的[5%所以最终发送 的信号形式可表示为
xt(ri) = a*xc(n)+B	(3-2)
此处，。表示比例因子，8表示直流偏置。这里。有两个作用：第一，。可 以决定信号的电功率或光功率；第二，一个合适的比例因子可以在信号功率和削 峰噪声之间起到一个良好的均衡作用。一般。值都取正值，这样不会改变原来信 号的极性。对于与值，一般认为其值在LED的限行动态范围之内，即。< 5 <〃， 因为一旦8值超过LED的线性动态范围，叠加后的信号幅值必然超过LED的动 态范围。因为受LED线性动态范围的限制，所以外(〃)需满足
IL<xt(ri)<IH	(3-3)
在IM/DD的VLC系统中，OFDM信号的光功率可以表示成
ID="占(n)] = a*E[xc(n)]+B	(3-4)
式中观•]表示均值操作，心表示光功率。此处定义一个亮度水平d
d=T~r	(3-5)
1H~1L
其实际意义就是LED发光亮度占最大发光亮度的百分比。
然后该数字信号七(〃)通过数/模转换模块转换为模拟信号来驱动LED, LED 将电信号转化为光信号发射出去。本系统只考虑具有直视(Line of Sight, LOS) 特性的VLC链路。在该种信道中一般包含热噪声和散粒噪声，从统计规律上来
32
说可以将其建模为加性高斯白噪声(Additive White Gaussian Noise, AWGN)信 道叫
经过信道传播之后，接收端利用光电二极管(Potordiode, PD)将接收到的 光信号转化为电信号，然后进行模/数转换，转换后的信号可表示为
r(n) = gh(optyxt(n)+w(n)	(3-6)
g〃(加)表示信道增益系数，w(〃)表示加性高斯白噪声。因为本章考虑的是 单链路的点对点通信，所以当(刖)仅仅是一个系数因子，为了方便本系统中把其 设为武回。为了还原出原信号，必须经过逆变换模块，即进行逆比例因子和直流 偏置的操作，这就要求接收端知道发送端的比例因子和直流偏置信息。而该信息 可以作为信道状态信息(Channel State Information, CSI)的一部分去获取苗刀。
所以，逆变换后的信号双〃)可以表示为
y(«) = ——	(3-7)
a
之后进入FFT,根据FFT的定义可知
半后)=吃①加江水-(3-8)
将公式(3-7)带入公式(3-8),可得
丫断睛吟夕小喑
W	…	,	(3-9)
Sgexp(一/鸣-/=»xp(-担当 o4n ifO	N ay/N n=0 N
因为
expC-7 )= exp(-^————)，加= O,1,...,N—1	(3-10)
N L	N _
所以
叫(_包当+时—3*心-加)［实数	(3.n)
N	N
所以公式(3-9)的后半部分为实数，也就是说，接收信号火力中的直流分量 3/a只影响FFT之后的直流分量-即零子载波,而一般OFDM信号的零子载波都 不包含有效信息，所以接收端进行信号逆变换时可以忽略直流分量。所以此时, 接收信号y(〃)可表示为
33
一)=亚后如+M")= Ec(〃)+5+w(").(")+5+w(〃) (312) a a	a	a
系统中的均衡模块是为了更好的恢复出原始的OFDM信号，因为本文不做 该方面的研究，具体可参考文献［68］,这里就不再赘述。最后，OFDM信号经过 帧解映射、QAM解调制得到原来的信号。
至此，本章所考虑的单链路点对点OFDM-VLC系统就描述完了。为了更好 的引出本文所提方案，下面首先论述了两种最典型的O-OFDM调制方案： DCO-OFDM和ACO-OFDM,并定性分析了采用这两种调制方案的单链路 OFDM-VLC系统模拟调光的性能。
