4.2系统模型
Xi(")
X(k)
发送比鸳
帧映射
Xj(k) / ,
7------x(n)
—♦I IFFT ——►
x4n)
-----r-^l LED I~~I~►
XM")］」a虹」
光无线信道
QAM解调
合并
帧解映射
削
峰
变
换
2
图4-1多链路OFDM-VLC系统框图
本章所考虑的多链路系统框图如图4-1所示，发送端为单lamp中的“个 LED,接收端为具备凡个PD的光电接收器。其余部分和单链路的OFDM-VLC
47
系统基本相似，此处不再赘述。由于发送端为多个LED,所以发送信号可以表 示为如下的列向量
x = [xpx2,...x^ ]r	(4-1)
式中[•『表示转置操作。对于第i个LED来说，其发送信号可以表示为
七(〃)=a *xc(n)+1	(4-2)
式中。表示比例因子，/表示直流偏置。因为系统考虑的多个LED位于一 个lamp中，所以各LED之间的间距通常都非常小，在这种强相关性的信道中， 相比于空间调制(Spatial Modulation, SM)或者空分复用(Spatial Multi-plexing, SMP),重复编码(Repetition coding, RC)可以获得更高的分集增益四，所以本文 发送端信号采用重复编码，也就是说乂个LED发送相同的信号，即 % =*2 =... = %。此外，也是因为各LED之间的间距通常都非常小，各信道具 有强相关性，所以通过每个LED发送的光信号，会在自由空间中进行叠加合成 一个光信号[7皿76][77][78]。这也是本研究点后续要用到的一个重要的理论依据。
和单链路系统相同，信道依然建模为AWGN信道。所以接收信号 r = [/],弓，…,r%『可以表示为
r = Hx+w	(4-3)
式中H表示N’xN,的信道增益矩阵，w = [w15吗，…,『表示AWGN矩阵。 因为”,必2，...，城学都是信道内的随机AWGN,所以其都属于均值为0独立同分布 的AWGN,为了量化噪声的影响，设其方差为寸。由于此时涉及多个发送信号 以及接收信号，所以不能如同单链路系统那样将信道增益设为1。如第二章的分 析，此处只考虑LOS链路，其信道增益表达式如公式(2-2)所示。
为了获取分集增益，发送端信号采用重复编码，所以接收端需要对接收信号 进行合并，常见的合并方式有：最大比合并(Maxinwl Ratio Combining, MRC), 等增益合并(Equal Gain Combining, EGC)和选择合并(Selection Combining, SC)。 本系统中为了匹配发送端信号的重复编码，选用了等增益合并的方式来获取系统 的分集增益。所以
力式“)=瑞二£〃	(4-4)
NtNr 篇
之后对合并后的信号进行OFDM解调制、QAM解调制，即可恢复出原始发送的 信号。
48
