5.1论文工作总结
可见光通信以其高速的信息传输速率、丰富的频谱资源、出色的安全特性和 便捷的获取方式受到了越来越多的关注，作为一种新型的无线接入方式，可见光 通信是顺应信息社会发展的必然产物。可见光通信与调光技术的有效结合可以在 调节环境气氛、节约能量和保护生态效益等方面发挥更大的作用。
本文针对基于OFDM的VLC (OFDM-VLC)系统调光技术进行了相关的调 研和研究，主要完成的工作、创新和成果包括以下几个方面：
1	.全面概述了可见光通信、调光技术以及O-OFDM调制技术。首先详细论 述了可见光通信系统、特点、应用和发展以及关键技术。然后重点论述、分析和 总结了 OFDM-VLC系统中的O-OFDM调制技术和调光技术研究现状，指出其 系统调光技术存在的不足和问题，为后续的研究奠定了坚实的基础。
2	.研究了单链路OFDM-VLC系统调光技术。在单链路OFDM-VLC系统中， 针对两种主流O-OFDM调制方案在考虑模拟调光时的性能互补差异，提出了一 种将DCO-OFDM和ACO-OFDM两种调制方案结合应用于所给系统的 AAD-OFDM方案，并给出了改进调制方案的实现系统框图、研究了其系统的调 光。该方案利用切换机制，在不同的光亮度下选取当前系统最佳的调制方案，很 好的规避了原来单一的DCO-OFDM或ACO-OFDM调制方案的缺陷，使得在整 个调光范围内，系统的通信性能较之于单一方案都有所提高。
3	.研究了多链路OFDM-VLC系统调光技术。针对实际情况中，单个LED亮 度有限，通常一盏灯中会有多个LED,所以本研究点自然地从单链路场景过渡 到多链路场景。相比于单链路系统来说，多链路系统无疑增加了一个空间维度， 如何利用该维度去进一步提高系统的性能。基于此问题，本文创新性地提出一种 基于DCO-OFDM的改进方案：ST-OFDM调制方案并给出了其系统实现框图研 究了其系统调光。通过利用多链路系统的空间维度，原始的双极性DCO-OFDM 信号被分离为两个单极性信号，然后通过两个LED同时发送，利用光在空间的 叠加性，发送端即可“恢复”出原始的双极性信号，因此接收端不需要任何改变 就可以按原来的方式恢复出发送的信号。为了提高系统的调光性能，本研究点创 新性地提出使用模拟调光和空域调光联合的调光技术，即通过联合控制LED的 发光亮度和发光LED的数目来调节整个lamp的亮度。仿真证明，无论是通信性 能还是调光性能，其都优于对比方案SD-OFDM和传统的DCO-OFDMo
57
综上，本文对OFDM-VLC系统中的O-OFDM调制技术及调光技术研究现 状进行了全面的综述。然后，针对目前研究较多的单链路系统，提出一种自适应 切换的调光调制方案。最后，将研究场景拓展到更加实际的多链路场景下，充分 利用多链路系统的空间维度提出一种ST-OFDM调制方案以及联合调光技术。本 文的研究将为后续OFDM-VLC系统调光技术的研究提供更多的借鉴和参考。
