1.1研究背景及意义
物联网，作为一种广义上的移动通信网络，并不局限于物与物的连接，而是旨 在打破所有可连接的人与物之间的障碍为用户提供更多的组合可能，从而进一步丰 富人类现有的生活体验I1在物联网中，任何具备智能感知能力的物体,比如传感器、 传统智能设备、可穿戴式设备等，都可以发挥所长随时随地连入“物联广域网”内。
首先，随着物联网概念的逐渐普及和技术的不断发展，物联网，作为一个市场 和应用前景十分广阔的科技领域，为传统的运输物流、医疗卫生、环境保护、个人 生活和社会生活等多方面都带来了新的发展机遇和挑战⑵。近年来，市场上涌现出一 大批与物联网相关的商业项目，这些项目依托物联网推出了前所未有的业务模式和 服务，使得越来越多便捷的智能服务成为可能，比如智能家居场景下的设备联动、 智慧农业下的个性化精准生产等。据Gartner的最新统计数据表明，2016年全球与物 联网相关的产品和服务市场总额将达到2350亿美元，设备总数将达到64亿台，同 比增加30%,因而2016年也被业界称为物联网落地元年［刃。
其次，世界各国对于物联网政策的支持力度也是达到前所未有的历史高度。2016 年中国发布的“十三五规划纲要”明确指出要促进大数据、云计算、物联网的广泛 应用，推进基础设施规划布局，发展物联网开环应用⑷。早在2009年1月，奥巴马 总统就积极响应由IBM首席执行官建议的政府投资新一代智能型基础设施方案，并 在随后出台的经济复苏和再投资法中通过在能源、宽带与医疗三大领域开展互联网 技术应用来鼓励美国物联网的发展⑸，总额高达7870亿美元。2016年8月，欧盟在 国家科研计划 FP7(Framework Program 7)中设立了 IoT-A、IoT6、open IoT 等一系列 项目，通过构建智能电网、交通、城市等多项物联网项目来鼓励物联网行业的发展。 英国通信管理局也在2016年4月份发表了《物联网的甚高频无线电波段》的详细声 明，这一声明确认了目前已经被用于部分物联网、M2M应用以及移动语音通信中的 频带(55-68 MHz、70.5-7L5 MHz以及80.0-81.5 MHz)的合理地位，并宣布用新的 许可证取代现有的商业无线电许可证来支持loT/M2M的发展。2014年5月，韩国提 出IoT物联网基本规划，从服务平台网络到终端设备与信息安全全面构建开放式物 联网IoT生态体系⑹。
综上所述，无论是市场方面还是政策方面，物联网技术都迎来了发展的春天。
1
可以坚信，在未来的岁月，随着各国政策的支持和技术的不断发展，物联网行业必 将呈现一片欣欣向荣的态势，成为世界新一轮的经济制高点。中华民族要实现伟大 复兴就必须在这些新兴科技领域的发展上抓住机会，迎头赶上甚至努力超越其它发 达国家，因而需要有人紧跟时代和科技的潮流，积极投身于这些先进技术领域的学 习和研究。智能家居领域作为物联网的基础领域，在物联网领域起着至关重要的作 用［刀。事实也证明，伴随着近年来物联网领域的发展，智能家居作为物联网领域的重 要分支，重新焕发了生机，并迅速变成了家居行业中的一匹黑马电叫本文正是基于 这样的考虑，希望能以点窥面，通过深入研究智能家居领域的基础技术为物联网领 域的研究沉淀一些基础性的成果，为即将到来的物联网世界大战积蓄力量。
