1.2研究现状
本节将主要从以下三个方面深入介绍物联网行业的研究现状：一是物联网行业 和联盟的整体发展情况；二是物联网领域的联网解决方案和平台发展情况；三是物 联网领域软硬件产品发展情况。
(1)物联网行业和联盟发展
近年来，物联网领域迎来了行业的发展春天。2016年1月5日，Wi-Fi联盟正式 发布适用于低功耗、长距离物联网设备通信的802.11ah Wi-Fi标准。2016年3月， Cassia在蓝牙世界大会上正式发布了蓝牙路由Cassia Hub的SDK,该SDK实现了 服务器和蓝牙设备制造商原生程序的无缝整合，使得终端用户无需改变现有蓝牙设 备便能同时实现对多路蓝牙设备的安全实时控制。
此外，物联网联盟也在近年如雨后春笋般蜂拥而出。2013年，高通联合海尔、 LG等知名厂商成立AllJoyn联盟，后更名为AllSeen联盟，并在2016年融入Open Connectivity Foundation(OCF)以致力于设备互操作性的标准研究。目前OCF成员包 括高通、微软、英特尔、通用电气、伊莱克斯、海尔、三星、ARRIS和电缆试验室
(CableLabs)等众多知名企业。2016年2月，思科以14亿美元现金和股票收购物 联网创业公司Jasper Technologies0而收购之前，Jasper公司的主营业务是将汽车、 喷气发动机及起搏器等设备连接到互联网并通过软件监测平台实时监控这些设备的 工作状态。2016年4月，中国在深圳成立了中国传感器及物联网产业联盟。
(2)物联网联网解决方案和平台发展
随着行业的整体发展,物联网联网解决方案也取得了长足的发展。2015年12月，
2
科技创业公司Afero推出了一个全新的平台用于应对安全连接物联网所需的硬件和 软件需求,该平台可以通过一个安全的蓝牙智能模块和连接到Afero云的移动手机进 行通信。2016年于2月29日，阿里巴巴集团对外宣布阿里集团旗下包括阿里云、阿 里智能、YtmOS等在内的事业群将联合打造面向物联网时代的服务平台。2016年2 月，IBM推出了全新的开源开发工具“Quarks”用于帮助制造商与程序员开发基于 物联网感应数据的高效应用。2016年3月30日,长虹正式发布全球首个开放的物联 运营支撑平台-UP平台(United Platforms)«同年9月，Nuance公司发布了物联网开发 平台 Nuance Mix。
除了平台外，物联网的联网解决方案也在迅速发展。2016年3月10日，京东智 能在中国家电及消费电子博览会上联手东易日盛推出首个落地C端的智能家居解决 方案。Ayla大数据平台也在该展会上公开展示了 Ayla Insights, Ayla Insights集成于 Ayla物联网平台，旨在为硬件制造商提供更具成本效益、更易于使用的物联网数据 分析与商业智能解决方案。展会期间，美满电子科技(Marvell)也面向谷歌的IoT 操作系统Brillo推出了第二款Andromeda Box平台-Andromeda Box是一款可扩展网 关平台，该平台可以帮助客户快速进行IoT网关和智能设备的原型设计及产品开发 和为多种市场灵活开发创新、高性价比和安全的网关解决方案。2016年，华为提出 了基于4.5G技术的eW-IOT解决方案，旨在打造一个更好的统一工业互联平台，以 提供一个实现开放兼容、可靠联接、工业性能、维护便捷、灵活组网、统一接入等 特性的物联网解决方案。
(3)物联网领域软硬件产品发展
2016年1月，Atmel宣布全力支持微信硬件平台开发板计划，助力推动安全无 缝连接微信硬件平台。2016年2月22日，安森美半导体与RFMicron合作开发了一 款“即插即用”开发工具，以加快部署无线无源传感器方案到任何物联网(IoT)云平 台。2016年2月24日，ARM发布最新的物联网CPU ARMCortex-A32芯片。2016 年3月，智能门铃厂商Ring获得6120万美元C轮融资，并推出新产品Video Doorbell Proo 2016年4月6日，微软推出Open Translators to Things,让开发者共同合作开发 翻译器从而简化物联网设备的app开发。
