2.6.1Onboarding组网服务框架
由于受限于成本和外形，在智能家居系统中存在多种多样的哑设备，比如运动 传感器、门磁传感器、温度传感器、湿度传感器以及烟雾传感器。这些价格低廉的 设备往往都有有限的内存和CPU,而缺少相应的图形用户界面和输入设备，这限制 了这些设备的联网能力和在智能家居领域的参与度。但这些基础设备在智能家居领 域却起着非常重要的作用。正是考虑到这一点，AllSeen提供了 Onboarding基础服务 框架来提供一个一致的网络接入方案【25］，开发者只需要在开发的应用时支持 Onboarding提供的服务框架，就可以实现哑设备的自由组网。
在Onboarding的服务框架中，设备可以分为onboarder设备和onboardee设备， 其中onboarder设备是硬件基础比较好的设备，拥有相对充足的内存、CPU和用户图 形界面以及输入设备，比如手机、PC机等等。onboardee设备相对来说，是硬件条 件相对受限的设备，这部分设备往往具有相对简单的功能和单一的服务，数据要求 也相对较少，因而本身不需要有用户图形界面和输入设备，如上文提到的各种传感 器。onboardee设备依靠onboarder设备选择目标网络以及通过和onboarder设备建立 会话来接收目标网络的连接凭证和密码，最终登陆到目标网络。
29
