4.2.2设备组网测试
1）已入网设备组网
a）将设备W100 gg和Hitache w5配置到网关所在的家庭网络2801
b）重启设备 W100 gg 和 Hitache w50
c）打开控制设备并将其连接到家庭网络2801
图4-12 a） ZigBee设备发现b）已入网设备组网测试c）未入网设备组网入口 d）未入网设备组网
上图4-12-b为步骤d的观察结果，从图中可以看出控制设备可以迅速发现位于 2801网络的设备WIOOgg和Hitache w50,可以得知对于已经配置过网络信息的设备 在启动后会自行加入配置的网络。（注：已经配置过网络信息的入网设备包括标准设 备和已经组网的瘦客户端设备） 2）未入网设备入网
a）首先将Hitache w50恢复出厂设置
b）打开控制设备，将控制设备连接到家庭网络2801
c）打开控制应用，检测周围的带连接设备，并仔细观察检测结果
d）配置设备入网，在此，直接选择家庭网络2801,点击下一步
e）确认配置，点击下一步
f）打开控制应用的首页，检测周围设备，仔细观察检测结果
71
上图4-12-c、4-12-d. 4-12-b分别为步骤c、d、f的观察结果，从图中可以看出 控制应用可以选择待连接的设备并将其配置到指定的目标网络，当完成配置之后， 控制设备和待连接设备都将连接到目标网络。
