4.2.4其它测试
1）通知接收效果测试
设备可以通过设备通知开关来选择是否接收通知与否，当选择接收相应设备的通 知，便可以选择接收的效果，通知铃声和震动，这两者是相互独立的，用户可以根 据自己的兴趣选择单一的效果或是组合效果，如图4-14-a、4-14-b所示。其中通知铃
72
声关联系统的铃声，用户可以自行选择，如图4-14-C所示。
家魁W阿
除量更新
设警通知
等，*爵。•一	，春膏 津»仃茶烟”菸。Q.	*51寿蠡・&，；满	怒＜s3	沏3・）。3石
-	⑥	-—	写， M
Now Maytnfl ■平凡之■-朴树 HA«ch<W5Q
How Playw>9 • *R2JB - M
枇小W50
Mow Ptaying ■平凡ZJB - M NltoCtxWMS
Mow Ptoyinfl ■平凡之IB -朴捌
UftacN W5G
Mow Ptoylno - TyNSQfl9a由
图4-14 a）通知效果设置入口1））通知效果设置c）通知铃声选择d）通知删除回撤入口
2）通知删除和回撤测试
对于接收到的通知，系统可以进行单条删除和回撤或是进行批量化操作，如图 4-14-d所示。需要注意的是虽然通知删除和通知回撤从用户的角度来看来并没有什 么差异，似乎这两者都是删除了通知，但其底层机制有明显的差异。回撤实现的是 第三章设计的回撤机制，当点击回撤时，系统会从通知发送方将通知删除掉，并通 知其它设备该通知不可获取，从而网络中的其它设备也将无法再获取该消息。而删 除消息，只要通知还在存活期内，网络中的其它设备就还可以获取该消息、。
3）家庭Wi-Fi设置测试
S型下午
图4-15 a）家庭Wi-Fi设置入口 b）家庭Wi-Fi配置界面c）家庭Wi-Fi密码输入d）家庭Wi-Fi配置
考虑到一般家庭里的网络数量远远少于设备数量，因而一般都会将多个设备配 置在同一个网络中，所以将某一个网络设置为家庭网络是有意义的。具体的设置过
73
程如下，首先进入到家庭Wi-Fi的配置界面，然后选择需要配置为家庭Wi-Fi的网络， 并且将网络的相关验证信息输入并保存。这样之后在配置设备的时候就可以直接选 择将家庭网络作为目标网络，具体示意图如图4-15-a.4-15-b>4-15-c和4-15-d所示。
