1.1研究背景与意义
上个世纪以来，互联网作为最伟大的发明之一彻底改变了世界的面貌，在 1969年，美国国防部首次将四台计算机相连，从此人类文明进入了网络时代。近 年来，互联网蓬勃发展，互联网用户数量保持着快速增长，在人们的日常生活中， 互联网的身影随处可见，多样化的互联网应用也走进了千家万户，深入到社会生 活的各个方面。随着移动互联网、云计算、大数据等新型概念的崛起，用户需要 更为安全灵活的服务，信息行业的发展形势需要科研人员研发全新的网络技术与 网络架构。互联网发展至今，其规模己经非常庞大，要对整个互联网进行全面革 新需要网络设备供应商提供大量的网络设备，改革的成本非常高昂。由于支撑当 今网络结构的是来自不同国家与地区的网络提供商，经济利益与政治影响力的因 素也制约着互联网改革的推进。种种限制条件已然成为了当今互联网技术革新的 难点，使得互联网难以持续健康地发展，造成了网络僵化问题［氏
当前信息行业应对网络僵化问题的方法大致上可以分为修补与重建两种思 路，修补式思路通过外加新的网络协议或组件并不断地增加网络带宽以满足新兴 的业务要求，然而对现有网络架构的修补只能解决一时的问题，未能从根本上解 决网络僵化这一难题，还带来了网络系统臃肿化的副作用，使得打补丁的难度随 着时间的推移不断增加。重建式思路的核心是针对当前网络结构的痛点，重新建 立一整套网络体系，这一思路在实验室中已取得不小的进展，诞生了多样化的研 究成果，但是付诸实践却困难重重。首先，重建一个能够与当前网络规模所媲美 的新网络困难巨大，其次对新网络的可靠性进行测试与验证的成本也是一个天文 数字，社会上诸多与当前网络结构紧密相关的既得利益者所带来的阻力也几乎是 无法克服的。综上所述，从社会与经济利益出发，网络虚拟化技术是当下网络僵 化问题最为可行的解决方案a，*］。
近年来，网络虚化技术在世界范围内得到了越来越多的重视，诸多顶级科 研机构纷纷加入到网络虚拟化的研究浪潮中。一方面来看，网络虚拟化技术通过 对底层网络硬件设备的抽象化处理并使用统一化的可编程接口，允许在同一底层 物理网络上部署采用不同技术、不同架构的虚拟网络。虚拟网络彼此之间相互独 立，可以使用各自的协议，降低了新技术对网络设备硬件的要求，满足了现有网 络的安全性与可控性，规避了打补丁与重建网络体系两种思路的缺陷。另一方面， 网络虚拟化技术还可以允许新的网络协议与服务在现有网络上进行测试验证，便
1
于从业者及时发现新技术的问题并加以修正，如今已被广泛地应用于分布式云测 试平台，极大地促进了新型网络技术的发展〔6］。最后，网络虚拟化技术有效地利 用了现有的网络设施，避免了对基础设施的大规模重建，节约了社会资源，降低 了新型网络架构的部署成本。
网络虚拟化技术将传统网络体系中的互联网业务供应商(Internet Service Providers, ISPs)的角色划分为两类，第一类为基础设施供应商(Infrastructure Providers, InPs),其职责是建设并维护底层网络设备，第二类是服务供应商 (Service Providers, SPs),其职责是利用基础设施供应商所提供的基础设施来 为用户提供网络服务，例如在线电子游戏与电子银行等等【7】。通过对现有网络功 能的解耦合，基础设施供应商建设、维护基础设施的成本被大大降低了，服务供 应商租用底层网络设施的成本也大幅下降，因此，网络虚拟化技术有效促进了各 方的利益。
虚拟网络映射是实现网络虚拟化的关键技术，也是当前的研究热点，主要目 标是将带有多种约束条件的虚拟网络请求映射到底层网络上，并为网络运营商创 造最大化的收益［&91。由于存在着多个资源约束条件，虚拟网络映射问题已被证 实为非确定性多项式难题［⑼。现有的虚拟网络映射算法大多依靠智能搜索算法 或者贪婪算法，这两类算法能够比较高效地对此类问题进行求解，但是解的质量 往往较为低下，所以设计一种兼有较强全局搜索能力与快速收敛能力的虚拟网络 映射算法是十分有意义的。
当前对于虚拟网络映射算法的研究大多着眼于静态虚拟网络的映射问题，即 到来的虚拟网络请求被成功映射后便不再对其映射方案进行任何调整。实际上， 随着虚拟网络请求动态地到达与离开，底层节点与底层链路的负载不均衡问题愈 发严重，对已完成映射的虚拟网络请求进行动态重映射可以有效地避免底层网络 资源瓶颈的产生，保证后续虚拟网络请求的接受率。现有的虚拟网络重映射算法 大多未对底层节点的重要程度进行区分，无法有效地识别造成底层网络资源碎片 化的重要节点，容易在重映射后出现新的资源瓶颈问题。因此，设计一种全面准 确的节点重要性评价指标与一种基于节点重要性的虚拟网络重映射算法是十分 有意义的。
