1.2论文主要贡献
网络虚拟化技术已经成为当前网络技术中不可缺少的一部分，为了推进网络 虚拟化进程，针对虚拟网络映射算法的研究是必不可少的。因此，本文深入地研 究与分析了现有的虚拟网络映射算法与虚拟网络重映射算法，设计了一种全新的 融合式虚拟网络映射算法与一种基于节点重要性的虚拟网络重映射算法。
2
论文的主要贡献如下所示：
(1) 针对传统遗传算法中的选择操作导致优势个体扩散性过强的缺点，本 文创新性地使用带有演化规则的元胞遗传算法求解虚拟网络映射问题，具体表现 为将带有演化规则的元胞自动机引入遗传算法的选择步骤中，利用元胞自动机的 空间结构限制了个体信息的扩散，防止算法收敛于局部最优解。通过引入元胞自 动机的演化规则，本文提出的算法相对于基本的元胞遗传算法能够更大程度地降 低优势个体的扩散性，保证了种群的多样性。
(2) 针对带有演化规则的元胞遗传算法收敛速度较慢的缺点，本文创新性 地提出了一种基于粒子群算法思想的变异算子，通过一定的规则引导变异点的选 取，使得个体随着种群演化的进展在变异过程中越来越多地保留种群中最佳个体 的序列结构，有效地加快算法的收敛速度。
(3) 针对现有的节点重要性评价指标对网络拓扑属性利用不足并且无法适 用于虚拟网络重映射问题的缺点，本文创新性地通过证据融合理论将节点不同维 度的属性进行融合，提出了一种综合多维度属性的节点重要性评价指标，使得后 续虚拟网络重映射算法可以有效地识别并消除底层网络中的资源瓶颈。
(4) 针对现有的虚拟网络重映射算法未对节点重要性进行区分，容易在重 映射后造成新的资源瓶颈这一缺点，本文设计了一种基于节点重要性的虚拟网络 重映射算法，该算法周期性地通过节点负载率动态阈值筛选出负载率过高的重要 底层节点，并将过载重要节点上的部分虚拟节点迁移到负载率较低的非重要节点 上，避免了重映射后产生新的资源瓶颈的问题，有效地提高了虚拟网络请求接受 率并降低了重映射链路开销。
(5) 对以上提出的两种算法进行仿真实验，从多个性能指标维度评价了两 种算法的有效性，并与多种现有的虚拟网络映射算法与虚拟网络重映射算法的性 能进行了对比。
