1.3论文组织结构
本文分为五章，具体安排如下：
第一章，绪论，主要介绍虚拟网络映射问题的研究背景以及研究意义，然后 展示了本论文的研究内容与主要贡献，最后介绍了论文的组织架构。
第二章，相关技术理论，首先介绍了网络虚拟化的概念与现状，随后描述了 虚拟网络映射的数学模型、约束条件与目标函数，最后详细介绍了虚拟网络映射 算法的分类方式与研究现状。
第三章，基于粒子群思想的元胞遗传虚拟网络映射算法，首先介绍了传统遗 传算法的基本思想，并概述了粒子群算法与元胞自动机的基本概念，随后着重阐
3
述了本文所提出的融合算法的创新点，并详细介绍了该算法的具体设计。最后使 用巨蟒（Python）语言搭建仿真环境对算法进行仿真，并与多种现有的虚拟网络 映射算法进行了对比实验与性能分析。
第四章，基于节点重要性的虚拟网络重映射算法，首先描述了问题背景，随 后着重阐述了本文提出的综合多维度属性的节点重要性评价指标的思想，并详细 介绍了基于节点重要性的虚拟网络重映射算法的具体设计。最后使用Python语 言对算法进行仿真，并与现有的虚拟网络重映射算法进行了对比实验与性能分析。
第五章，总结与展望，主要对本文的研究成果进行了总结，列举了研究过程 中遇到的各种问题以及后续的研究方向。
