2.1.3网络虚拟化架构
当前的互联网处于僵化状态，难以在其上部署新的网络架构，改造网络硬件 设备的困难程度也随着互联网的日益僵化而呈指数形式上涨，极大地限制了网络 的灵活性与可扩展性。传统网络架构中，网络硬件厂商生产的设备将硬件与软件 紧密耦合，厂商之间互不相容，对网络设备的升级牵一发而动全身，不利于新技 术的部署。除此之外，网络运营商为了保持网络稳定运行也不会允许用户对网络 设备的设置进行更改，为了促进网络体系的革新而使得诸多网络业务供应商放弃 本身竞争优势与商业利益以达成一致意见更是天方夜谭，网络虚拟化是打破这一 僵局的最佳手段。
在传统的网络结构中，网络业务全部由互联网业务供应商提供，其不仅负责 建造并维护底层网络中的各项硬件设施，还直接负责为用户提供各种各样的互联 网服务。在网络虚拟化的环境中，互联网业务供应商的角色被拆分成基础设施供 应商与服务供应商两个独立的角色QI。如图2-1所示,两个角色的功能彼此独立， 基础设施供应商只负责建造并维护网络基础设施，例如交换机、路由器、光纤、 同轴电缆等，并将其出租给服务供应商以获取佣金。服务供应商不参与底层物理 设备的建造、采购与维护工作，只着眼于通过租用的网络硬件设备为用户提供所 需要的各种互联网服务并以此获得利润Bl。
图2-1网络虚拟化架构
在实际研究中，通常将基础设施供应商所提供的交换机、路由器、服务器等 设备抽象为底层物理网络中的节点，将基础设施供应商所提供的光纤、同轴电缆、 双绞线等设备抽象为底层网络中的链路，每个底层节点都携带着一定数量的内存 等计算资源，每一条底层链路都携带着一定数量的网络带宽资源。同样地，研究 中通常将服务供应商所需要的计算设备与通信链路抽象为虚拟节点与虚拟链路, 虚拟节点与虚拟链路分别携带着特定的计算资源与带宽资源，其拓扑代表着服务 供应商所需要的拓扑结构。由于虚拟网络彼此间处于完全隔离的状态，所以在同 一时刻，多个不同结构、不同协议的虚拟网络可以共存于同一个底层网络上。每 个底层节点上可以存在多个虚拟节点，每条底层链路上可以存在多条虚拟链路, 然而归属于同一个虚拟网络的各个虚拟节点不能共存于相同的底层节点上。网络 虚拟化技术在高效地利用网络设备资源的同时大幅度地降低了新技术与新架构 的部署成本，有力地打破了当下的网络僵局。
