2.1.1网络虚拟化概述
网络虚拟化技术允许多个彼此独立的虚拟网络共享底层网络基础设施，每一 个虚拟网络都是底层实体网络的一份资源切片，由虚拟节点(例如虚拟路由器、 虚拟服务器中的中央处理器资源、内存资源、存储资源)和虚拟链路(例如虚拟 链路中的带宽资源)组成⑴】。近年来，网络虚拟化概念受到了学术界与工业界的 广泛关注，被视为当前网络体系僵化问题的有效解决方案。
早在上个世纪，网络工程从业者便意识到了将网络服务与网络硬件进行解耦 的重要性，并提出了网络虚拟化的概念。一般而言，网络虚拟化技术首先在用户 与实体网络设备之间形成了抽象层以屏蔽底层网络的技术细节，随后对外界开放 统一接口以方便用户访问抽象化的实体网络资源。在不同场景下，抽象层的作用 也各不相同，在大多数情况下，抽象层的作用是将一台承载充足计算资源的服务 器抽象为多部虚拟服务器。在少数情况下，抽象层的作用是将多台实际上彼此独 立的服务器抽象成一整台庞大的虚拟服务器。
网络虚拟化技术与云计算(Cloud Computing)以及软件定义网络(Software- Defined Networking, SDN)之间存在着一定的联系与区别［213,14,15］,云计算是分 布式计算的一种，通过网络虚拟化而将分散的网络资源整合为大规模的资源池， 允许用户不受空间限制地按需获取资源。简而言之，网络虚拟化技术是云计算得 以实现的基石，云计算的迅速发展得益于网络虚拟化技术的不断革新，例如混合 云需要可扩展的高性能虚拟网络技术来增强多个云间的资源交互性〔旳。SDN被 认为是未来数据中心的一种有前途的发展方案，受到了世界各地的学术组织以及 大型企业的关注，目前已经被应用于大型跨国企业的数据中心建设中U71.SDN的 核心理念是剥离控制平面的元素与数据平面的元素，使得所有决策权从路由器与 交换机转移至逻辑集中控制器中，网络交换机变成了简单的转发设备，控制器使 用南向编程接口与数据平面进行通信，实现表项下发、拓扑管理等网络控制功能， 并使用北向编程接口为应用层的各项应用程序展示网络的全局信息，使得软件开 发人员能够通过编程的方式灵活地调用网络中的各种资源［冈。传统的网络虚拟 化技术需要网络管理人员手动进行逐步部署，使得部署效率低下并且成本高昂， 软件定义网络集中控制的方式使得网络管理人员可以通过控制器的编程接口编
5
写程序实现虚拟网络的自动部署，显著地缩短了部署时间。因此，基于SDN的 网络架构可以更加容易地实现网络虚拟化。
网络虚拟化的优势可以概括为以下几点：
(1) 网络资源利用率高：在网络虚拟化的条件下，同一个底层网络上可以 同时部署多个互不干扰的虚拟网络，可以更高效地利用现有的网络资源，凸显了 网络虚拟化技术的高资源利用率。
(2) 基础设施成本低：网络虚拟化技术可以让基础设施供应商仅通过部署 少量设备便可以实现传统网络中需要大量网络硬件支持的网络应用，降低了基础 设施供应商与服务供应商双方的运营成本。
(3) 可靠性强：网络虚拟化技术屏蔽了物理层的技术细节，使得不同的虚 拟网络可以并行运转在统一标准的虚拟环境中，在底层设备发生故障的同时可以 迅速调用其他节点的网络资源恢复故障资源所搭载的虚拟网络，将故障对虚拟网 络服务的影响最小化，保证了安全性与可靠性。
(4) 管理成本低：网络虚拟化技术屏蔽了底层网络的技术细节，使得基础 设施供应商可以依靠更少的网络管理员维护服务器，管理成本大幅度降低。 2.1.2网络虚拟化技术
网络虚拟化技术多种多样，虚拟专用网、虚拟局域网、主动可编程网络等等 都是支持网络虚拟化的典型技术，以下对网络虚拟化技术进行了简介：
(1) 虚拟专用网络(Virtual Private Networks, VPN)是建立在由一个或多 个基础设施供应商提供的公共基础设施上的覆盖网络结构，其实质为远程访问技 术。VPN节点之间事实上不存在专用的物理链路，可以在不负担高额费用以维 护专用网络设备的前提下为用户提供安全且相对稳定的专用网络［闵。作为如今 可以保证数据安全与完整性的最可靠的技术之一，VPN在用户间需要进行通信 活动时采用隧道技术在公共网络中建立稳定、可靠、安全的专属通道以连接分散 在各地的各个VPN用户，在通信活动结束后，VPN将释放占用的虚拟专用通路 带宽资源。VPN存在着诸多的优点，首先，数据在传输过程中通常都经过加密， 其数据保密性强。其次，使用VPN进行通信不需要建设专用物理信道，极大地 节约了通信开支。除此之外，VPN的结构简单灵活，扩展性较强。但是当前大多 数VPN还存在着只适用于固定设备、在无线网络条件下连接可靠性不佳、易造 成数据丢失等等一系列缺陷［2°】。
(2) 虚拟局域网络(Virtual Local Area Network, VLAN)是一种从逻辑层 面将一个物理上的局域网络切割为数个彼此独立的广播域并将不同的用户划归 不同工作组的通信技术，允许计算机网络的管理人员对各个工作组间的路由进行 相应的设置并以此灵活地控制网络中的信息流动。VLAN将广播域限制在自身内
6
部，提高了网络带宽的使用效率并且杜绝了广播风暴的产生［2氏除此之外，VLAN 对广播域的切割还提升了网络的可靠性，避免了 VLAN自身的故障影响其他 VLAN的正常运行。
(3) 主动可编程网络(Active Programmable Network, APN)的概念由美国 国防高级研究计划局于二十世纪九十年代中期提出，是一种新型的可编程分组交 换网络结构。APN中的中间节点(例如路由器、交换机等等)具有可编程能力， 负责对网络节点资源进行分配QI。APN允许用户根据需求定制网络，相比传统 的网络体系架构，APN的优点是更具有灵活性，可扩展性，方便用户快速地部署 升级网络协议与网络服务，并且在服务质量方面有显著地提升。比较有代表性的 APN方案为宾夕法尼亚大学研究的交换件系统(Switchware) o
(4) 覆盖网络(OverlayNetwork, ON)是一种在传统计算机网络架构上叠 加的虚拟网络，可以在不对现有基础网络进行大范围改动的前提下搭载新的应用。 ON的技术思想对基础网络设备的性能需求降至最低水平，从架构上颠覆了当前 数据中心的建设模式，如今己成为未来数据中心网络的潜在技术方案之一。
