2.3.1单域与多域虚拟网络映射算法
单域与多域的划分依据是基础设施供应商的数量，传统的虚拟网络映射算法 普遍聚焦于单域条件下的映射问题，即只有单一的基础设施供应商为底层网络提 供支持。单域条件下，虚拟网络映射算法往往通过启发式算法进行求解，例如麻 雀算法、遗传算法、萤火虫算法等等。启发式算法通过大量可行解之间的相互学 习，最终可以得到质量较高的映射方案，在虚拟网络请求接受率、映射成本等方 面有较好表现。
实际上在许多场景中，由于地理位置与资源类型等客观条件的限制，单一的 基础设施供应商所拥有的资源与能力无法满足虚拟网络的相关要求，需要多个基 础设施供应商进行合作来解决虚拟网络映射问题EM。在多域虚拟网络映射算法 中，传统的解决思路为服务供应商与不同的基础设施供应商进行协商，各个基础 设施供应商依据协商结果分别对虚拟网络的不同部分进行映射，这种思路可以简 单有效地解决多域映射问题，但是也存在增加服务供应商开销的缺陷。文献[30] 引入了虚拟网络供应商(Virtual Network Provider, VNP)作为中间角色来分析底 层网络的资源状态并将底层资源分配给虚拟网络的不同部分，有效地解决了传统
12 思路中基础设施供应商与服务供应商无法充分解耦合的缺陷，但是VNP很难获 取基础设施供应商的内部信息，无法产出优异的全局映射方案，并且VNP—旦 获取了各个基础设施供应商的内部信息便会形成信息垄断，影响网络虚拟化的健 康发展。文献［31］提出了一种信息共享方案，由基础设施供应商提供其所辖网络 的部分信息以供VNP进行资源调配而不披露全部网络信息，有效地防止了信息 垄断的产生。当前的多域虚拟网络映射算法在静态环境下有着优异的表现，但在 处理动态环境下的映射问题与分布式映射问题等方面依旧存在较大的发展空间。 2.3.2二阶段与一阶段虚拟网络映射算法
根据映射步骤，虚拟网络映射算法可分为二阶段映射算法与一阶段映射算法。 二阶段算法将整个映射过程分解为两个步骤，首先进行虚拟节点映射方案的求解, 随后在虚拟节点映射方案的基础上对虚拟链路进行映射。一阶段算法又被称作协 同映射算法，可以在一个步骤内得到整个虚拟网络的映射方案，由于在求解节点 映射方案的过程中考虑到了链路资源的约束条件，一阶段算法能够得到质量较好 的映射方案［辺。
传统的二阶段虚拟网络映射算法大多基于启发式算法进行改造，文献［33］利 用改进的蚁群算法进行虚拟节点映射，并设计了一种链路资源启发式信息素将其 融入蚁群算法的搜索过程中，该算法与传统的蚁群算法相比显著地降低了时间开 销并提高了算法性能。文献［34］针对现有的算法大多未考虑负载均衡这一弊端， 提出了一种模拟退火虚拟网络映射算法，通过引入新的代价函数来反映当前映射 方案对于负载均衡的影响，有效地避免了资源碎片的产生。文献［35］提出了一种 混合群智能优化算法，该算法首先通过传统的遗传算法扩大搜索范围，随后利用 粒子群算法加强局部搜索，有效地加快了算法的收敛速度并提高了底层网络的收 益开销比。文献卩6］提出了一种自适应遗传模拟退火虚拟网络映射算法，该算法 利用模拟退火算法的思想对遗传算法中的选择操作进行了修改，有效地提高了算 法的全局寻优能力。二阶段算法较为简单直观并且易于实现，但是存在着资源开 销较大的缺陷。
当前对于一阶段虚拟网络映射算法的研究存在着较大的发展空间，文献［37］ 提出了一种协同映射算法，在链路映射的过程中同时考虑到节点与链路两方面的 资源约束条件，并将当前链路映射方案对周围链路的影响纳入考虑范围，实验证 明该算法显著地提高了长期收益以及后续请求的接受率。文献［38］将虚拟网络映 射问题定义为整形规划问题，并将拓扑相关因子加入目标函数，实现了节点与链 路的协同映射，经过仿真验证，该算法有效地提高了各项性能指标。
13
