2.3.3动态与静态虚拟网络映射算法
动态虚拟网络与静态虚拟网络的主要区别在于是否包含对映射方案的动态 调整过程P9］,对于静态虚拟网络，底层网络不会对其映射方案进行改动。对于动 态虚拟网络，在以下三种情况出现时，底层网络会对虚拟网络的映射方案进行动 态调整：
(1) 由于虚拟网络请求不断地到来或离开，底层节点与底层链路的负载会 变得不均衡，资源碎片化程度加深，底层网络需要对虚拟网络的映射方案进行动 态调整以保证后续请求的接受率。根据重映射过程的触发时机，虚拟网络重映射 算法可分为被动式与主动式两种。被动式重映射算法在虚拟网络请求被拒绝时启 动，对资源瓶颈进行重映射以实现对底层网络的负载均衡。主动式重映射算法以 固定的周期扫描底层网络的负载状态，筛选岀高负载的节点或者链路并对其上的 虚拟节点或虚拟链路进行重映射，以此来进行负载均衡并消除资源瓶颈。
文献［40］提出了一种基于被动机制的重映射算法，该算法以负载不均衡度作 为评判标准进行过载节点与过载链路的筛选，并对虚拟节点与虚拟链路进行联合 迁移以优化底层网络的负载均衡度。文献［41］针对重映射资源开销过高的问题， 设计了一种基于被动机制的重映射算法，当虚拟网络请求被拒绝时，首先定位造 成映射失败的瓶颈节点以及瓶颈链路，随后针对性地降低这些资源瓶颈的负载压 力以实现负载均衡。文献［42］定义了重映射能量消耗的概念并将其作为目标函数 设计了一种重映射算法，仿真结果验证了该算法在提高后续请求的接受率与降低 底层网络能量消耗等方面有着较为突出的表现。文献［43］设计了一种具有自适应 区间的重映射算法，该算法通过底层网络的整体负载状态来确定重映射操作的启 动周期，仿真实验表明该算法能够显著地提高运营收益并且维持较低的重映射开 销。
(2) 由于虚拟网络请求中的资源需求或者网络拓扑结构需求随着时间的推 移发生了变化，底层网络需要对虚拟网络的映射方案进行动态调整以满足新的资 源需求或者拓扑结构需求。当前针对需求动态变化条件下的虚拟网络重映射问题 的相关研究较少，文献［44］利用混合整数线性规划方法对需求动态变化的虚拟网 络重映射问题进行数学建模，提出了一种启发式算法并以最小化重映射开销为优 化目标对重映射问题进行求解。文献［45］考虑到需求动态变化的条件下底层网络 的能耗问题，设计了一种启发式算法，能够在保持运营收益的前提下最大限度地 降低底层网络的能量消耗。
(3) 由于承载着某些虚拟网络的底层节点或者链路发生故障，底层网络需 要对这部分虚拟网络的映射方案进行动态调整以保证虚拟网络能够正常运行。文 献［46］设计了一种融合了恢复机制与保护机制的混合式策略以解决可生存性虚
14
拟网络映射问题，有效地提高了底层资源的利用率并保证了网络运营商的收益。 文献［47］提出的虚拟网络重映射算法利用底层网络中的路径多样性为底层链路 预留了一组备份链路，当底层链路出现故障时可以第一时间将其上的虚拟链路迁 移到备份资源上，使得故障带来的影响最小化。
