3.1.3关于元胞自动机的研究
二十世纪五十年代初，著名科学家冯诺依曼博士 (John von Neumann )通过 模拟生物的自我复制行为提出了元胞自动机(CellularAutomata)的概念，但是 这种能够自我复制的机器在当时并未引起社会的广泛关注与重视。直到上世纪七 十年代，毕业于剑桥大学的约翰康威博士 (J.H.Conway)设计的计算机游戏“生 命游戏”引起了众多科研人员的关注，其本质是一种典型的元胞自动机。“生命 游戏”能够模拟生物演化过程中的生存、灭绝等复杂自然现象，开启了学术界对 于元胞自动机的研究历程，被认为是元胞自动机研究的开端。
元胞自动机由元胞个体、元胞空间、元胞邻居以及演化规则这几个部分构成， 这里对元胞自动机的相关术语进行简要介绍：
21
(1) 元胞个体：元胞是元胞自动机的基础，进化群体中的每一个个体都为 一个元胞，分散在一维、二维或多维的晶格空间中。元胞状态可分为二进制形式 与多进制形式［斶，最常见的元胞状态为二进制形式，即“生”、“死”二维状态。
(2) 元胞空间：当前对于元胞自动机的研究大多集中于二维元胞自动机， 其元胞空间可以按照三角形、矩形或者六边形的形式进行排列，其中三角形排列 难以用计算机加以显示，必须转换为四边形网格。六边形排列最贴近自然界中生 物个体之间的交互模式，然而在表达与实现上较为困难。当前最为普遍的排列方 式为四边形排列，直观而简单，同时一定程度上模拟了自然界中生物个体之间的 交互模式。
(3) 邻居：二维元胞自动机的邻居分类方式比较丰富，最为普遍的邻居类 型有三种，如图3-3所示：
图3-3元胞自动机邻居类型
冯诺依曼型邻居以中心元胞四周的四个个体为其邻居，摩尔型邻居以中心元 胞四周的八个个体为其邻居，扩展摩尔型邻居以中心元胞四周的二十四个个体为 其邻居。
对于元胞空间边界上的元胞邻居问题，一般在研究中采用周期型边界条件, 将元胞空间的上下边界设定为相互衔接，左右边界也设定为相互衔接，形成一个 拓扑结构上的圆环面，如图3-4所示：
图34边界元胞邻居示意图
(4) 演化规则：元胞空间只能够模拟自然界中的空间结构关系，为了更逼 真地模拟自然界中的演化过程，将动态概念引入元胞自动机是十分必要的。元胞
22 自动机的演化规则实质上是一个状态转移函数，由这一时刻中心元胞自身的生存 状态以及这一时刻中心元胞的各个邻居元胞的生存状态共同决定中心元胞下一 时刻的生存状态，不同的演化规则会导致元胞自动机展示出不同的动力学行为。
