3.1.1关于遗传算法的研究
遗传算法由密歇根大学的研究人员于1975年提出，该算法的核心理念来源 于进化学说和遗传理论，主要参考了自然选择(selection)、杂交(crossover) > 变异(mutation)和优胜劣汰等生物学理论知识〔购。遗传算法在搜索过程中不需 要适应度函数连续可导，拥有较强的全局搜索能力与较快的收敛速度，经过“适 者生存”的迭代，最终得到问题的优质解。这里对遗传算法的基本术语进行简要 说明：
(1) 染色体：在遗传算法中，待解决问题的解被编码为染色体，通常利用 一个变量序列来表示。
(2) 基因：染色体由基因组成，染色体中的变量即为基因，基因在染色体 中的位置被称为基因位点。
(3) 种群：一定数目的个体组成的可行解集被称作种群，传统的遗传算法 在初始化的过程中随机生成一定数量的个体形成初始种群。
(4) 适应度函数：适应度函数值可以清晰地反映染色体的质量，迭代过程 中需要通过适应度函数值对种群中的个体进行评价。
17
遗传算法的流程如图3-1所示：
(1) 编码与初始化：对于待解决的问题，首先需要对问题的解进行遗传编 码，建立问题的解与染色体之间的联系，随后生成一定数量的染色体构成初始种 群。初始种群代表最初的可行解集，传统的初始种群产生方法大多基于随机产生 机制，随机生成的初始染色体基因质量普遍低下，需要很长时间才能收敛。文献 ［49］提出了一种类随机种群初始化方法，实验结果表明其有效地提高了最终解的 质量。文献［50］利用空间变换搜索策略生成初始种群，可以加快初始种群的生成 速度。
18
(2) 选择:选择操作表示从种群中选择对环境适应度较高的个体作为父母， 将其优秀的基因传导给下一代个体。选择是遗传算法中最重要的步骤之一，对于 算法整体性能的影响很大。过大的选择压力会使得种群多样性降低，导致算法过 早收敛于局部极值。过小的选择压力会使得算法的搜索过程接近于随机搜索，导 致算法难以收敛。
最为常见的选择策略为轮盘赌策略，该策略首先对种群中所有个体的适应度 数值进行归一化处理，随后计算出每条染色体的累加概率，最后依据随机数的大 小进行父代选择，个体被选择的可能性大小正比于其适应度数值的大小。采用轮 盘赌策略进行父代选择的遗传算法可以获得较高的收敛速度，但是适应度过高的 超级个体被选中的概率过大，很可能使算法陷入局部最优解。文献［51］介绍了一 种自适应排序选择策略,将当前种群的平均适应度值与最佳适应度值的比值作为 调节因子，对选择压力的大小进行动态调节。这一策略使得在进初期，选择压 力处于较低的水平以维持生态多样性，随着种群不断地进化，选择压力不断地加 大以保证算法快速收敛。
(3) 交叉：交叉操作负责随机地交换父代染色体的部分基因片段，是产生 下一代群体必不可少的操作。交叉概率的设定影响着种群进化的质量，交叉概率 过高会导致优质染色体的内部结构被破坏，交叉概率过低会抑制优质个体的扩散 速度，使得种群的演化速度较慢，常见的交叉方法包括单点交叉、多点交叉、均 匀交叉等等［52］。
(4) 变异：变异操作以一定的概率随机地改动染色体中的部分基因值，可 以有效地保持种群的基因多样性，防止算法收敛于局部极值，常见的变异操作包 括基础变异、一致变异与高斯变异。
(5) 迭代：循环迭代直到最大代数或者最优染色体的适应度数值不再有大 的改变，输出最优染色体作为问题的解决方案。
