3.1.2关于粒子群算法的研究
粒子群算法(Particle Swarm Optimization, PSO)是上世纪九十年代中期由 艾伯哈特博士(RC Eberhart)和肯尼迪博士(James Kennedy)通过模拟鸟群的 捕食活动设计的一种智能搜索算法，与其他启发式算法相比，粒子群算法结构简 单，收敛速度较快，目前已经被广泛地应用于各个领域，例如云计算中的任务调 度问题与无线传感器的部署问题⑴列。这里对粒子群算法的基本术语进行简要说 明：
(1) 粒子当前位置：在粒子群算法中，每个粒子都有一个位置属性，位置 代表着问题的一个可行解，通常利用一个变量序列X来表示。
19
(2) 粒子当前速度：在传统的粒子群算法中，粒子的速度代表当前解与下 一个可行解位置之间的差值，通常利用一个变量序列汗表示。
(3) 适应度函数：适应度数值的大小反映了粒子的优劣程度。
(4) 粒子的历史最优位置：粒子的最优位置代表着当前粒子在寻优过程中 所搜寻到的适应度最佳的粒子位置，以為表示。
(5) 粒子群的历史最优位置：粒子群的历史最优位置代表着整个粒子群中 所有粒子在寻优过程中所搜寻到的最优粒子位置，以耳表示。
图3-2粒子群算法流程图
20
粒子群算法的流程如图3-2所示：
(1) 初始化粒子群：在传统的粒子群算法中，粒子的初始位置以及初始速 度均通过随机机制生成。
(2) 计算适应度值：计算各个粒子的位置对应的适应度函数值。
(3) 粒子速度更新：在传统的粒子群算法中，粒子群中的每个粒子均依靠 自身的历史最优位置以及整个粒子群的历史最优位置来调整自己的速度，如公式
(3-1)所示：
X + i =	+ c}rx^Xp-	c2r ^Xg~X^	(3-1)
其中W为粒子本身的惯性系数，Ci与C2为粒子向自身历史最优位置与粒子群 历史最优位置的方向移动的趋势，/与尸2为随机数，在零到一之间均匀分布。
(4) 粒子位置更新：粒子群算法按照速度K + i对粒子的位置进行更新，如 公式(3-2)所示：
Xj + i-Xj + Vj + l	(3-2)
(5) 迭代：循环迭代直到最大代数或者粒子群的历史最优位置对应的适应 度数值不再有大的改变，输出粒子群的历史最优位置作为问题的解决方案。
传统的粒子群算法存在着过早收敛的缺陷，针对这一问题，文献［55］提出了 一种半径粒子群算法，该算法将整个粒子群按照一定的规则划分成多个小组，每 个小组在内部独立进行搜索，有效地保持了粒子群的多样性。文献［56］改进了粒 子群算法的搜索策略，在搜索过程中的不同阶段采用不同的参数配置来增强算法 的全局搜索能力，避免了算法早熟收敛于局部极值。文献［57］通过为粒子速度设 定一定的限制范围并对超出搜索空间边界的粒子进行惩罚，显著地提高了最终解 的优质程度。
