3.2.5基于粒子群算法思想的变异算子设计
传统的遗传算法由于变异点选择的随机性与盲目性，收敛速度较为缓慢。文 献［63］在解决虚拟网络映射问题的过程中将蚁群算法的反馈机制与传统遗传算 法的变异步骤相结合，通过引入底层节点信息素值这一属性，对底层节点进行了 优劣等级的划分，使得后续变异点的选择过程有所依据，从而一定程度上消除了 变异操作的盲目性，然而该算法没有考虑到虚拟网络映射方案中底层节点与虚拟 节点之间的对应问题，底层节点携带的信息素值无法有效地反映虚拟网络映射方 案所对应的拓扑结构，单纯依靠底层节点所携带的信息素数值进行变异点的选取 容易造成优秀个体的内部结构被破坏。
将元胞自动机应用于改造传统遗传算法中的选择操作能够有效地避免算法 陷入局部最优值，但是与之相伴的是算法的收敛速度减慢。粒子群算法的模型比 较简单，收敛速度较快，但是缺乏交叉与变异操作，在整个寻优过程中种群的多 样性在不断地减少，全局搜索能力较弱。本文针对虚拟网络映射问题的特点将元 胞遗传算法与粒子群算法相融合，提出了一种适用于虚拟网络映射问题的基于粒 子群算法思想的变异算子，能够在变异过程中保留优质染色体的部分序列结构， 有效地加快算法的收敛速度，使得本文提出的基于粒子群思想的元胞遗传虚拟网 络映射算法在拥有优异的全局搜索能力的同时还拥有较快的收敛速度。
传统的粒子群算法只适用于连续域内的优化问题，然而虚拟网络映射问题是 一个典型的离散优化问题，以下是根据虚拟网络映射问题的特性对粒子群算法的 相关参数与步骤进行的重新定义：
适应度函数：为了与遗传算法相结合，本文选择链路映射成本作为粒子群算 法的适应度函数，目的是将适应度函数最小化。
28
粒子的位置：为了与遗传算法相结合，本文对于粒子位置向量的定义与遗传 算法中对于染色体的定义相同，一个粒子位置向量即为~个节点映射方案，例如 X = [xl,x2,x3,...,xm,...,xn), n代表虚拟网络请求中包含的节点数量，尹表示虚 拟网络请求中第m个虚拟节点所对应的目标底层节点编号。
粒子速度：粒子的速度向量代表着粒子向某个方向移动的趋势，本文结合前 文所述遗传算法的相关定义与步骤，将粒子速度重新定义为染色体变异点的选择 方案，例如卩=(心2,込..肿其中二进制变量/决定了染色体中的第 m个基因是否为变异点，当/!取值为“0”时，表示第m个基因为变异点，需要 重新选取第m个虚拟节点所对应的目标底层节点。当孑1取值为“1”时，表示第 m个基因不是变异点，不需要重新选取目标底层节点。
粒子速度的迭代：在传统的粒子群算法中，下一时刻的粒子速度由当前状态 下粒子的惯性、粒子向自身历史最优位置移动的趋势与粒子向整个粒子群的历史 最优位置移动的趋势三部分构成。在虚拟网络映射问题中，底层网络拓扑的节点 编号是随机的，所以传统的粒子群算法中利用粒子位置差值更新粒子速度的方法 无法适用于虚拟网络映射问题。因为本文提出的元胞遗传操作遵循优秀个体替代 原则，所以粒子的当前位置即为粒子的自身历史最优位置，粒子群的当前最优位 置即为粒子群的历史最优位置，下一时刻的粒子速度由粒子惯性与粒子向全局最 优位置的移动趋势两部分构成，并且两部分的相对比例由种群演化的进程动态地 决定。
粒子速度的迭代方法可以用公式(3-8)表示:
其中乙丿代表空间坐标为7,丿的染色体，Xj代表染色体X万的速度，人表示 种群迭代次数阈值，当种群迭代次数小于阈值时，速度迭代公式与种群当前的进 化状态有关。九塚代表当前种群的适应度均值，九加代表当前种群的最佳适应 度，即链路映射成本所能取得的最小值。位置减法xgbxg代表t时刻染色体 X力与种群中的最优染色体X鴛之间的差异，若对应的维度取值相同则值为“1”, 否则取值为“0” o例如(1,6,8,5,3)€)(1,7,8,5,3)= (1,0,1,1,1)。逻辑加法尸必㊉弓号 表示分别以儿的概率维持人各个维度的值，并以号维持◎各个维度的值，且 Pi+PJ = l,例如0.3(1,0,1,0,1)㊉0.7(1,0,1,1,1) = (1,0丄*,1), “* ”表示此处以 0.3 的概率取值为0,以0.7的概率取值为1。
在种群演化的初期，由于个体间差异较大，自适应调整因子/加〃兀vg的取 值较小，变异点的选取更多地取决于各个粒子的惯性数值，可以更好地维持种群
29 的多样性。随着进化过程的推进，自适应调整因子/加的取值逐渐增大，种 群内的个体得以在变异过程中更大程度地追踪种群内的最优个体，保护自身内部 的优秀基因序列免遭盲目变异的破坏，使得算法的收敛速度加快。当种群迭代次 数大于阈值几时，速度迭代公式会引导变异操作完全保留染色体中与当前最优 个体相同的部分，并将变异点设置为染色体中与当前最优个体不同的部分，有效 地提高了算法的收敛速度。
粒子位置的迭代：各个粒子通过更新后的速度对自身位置进行调整，等同于 对染色体进行变异操作，如公式(3-9)所示：
础° =	® 殆+i)	(3-9)
当基因位点所对应的速度分量取值为0时，则将其作为变异点，随机选取其 他底层节点进行映射，否则保持不变。例如於；+1)取值为(1,0,1,1,1)时，染色体恵 在第二个基因位点处进行变异，随机改变其基因值。经过变异操作后的个体内部 可能会出现重复的节点序号，在这种情况下，本文选择重新选取变异点的取值， 直到个体中不存在重复的节点序号。
30
