3.2.1遗传算法相关参数与步骤的重定义
本文采用更为直观的二阶段方式进行虚拟网络映射，首先求解虚拟节点的映 射方案，随后在节点映射方案的基础上求解虚拟链路的映射方案，以下是根据虚 拟网络映射问题的特性对遗传算法的相关参数与步骤进行的重新定义：
(1) 基因编码方案：在本文提出的算法中，染色体编码方式采用实数编码， 例如X =(込”,0,.甘,…n代表虚拟网络请求中包含的虚拟节点数量，
表示虚拟网络请求中第m个虚拟节点所对应的目标底层节点编号，xm的取 值范围为底层节点的编号范围，一条染色体代表着一个节点映射方案。
(2) 链路映射方案：在节点映射方案确定后，为了降低算法的计算时间， 本文选择使用迪杰斯特拉算法(Dijkstra)计算基于最短路径的链路映射方案。
(3) 适应度函数：由于映射一个虚拟节点所造成的成本仅与该节点需要的 计算资源量相关，然而映射一条虚拟链路所造成的成本却与其实际占用的底层链 路数量相关，因此本文以最小化映射成本为目标，将虚拟链路所造成的映射成本 作为映射方案优劣的评判标准,染色体X的适应度数值的计算方法如公式(3-3) 所示：
/(小 z H(e”)	(3-3)
其中二进制变量在虚拟链路久被映射到底层链路色上时取值为1,否则 取值为0。
23
