3.2.2初始种群的生成机制设计
如上文所述，传统的遗传算法通过完全随机的方式产生初始种群，然而在利 用遗传算法解决虚拟网络映射问题时，随机产生的个体往往无法满足节点资源约 束条件或者链路资源约束条件的限制，导致初始种群的生成速度十分缓慢，并且 初始种群中的初始个体质量较差，使得算法收敛速度较慢。
针对虚拟网络映射问题的特点，本文使用文献［5刃提出的粒子群初始化方法 对传统遗传算法中初始种群的生成机制进行了改进，有效地加快了初始种群的生 成速度并提高了初始个体的质量。
将I&拟*頁谥求资源華斛糊洌,依次分杞健选底4节点
图3-5初始种群生成机制示意图
初始种群的生成机制如图3-5所示：
第一步：将所有底层节点按照剩余的计算资源量降序排列。
第二步：将所有虚拟节点按照请求的计算资源量降序排列。
第三步：为每个虚拟节点建立候选底层节点列表，将剩余资源量大于此虚拟 节点需求的底层节点加入该列表。
第四步：将所有虚拟节点按照请求资源量从大到小依次进行映射。对于每个 虚拟节点，随机地从该节点的候选底层节点列表中选取目标底层节点，并从后续 待映射的虚拟节点的候选列表中删除该节点。
第五步：依照生成的节点映射方案，利用Dijkstra算法生成链路映射方案, 并验证链路映射方案是否满足带宽约束条件，若链路映射方案满足约束条件，则 将节点映射方案输出作为初始种群中的一个染色体，若不符合带宽约束条件，则 重新生成节点映射方案。
第六步：重复步骤四与步骤五，直到初始种群数量达到设定值或者尝试生成 初始个体的次数达到设定的最大值，若尝试生成初始个体的次数达到最大值后依 旧无法得到足够的初始个体，则输出生成的最佳个体作为该虚拟网络请求的映射 方案。
24
经过改进的初始种群生成机制可以保证生成的节点映射方案的有效性，在可 行性检查阶段只需要验证链路映射方案是否满足带宽约束条件，与传统遗传算法 中随机生成初始种群的策略相比，该方法有效地提高了初始种群的生成速度与初 始个体的质量，有利于加快算法的收敛速度并提高输出的映射方案的质量。
