3.3.2实验参数设置
本文选择使用GT-ITM工具生成底层网络拓扑与虚拟网络请求，底层网络中 的节点数目为100,节点间相连的概率为50%,底层节点所携带的计算资源在［50, 100］间均匀分布，底层链路所携带的带宽资源在［50, 100］间均匀分布。虚拟网络 请求包含的节点数目在［2, 20］间均匀分布，节点间相连的概率为50%,虚拟节点 所需的计算资源在［2, 30］间均匀分布，虚拟链路所需的带宽资源在［2, 30］间均匀 分布。虚拟网络请求的到达服从泊松分布，均值为每100个时间单位到达5个。 虚拟网络的生存时间服从指数分布，均值为500个时间单位。仿真共持续50000 个时间单位，每4000个时间单位进行一次记录。
对于VNE-PCGA算法，初始种群内的个体数量设定为25,最大迭代次数设 定为15,阈值7；设定为10。因为VNE-PCGA算法采用了优秀个体替代策略，所 以交叉操作在促进种群快速演进的同时不会破坏优秀的父代个体。因此，VNE- PCGA 算法中的每一对被选择的个体都会进行交叉操作。在传统的遗传算法中， 变异操作的概率大多取值为0.05,因为全新的变异算子加强了算法的局部搜索能 力，所以加强变异操作的作用是十分必要的，因此在仿真实验中将变异概率设定 为 0.1 O
34
