3.3.1仿真环境设置
Python语言作为一门注重可阅读性与效率的语言，拥有优秀的可扩展性与可 移植性，可以通过较少的代码量构建出丰富的功能。Python拥有庞大的数据分析
33 库可供使用，如sciy、matplotlib等，可以有效地执行科学计算任务。本文在 Windows环境下使用Python3.7搭建了一个虚拟网络映射仿真实验平台，并在该 平台上对各个虚拟网络映射算法进行仿真实验，仿真平台包括网络拓扑的读取与 处理模块，算法执行模块，数据更新模块与结果分析模块。
仿真环境配置为：
操作系统：WindowslO旗舰版。.
中央处理器：英特尔i7四核处理器。
内存大小：16GBo
仿真实验的流程如下：
（1）	生成仿真场景：构造底层网络拓扑与虚拟网络拓扑，设定相关的拓扑 参数，包括底层节点与虚拟节点的计算资源、底层链路与虚拟链路的带宽资源、 虚拟网络请求的持续时间等相关参数。
（2）	执行虚拟网络映射算法：通过不同的虚拟网络映射算法为不断到来的 虚拟网络请求分配底层网络中的各项资源，并对不同映射算法的各项性能指标进 行统计，包括虚拟网络请求的接受率、长期平均运营收益、收益开销比等等。
（3）	评估算法性能：根据统计数据绘制曲线图，比较不同算法在各项性能 指标方面的差异。
