3.3.4算法性能分析
本文对VNE-PCGA算法以及对比方案进行了仿真，选取了多个指标对算法 的性能表现进行分析。
0. 95
4	8	12	16	20	24	28	32	36	40	44	48
时间(*1000)
图3-10底层网络长期平均运营收益
图3-9与图3-10表明，当虚拟网络请求到达速率为5个/100时间单位时， 与GA、GACA、VNE-PSO-GA相比，VNE-PCGA算法的虚拟网络请求接受率分 别提高了 6%、4%、3%,长期平均运营收益分别提高了 14%、9%、5%,主要原 因分为以下三点：
(1) GA、GACA与VNE-PSO-GA这三类算法使用随机生成初始种群的策 略，生成的初始染色体难以满足虚拟网络映射问题中的节点与链路资源约束条件, 使得初始种群的产生速度较为缓慢。本文提出的VNE-PCGA使用了经过改进的 初始种群生成机制，可以有效地保证生成的初始染色体能够满足节点资源约束条 件，只需要检查是否满足链路约束条件即可。相比其余三种对比算法，本文提出 的VNE-PCGA有效地提高了初始种群的生成速度与初始个体的质量，有利于加 快算法的收敛速度并提高最终映射方案的质量。
(2) GA使用轮盘赌机制进行父代选择，如果在进化早期种群中出现了适应 度极高的个体，那么该个体会在父代中迅速占据绝对的优势，导致算法早熟收敛 于局部极值。VNE-PSO-GA将GA与改进的粒子群算法相结合，在GA执行完 毕后引导各个染色体向种群内的最优个体靠拢，虽然VNE-PSO-GA相对于单一 的GA拥有更快的收敛速度，但是依旧无法避免GA中超级个体造成的早熟现 象。本文提出的VNE-PCGA将带有演化规则的元胞自动机模型引入GA的选择 步骤中，将遗传操作限定在个体的邻域内，并通过制定的演化规则进一步降低了 选择压力，避免了超级个体造成的早熟现象，使得VNE-PCGA在固定的代数内 能够得到更好的映射方案，有效地降低了映射成本，节省了底层网络的链路资源， 使得底层网络能够接受更多的虚拟网络请求。
36
(3) GACA通过在GA的变异操作中融入蚁群算法的信息素概念对变异点 的选择进行引导，使得变异操作拥有了一定的方向性，相对于单一的GA拥有更 强的趋向于最优解的能力，但是信息素只能反映出最优解包含哪些基因值，却不 能反映出最优解内部基因的排序结构，使得GACA的实际性能相较于GA提升 较为有限。本文提出的VNE-PCGA利用粒子群算法的思想对变异算子进行改造, 使得变异操作可以随着种群演化的进展越来越多地保留最优个体的基因排序结 构，有效地加快了算法的收敛速度，降低了时间成本。
0. 50 -
0. 45 -
0	4	8	12	16	20	24	28	32	36	40	44	48
时间(*1000)
图3-11底层网络收益开销比
图3-11表明，当虚拟网络请求到达速率为5个/100时间单位时，与GA、 GACA、VNE-PSO-GA相比，VNE-PCGA算法的底层网络收益开销比分别提高 了 25%、17%、9%,主要原因是本文提出的VNE-PCGA算法能够在固定的迭代 次数内得到质量更高的映射方案，避免了将两个相邻的虚拟节点映射到底层网络 中距离较远的两个节点上，有效地降低了链路映射步骤的开销。
图3-12至图3-14展示了在不同的请求到达速率下，四种算法的性能表现, 分别以10000、2000与1000个时间单位为间隔进行记录。
37
图3-12到达速率2个/100时间单位
图3-12表明，在较低的虚拟网络请求到达速率下，底层网络资源的负载率 普遍处于较低的水平，并且四种算法都有充分的时间处理到来的请求，所以四种 算法的虚拟网络请求接受率均可以维持较高的数值。
0. 70 ~r	I	I	I	I	I	I	»	I	I	1	I	I
0	2	4	6	8	10	12	U	16	18	20	22	24
时间(*1000)
图3-13到达速率10个/100时间单位
图3-13表明，当虚拟网络请求到达速率为10个/100时间单位时，四种算法 的请求接受率均有所下降。VNE-PCGA由于融入了元胞自动机以及粒子群算法 的思想，相较于其余三种算法时间开销较大，但是迭代得出的映射方案相较于其 余三种算法质量更高，所以在仿真实验运行一段时间后，VNE-PCGA的底层链 路资源相较于其余三种算法更为丰富，从而有效地提高了后续请求的接受率。
38
图3-14到达速率20个/100时间单位
图3-14表明，当虚拟网络请求的到达速率达到20个/100时间单位时，四种 算法的虚拟网络请求接受率都大幅度下降，GACA与GA由于复杂度较低，在请 求高速到达的场景下表现优于更为复杂的VNE-PCGA与VNE-PSO-GAo本文提 岀的VNE-PCGA由于运行时间较长，难以应对高速到达的虚拟网络请求，导致 虚拟网络请求的接受率处于较低水平。
由此可见，本文提出的VNE-PCGA算法在中等以及较低的请求到达速率下 拥有较为优异的表现，在虚拟网络请求高速到达的条件下，VNE-PCGA的表现 不如复杂度更低的算法。
