4.1.2关于证据融合理论的研究
邓普斯特沙弗理论(Dempster-Shafer Theory, DST)又被称为D-S证据理论， 是由数学家邓普斯特博士(ArthurDempster)于二十世纪六十年代提出，并由他 的学生沙弗博士(Glenn Shafer)于二十世纪七十年代拓展推广的一种用于处理 不确定性问题的数学理论阿。作为概率论中贝叶斯推理方法的推广，D-S证据理 论不需要先验知识，并且可以有效地利用“不确定”的信息，在处理有限个数的 不确定问题时可以取得良好的效果。随着计算机技术以及传感器技术的飞速发展, 研究人员可以通过不同的途径获取多样化的信息进行分析，D-S证据合成规则可 以将不同来源的证据融合为一个最终的证据以供研究人员决策参考，目前已经被 广泛应用于传感器网络数据融合与风速预测等领域［6270］。
在证据理论中，通常将问题的所有可能结论用一个内部元素两两互斥的有限 非空集合表示，该集合被称为辨识框架，如公式(4-5)所示：
0 = {6,6,6,	(4-5)
43
辨识框架G的全部子集构成了 G的崙集2。，若存在一个集合映射函数肌： 2n->[0,l]满足公式（4-6）至公式（4-8）所示的条件，则加是辨识框架Q上的基 本概率指派函数：
w（^4）>0	（4-6）
加（0） = 0
其中/为辨识框架G的任意一个子集，观（力）为基本信度值，代表了当前证 据分配给力的支持程度大小。若m（A）>Q,则&为2。的一个焦元，全集。对应 的基本信度值代表了当前证据对于所有可能的结论都无法确定的程度。基本的概 率论建立在辨识框架Q上，而证据理论建立在辨识框架的幕集2。上，因此证据 理论允许多子集的存在，可以表示“不确定”这种类型的信息，与经典的概率论 相比拥有更高的灵活性与准确性。
不同来源的证据可以通过D-S证据理论进行证据间的融合，设殖与刃2是 辨识框架G下的两个来源不同的基本概率指派函数，D-S证据合成规则可以通过 公式（4-9）表示：
加Y购（4）加2（的）
<
k=工昭（4）加2（如）
其中E表示不同来源的证据之间的冲突程度，当上取值为1时，代表两个不 同来源的证据是完全冲突的，合成规则在这种情况下无效。如果2取值为0,则 表示两个不同来源的证据间完全不存在冲突。
证据合成规则可以推广到多个证据之间的融合，设购至也"是辨识框架Q下 的n个来源不同的基本概率指派函数，焦元分别为4至力”，则殖至也”融合后 的概率指派函数如公式（4-10）所示：
仏n.4”=x
k= 工	“（4）加2（力2）…弘（厦”）
,	血 rM2・.ru”=0
D-S证据合成规则满足交换律与结合律，不需要考虑证据融合的顺序问题。 通过D-S证据理论可以将多个不同来源的证据融合为单一的证据以供参考，融 合产生的证据由于吸取了不同来源的信息，在全面性与客观性方面拥有更好的表 现。
44
