4.1.1关于节点重要性的研究
在底层网络中，不同的节点由于自身资源属性以及拓扑属性的差异，对底层 网络的连通性有着不同的影响力。现有的节点重要性评价指标大多只考虑了节点 的资源属性，文献［64］将节点自身的计算资源量与其相邻链路带宽资源量总和的 乘积作为节点重要性评价指标，如公式（4-1）所示，其中Eg）表示节点勺的相 邻链路的集合，许多基于贪婪算法的虚拟网络映射算法均采用了相同的节点重要 性评价方法。
H{n^ = cpu{m）工 b（es）	.
张E（n）
实际上，节点的资源属性与拓扑属性都在很大程度上决定了节点在网络拓扑
中的重要性，如图4"所示，节点A与节点C携带有数量相同的计算资源，并
且二者相链路的带宽资源总量相同，然而两者在底层网络拓扑中所处的位置不
41
同，节点C的邻居节点更多，相比于节点A更靠近网络拓扑的中心，并且有更 多的最短路径将节点C作为桥梁节点，所以节点C的重要性高于节点A的重要 性。由此可见，宙于节点在网络中的位置不同，即使拥有相同数量的资源，其重 要性也各不相同。一个准确的节点重要性评价指标需要全面地参考节点的资源与 拓扑属性，并且随着参考维度的增加，评价指标的准确性也随之增加。
图4-1底层网络示意图
节点在网络中的拓扑属性不是唯一的，不同的拓扑属性从不同的角度衡量了 节点以及相邻链路的影响力大小，节点的基本拓扑属性主要分为以下三类：
(1) 度中心性：节点的度中心属性表示与该节点直接相连的一跳邻居的数 量，可以通过公式(4-2)进行计算：
DC(n^ =工 Sy
当节点幻为节点”i的一跳邻居时，丙/的值为1,否则为0。度中心性是最为 简单直观的拓扑属性，但是只能反映出节点对于局部网络的影响力，没有考虑到 节点在网络全局中的位置信息，局限性较大。
(2) 紧密度中心性：节点的紧密度中心性表示当前节点到网络拓扑中的其 他节点的距离平均值的倒数，可以通过公式(4-3)进行计算：
71 — 1
~N 工d(m勺) >1
42
其中d(ni,nj)表示节点i与节点j之间的距离，紧密度中心性能够度量出当 前节点到网络中其他节点的距离远近，较为全面地反映了节点对于网络全局的影 响能力。
(3) 介数中心性：节点的介数中心性能够有效地量化节点控制网络中信息 流动的能力，可以通过公式(4-4)进行计算：
M(小 2 零^	(4-4)
其中SPn},nk代表节点®与节点nk之间的最短路径的数量，SP®%(阳)代表了 经过节点"i的最短路径数量。
近年来，许多研究人员对于融合资源属性与拓扑属性的节点重要性评价方法 进行了研究，文献［6习参考了谷歌(Google)搜索引擎使用的网页排名算法 (PageRank)的思想，建立了一个马尔科夫随机游走模型来衡量节点的拓扑属性 值，提出了一种同时参考了节点的资源属性与拓扑连通性的节点重要性评价方法。 文献［66］设计了一种基于随机游走模型的节点重要性评价指标，使得距离重要性 高的节点越近的节点其重要性也越高。文献［67］对节点的紧密度进行了重新定义, 引入了最短路径上的可用带宽资源量这一变量，并将节点度数、节点剩余计算资 源量与全新定义的节点紧密度这三者的乘积作为节点的重要性指标，有效地将节 点的拓扑属性与节点的资源丰富度进行了结合，更为全面地评估了节点的重要性, 提高了虚拟网络映射的成功率与收益开销比。
