4.2.2节点重要性评价方式设计
对于节点重要性评价方式设计这一问题，本文对文献［71］提出的复杂网络重 要节点识别理论进行改造，选取了节点的资源属性丹仏）、度中心性DC仙）、紧 密度中心性CC（nz）与介数中心性BC（灼）这四个维度的属性对节点重要性进行 评价，并对各个维度的属性分别赋予不同的影响力权重，利用D-S证据合成规则 将上述不同维度的节点重要性评价指标融合为一种全新的综合多维度属性的节 点重要性评价指标。基于D-S证据理论的信息融合框架如图4-4所示：
46
由于不同维度的属性对于节点重要性的影响力不同，本文选择对各个维度的 属性设置不同的权重，为了降低计算量，各个维度的权重值被设定为固定值。由 于节点的介数中心性表示通过该节点的最短路径数量，可以最大程度地表现节点 与其相邻链路对于底层网络连通性的影响，所以将介数中心性的权重设定为最大 权重，取值为0.4。如上文所述，底层节点以及相邻链路的初始资源量在很大程 度上决定了节点对于网络连通性的影响能力，所以将节点的资源属性权重值设定 为0.3。由于节点的紧密度中心性反映了节点在网络拓扑中的位置，紧密度中心 性取值越大，节点越靠近网络拓扑的中心，对于网络连通性的影响力也越大，本 文将紧密度中心性的权重值设定为0.2o由于节点的度中心性只能反映节点对于 局部网络的重要性，所以将节点度中心性的权重设定为最小权重，取值为0.1。
接下来构造各个节点在属性7这一维度的概率指派函数，为了简便起见，本 文对节点重要性的区分标准只有两个：重要（I）与不重要（N）,辨识框架0如 公式（4-11）所示：
(4-11)
在构建基本概率指派函数的过程中，如何将证据准确地转换为信度是提升证 据融合效果的关键问题。本文采用属性的全局极值作为重要性的参考值构建概率 指派函数，人代表底层节点衍在节点属性7这一维度的取值，当底层网络中共有 s个节点时，节点属性7的最大值与最小值如公式（4-12）与公式（4-13）所示：
D-S证据合成规则默认各个来源不同的证据具有同等的权重，然而实际上各 个证据的重要程度不同，所以需要对证据进行转化，将证据的权重体现在概率指 派函数中。本文参考文献［72］提出的证据折扣理论构造各个属性的证据折扣因子, 以Qy表示预先设定的各维度权重，以介数中心性作为关键证据，定义各维度的 属性相对于介数中心性的折扣因子，节点属性7相对于介数中心性的折扣因子 2卩可以通过公式（4-14）进行计算：
(4-14)
本文结合折扣因子构造各个属性的基本概率指派函数，使得权重较小的证据 所能提供的确定性信息减少，不确定信息增加，节点在属性7这一维度的三项 基本信度值的计算方式如公式（4-15）至公式（4-17）所示：
36)
m I7(6>) = 1 - mVi(7) - /M ( JV)	(4-17)
mVi{l）表示依据节点属性卩的表现判定节点弘是重要节点的概率, 表示依据节点属性7的表现判定节点久是非重要节点的概率，叫⑹表示依据 节点属性/的表现无法判定节点久是否重要的概率。以叫⑴为例，分子部分代 表节点如在属性卩这一维度的取值偏离非重要参考值的程度，分母部分展示了重 要参考值与非重要参考值之间的距离，参数r为0到1之间的常数，作用是防止 分子为0。
通过上述三项基本信度值，可以构造出节点％在属性/这一维度的基本概率 指派函数，如公式（4-18）所示：
得到节点在各个维度的基本概率指派函数后，运用上文介绍的D-S证据合 成规则可以将来源于不同维度的基本概率指派函数进行融合，得到节点的综合概 率指派函数。以m；（z）与叫（i）表示节点”，的两个来自不同维度的基本概率指派函 数，其融合方式如公式（4-19）至公式（4-22）所示：
⑷i⑴叫⑴+ mh（l） m2,（0）+心（0）%⑺
48
将所有维度的基本概率指派函数进行融合后可以得到节点的综合概率指派 函数，如公式（4-23）所示：
"”（/）表示综合多维度的属性判定节点加属于重要节点的概率，®（N）表示 综合多维度的属性判定节点几属于非重要节点的概率，心（&）表示综合多维度的 属性无法判定节点”，是否属于重要节点的概率。本文将节点的综合概率指派函数 中的不确定概率进行平均分配，可以最终得到综合多维度属性的节点重要性评价 指标，如公式（4-24）所示：
以图4-1所展示的底层网络为例，各个节点的重要性评价结果如表4-1所示, 单纯地基于资源属性对节点的重要性进行评价会得到节点A与节点C的重要性 相同的结论，实际上节点C位于网络拓扑的核心位置，对于网络连通性的影响力 明显地超过节点A,由此可见，单方面考虑节点的资源属性无法准确地判别节点 的重要性。基于传统的证据合成理论对节点的重要性进行评价可以得到节点A与 节点C的重要性十分相近的结论，原因是传统的证据合成理论没有考虑到不同 维度的属性对于节点重要性的影响力大小区别，实际上不同维度的节点属性所具 有的影响力大小不同，由此可见，基于传统证据合成理论的节点重要性评价指标 准确性不足。通过本文提出的综合多维度属性的节点重要性评价指标可以明显地 判断岀节点C的重要性高于节点A的重要性，并且不同节点的重要性指标数值 也有较为明显的差距。由此可见，本文所提出的节点重要性评价指标由于融合了 多个维度的节点属性特征，并且对于不同维度的节点属性所具有的影响力进行了 区分，相比于现有的方法能够更为准确地评价节点的重要性。
表4-1节点重要性评价结果
底层节点
基于资源 属性的重 要性指标
基于资源 属性的重 要性排名
基于传统 证据合成 理论的重 要性指标
基于传统 证据合成 理论的重 要性排名
综合多维 度属性的 节点重要 性指标
综合多维 度属性的 节点重要 性排名
A
5500
2
0.921
3
0.156
4
B
4500
4
0.563
4
0.442
3
C
5500
2
0.998
1
0.997
1
D
1400
9
-1.000
9
-0.995
9
E
2400
8
-0.997
8
0988
8
F
5600
1
0.998
1
0.738
2
G
3500
7
-0.983
6
-0.975
7
H
4000
6
-0.357
5
-0.679
5
I
4200
5
-0.993
7
-0.964
6
