4.2.1节点重要性评价时机选取
在进行节点重要性评价时，需要考虑何时进行节点重要性评价与如何进行节 点重要性评价这两方面问题。对于节点重要性评价时机选取这一问题，现有的虚 拟网络映射算法大多通过底层网络的剩余资源状态进行实时的节点重要性评价， 但是这种评价方式并不适用于虚拟网络重映射问题，原因如下：
在虚拟网络映射问题中，节点重要性评价的目的是为虚拟网络请求中的各个 虚拟节点选定剩余资源较为丰富并且连通性较强的节点，以此提高映射的成功率 并保证底层网络资源的利用率。在虚拟网络重映射问题中，节点重要性评价的目
45
的是筛选出对底层网络的连通性有重大影响的节点，使得后续的重映射步骤得以 准确地消除底层网络的资源瓶颈并降低网络资源的碎片化程度。如果在重映射操 作前基于剩余资源量进行节点重要性的评价，不仅时间开销巨大，而且重要节点 由于自身资源的丰富性以及在底层网络拓扑中位置的重要性，往往承载了较多的 虚拟节点，其自身剩余的资源量处于较低的水平，此时进行节点重要性评价指标 的计算会使得事实上的重要节点得分偏低，与实际情况不符。
图4・3初始资源影响力示意图
如图4-3所示，括号外的数字代表着底层节点以及相邻链路的剩余资源量, 括号内的数字代表着底层节点以及相邻链路的初始资源量。如图4-3 （a）所示, 初始资源较为丰富并且处于网络拓扑中心位置的节点的负载率保持在较低的水 平会显著地提升虚拟网络请求的接受率。如图4-3 （b）所示，初始资源较为匮乏 的节点即使处于网络拓扑的中心位置并且拥有较低的负载率也无法对底层网络 的连通性产生较大的影响。因此，本文选择根据底层网络的初始状态计算各个底 层节点的重要性评价指标。
