4.3.3目标底层节点选取
本文以最小化重映射链路开销为目标进行重映射目标节点的选取，对于一个 选定的待重映射虚拟节点久，其目标底层节点的选取方式如下所示:
（1）	从非重要底层节点集合中删除负载率高于动态阈值的底层节点。
（2）	从非重要底层节点集合中删除％所在的虚拟网络中其余虚拟节点所在 的底层节点。
53
(3) 从非重要底层节点集合中删除剩余资源不满足nv计算资源需求的底层 节点。
(4) 剩余的非重要底层节点构成候选目标节点集合询血e，对于任意计 算nd G Ncandidate,首先通过Dijkstra算法求解nd与nv的各个邻居虚拟节点的所在 位置之间的最短路径，并检查最短路径上的剩余带宽是否满足带宽约束条件。对 于满足带宽约束条件的候选目标节点nd ,其对应的重映射方案造成的重映射链 路开销RLC(nJ可以通过公式(4-30)进行计算：
血 C("d)=工 hops[nli,MN(ni))-b(nv,ni)	(4-30)
Hjeneigh^ny)
其中neigh(nv)表示虚拟节点nv的邻居节点集合，顷(勺)表示nv的邻居虚 拟节点«/所在的底层节点，hops{nd,MN{n^表示底层节点滋与顷(坷)之间的 最短路径包含的跳数，b(计)表示虚拟节点nv与nt之间的虚拟链路带宽需求。
(5) 选择重映射链路开销最小的候选目标节点对虚拟节点以及相关虚拟链 路进行迁移，迁移完成后更新底层网络状态。
54
