5.1工作总结
二十一世纪以来，网络技术飞速发展，多样化的网络应用层出不穷，互联网 已经成为人类文明进步发展的必要支撑平台。随着网络需求不断地多元化，传统 的网络架构已经难以应对爆发式增长的网络流量，然而当前网络体系庞大，结构 错综复杂，难以进行优化调整，网络僵化问题日益严重。网络虚拟化技术通过对 底层网络资源进行虚拟化，可以允许多个彼此独立的虚拟网络共存于同一底层网 络而无需改变原有的网络体系结构，极大地提高了网络资源的利用率，可以有效 地解决网络僵化问题。
虚拟网络映射问题是网络虚拟化领域相关研究中的一个重要内容，目的是将 带有各种约束条件的虚拟网络请求映射到底层网络上，并且实现底层网络资源的 优化配置。国内外针对虚拟网络映射问题己经进行了大量的研究，其中的大部分 成果都集中于设计启发式算法以解决基础的虚拟网络映射问题，但是启发式算法 仍然有很大的改进空间，对基础的虚拟网络映射算法进行深入的研究是十分必要 的。
随着虚拟网络请求动态地到来与离去，底层网络的负载不均衡问题愈发严重, 后续请求的接受率也随之降低。对已完成映射的虚拟网络进行动态地调整能够优 化底层网络资源的分配方案，使得底层网络能够接受更多的虚拟网络请求。现有 的虚拟网络重映射算法大多未对底层网络中各个节点的重要性进行必要的区分， 容易在重映射操作后产生新的资源瓶颈，并且现有的重映射算法对于重映射目标 底层节点的选取大多没有考虑到链路映射成本的问题，很容易造成属于同一虚拟 网络的各个虚拟节点随机地分布在底层网络中，增加底层链路资源的消耗，使得 重映射操作对于虚拟网络请求接受率的提高效果有限。因此，对基于节点重要性 的虚拟网络重映射算法进行研究具有实际意义。
本文的研究工作如下：
(1)对于基础的虚拟网络映射算法，本文首先将带有演化规则的元胞自动 机应用于遗传算法的选择操作中，降低了算法早期超级个体的扩散能力以防止算 法早熟收敛。本文随后对于传统遗传算法中的变异操作进行了研究，使用粒子群 算法的思想改进了变异算子，引导种群内的个体在变异操作中追踪最优个体，并 在演化过程中动态地调整最优个体对变异操作施加的影响力大小，使得算法在拥 有优异的全局搜索能力的同时拥有较快的收敛速度。为了验证该算法的有效性，
63
本文使用Python语言搭建仿真平台进行实验，仿真结果证明，本文提出的VNE- PCGA算法有效地提高了各项性能指标。
(2)对于虚拟网络重映射算法，本文首先设计了一种基于改进证据合成规 则的综合多维度属的节点重要性评价指标，更为全面准确地评价了底层网络中 不同节点的重要性，使得后续的重映射操作能够更加高效地识别并消除资源瓶颈。 本文随后设计了一种基于节点重要性的虚拟网络重映射算法，该算法利用综合多 维度属性的节点重要性评价指标筛选出对于底层网络连通性有较大影响的重要 节点，并通过节点负载率动态阈值筛选出底层网络中的资源瓶颈，以优化链路映 射开销为目标进行虚拟节点与虚拟链路的迁移。仿真结果证明，本文提出的VNR- NI算法能够降低底层网络的资源碎片化程度，提高了虚拟网络请求接受率等性 能指标，并且有效地避免了传统的重映射算法中常见的“跷跷板问题”。
