第三章基于粒子群思想的元胞遗传虚拟网络映射算法
在上文中己经提到，虚拟网络映射问题属于非确定性多项式难题，启发式算 法可以很好地解决这类问题，如遗传算法、粒子群算法、蚁群算法等等。由于虚 拟网络映射存在多种约束条件，并且单一的启发式算法自身存在一定的缺陷，当 前虚拟网络映射算法的性能还有很大的提升空间。
在应用上，启发式算法具有良好的强健性，容易与其他算法相结合，融合不 同的算法让它们互相取长补短是一种有效的算法设计思路，可以弥补单一算法的 缺陷，使得算法的综合性能有较大幅度的提升。本文通过深入分析虚拟网络映射 问题的特性，提出了基于粒子群思想的元胞遗传虚拟网络映射算法(Virtual Network Embedding based on Cellular Genetic Algorithm with Particle Swarm Optimization, VNE-PCGA),该算法将带有演化规则的元胞自动机融入遗传算法 的框架，并设计了一种全新的基于粒子群算法思想的变异算子，通过在仿真平台 上的实验验证，该算法拥有良好的全局搜索能力与较快的收敛速度，能够有效地 提高虚拟网络映射问题中的各项评价指标。
