第四章基于节点重要性的虚拟网络重映射算法
静态条件下，已完成映射的虚拟网络请求不会被重新配置，资源分配方案会 一直持续至虚拟网络请求到期。在实际场景中随着时间的推移，虚拟网络请求动 态地到来或离去，一些底层节点或底层链路的负载压力会变得过高而形成资源瓶 颈，与此同时，另一部分底层节点或底层链路的资源利用率却十分低下，底层网 络资源的负载不均衡程度加剧，虚拟网络请求的接受率也随之降低。因此，对虚 拟网络的映射方案进行动态调整是十分重要的。在底层网络中，不同重要性的节 点对于网络连通性的影响力大小不同，现有的虚拟网络重映射算法没有对底层节 点的重要性进行区分，实际操作中容易出现将非重要节点上的虚拟节点迁移到重 要节点上而造成更严重的资源瓶颈的情况，使得重映射操作对于底层网络资源碎 片化问题的改善效果不理想。
本文提出了一种基于节点重要性的虚拟网络重映射算法（Virtual Network Reconfiguration Algorithm based on Node Importance, VNR-NI）,该算法首先通 过全新设计的综合多维度属性的节点重要性评价指标区分底层网络中的重要节 点与非重要节点，随后依据底层网络的负载状态设置动态阈值以筛选出高负载节 点，接着选择高负载重要节点上承载的部分虚拟节点迁移到非重要节点上，最后 对相关的虚拟链路进行重映射。仿真实验表明，本文提出的重映射算法可以有效 地消除底层网络中的资源瓶颈并提高各项评价指标。
