1.1论文研究背景及意义
自从物联网国这一概念在新世纪提出以来，物联网及其相关技术不断飞速地 变化。物联网的英文名称是Internet of Things,其原始含义是物体与物体相互连 接的互联网，通过各种信息传感设备(例如，射频识别装置、智能传感器、激光 扫描设备、红外感应器等)按照事先定义的协议，进行物与物之间、物与人之间 的有效信息交互，进而实现对物的监测、定位、跟踪、管理以及控制。因此，物 联网不是互联网的独立部分，而是属于互联网技术的一个扩展领域。而随着互联 网技术的不断发展和物联网技术本身的快速发展，物联网产业进入了一个新时代。
经过十余年的发展，物联网业界已形成多种物联网通信技术。从传输距离的 区别上加以划分，主要可以分为两类：一类是短距离无线通信技术，代表技术有 Bluetooth[2\ Zigbee⑶、Z-wave[4\ Wi-Fi©]等，典型的应用场景为智能医疗、智 慧城市、智能家居等等；另一类是低功耗广域网无线通信技术(LPWAN)，典型 的使用场景是短距离无线通信难以支持的应用，例如，智能抄表、环境监控等⑹。 而NB-IoT(Narrow Band -Internet of Things产作为LPWAN当中的代表技术，是解 决物联网通信的一种全新的方法，使用NB-IoT协议的物联网设备之间的数据交 互仅消耗约180KHz的带宽网，低功耗、广覆盖等技术特点使其在广域物联网领 域大有可为。
万物互联是如今技术发展的必然趋势。实际上，与Bluetooth, ZigBee等短 距离通信技术相比，移动蜂窝网络具有覆盖范围广，移动性强与大量连接的特点， 可以带来更加丰富的应用场景，有成为物联网主要连接技术的趋势。而作为LTE 的演进技术，NB-IoT物联网技术意味着基于蜂窝物联网的更多连接，支持M2M 连接和更低的延迟，并将促进物联网和其他应用的快速普及。因此，设计与实现 基于NB-IoT协议的广域物联网系统具有重要现实意义。
物联网设备具有许多传感器设备和单芯片设备。除了有效的网络连接之外， 它们通常还需要较长的设备运行时间及待机时间等，这就需要这些设备自身具有 低功耗。WiFi和蜂窝网络等传统通信方法可能无法满足低功耗要求，而这些都 是NB-IoT通信技术可以解决的问题。NB-IoT在短短几年内发展迅速。例如，华
为公司，移远公司，中国电信以及其他制造商［9］已经陆续推出了自己的定制 NB-IoT产品，并且已将其商品化试用。
除了通信模组降低功耗以外，系统级别的软件低功耗技术发展也是日趋成熟。 功耗管理技术大体上可以分为两类：一类是静态功耗管理技术，另一类是动态功 耗管理技术口叫其中，静态功耗管理技术在编译时被应用，动态功耗管理技术 在运行时被应用，二者都以节约能源为目的。在所有的功耗管理技术当中，又以 DVS【n〕（动态电压调节）和DPM［i2］（动态电源管理）最为广泛地应用。以不影响处理 器的性能为前提，DVS技术会降低系统的电源电压和处理器的频率，而DPM技 术会将所有未使用的系统组件进入睡眠状态（低功耗状态）。
在广域物联网环境下的终端设备，往往采用电池供电的方式，而评定电池供 电系统性能的重要因素即为电池的使用寿命口比通过对多种低功耗技术的综合 运用，增加物联网终端设备的有效工作时间，提高终端的工作性能，延长终端设 备的使用寿命，具有重要而深刻的现实意义。
