1.2论文研究内容
本文的研究重点是基于硬件系统的低功耗技术。在广域物联网的环境下，结 合热力领域的实际需求，综合使用各种低功耗技术并作出相应的优化方案，全文 主要研究内容如下：
评估基于NB-IoT技术的通信链路的系统性能，依据NB-IoT模组和MCU 提供的不同工作状态，根据实际需求，在保证广域网环境下信息传输的准确性和 时效性的基础上，完成了基于NB-IoT技术的系统设计和实现。
研究动态电源管理以及动态电压调节等低功耗技术，对多种不同低功耗技术 的实现原理及应用场景进行分析比较。结合嵌入式实时操作系统对原有程序进行 改造，在现行的硬件系统上使用动态电源管理技术，并针对现实场景需要和分析 对已有程序进行必要的优化，通过硬件验证手段对优化前后的系统功耗进行比较 与总结。
解决实际工程中存在的问题，系统的设备端实现了基于动态电源管理技术的 低功耗解决方案，并实现了设备端的消息重传机制，在系统的服务端实现了针对 NB-IoT数据高并发场景的消息处理方案，有效地减少资源及功耗的浪费，进而 节约了功耗。
最后，分别对上述的方案进行了对应的功能测试，验证了方案设计的可行性 及有效性。
