1.3论文结构安排
本文一共分为五章，各章节安排如下：
第一章，绪论。主要介绍本文的研究背景与目的，分析当前物联网技术的特 点和痛点，提出本文所要研究的内容和意义。
第二章，低功耗物联网关键技术研究。主要介绍了低功耗窄带广域物联网领 域的关键技术,包括NB-IoT通信技术的相关介绍以及该技术实现低功耗的原理。 NB-IoT通信技术在应用层使用的通信协议为CoAP协议，对CoAP通信协议做 出了相关的技术分析。阐述了嵌入式动态电源管理技术以及实时操作系统技术, 为系统设计与验证奠定基础。
第三章，基于NB-IoT的热力监测系统设计。主要介绍了基于NB-IoT的热 力监测系统概要及详细设计。首先，对基于NB-IoT的热力监测系统进行总体框 架的选型和设计。其次，详细描述了硬件设备的选型及其整合方案、实时操作系 统的移植与程序优化，并在此基础上引入动态电源管理的低功耗解决方案，进一 步降低硬件部分的功耗。最后，分别对数据重传以及消息处理，提出了对应的改 进方案，进一步优化了系统的性能，有效地减少资源及功耗的浪费。
第四章，基于NB-IoT的热力监测系统实现。本章给出了基于NB-IoT协议 的热力监测系统的实现，分别对NB-IoT客户端设备、电信CDP Server以及第三 方后台应用的实现方式进行了描述。在系统的设备端实现了基于动态电源管理技 术的低功耗解决方案，并实现了设备端的消息重传机制；在系统的服务端实现了 针对NB-IoT数据高并发场景的消息处理方案。最后，分别对上述的方案进行了 相应的功能测试，验证了方案设计的有效性。
第五章，总结与展望。本章的主要内容是总结前几章的研究内容和研究成果， 并分析研究主题中仍然存在的问题和需要改进的方案。
(C) 1994-2022 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved, http://www.cnki.net
