2.1.1技术概述
NB-IoT作为蜂窝网络应用的物联网底层通信技术，其技术基础是物理层经 过特定改造的FDD-LTE技术口凡系统功耗进一步降低，具有以下特点：
信号覆盖度广且深，相比于传统的GSM通信，NB-IoT技术可以将网络增益 提高20dB。NB-IoT通信技术目前支持三种部署模式，包括：独立部署模式、保 护带部署模式以及带内部署模式等口叫具体模式如图2-1所示。
连接数量大，NB-IoT通信技术能做到大量的数据连接，是由其业务模型决 定的。NB-IoT终端发送的数据包较小，并且对时延不敏感，有效地提升了物联 网设备的连接量。
功耗低，NB-IoT功耗仅仅是GSM通信的1/10,在理论环境下，使用NB-IoT 技术的物联网终端设备的电池寿命可超过十年。此外，NB-IoT技术借助PSM以 及eDRX技术可以实现通信模组的低功耗状态。
通信方式适用，NB-IoT技术的通信方式特点就是每次信息量小，但通信次 数频繁且稳定，体现出技术本身对广域物联网环境的适用性。
成本低廉，模组的生产成本已经降至三十元人民币以内，而随着相关技术的 发展，通信模组的生产成本将进一步降低。
物联网技术的发展与物联网协议的发展密不可分。自物联网协议发展以来， 已经为生产和运营提供了多种成熟的协议，包括诸多位于应用层协议上层的协议, 如AllJoyn[16], OCF[17], oneM2M网等。而NB-IoT协议并不同于以上协议,NB-IoT
主要针对数据传输，属于物理层、数据链路层协议，NB-IoT技术在应用层使用 CoAP网协议发送数据。CoAP协议、UDP协议、NB-IoT协议的层次关系，如图 2-2所示。
独立部署模式
保护带部署模式
带内部署模式
图2-1 NB-IoT三种部署方式
OCF	Alljoyn	oneM2M	••••••
CoAP	MQTT	HTTP	••••••
UDP		TCP
NB-IoT LoRa		ZigBee	••••••
图2-2协议层次关系图
