2.1.2低功耗技术
NB-IoT技术通过简化物理层的设计以达到降低实现复杂度的目的，技术本 身对物联网终端设备移动性要求较低，不要求连接态的测量及其相关操作，进而 减少了测量对象，降低了系统的功耗。NB-IoT通信技术为了实现其低功耗性能， 在封装通信模组时，对通信方式做出了进一步的改造，并提出了多种低功耗技术, 其中主要为 PSM(Power Saving Mode)技术以及 eDRX(Extended DRX)技术网。
PSM其含义就是节省功耗模式，PSM是3Gpp R12协议mi中引入的一种独 立状态，理论上，支持这种低功耗功能的物联网设备终端在空闲状态持续一段时 间后，就会进入到此状态。而在该状态下的物联网设备的射频部分停止工作，不
6
会接收任何的网络寻呼，命令下行数据在此状态不可达。与此同时，接入层也会 停止部分相关功能，以减少射频、信令处理等部分造成的额外功耗浪费，进而降 低系统的功耗。
值得注意的是，PSM状态下的终端在网络中还是标记为注册状态。因此， NB-IoT设备终端从PSM状态唤醒后，无需重新建立连接，可以直接向网络层发 送上行数据。
eDRX又称为非连续接收技术，该技术通过支持更长周期的寻呼监听，实现 进一步节能的效果。在下行数据发送频率小时，eDRX技术通过核心网和物联网 终端的协商配合，略去绝大部分的寻呼监听过程，从而达到节能的目的PR。eDRX 技术的周期一共存在16种，其中有10种周期可以在NB-IoT设备端使用，最长 的eDRX周期可以达到2.9h,与传统的短时间寻呼间隔相比，长周期的节电效果 更佳，且在该模式下的NB-IoT设备下行数据可达。
终端设备消耗的能量与数据量或速率有关。单位时间内终端设备发送的数据 量的大小对于终端的功耗起到了决定性作用。NB-IoT模组可以利用正常的连接 状态保持终端设备始终处于在线状态，也可以使用PSM状态，通过减少不必要 的下行命令并且不接受寻呼信息实现节能。在PSM模式下，终端设备仍在网络 上注册，但下行命令不可达，从而使终端长时间处于深度睡眠状态，以节省电量。 而eDRX省电技术进一步延长终端在空闲模式下的睡眠周期，减少接收模块不必 要的启动，与PSM模式相比较，大幅度提升了下行命令的可达性。
通常，物联网设备分为以下三类：需要具备较强的移动性，需要执行频繁的 切换，少量数据的设备，例如，车队跟踪管理设备。无移动性，但是有较大的数 据量以及较宽频带的设备，例如，监控摄像头设备。无需移动性，海量设备，少 量数据，并且对延迟不敏感，例如，智能抄表设备。
而使用NB-IoT技术的物联网设备无疑属于第三类，该技术是为小数据量， 低移动性并且对延迟不敏感的物联网设备而准备的。
