2.2.2CoAP协议特点
作为物联网的重要应用协议，对于CoAP协议对物联网领域的适用性可以从 以下几方面进行分析：
CoAP协议的操作具有幕等性，具有协议规范化的URL,这样大多数的操作， 无论操作的次数多少，最终得到的结果都是一样的。例如，Get查询某个状态、 PUT更新某个状态、DELETE删除某个资源，甚至是POST创建某个资源。如 果协议有这样的性质，当网络不可靠时，整个系统也可以安全、稳定地运行。例 如，在NB-IoT等低功耗设备中，通常无法使用TCP长连接，设备的信息传输必 须高效，并且需要弱化对连接和网络的依赖。在这样的情形下，协议的安全性与 幕等性显得十分与必要。
CoAP协议的可扩展性强，各层次资源相互独立，耦合度低。系统可以方便 地添加新的资源和新的性能。服务器可能会逐渐添加各种类型的设备，所以这也 是物联网平台广泛使用CoAP协议的主要原因。
物联网设备的RAM以及ROM都通常非常小，运行TCP协议和HTTP协议 几乎是不可以接受的。而CoAP具有较低的头部开销和解析复杂性,相比于HTTP 协议，更加适用于物联网的应用环境。
因此，对于物联网设备而言，CoAP协议的应用无疑是一个很好的选择。
