2.3.2动态电压调节技术
动态电压调节技术是指在不影响处理器性能的前提下，通过动态改变系统处 理器的电压和频率，有效降低整个系统的功耗PS1。具体来说，是指平衡功耗和 性能。为了降低系统的功耗，动态电压调节技术必须以执行时间为代价来延长任 务工期。
DVS(Dynamic Voltage Scaling)技术所面临的主要问题在于当系统的任务负 担较重或者出现突发事件时，实现DVS技术的算法如何应对，在不影响系统性 能的前提下获取良好的低功耗性能。DVS技术又细分为离线DVS任务调度以及 在线DVS任务调度UI。
10
在离线DVS算法中，确定了进程集，并确定了每个进程的周期以及其他状 态信息，可以根据以上的条件提前确定低功耗调度方案。在实际应用场景中，以 上状态信息可能在一定范围内变化，通常以最坏情况为基准确定任务调度方案。
一般情况下，离线调度容易取得比较好的降低系统功耗的效果，这是因为有 很多因素都是预先确定的。通过对于预先设计的方案进行优化，系统按照设计完 备的流程运行即可。
但离线DVS算法的缺点也正在于此，即存在对进程集的强依赖性。而如果 进程集的进程数量或者具体进程的状态发生变化，原先设定的任务调度方案相对 于当前的任务进程集而言，就很可能不再是最优的调度方案了，这也是离线DVS 算法在很多应用场景中的使用受到限制的原因。
在线DVS算法的调度方案是根据实际处理的进程状态而实时变化的。在线 DVS算法不需要预先知道每个进程的周期以及其他状态信息，并且允许进程集 在任务执行的过程中随时发生改变。
例如，Weiser算法网］基本原理是：将CPU的时间一一分为统计窗口。所有 窗口的长度是相同的。每次通过一个窗口时，都会计算该窗口中的CPU利用率 uo如果u小于0.5,则表示CPU比较空闲；如果u大于0.7,则表示CPU比较 繁忙。如果CPU利用率过低，请求降低CPU执行频率以减少系统功耗。如果 CPU利用率过高，为了确保系统中每个进程的实时性能，请求增加CPU执行频 率。这样实时地通过CPU的利用率，动态调节CPU的执行频率，以达到减低系 统功耗的效果。
