2.3功耗婢技术
功耗管理技术大体上可以分为两类，一类是静态功耗管理技术，一类是动态 功耗管理技术，其中，静态功耗管理技术在编译时应用，动态功耗管理技术在运 行时应用，二者都以节约能源为目的。在所有的功耗管理技术当中，又以动态电 压调节技术和动态电源管理技术应用最为广泛。
23.1动	态电源管理技术
动态电源管理技术一般是指在嵌入式系统中，根据系统的性能、功耗需求、 空闲时间等条件，对当前的嵌入式系统的功耗进行动态式的管理。在这个过程中， 通常需要系统具有多种工作状态模式，使嵌入式系统能够根据自身的工作状态自 动调整工作模式，从而达到降低系统功耗的最终目的ML
动态电源管理技术其实是对于系统电源管理的一种机制［2刀，通过在系统正 常运转时动态地管理电源，来达到减低嵌入式系统功耗的最终目的。在嵌入式系 统的环境下，功耗的急剧增加主要是由于当前系统中运行的任务总数急剧增加或 连接到嵌入式系统的外围设备调用频率急剧增加。而利用动态电源管理技术，可 以通过控制模块动态地调节系统内核以及外设的运行状态，有效地进行节电操作。
例如，拥有笔记本计算机的人会注意到，当他们依靠电池供电时，其便携式 设备的行为与使用交流主电源时的行为有所不同。具体来说，显示屏变暗，处理 器的时钟变慢，并且系统将尽可能长地进入待机或睡眠状态。智能手机用户也会 注意到，拨号后背景灯和按键照明会熄灭。而实际上，这些可见行为的背后是软 件和硬件技术以及节能机制在起作用。
如今，操作系统级别的动态电源管理策略，主要分为以下三类：超时策略、 预测策略以及随机策略。其中，超时策略是最早提出的动态电源管理策略，其实 现的原理简单易行，适用范围广；预测策略是对于不同的系统分配不同的模型， 在策略执行中应用统计学的相关方法对系统模型进行分析；随机策略则是结合当 前的任务状态以及对应的处理措施来建立随机模型，例如，利用常见的马尔科夫 决策来进行数学建模，通过建立的模型将随机过程呈现具体化，进而实现系统的 低功耗方案。
动态电源管理技术利用硬件的最新状态进展来扩展时钟信息以及合理调度 任务，以便在短暂的空闲时间或执行性能和功耗要求较低的任务时节省功耗。
