3.2.1模组选型
在热力行业具体需求中，需要支持包括热力管网压力监测，流量监测，热力 管网测温，井盖数字化状态监控的业务场景，而这些业务场景的共同特点在于场 景移动性支持不强、短距离无线通信难以支持、更依赖于电池供电。NB-IoT通 信技术对于上述业务场景体现出极强的适用性。
NB-IoT单个基站城市内的覆盖范围可达直径2到4公里；郊区可达20到 40公里；由于其频率范围比较低，其中中国电信频率为800MHz,其信号强度可 增强20dB到27dB,具有较强地下穿透能力。因此，利用NB-IoT技术实现热力 管网环境上述多种常见的业务场景，具有十分现实的意义。
选取合适的NB-IoT模组，作为整体系统的通信模块，负责将环境感知层采 集到的数据以一定的格式上传到NB-IoT网络层，进而将数据上传到电信云平台。 与此同时，该模组也可以接受NB-IoT网络层下行的指令，以实现对于物联网设 备的下行控制。
目前，市面上常见的NB-IoT模组包括利尔达的NB模组,移远的NB模组， 高新兴物联的NB模组等。几款模组的性能以及相应的AT控制指令集合类似, 并无较大的差异。其中利尔达NB-IoT物联网模组是基于华为海思芯片组开发的， 它具有低功耗、小体积、强抗干扰能力等优势，几乎可以满足广域物联网领域的 全部需求，开发者可以利用该模块迅速地设计及开发所需的物联网产品。基于实 验技术层面的需求，本系统选取利尔达的NB模组，利尔达NB-IoT模组如图3-4 所示。
图3-4 利尔达NB-1 oT模组样图
该产品包括2路UART接口，1路ADC接口，1路SIM/USIM卡通信接口， 软件支持3GPP TR 45.820以及其他的AT拓展指令。在模组的内部嵌入UDP、 IP、CoAP等常用的网络协议栈，可以满足热力领域系统任务集当中存在的全部 需求。
17
NB-IoT模组作为物联网终端设备中的通信模块，主要用于接入运行商的 NB-IoT网络，将数据以模组内置协议栈的格式发送至NB-IoT对应的网络基站, 并接收来自于网络层的命令下达。封装成型的NB-IoT模组凭借其多种不同的工 作状态以及封装好的多种协议栈，可以更好地发挥NB-IoT模组低功耗与广覆盖 的特性。
NB-IoT模组引脚具体对应位置如图3-5所示。
图3-5 NB-IoT模组引脚图
