3.2.3传感器选型
为满足广域物联网系统任务调度方案中所涉及到的所有任务，在环境感知层 方面，需要使用的传感器包括但不限于：用于采集热力管网数据的ADC压力变 送器及温度变送器，用于收集流量数据的丹弗斯流量表，以及用于异常震动监测 的三轴加速度传感器。
这里，以提供各种低功率状态的三轴加速度传感器LIS3DH为例，说明环境 感知层的工作模式。这种设备具有低功耗操作模式，可实现高性能节能和智能嵌 入式功能。LIS3DH具有多种动态可选范围，可以在1HZ至5KHz的范围内输出 数据速率下测量加速度。该传感器可由自身的状态唤醒或者是自由落体唤醒，以 中断的方式与处理器通信，而中断信号产生的阈值以及时间跨度均可由开发者所 设定。该设备具有多级别的FIFO缓存，以降低主处理器的功耗，设备封装标准 极高，适用温度范围满足实验所需。
LIS3DH传感器会提供以下三种不同的低功耗状态：
1	.掉电模式。在该模式下，传感器当中几乎所有的内部模块都将关闭以实 现最小化功耗，仅存在SPI等部分数字通信接口仍然处于正常工作状态。 开机并启动LIS3DH传感器后，设备将默认配置为此模式。
2	.正常模式。该模式为LIS3DH传感器的正常工作状态，在传感器中的所 有元器件都处于工作模式，可以保证传感器具有极高的数据精确度，同 时，处于该模式下的传感器系统功耗也最高。
3	.低功耗模式。处于低功耗模式时，传感器设备仍然可以正常地工作。低 功耗模式与正常的工作模式的不同之处在于，低功耗模式会以牺牲部分 数据的精确度为代价来到达减少功耗的目的。
在数据的分辨率允许的情况下，可以使用LIS3DH传感器的低功耗模式，已 达到节省功耗的目的。
除了 LIS3DH传感器，在本章中所设计到的其他智能传感器都会提供多种不 同的工作状态以及灵活的采样频率、测量精度选择等，可以根据系统对于功耗以 及性能在不同时刻的不同需求，对各种智能设备的使用做出合理性优化。
