3.2.2MCU选型
低功耗是对物联网产品的基本要求，功耗的评估对于物联网终端设备显得尤 为重要。而实现低功耗方案的关键在于MCU对于系统中执行任务以及各个模块 的合理调度，选取适合硬件系统的MCU就显得尤其关键，本系统选择的MCU 为STM32L系列。
STM32L低功耗系列，是ST(意法半导体)公司为了对嵌入式系统功耗以及成 本有着极高要求的场景而设计的系列产品，器件集成了通用串行总线(USB)的连 接功能，以及32MHz工作的高性能ARM Cortex-M3的32位RISC内核频率 (33.3DMIPS),存储器保护单元(MPU),高速嵌入式存储器(高达128KB的闪存和 高达16KB的RAM)以及连接到两个APB总线的各种增强型I/O和外设。同时, 该传感器包括丰富的GPIO外设接口，包括但不限于SPI通信接口、RS485接口、 IIC通信接口、ADC转换接口，极大程度上支持各式的外设传感器，满足实验需 求。
虽然STM32F系列在性能表现上会更胜一筹，但是在广域物联网环境条件
18
下，该系列设备显得功能冗余，反而会造成不必要的功耗浪费。因此，本文在实 际开发以及硬件验证的过程中,均使用STM32L系列作为硬件系统的控制模块。
