3.4.3动态电源管理解决方案
在2.3.1章节中提到动态电源管理技术中常用的几种策略。在上述的三类策 略当中：预测策略以及基于马尔科夫决策的随机策略均对系统的空闲时间分布有 一定的要求，在策略的适用性上面具有一定的限制性，特别是当系统遇到一些突 发事件的时候，如果缺乏对于策略的补偿措施，往往会严重影响系统的低功耗效 果。因此本文在动态电源管理技术的策略选取上主要应用超时策略。
在较为成熟的超时策略中，Timeout算法的使用最为普及。其基本思想与一 般的超时策略并无过多差异，根据系统的性能需求来设置系统对应的超时门限时 间，超时门限时间记为T,可以将T看成是一个临界的时间，每当系统的空闲时 间累计超过超时门限时间T时，系统将根据实际状态进入对应的低功耗模式。 在设计具体的超时策略时，超时门限时间T的值可能会随着系统运行状态的改 变而被重新设定，因此T的值可能不是一成不变的。
Timeout超时算法因为其原理简单、实现容易、对系统的负担较小等特点，
30
在动态电源管理技术当中得到了较为广泛的使用。特别是系统延时小这一优势， 在搭载了实时性操作系统的嵌入式设备当中，更能符合任务调度过程对于实时性
的要求。Timeout超时策略如图3-13所示。
系统初始化
系统处于正常的工作模式
—<：量断系统中任务是否执行完£>
1是
空闲状态计时器启动
系统进入休眠状态-存在中断唤醒
图373 Timeout超时策略图
在本文的动态电源管理中采用了 Timeout超时策略，因为该策略在实际的应 用过程中受限制较小，对整个系统的稳定性没有较高的要求，不会因为外界环境 变化等因素而对低功耗设计效果产生严重的不良影响。而在实时操作系统的设计 当中，响应延时是该系统能否达到预期设计效果的重要参考因素，Timeout超时 策略极大程度满足系统的实时性要求。
基于前文所介绍的动态电源管理方案以及在广域物联网环境下的系统任务 集合，结合物理网硬件部分的设计方案，将动态电源管理技术应用于系统任务集 合当中，得到具体的任务调度方案如图3-14所示。
31
图3T4动态电源管理的任务调度方案
