3.5.2命令下达
NB-IoT虽然支持双向数据透传，和传统2G网络有所不同，为节省电量， 模块随时可以向服务器发送数据。但是，服务器并不能在任何时候将数据发往串 口，例如，当NB-IoT模组处于PSM状态时，来自服务端的下行命令将不可达， 这也是NB-IoT网络的所具有的特点。
命令下达主要分为以下两种方式：
立即下发：立即发送收到的命令，如果终端设备此时处于离线状态，那么以 立即下发为实现方式的命令下达将失效。立即下发方式对命令实时性有要求的场 景具有较强的适用性，例如，天然气开关阀、监控器开关等。
缓存下发：平台收到命令后放入队列暂存。当终端设备再次上线的时候，平 台检测到设备的上线状态，将会依次下发暂存于命令队列中的命令。缓存下发方 式适用于对实时性要求不高的场景，例如，配置智能抄表的参数。
两种方式的使用取决于NB-IoT客户端设备在模组方面的低功耗策略，如果 NB-IoT客户端设备在进入低功耗状态时使用了 PSM技术，则该状态下的服务端 下行命令不可达，因此需要选择缓存下发的方式实现命令下达，而如果NB-IoT 客户端设备并未开启PSM技术，则选择立即下发方式，对于命令的实时性要求 较高的场景更加适用。本文中NB-IoT终端设备使用了 PSM技术，因此命令下 达方式为缓存下发。
33
