4.1系统概述
为了实现本文第三章所设计的基于NB-IoT的热力监测系统的全部方案，本 章节将选取热力管网环境作为具体的应用实现场景，以实现基于NB-IoT的热力 监测系统。由于目前NB-IoT标准协议主要应用于广域物联网下的长距离设备通 信，并且在设备选型时环境感知层设备均为热力领域常见传感器，因此实验采用 的应用场景是在广域物联网环境下，对热力管网环境进行监控，基于NB-IoT协 议的客户端设备对热力管网环境进行数据采集以及报警监控，NB-IoT客户端设 备与系统服务端进行有效的双向通信。整体系统框架图如图4-1所示。
图4-1 热力管网检测系统整体架构图
基于NB-IoT的热力监测系统的实现分为四个部分，第一部分为NB-IoT客 户端设备与系统服务端进行有效的双向通信实现，该部分较为基础，本文对此不 作过多深入介绍；第二部分为NB-IoT设备的低功耗实现，即基于动态电源管理 的低功耗解决方案效果验证；第三部分为NB-IoT设备消息重传机制实现，该部 分包括在嵌入式端的消息重传机制以及系统服务端的命令下行，通过定义事件要 求NB-IoT客户端设备重传消息；第四部分为服务端消息处理方案的实现，仿真 模拟服务端接收到大量来自NB-IoT客户端发送的消息，主要从系统平均响应时 间以及服务端I/O的吞吐量这两个方面对服务端的消息处理效果进行有效验证。
39
