5.1论文工作总结
随着物联网相关技术的发展水平越来越高，发展速度越来越快，基于物联网 技术的数据远传应用受到的关注也越来越多。传统的基于广域网环境的物联网数 据远传由于其自身的缺陷，例如，传输范围较为有限、可提供的接入量不足、信 号的强度衰减过快等原因，已经越来越不适应大数据时代对于物联网技术的要求, 而NB-IoT通信技术对上述缺点做出了诸多方面的改善，该技术的广覆盖、多连 接、低功耗等技术优势完美适用于当今广域物联网环境。
本文在深入研究了 NB-IoT等低功耗通信技术的基础上，研究了多种基于动 态电源管理技术的降功耗方案以及基于电压/频率调节算法的降功耗方案，基于 窄带物联网环境并结合热力领域实际需求确定了任务调度集合，并以此为前提设 计了对应的基于动态电源管理技术的硬件降功耗方案，实现了对于现有环境下的 物联网终端设备的低功耗验证。
本文的研究成果主要包括以下四个方面：
1	.完成基于NB-IoT技术的通信链路的研究与应用
依据NB-IoT模组和MCU提供的不同工作状态，根据实际需求在保证广域 网环境下信息传输的准确性和时效性的基础上，完成基于NB-IoT技术的系统设 计与实现。
2	.基于动态功耗管理技术以及动态电压调节等低功耗算法实现
在硬件系统的基础上，通过实时操作系统的移植与程序改造，将动态电源管 理技术的硬件降功耗方案，应用于现有环境下的硬件系统。
3	. NB-IoT监测系统的数据重传机制
在现行的NB-IoT监测系统中加入数据重传机制，包括在嵌入式端加入的消 息重传机制以及通过系统服务端的命令下行，通过定义事件要求NB-IoT客户端 设备重传消息。
4	. NB-IoT监测系统的消息处理方案
加入消息队列的消息处理方案，提升了 NB-IoT监测系统的消息吞吐量；加 入应用线程池的消息处理方案，缩短了 NB-IoT监测系统的消息响应时间；二者 相结合有效地提升了 NB-IoT监测系统的消息处理能力。
55
