1.1课题背景及研究意义
当今时代，移动互联网风起云涌。移动互联网就是将互联网的技术、平台、 商业模式和应用与移动通信技术相结合，为人们随时随地提供各种各样的服务。 随着智能终端和4G、WIFI等通信技术的普及，移动社交、移动广告、手机游戏、 手机电视、移动电子阅读、移动定位、手机搜索、移动电子商务等应用都呈现井 喷式的发展。但是想要为这些应用提供高质量的服务，保证移动通信过程的稳定、 正确和快速是其中的基础与关键。因此移动互联网的快速发展也对我们的无线通 信技术提出了新的要求。车联网作为移动互联网的一部分，也面临着同样的机遇 与挑战。
近年来，随着我国社会经济、技术的快速发展，我国高速铁路的建设规模也 越来越大，全国已经建成多条高速铁路，包括“四纵四横”客运专线和城际客运系 统等。目前正在运行的高速铁路，包括京沪高铁、沪杭高铁等，其运行速度均达 到了 300km/h。因此，对于高速移动环境下的可靠通信越来越受到大家的关注。 乘客在高铁上的语音和多媒体通信需求越来越强烈，为高速铁路场景提供一个可 靠的个人移动通信解决方案成为亟待解决的问题。同时，随着高速公路的快速建 设以及私家车和公共交通的全面普及，人们对于车辆通信的需求也越来越强烈， 为了满足道路导航、实时定位和车载娱乐等汽车时代的基本需求，车辆互联网应 运而生。车辆通信技术可以大大的提高行车的安全性和便捷性，可以非常有效地 改善恶劣的交通环境。它是实现未来的智能交通的基础和关键，并为智能驾驶和 自动驾驶的进一步研究打下坚实的基础。
车辆通信作为高速环境下无线通信系统的典型应用，发展迅速。随着汽车销 量的持续快速增长以及国家4G网络、物联网、智能交通等的建设，我国的车载 信息服务产业将迎来蓬勃发展。车辆通信将车载和服务连接起来，不同的无线通 信技术为车载通信带来更多的变化。在车辆通信技术中除了传统的卫星定位技术 以外，最重要的是蜂窝通信技术和车路/车车协同信息交互技术。蜂窝通信技术 为车辆通信中的信息传送提供可靠安全且覆盖广泛的基础网络，随着LTE技术 的全面普及，当前主要是利用LTE技术实现车辆与现有主干网络之间的通信。 工信部电信研究院基于TD-LTE车辆安全短程通信研究目前已经完成，近期将形 成行业标准立项。车车/车路协同信息交互技术使得车辆本身成为智能交通的节 点，通过车与车之间交换运行状态信息，车与路边单元之间进行信息的交互。车 路协同主要采用专用短程通信技术，目前主流的标准是IEEE 802.11p。
因此，目前对于车辆无线通信网络及其中的无线通信技术的研究主要集中在 LTE和802.1 lp两个方面。对于LTE,作为准4G无线通信技术标准，其引入了 OFDM和MIMO等关键技术，显著增加了数据传输速率和频谱利用率，并支持 多种带宽分配，频谱配置灵活，支持高移动性和低时延，系统网络架构扁平化， 减少了网络节点和系统复杂度。对于IEEE 802.11p,其工作频率为 5.850〜5.925GHz,共 75MHz,被划分为 7 个 10MHz 的信道。802.1 lp 使用了 64 点OFDM技术，其信道带宽也降为10MHz ,是802.Ha的一半，提高了车载环 境下抵抗多径传播和多普勒效应的能力，信息传输速率为3~27Mbit/so
由此我们可以看到，在车辆通信中，不管是LTE还是IEEE 802.1 lp,其物理 层均采用了 OFDM技术。OFDM作为一种频率复用技术，具有较强的抗频率选 择性衰落的能力和较高的频谱利用率。OFDM技术将高速的数据流分成多个并 行的低速数据流，分别在不同的子信道上（子载波上）进行传输。宙于子载波间 相互正交，因此各个子载波间的频谱可以相互重叠，提高了频谱利用率。所以说， OFDM对于频率偏差十分敏感，由于OFDM的子载波相互正交，子信道的频谱 相互覆盖，通信系统收发两端的频率偏移，尤其是高速移动导致的多普勒频移， 都会使得OFDM子载波之间的正交性遭到破坏，每一个子载波上的数据都将受 到其余多个子载波上数据的干扰，形成子载波间干扰ICI,使解调性能迅速恶化。
对于车辆通信的无线通信环境，其通信信道一方面受高速运动带来的多普勒 频移导致的时变快衰落，另一方面受信号多径传播导致的信号频率选择性衰落和 ISL因此对于车辆环境下OFDM系统来说，其同步技术至关重要。对于LTE和 802.1 Ip在车辆通信下的应用并保证其通信质量，研究其同步算法具有重大的意 义。
