1.2国内外研究现状
对于车辆通信而言，不管是采用LTE还是802.1 lp,其物理层都是采用了 OFDM技术。因此对高速环境下车辆通信的同步技术研究，主要就是对OFDM 系统的同步技术研究。对于采用OFDM技术的无线通信系统，其同步算法主要 可分为基于数据辅助的同步算法和非数据辅助的同步算法。
2
数据辅助的同步算法[>][2][3][4][5][6][7][8]具有复杂度低的特点，尽管占用了一定 数据符号，在一定程度上降低了数据传输效率，但由于能获得较好的同步估计结 果，因此广泛被应用于同步算法中。S&C算法是数据辅助算法中比较经典的算 法，其频偏估计范围为一个子载波间隔，同时还利用前后两个符号间特有的关系 进行整数频偏估计。在这两个特殊符号中，每个符号均分为相同的两部分，以达 到定时同步和小数频偏估计的目的。利用S&C算法进行定时估计时，其定时测 度为一平台，这会引起一个大的方差，H.Minn对S&C算法作了改进，使其定时 测度为尖峰，但在子载波数目比较小的系统中，其定时测度会出现多个峰值，因 此Park对H.Minn算法作了改进，设计了具有共轴对称性的训练符号，使其产生 一个像脉冲一样的定时测度，使其精度大大提高。Bo-Seok也是在S&C算法的 基础上做了适当的改进，它将S&C用作导频的两个特殊OFDM的子载波上采用 差分相位调制。S&C算法通过导频符号的绝对相位获得信道信息，而Bo-Seok 算法则是利用导频符号的相对相位差得到整数倍的频偏估计。Bo-Seok频偏估计 算法能获得较S&C算法更精确的结果，但由于估计范围被限制在半个子载波内， 使得Bo-Seok算法的使用受限。当相邻子载波信道频率响应相对静止时，可利用 定时同步偏差产生的相位旋转差异实现定时细同步。根据这一特性，Luise提出 了一种BLUE (Best Linear Unbiased Estimation)频率同步算法—最优线性无偏 估计算法。该算法用更复杂的计算达到了比Schmid】提出算法更高的估计精度。 后来，Morelli等人对BLUE频率同步算法做了适当改进，使其复杂度稍有降低。
在数据辅助的同步算法中，由于CAZAC序列具有恒包络和零相关性的特 点，因此基于该训练序列符号的设计和同步算法也得到了广泛的研究。Lambrette 在连续间隔数据符号中插入重复CAZAC序列，得出一种精度较高的同步算法【幻。 Czylwik提出了一种采用Chirp序列的时频估计算法卩°】。该算法的训练符号使用 了两个相同的Chirp序列，利用这两个符号的相关性完成频率估计，但是估计范 围被局限于正负1内。Guangliang REN等人重新构造了 Czylwik提出的导频符号， 引入了加权因子〔山。TufVesson提出的算法中，导频序列采用重复的PN序列卩2〕， 该算法可以调节频率估计的精度和范围。
非数据辅助同步算法不需要占用额外数据，因此能保证信号原有数据传输效 率。盲估计和循环前缀估计算法均属于非数据辅助算法的范畴。但这类算法的计 算复杂度普遍偏高，并且性能也较差。循环前缀是数据符号中的一部分，因此与 原数据符号具有良好的相关性，接收端可以利用这种特性完成定时和频偏估计 [|3][14][15][16](17][18][19]0 Van de Beek 提出了 AWGN 信道下基于 CP 的同步算法。但 是由于CP本身是用于OFDM抵抗多径干扰的，当信道多径衰落严重时，CP与 原数据符号的相关性遭到破坏，大大影响了同步性能。为了抵抗多径衰落对CP 同步算法的干扰，Landstorm在Van de Beek的基础上，将CP同步算法和离散导 频同步算法结合起来，在多径干扰严重的情况下仍获得了较好的同步性能。此外 Takahashi根据CP与原符号的直接相似性以及Ramasubramanian采用CP集相关 特性的同步算法都支持多径干扰严重的情况。
除了利用循环前缀完成同步之外，仍有不少算法根据信号的高阶统计特性实 现同步估计[20][21]（22][23][24]o Qh JS等人将时域接收信号过采样后分为奇数序列和 偶数序列，两列序列由于受频偏的影响，产生不同相位偏差，根据该相位偏差关 系实现频率同步。该算法处理速度快，充分利用接收信号，无需进行时频转换， 可用于跟踪于较大范围的载波偏移。Tureli则利用虚载波实现同步算法，但计算 复杂度非常高。Luise通过分析得到，OFDM系统受频偏影响后的结果与QAM 系统受抽样误差影响的结果类似。根据这一分析，Luise提出了一种复杂度较低 的盲同步算法，并有一定的抵抗频率选择性衰落的能力。
随着无线通信技术及其应用场景的不断发展，针对高速环境时变信道下的有 关 OFDM 系统的频率同步研究也在不断发展[25][26][27][28][29][30][31][32]cNathanRicklin 等人提出了时变信道下基于数据辅助的信道和载波频偏联合估计算法，该算法分 别在信道统计特性已知和未知时做出不同的处理，分别采用最大后验概率估计算 法MAP和最大似然估计算法ML。Qi Jiang等人利用导频和修正的时变信道的复 指数基扩展CE-BEM模型，提出了信号的频偏估计算法，但是该算法的约束条 件较强，一旦提高复指数基扩展模型的阶数，该算法将无法推导oHungNguyen-Le 等人提出了一种时变信道下对于单用户的OFDM系统的频偏估计算法，该算法 在利用导频的基础上采取递归最小二乘RLS、最大似然ML、最大后验概率MAP 等方法完成的。Eric Pierre Simon等人通过建立状态方程和观测方程以及不断迭 代扩展的Kalman滤波，提出了一种对信道和频率偏差的联合估计算法。该算法 是针对多用户的MIMO-OFDM系统提出的，通过建立基扩展模型实现信道状态 和载波频率偏差的估计，但是由于算法中采用了自回归的迭代方法，使得算法的 计算复杂度大，迭代速度也比较慢。另外除了上面介绍的算法外，Yu-Ting Sun 等人提出了一种基于MUSIC算法的对载波聚合OFDM系统的多频偏估计算法。
另外，对于高速环境下的无线通信系统来说，多普勒频移是影响系统性能的 一大问题，因此对多普勒频移的估计也是十分重要的。对于多普勒频偏估计的研 究，比较经典的算法主要有：SampathA提出了在计算得到信道冲激响应的基础 上进行自相关（ACF）的估计算法El,该算法需要精确的信道估计方法为前提。 SchoberH等人改进了 ACF算法，直接利用接收信号的频域值完成相关估计，但 是该算法的估计精度较低[34】。Jack M等人基于接收信号包络的平方偏差，提出 了一种多普勒频移的估计算法，该算法的复杂度比LCR算法要高mi。LCR算法,
即电平交叉率估计算法，是一种计算较为简单的算法,但是其估计精度无法保证。 Goohyun Park通过分析对比接收的频域导频信号和衰落信号的频谱特性，提出了 一种基于信道功率谱(CPS)的多普勒频移的估计算法，该算法可以通过调节FFT 变换的点数来获得较高的估计精度HI。
