1.3本文的主要内容及章节安排
本文主要研究了高速环境下无线通信系统的同步技术,文章以车辆通信为切 入点和主要应用场景，分析了车辆通信下分别釆用802.lip和LTE技术标准情形 下，如何进行同步以及对同步算法的仿真和硬件实现。文章主要研究和探讨了以 下几方面的内容：
(1)分别讨论了基于LTE协议和IEEE 802.lip协议的车辆通信系统，主要 是它们的物理层帧结构。LTE的帧结构为时频二维结构，在时域上以帧、子帧、 时隙进行划分，一帧包含10个子帧，1个子帧包含2个时隙，1个时隙包含7个 OFDM符号；在频域上以资源块RB进行划分，不同的带宽包含不同的RB数，
1个RB包含12个子载波。而802.1 Ip的帧结构则是由不同的OFDM符号组成 的，包括短训练序列、长训练序列、数据符号以及他们之间作为保护间隔的循环 前缀。
(2)研究了无线通信环境下OFDM系统的同步算法，并给出了 LTE下的一 种联合频偏估计算法。OFDM系统的同步算法主要分为数据辅助的同步算法和 非数据辅助的同步算法。数据辅助的同步算法主要有基于训练序列的、有基于导 频的、有基于CAZAC序列的；非数据辅助的同步算法主要有基于CP的同步算 法和盲同步算法。文章重点介绍了基于数据辅助的同步算法，包括Schmidl、 P.H.Moose等算法。另外在这些算法的基础上针对LTE的帧结构和参考信号的插 入方式，提出了 LTE下利用主同步序列和参考信号进行频偏联合估计的算法。
(3)重点针对IEEE 802.1 Ip T的频率同步算法进行了研究和硬件实现。针 对802.1 Ip的帧结构特点我们提出了易于硬件实现的频率同步算法，包括载波同 步和相位补偿两个模块。本文利用Verilog语言和Altera的FPGA开发板对频率 同步算法进行了实现，并将所实现的两个模块分别加入己有的车载通信的物理原 型机上，通过视频传输调试，顺利实现了收发板之间的射频传输。
根据论文研究的主要内容，文章的主要章节安排如下：
第一章为绪论，首先介绍了课题的背景及研究意义，包括车辆通信的发展及 关键技术和存在的问题等，接着介绍了当前OFDM系统的同步技术研究的现状， 最后阐述了本论文的主要内容及其章节安排。
第二章阐述了高速环境下的车辆无线通信系统，重点分析了车辆通信主要所 釆用的两种标准技术：ETE和802.1 lp»在介绍两种技术共同釆用的OFDM基本 原理的基础上分别介绍了他们的物理层结构。同时，对高速环境下的无线信道的 特性进行了初步的研究。
第三章研究了无线通信环境下的同步算法，主要包括同步算法的分类和经典 算法的介绍，并且在研究之前算法的基础上给出了在LTE下的联合频偏同步算 法，对算法结果进行了仿真和比较，并对算法进行了分析。
第四章重点研究并介绍了基于802.1 Ip的频率同步算法，包括载波同步和相 位跟踪，在对相应算法进行描述的基础上，对算法进行了硬件实现，并且通过仿 真联调和实际射频调试对算法的硬件实现进行了验证，并且对硬件实现中遇到的 一些问题进行了总结。
第五章是总结与展望，对全文进行总结，对论文研究过程中存在的不足和问 题进行了分析，并对今后的研究方向及工作目标进行了展望，提出了一些建议。
