2.1OFDM技术的基本原理
OFDM技术是一种频分复用技术，在一个符号内，N个子载波分别承载原高 速数据流的一部分数据。由于子载波上的数据传输速率是原始数据的1/N,降低 了经历频率选择性衰落的可能。并且，不同于依靠频谱划分的一般频分复用技术， OFDM各子载波信道的频谱相互重叠，接收端根据各子载波间的正交性完成解 调，大大提高了频谱资源的利用效率Ml。
OFDM符号中每个子载波都受到独立的PSK或者QAM调制。一个从々开 始的OFDM符号可以表示为：
s（，）=Re 像却冲；+*）（1』｝	ts<t<ts+T （2」）
0	t<ts or t>ts+T
其中，T是一个OFDM的持续时间，N是子载波数量，子载波编号从。到 N-l, d,•是第i个子载波上的调制符号，九是第0个子载波的频率，即中心频率。
由于OFDM的调制解调主要在基带完成，所以通常使用复等效基带信号来 表示OFDM符号，用式（2・2）表示：
”n-i	r	-	'
,八」叫丿2件（s《）？ ts<t<ts+T
j=o	L	丁	J	（2-2）
0	r<or t>ts+T
复等效基带信号的实部与虚部分别对应OFDM符号中的同相分量和正交分 量，将实部与cos分量相乘的结果和虚部与sin分量相乘的结果相加，就构成了
实际通信系统中传输的OFDM符号。接收端利用三角函数正交性，区分不同子 信道，获得同相和正交分量，还原发送数据。图2-1给出了 OFDM系统基本模 型的框图，在接收端，接收到的同相分量和正交分量通过和接收端相反的操作映
射回数据信息，完成子载波解调。
图2-1 OFDM系统基本模型框图
复等效基带信号正交的两个子载波正交，子信道数据解调时将接收信号乘以 调试函数后的结果在T时间长度内积分。由于子载波间的正交性，相乘的调制函 数如果与发送端相同，则积分后结果不为0;如果乘以其他信道的调试函数，则 积分后的结果为0。如式(2-3)所示：
1 c	i	k
了 J《exp j27r-(t-ts) • d*exp	dt
=—Jd,.exp jln—t • dk exp jln—t Ut
T o I T ) I T
_ 0 i.k
d； i = k
子载波之间的正交性使得我们可以通过积分解调出每个子载波上的信息，并 且各子载波之间没有信道间干扰(ICI)o
在对OFDM的调制中，釆用了离散傅里叶变换DFT进行实现。对复等效基 带信号s(t)进行抽样，抽样速率为T/N,并设起始吋刻\=0,可以得到第k个样 值的表达式如式(2-4)所示：
NT	(	ik、
s*=£4exp 丿2才篇	Q<k<N-\
，=0	V	N)	(2-4)
可以看出，&等效于4的离散傅里叶逆变换(IDFT)o因此，在接收端，为 了恢复4可以对公进行离散傅里叶变换(DFT),如式(2-5)所示：
NT	(	永、
4 = »Kxp -/2^r —	0<A<7V-l
*=o	V	N)	(2-5)
复数符号4.其实是基带OFDM符号的频域样值，&则是时域的样值。由上 式可以看出，IDFT/DFT数学变换与OFDM符号的调制解调等价。因此，在实际 系统应用中，可采用IDFT/DFT实现该调制解调过程，然后进行数模转换得到连 续的OFDM基带符号；在接收端，先对连续的基带信号进行抽样，然后对样值 进行DFT运算，就可以恢复出频域数据。由于DFT具有快速算法FFT,所以在 实际应用中采用FFT/IFFT进行调制解调。对于基2的FFT来说，完成N点的运 算仅需要进行ylog2 N次复数乘法，而依照定义式进行N点DFT运算则需要N2 次复数乘法，有效降低了运算的时间复杂度，随着点数N的增加，运算量的增 长仅稍快于线性增长。对于高点数的DFT运算，可以采用基4的FFT算法，性 能将得到进一步提高。
尽管子载波上低速的数据流使得OFDM符号具有良好的抵抗频率选择性衰 落的能力，但是在时延扩展时间内，OFDM符号仍受符号间干扰(ISI)的影响。 为了解决这一问题，可在OFDM符号间插入一段保护间隔，降低ISI的影响。但 如果插入空白间隔，由于到达接收机的多路信号具有不同的时延，那么FFT运 算长度中一些子载波不具有完整的一个周期，这会破坏子载波间的正交性，产生 ICIe为了解决这个问题，人们想到用循环前缀来填充保护间隔。添加循环前缀 的方式之一是把IFFT运算后得到的离散时域样值的末尾一段加到整段符号的前 面。这样无论FFT运算区间如何选取，区间中的子载波都具有完整的周期，这 就保证了子载波间的正交性。虽然通过添加循环前缀抑制了 ISI和ICI,但是循 环前缀属于系统开销，数据速率将会下降，这也意味着信噪比的损耗。
OFDM基带收发系统如图2-2所示。其处理流程大致如下：首先对输入比特 进行信道编码，比如卷积编码、Turbo码等，编码完后进行样值的交织，接着进 行基带调制，如BPSK、QPSK、MQAM调制。将调制后的符号通过串并转化划 分为K个低速符号流。发送端将K个符号送入DFT变换器完成N点的调制，并 且满足KWN。由于FFT计算速度更快，实际系统中一般使用FFT代替DFT。 信号在频谱的两端预留一定虚载波的宽度作为保护带宽，以满足滤波器的性能要 求。同时，为了接收端能跟踪不断变化的无线信道，可在这些空白子载波中插入 已知导频，使接收端可以利用接收符号中的导频信息完成信道质量检测和估计， 提高接收性能。FFT变换后得到长度为N的样值序列，取其后L个数据插入序 列前部形成CP,就构成了一个完整的基带OFDM符号。根据实际系统的需求， 可对基带OFDM符号进行成形滤波。发送端通过D/A转换和射频电路将基带 OFDM符号送入无线空中信道。接收端对接收到的空中信号通过A/D转换为数 字信号，通过时钟同步、符号同步以及载波同步等一系列同步处理得到接收信号 的有效起始点。根据发送端插入CP的长度去除CP,并按发送端IFFT点数串并
9 变换为N个数据点，送入FFT完成多载波解调。接收信号在无线信道中受到不 同程度的衰落，特别是在信道质量较差情况下直接利用FFT后的数据可能引入 较大误差，因此需要根据发送端插入的导频符号或接收信号自身信息完成信道校 正，提高接收信号质量。从校正后的信号中提取出K个有用信号，根据发送端 的处理协议完成信号的解星座映射、解交织和译码，还原发送端发送的原始比特 流。
图2-2 OFDM系统收发机框图
相比于传统通信技术，OFDM具有以下几方面的优点：
（1）	抵抗ISI能力较强。N点的串并变换使得OFDM各子信道上的传输速 率只有原始的1/N,每个子载波上的符号长度相对被延长。在信道时延扩展一定 的情况下，符号长度越长，抵抗ISI的能力越强；
（2）	OFDM依靠子载波之间的正交性完成子信道划分，允许子信道频谱重 叠，因此具有更高的频谱利用率。
（3）	FFT比DFT拥有更快的处理速度。随着大规模集成电路的发展和DSP、 FPGA等数字处理器的广泛应用，使OFDM系统的实现可利用FFT/IFFT模块完 成，为OFDM系统的广泛应用奠定了硬件基础。
当前，OFDM系统同样也存在缺点，这些缺点是OFDM系统性能提升的瓶 颈，具体表现在：
（1）	易受频率偏移的影响。由于OFDM系统子载波信道重叠，因此严格要 求子载波间保持正交。一旦在传输过程中受到多普勒效应的影响，或是收发机的 本地振荡存在偏差，都将破坏子载波的正交性，使得FFT变换后引入载波干扰
（ICI）o ICI严重时将严重影响解调后数据的可靠性。
（2）	峰均比较高。当各子信道数据符号相位一致时，OFDM瞬时功率将远 远大于平均功率，此时造成发送信道的高峰值平均功率比（PAPR）,使发送端的
10 线性功放器面临巨大挑战。如果线性功放器的性能达不到要求，将导致信号畸变, 功率谱发生变化，系统性能将急剧降低。
