2.2.3参考信号和同步序列
LTE系统在其时频二维结构中插入参考信号RS (Reference Signal)作为导 频信号，对信号进行相干解调。LTE下行信道包括了小区专用参考信号、UE专 用参考信号和MBSFN参考信号3类参考信号。为了保证发射信号具有较低的峰 均比，所有参考信号都釆用QPSK进行调制。本文在实现算法仿真时只用到了小 区参考信号，故对其他两种参考信号不做详细介绍。
下行信道可以利用小区专用参考信号进行频率估计和信道估计。在单天线情 况下，小区专用参考信号的结构如图2-5所示。时域上参考信号位于每个时隙第 1个OFDM符号和第5个OFDM符号，频域上，每6个子载波插入一个参考信 号。以1个资源块为例，子载波间隔为15kHz时，该资源块共包含12个子载波, 标号为1至12,则该时隙内第1个符号从第1号子载波开始的每间隔6个子载 波插入1个参考信号。而在第5个OFDM符号频域范围内，从第3个子载波开 始每间隔6个子载波插入一个参考信号。一个RB中含有4个参考信号。
图2-5单天线下小区参考信号配置
如式(2-6)所示，参考信号序列為(时定义为：
% (秫)=丄(1一2一(2时)+ 丿丄(1一2七(2«1 + 1)),四=0,1,...,2熠皿_1 (2.6) v2	v2	-
其中，其是一个无线帧中的时隙号，/是一个时隙中的OFDM符号序号，c(z) 是由长度为31的Gold序列产生的伪随机序列。
另外，LTE下行链路物理帧结构中还包含有同步序列，包括主同步序列PSS 和辅同步序列SSS。UE检测主同步信号和辅同步信号进行时间和频率同步，同 时获取小区的物理标识(即小区ID)和循环前缀的长度。PSS和SSS由长度为 62的Zadoff-Chu序列组成，小区ID和CP类型决定了 ZC序列的根指数。频域
13
上，PSS和SSS在中心的6个RB内传输。ZC序列中的62个符号映射到带宽中 心的62个子载波上，两侧的10个子载波作为预留资源不传输PSS/SSS,如图2-6 所示。时域上，PSS映射在每个无线帧的第1个和第6个子帧的第2个时隙的第 3个符号，SSS映射在每个无线帧的第1个和第6个子帧的第1个时隙的第6个 符号。
「5个零 十63个子载波(出去中间直流)十 5个零 「
图2-6 PSS序列在频域上的映射
以PSS信号为例，其为Zadoff-Chu序列，可由式(2-7)产生:
其中，u为ZC序列的根序列号，根据小区ID号的不同可取25、29、34。
