2.3.3帧结构
IEEE 802.1 Ip标准所规定的物理层协议数据单元(PPDU)帧结构，作为基 带发射处理器所要产生的数据结构，如图2-8所示。
图2-8 802.1 Ip的PPDU帧结构
从图中可以看出，PPDU帧结构中包含了短训练序列(ShortTraining Symbol, STS)、长训练序列(Long Training Symbol, LTS)、SIGNAL 域以及数据符号。 其中接收机利用10个周期重复的短训练序列和两个周期重复的长训练序列来完 成定时同步、载波估计和信道估计等功能。一个短训练序列包含16个样值，一 个长训练序列包含64个样值。长训练序列之后是一个OFDM符号长度的 “SIGNAL”域，它包含了接收机需要的数据长度、数据调制类型、编码速率等重 要信息。STS、LTS和SIGNAL域共同构成了 802.1 Ip发送的物理帧的帧头，接 收机需要在利用它们完成训练任务之后才对数据符号译码。帧头后面跟的是数据 符号域DATA,它包含了物理层服务数据单元、服务域、尾比特域以及填充比特 等。
根据802.1 Ip协议标准，短训练序列由10个周期重复的符号组成，每个长 1600ns,包含16个样值，其主要用于符号定时、粗频偏估计、信号检测和自动 增益控制。利用短训练序列做频率偏移估计，可以得到的最大频率偏差为1/2T, 即312.75kHz。同时，短训练序列由于其持续时间短、周期重复多的特点，更加 容易测量并调整训练数据。
长训练序列紧跟在短训练序列之后，一个长训练序列与一个OFDM符号一
16
样，长为6.4徊，包含64个样值。802.1 Ip中包含两个长训练序列以及一个长的 保护间隔。
