2.4无线信道的传输特性
无线传输信道是无线通信系统的基础，它处于无线通信系统的最底层却是整 个无线通信系统的关键，制约着无线通信系统的传输速率和传输质量。对无线信 道特性的研究以及信道建模，为通信系统的设计提供参数化的依据，是通信系统 设计、建立以及优化的重要基础。通信系统任一方面的性能提升必须以信道允许 条件为前提。
无线信道与其他通信信道相比，是其中变化最为复杂的一种信道。电波在无 线信道中主要有直射波、折射波、散射波三种传播方式。信号在空中经过传播之 后会受到不同的衰落影响，再加上接收端的运动，会使得信号经过无线信道之后 更加多变。根据信号幅度随着时间和频率的不同变化，可以把信号衰落分成大尺 度衰落和小尺度衰落两种。其分类情况如图2-9所示。
图2-9无线衰落信道的分类
其中大尺度衰落主要包括路径损耗和阴影衰落。路径损耗是由于发射功率的 扩散以及电波传播在较大距离的路径上引起的接收信号的功率衰减和能量损失， 反映出接收信号电平均值在宏观大范围（千米量级）的距离上的变化趋势。阴影 衰落是指电磁波在传播时受到建筑物的遮挡或者地形的影响而产生阴影效应，反 映了接收信号电平均值在中等范围（数百波长量级）的空间距离上的变化趋势。
而小尺度衰落是指由于多径传播造成信号的电平和相位发生快速变化以及 由于多普勒扩展造成的信道时间差异对信号产生不同的衰落。由信号参数（如带 宽，符号间隔等）与信道参数（如时延扩展和多普勒扩展）的不同关系形成了四
17
种不同的衰落类型，分别是平坦性衰落和频率选择性衰落、快衰落和慢衰落。 当信号周期远远大于信道的时延扩展，或者信号带宽远远小于相干带宽，则 接收信号经历平坦性衰落信道，即：Ts»aT或B,«8/信号在平坦性衰落信 道下只经历了一个可分辨的衰落，各频率分量受到相同的衰落，接收到的信号的 频谱特性保持不变，符号间干扰可以忽略。当信号周期小于信道的时延扩展，或 基带信号带宽大于相干带宽，则接收信号经历频率选择性衰落信道，即：Ts<aT 或BS>BC.信号在频率选择性衰落信道下经历了多个可分辨的衰落，不同频率 的信号受到的衰落程度不同，信号波形发生畸变，幅度和相位随机变化。子载波 之间相互干扰，信号波形发生严重失真，误码率增大。
当信道的相干时间小于所传信号的符号间隔，或者信道的多普勒扩展大于信 号的符号速率，即TS>TC或氏叫，则信号受到了快衰落。在快衰落信道中，信 道冲激响应在符号周期内快速变化，信号由于多普勒频移产生多普勒扩展而造成 失真。当数字基带信号的符号间隔远小于信道的相干时间，或信号的符号速率远 大于信道的多普勒扩展，即TS«TC或Rs»Bd，则信号受到慢衰落。在慢衰落 信道中，信道冲激响应在符号周期内基本不变，信号在一个符号周期内基本保持 稳定。
在车辆通信的高速移动环境下，多径传播和多普勒频移是影响信道质量的两 个主要因素。与传统无线通信系统相比较，车辆无线信道具有速度快、时变快衰 落、多普勒效应严重的特点。而且由于路边建筑、道路情况、车辆之间相对速度 等多种因素的影响，使得无线信道质量十分不稳定。当车辆行驶在市区等人群、 楼宇密集的区域时，影响系统通信质量的主要因素是多径衰落；当车辆行驶在郊 外、高速公路等开阔区域时，影响系统通信质量的主要因素是多普勒频移EL
在模拟车辆通信的信道时，我们可以釆用COST207模型。COST207定义了 三种信道传播模型，分别是乡村(Rurual Area, RA)模型、典型城市(Typical Urban, TU)模型和山区(HillyTerrian, HT)模型，最高可支持250knVh的运行速度。每 种传播模型定义了个各自的多径数目，且每一径均给出了相对于主径的多径时 延、相对功率和频谱类型。该模型中的可用频谱类型分别为经典谱、莱斯谱、高 斯1型谱和高斯2型谱。用S踞(/)表示功率谱，则经典谱在多径时延小于500ns 时的定义为：
用于描述直射径的莱斯谱的定义为:
在RA、TU、HT这三种模型当中，RA是以主径为莱斯衰落，其余径为瑞利 衰落的信道传播模型，因此该模型更符合车辆通信下的信道特征。典型的RAx6 模型中定义6径信道，其具体参数如表2-3所示。
表2-2 COST207RAx6信道模型参数即］
径数	相对时延
（.S ）	平均相对 增益（dB）	多普勒谱
1	0	0	莱斯
2	0.1	-4	经典
3	0.2	-8	经典
4	0.3	-12	经典
5	0.4	-16	经典
6	0.5	-20	经典
RA模型适用于远郊平原或乡村等高速公路区域（非山区），在该环境下，传 播信号受到轻度的散射作用，接收端存在少量的散射分量。同时该模型考虑了该 环境下的直射分量，莱斯分量可考虑在6-18dB范围内。
在本文的算法仿真实现时，釆用的是具有直射信号的莱斯衰落信道加上多普 勒频移来模拟车辆高速行驶在较空旷环境下的实际信道。
