3.1OFDM系统的同步算法及其分类
OFDM系统的同步包括定时同步和频率同步，其中定时同步又可以分为帧 同步和符号同步，分别对应定时粗同步和定时细同步，频率同步又可分为载波频 率同步和釆样频率同步。
定时同步是为了找到OFDM符号的开始位置，也就是找到每个OFDM符号 做FFT的窗口位置以便进行快速傅立叶变换(FFT)操作，对数据进行正确的解调。 如果符号定时出错，将会使OFDM系统对时延扩展的要求更敏感，因此需要尽 量减少符号定时同步误差。另外，由于在OFDM符号中插入了循环前缀作为符 号之间的保护间隔，因此OFDM系统对定时同步的要求会相对宽松。
载波频率同步主要是为了解决收发信机之间振荡器不稳定造成的接收载波 对本地载波有偏差以及收发两端相对运动产生的多普勒频移的问题。载波频率偏 移将破坏OFDM系统的子载波之间的正交性，从而产生严重的子载波间干扰 (ICI)o在这种情况下，各子载波之间的信号相互影响，使系统性能急剧恶化， 误码率增高。载波频率偏差有整数倍频率偏差和小数倍频率偏差两种。小数倍频 率偏差会引起子载波间的能量“泄露”，破坏了子载波之间的正交性，产生ICL 使系统性能恶化；而整数倍频率偏移尽管可以保持子载波间的正交性，但是由于 频率采样值的频移，同样会造成OFDM频谱内数据符号的误码率。
釆样频率同步主要是为了解决收发信机之间AD/DA的晶振的釆样时钟和相 位不完全相同而导致的釆样间隔偏差的问题。采样频率偏差主要会引起两方面的 问题，一方面是采样时钟的偏差引起FFT周期的偏差，使得釆样之后的子载波 之间不再保持正交性，从而产生ICI；另一方面是釆样频偏会引起时变定时偏差， 经过FFT之后会导致时变的相位变化，在一个OFDM符号内子载波的序号越大， 相位偏差也越大，造成解调错误，增大误码率。
针对以上不同的同步分类，OFDM系统的同步算法主要有基于数据辅助的 同步算法和非数据辅助的同步算法两种。数据辅助的同步算法大致有基于训练序 列和基于导频两种，而非数据辅助的同步算法又可以分为基于循环前缀CP的同 步算法和盲同步算法。数据辅助的同步算法与非数据辅助的同步算法的主要区别 是数据辅助的同步算法需要插入额外的数据符号，而非数据辅助的同步算法主要 利用已有的数据符号或者数据的统计特性等完成同步，它比数据辅助同步算法的 数据传输效率要高，但是数据辅助算法优于非数据辅助算法的地方是其计算的复 杂度低，同步性能好。
