3.2.1Schmidl同步算法
Schmidl算法利用两个训练序列来完成时频同步，其中前一个训练序列分为 两个相同的部分，利用这两部分的相关性来求得其相关值的最大值以及相应的相 位信息，计算得到符号的定时估计和频偏估计的小数部分；然后利用前后两个训 练序列进行差分运算得到整数频偏估计。
第一个训练序列符号的结构如图3-1所示，它的前半部分和后半部分的数据 相同，重复间隔为N/2个采样。
N/2
CP A	A
图3-1 Schmidl算法的第一个训练符号结构图
如图3-1,训练序列前后两部分数据相同，利用该特点Schmidl提出了一种 基于相关处理的同步算法，用于符号定时和频率偏移的估计，定义频移估计函数
SSI
22
N/2-\	JV/2-1
其中，P(d)= £ r(d + N/2+k)r*(d + k),夫(d)= £ |r(d+7V/2 + A)|
k=Q	k=Q
r(4)为接收到的信号，M(d)是归一化的互相关函数，R(d)是归一化的功 率因子。引入归一化功率因子的原因是由于其能够减少信号功率受到的传播距离 的影响，提高同步检测概率。在接收时取使得归一化的互相关函数取得最大值的 采样位置作为定时同步位置，即为所求的定时偏移估计
仓= argmax(M(d))	(3-2)
在实现符号定时同步的基础上，相应的载波频率偏移估计算法为将上述计算 的符号定时偏移估计的值带入接收信号的互相关函数，然后求其角度值得到频率 频移的估计值，相对于子载波间隔的归一化频偏估计可以表示为
v = Larg(F(e))	(3-3)
