4.2.2频域相位跟踪算法
经过上面的时域载波频率偏差校正之后的数据仍会留有一定的残余偏差，这 些频率偏差将会造成数据的相位偏移，另外由于车辆通信下高速运动引起的多普 勒频移会造成相位偏移在短时间内迅速变化。如果不对此进行补偿，相位旋转在 一个OFDM符号内的快速变化会导致解调数据的随机错误增多，使性能恶化。 因此需要接收机在接收数据符号时对载波相位进行跟踪，相位跟踪补偿能够有效 对抗多普勒频移引起的相位偏差的不断变化。
对于802.lip系统来说，其利用每个OFDM符号包含的4个导频信号，釆用 数据辅助的相位跟踪算法进行相位偏差补偿。设为接收到的第m个OFDM 符号的第n个导频，月为本地已知的发送导频。接收信号在接收端经过DFT处 理后，导频子载波等于信道频域响应和本地导频符号片.“的乘积与剩余频 率偏差旋转作用后的结果：
匕“小&衫…颂	(4-9)
其中，4/■为经过载波频偏校正后由多普勒频移引起的快速变化的剩余频率
34
偏差。假设信道频域响应估计值H“可以通过信道估计算法得到，则可以忽略其 影响，即
(4-10)
由此，可得到相位估计为
(4-11)
对于802.11p来说，本地导频为+1或-1,导频数为4,则式(4-11)可以
简化为
瓦=/[〃＞ •戒(1)]
"=1 J
= z[4x/2e・v]	(4-12)
=Znm • Af
相应的可以得到补偿因子为
°-丿6 = /Kgf
1	4
e-gVx£(%x4“)	(4-13)
"	w-1
L
1	4
=丁 z(4/知)
4 L H=1	_
根据上式得到的补偿因子就可以对剩余相位偏差进行相应的补偿。
