4.3.2相位跟踪的FPGA实现
相位跟踪补偿处理利用导频，以一个OFDM符号为单位进行，其硬件实现 结构如图4-10所示。
图4-10相位跟踪模块框图
相位跟踪模块可以分为导频提取、数据缓存、相位跟踪补偿因子计算和剩余 相位补偿4个部分。在数据以串行方式输入的过程中，以一个OFDM符号为长 度单位输入数据缓存模块，利用双口 RAM作为缓存空间实现，同时导频提取单 元根据写入RAM的地址信号将导频提取出来。提取的导频信号送入相位跟踪补 偿因子计算模块，根据式（4-11）,将接收到的导频信号和本地标准导频信号做 相关运算处理，得到相位跟踪补偿因子。在计算完补偿因子之后，将待补偿的数 据从缓存中输出，然后调用复数乘法器完成相位跟踪补偿。
整个模块中最重要的是相位跟踪补偿因子计算模块。对于802.11p系统，4 个导频信号分别为1,1,1，-1,导频极性由初始状态全为1的扰码器生成的127 个循环序列控制，当导频极性为0时，4个导频的值保持不变；当导频极性为1 时，4个导频值取反，即为-1, -1, -1,1。但是无论怎么变化，导频值要么为1或 -1。因此在计算式（4-11）时只需对接收的导频信号进行实部或虚部分量的取反 操作即可。即令歸=%“ +此.“，
则当导频知=1时，（歸x%）.=%”-丿垢，当％=-1时， （Rm/XPm J =-a心+jb心 该操作可根据导频极性信号决定是将实部分量还是 虚部分量送入补码器实现，然后将利用累加器得到的累加和结果右移两位得到其 平均值，即我们所需要的相位跟踪补偿因子。
39
