5.1论文工作总结
随着物联网的不断发展与普及，车联网作为其中的一部分也发展迅速，车辆 通信，作为高速环境下无线通信系统的典型应用，包括车与车的通信，车与路边 单元和基站的通信，成为其中重要的研究内容。对于车辆通信而言，其目前有两 种主流的通信手段和技术，一种是借助现有的蜂窝网络，特别是4G网络LTE开 始普及以后，其传输速率和其他各方面均能较好的支持车辆通信；另一种是基于 特定的车载通信协议，其中比较成熟的是车载环境无线接入(Wreless Access fbr Vehicular Environment, WAVE)协议802.11p,利用其完成车辆自组织网络VANET 的构建与通信。但是不管是采用LTE还是802.11p,其物理层都釆用了 OFDM技 术。OFDM技术由于其具有频谱效率高、带宽利用率高、能够根据信道条件对 子载波进行灵活调制等优点得到了广泛应用，但同时其也有一个比较大的缺点就 是对频率偏差敏感，频率偏差将会造成载波间干扰(ICI)o因此在车辆通信中实 现同步技术至关重要。针对于此，论文研究了高速环境下车辆通信的同步技术， 主要工作如下：
(1)详细介绍了高速环境下车辆通信的发展及研究现状,对其中釆用的LTE 技术和IEEE 802.1 Ip技术的发展与应用以及其共同釆用的OFDM技术进行了相 应的介绍，阐述了文章的研究背景及其研究意义。
(2)全面介绍了车载通信下的ETE和802.1 Ip的物理层标准，包括LTE的 时频二维帧结构、物理资源的映射、参考信号和同步序列在帧结构中的插入方式， 802.11p的系统参数、子载波分配、导频插入方式以及其帧结构的组成方式，同 时对两者均釆用的OFDM技术的基本原理、DFT生成以及其一般的系统流程做 了分析与介绍。另外对于无线通信的信道特性，包括大尺度衰落和小尺度衰落进 行了相应的研究，着重介绍了高速无线通信环境下对通信质量影响较大的两个因 素多径传播和多普勒频移进行了分析。
(3)针对无线通信环境下的同步算法进行了分析和阐述，在分析不同的同 步分类包括定时同步、载波频率同步、采样频率同步对OFDM系统产生不同影 响的基础上，研究了针对这些不同种类同步的各种同步算法，包括基于数据辅助
(导频和训练序列等)的同步算法、基于CP的同步算法和盲同步算法，介绍了 他们的研究现状和能够实现的不同同步性能，在此基础上重点介绍了基于数据辅 助的频率同步算法，包括Schmidl和P.H.Moose的基于训练序列的同步算法和基
45
于导频的频偏估计算法。
（4）在研究上述各同步算法的基础上，针对车辆通信下的LTE和802.1 Ip, 分别提出了自己的算法，并进行了相应的仿真和实现。对于LTE下的同步，本 文根据LTE的帧结构的特点，给出了利用其主同步序列和小区参考信号进行联 合估计的算法，首先利用一个LTE帧内的两个相同的主同步序列的相关性进行 了频率粗同步，然后在此基础上在LTE的一个时隙内利用导频进行了频率细同 步，并且利用matlab对算法的性能进行了仿真验证和分析。对于802.11p,我们 利用己有的同步算法，针对其自身的帧结构特点，选取其中易于硬件实现的算法 分别对载波同步和相位跟踪两个模块进行了 FPGA实现，并且通过实际的系统联 调和视频的射频发送接收验证了算法的准确性和有效性。
