1.1课题研究背景及意义
面对高速发展的无线通信产业，通信行业已经逐渐成为一个高耗能行业， 因此节能减排的任务十分艰巨山。绿色通信是近年来一直被倡导和被积极推进 的一项行业的重要举措，主要采用创新的高效功放、多载波、分布式等技术，来 达到降低能耗的目的，最终实现人与自然和谐相处，实现可持续发展12,叫 绿色 节能已经成为行业发展的新的使命，为了解决无线通信产业发展面临的能源危 机，发展并实现绿色通信，解决无线通信能效研究问题，已经成为相关科研领域 的研究热点。
在无线通信设备中，射频功放的能耗占组件级耗能的绝大部分，约为器件 总能耗的65%口】，然而它所能实现的转换效率只有5%~10%［4］；导致这一问题的 本质在于功放自身非线性会对承载信息的幅度、相位及频率属性造成失真，无 法兼顾放大性能与转换效率58〕。为了避免产生非线性失真，通常限制功放工作 在低效率的线性区［9-%。现有关于避免功放非线性影响的技术，一类从改变功 放的特性入手，增大系统的“等效”线型范围〔I0,如线性化技术03］,其复杂度 高、易受环境影响，无法在所有设备上通用；另一类从改变输入信号入手，通 过数字信号控制降低信号功率和信号动态范围，如自适应功率回退国、峰均比 抑制技术［1416］等，在保证减小非线性干扰的同时也使工作点更靠近线性区，但 本质上依然工作在非线性区，效率改善有限。相比于幅度、相位、频率等信号 特征，信号极化状态由发射天线的极化特征决定。信号经过功放后，被放大的 原信号和失真噪声由天线发射出去，被赋予了相同的极化状态，这样接收端通 过解调相应的极化状态即可恢复原信号。正因如此，在该课题中，信号的另一 重要属性一一极化状态被用来承载信息，同时，功放非线性失真不会对极化状 态造成影响，利用这一特性，采用极化调制技术从根本上解决功放高能耗、低 效率的问题。
极化调制技术在光纤通信和无线通信领域已经有了很多的研究。研究表明， 极化调制可以有效提升提升频谱效率以及功放的能量效率等。然而信道中去极化 效应会对极化调制造成严重影响,从而降低系统性能。目前己有不少在光纤通信、 卫星通信及无线通信领域的去极化效应分析为本课题的去极化效应研究提供参 考。在光纤通信方面，研究主要集中在偏振模色散方面，通过研究偏振模色散产 生的原因［17］，偏振模色散的一阶、二阶统计特性“巩及基于线型均衡的偏振模色
1
散补偿技术口9】，以降低偏振模色散引起的符号间干扰。在卫星通信方面，研究主 要集中在分析卫星通信信道这种特殊环境下信号的去极化程度，如［20］分析了卫 星通信中降雨和冰晶对信号的去极化程度，［21］分析了空气中的悬浮颗粒散射及 障碍物造成的斜反射对信号的去极化程度。然而在无线通信中，无线传播环境的 复杂性会使得无线信道特性十分复杂，这给极化信号带来了严重的去极化效应。 无线信道所特有的去极化效应通常有极化相关衰减(Polarization Dependent Loss, PDL)、极化模式色散(Polarization Mode Dispersion, PMD)和交叉极化鉴别度 (Cross Polarization Discrimination, XPD)等卬,23］,这些去极化效应会在不同程度 上改变信号的极化状态，从而影响极化调制的性能。PDL的影响主要体现在： 在单载波的条件下，主极化功率的衰减不平衡，造成了与极化状态相关的功率 衰减。当PDL效应对极化调制造成影响后，在传输过程中信号的极化状态会进 行旋转和收缩，进而引发极化调制时的星座失真。针对这一问题，文献［24］提 出了一种最优预补偿算法，针对无线信道的PDL效应进行了优化，降低了功率 衰减，减小了星座失真，从而使极化调制的性能得到提高。PMD的影响主要体 现在：在多载波场景下，由于信道本身具有的多径效应，每个载波上出现的去 极化效应具有与频率相关的性质。因此在去极化效应PMD影响下，极化调制在 不同载波上的误符号率(Symbol Error Rate, SER)性能将具有差异性。针对这一问 题，文献［25］基于PAPM机制，提出了一种最优的载波-功率分配算法，以应对 去极化效应中的PMD问题，令系统的误码率性能得到了提高，且正确数据速率 最大。XPD的影响则主要体现在：在双极化信道下，在同极化信道和交叉极化 信道之间发生的功率泄漏，会造成信号的交叉极化干扰，对接收机和系统的整 体性能造成严重影响［26-28］。
在相关领域中，针对去极化效应中XPD影响的研究主要集中在极化分集和 极分多址技术等方面四3。】。在极化MIMO-OFDM系统下，文献［31］通过引入 MIMO信道的迫零算法(MIMO-ZF)和迫零串行干扰消除算法(ZF-SIC)来对抗 XPD带来的两路信号之间的交叉极化干扰，从而提高极化分集增益。在无线极 化衰落信道下，文献［32］提出了一种极分多址接入技术(Polarization Division Multiple Access, PDMA),调整发射端的极化信号，使得接收端能够获得每个子 载波上的XPD信息并进行极化滤波检测，最终得到预期信号。现有关于XPD 的研究主要利用去极化效应XPD影响下的信道特性来提高极化分集增益，实现 极化滤波，并未关注XPD对于极化调制的影响。极化调制以信号的极化状态属 性承载信息、，而XPD会使得某一极化信号两路分量的极化状态之间发生交叉功 率泄漏造成干扰，严重改变接收信号的极化状态分量的幅度比和相位差，使得 接收端无法正确解调，影响极化调制性能。
2
本文针对无线双极化信道中去极化效应XPD对极化信号的影响，提出了 XPD补偿算法来提升极化调制的性能，并通过计算补偿前后极化调制的误码率 和功放能效来评估该补偿算法性能。根据信道状态信息估计是否理想，分为两 个研究点分别提出了基于理想信道估计的XPD补偿算法和基于信道估计误差的 XPD补偿算法，并进行研究。本文在极化信号处理领域提出了对抗去极化效应 XPD的新思路，对以后无线通信领域中的去极化效应XPD研究具有借鉴意义。
