1.2研究内容及成果
本课题来源于国家自然科学基金《基于认知与极化信号处理的功放节能研究》 （课题编号：61271177）和《基于相位噪声加性高斯化的全双工极化自干扰消除研 究》（项目编号：61501050）。论文首先总结和分析了功放能效的研究现状，包括 其研究背景、研究内容、主要应用以及目前面临的主要挑战，指出功放非线性是 制约射频功放能效的瓶颈因素。同时梳理了极化调制技术中的相关罩论和技术, 指出极化调制技术在无线通信领域特别是对抗功放非线性的应用潜力：同时，引 出无线信道去极化效应对极化调制信号造成的影响及相应的解决方案研究。本课 题从对抗无线信道去极化效应XPD入手，提出了 XPD补偿算法来提升极化调 制的性能。根据信道状态信息估计是否理想，分为两个研究点分别提出了基于 理想信道估计的XPD补偿算法和基于信道估计误差的XPD补偿算法，并进行 研究。具体研究内容如下：	翻
1、极化调制及去极化效应的研究现状
论文总结和分析了极化调制的研究现状，包括极化相关的基础理论和极化. 调制和解调技术，以及极化调制在通信领域的研究背景、研究内容、主要应用以 及目前面临的主要挑战，并指出影响极化调制性能的关键因素之一是无线双极 化信道中的去极化效应。同时梳理了现有通信领域中关于去极化效应的相关理 论和消除算法研究，指出研究对抗无线通信中去极化效应XPD的补偿算法来提 升极化调制性能尤为必要。
2、信道估计理想条件下的XPD补偿算法研究
针对无线信道中的去极化效应XPD对极化调制信号造成的影响，本课题在 信道状态信息估计理想的条件下提出了一种极化调制信号的XPD补偿算法。在 发射端，采用一对正交双极化天线发射信号，接收端同样采用一对正交双极化 天线进行接收。极化调制信号在经过双极化信道时，由于信道中去极化效应 XPD的存在，使得接收端信号的极化状态发生改变，造成极化调制的性能下降。 针对此影响，本课题在接收端引入XPD补偿单元对接收极化信号进行补偿，总
3
体分为两步来实现。第一步建立极化调制中对抗XPD效应的系统模型，分析 XPD效应对极化调制的影响；第二步对信道状态信息进行估计，在信道估计理 想情况下，假设在每一个发送符号间隔内信道信息保持不变，利用估计得到的 信道状态信息计算得到补偿因子，对接收到的信号进行处理，采用的方式为对 每个时刻接收到信号的极化状态乘以补偿因子，从而对抗去极化效应XPD带来 的两路信号分量之间的交叉功率泄漏，提升极化调制的误码率性能。仿真结果 表明，该补偿算法对比未补偿之前的性能有2.5dB的提升。
本算法采用MATLAB仿真，搭建了去极化效应XPD影响下的极化调制系 统。在接收端引入补偿单元，对接收信号极化状态进行补偿，并通过MATLAB 仿真对比分析信道估计理想情况下补偿前后极化调制的误码率性能和功放能效, 来评估XPD补偿算法的性能。
研究成果：理想的信道估计条件下的XPD补偿算法研究成果，现有一篇 IEEE PIMRC 2016 的 EI 检索论文《A Cross-Polarization Discrimination Compensation Algorithm for Polarization Modulation》己发表,并申请一个国家级 发明专利“一种提升极化调制误码率性能的XPD补偿方法”，专利号： 201610544452.5。
3、存在信道估计误差时的XPD补偿算法研究
由于XPD会对极化调制产生影响，需要估计信道状态信息并对产生的XPD 进行补偿。在前期工作中，提出一种估计理想情况下的补偿算法来对抗XPD的 影响，提升极化调制的误码率性能。在研究点一的基础上，本课题进一步研究 了在存在信道估计误差的情况下XPD补偿算法的性能表现。为了补偿XPD的 影响，需要对信道状态信息进行估计。本课题采用基于导频的信道估计算法来 得到信道状态信息，然而实际中信道估计算法会引入估计误差，因此本课题研 究了信道估计误差对XPD补偿算法性能的影响。首先建立了信道估计误差影响 下受XPD影响的极化调制系统模型，并通过分析信道估计误差对接收信噪比的 影响，计算得到存在估计误差时极化调制误码率的闭式解以此来评估信道估计 误差对XPD补偿算法性能的影响。研究结果表明信道估计误差的大小会在不同 程度上降低补偿算法的性能，这一结论对于选取高精度的信道估计方法来提升 系统性能具有指导性的意义。
在考虑信道估计误差的情况下，本课题同样采用MATLAB进行仿真。本课 题通过搭建不同信道估计误差情况下的仿真环境，利用补偿前后不同信道估计 误差影响下的极化调制误码率性能和功放能效来评估该XPD补偿算法的性能。
研究成果：针对存在信道估计误差时的XPD补偿算法研究成果，现有一篇 第十届全国信号和智能信息处理与应用学术会议论文《信道估计误差对极化调制
4
XPD补偿性能影响的研究》，并在国家中文核心期刊《计算机工程应用》智能信 息处理与应用专刊上发表。另有一篇IEEE WPMC2016的EI检索论文《ACross-Polarization Discrimination Compensation Algorithm Based on Polarization Modulation for the Power Amplifier Energy EflBciency Improvement》已发表。
