1.3论文的结构安排
本论文计划分为五章，以第三章和第四章为重点，论文结构如下：
第一章“绪论”。主要介绍了本课题研究的背景，分析了课题研究的意义。 详细阐述了课题研究内容，并给出了本课题论文的结构安排。
第二章“极化调制及去极化效应相关研究综述”。首先给出了极化调制的研 究综述，全面讲述了极化调制的技术原理以及理论基础，包括极化信号的表示方 法，极化调制解调方法等。第二部分总结了极化调制在通信领域的应用，分别包 括极化调制在光纤通信和无线通信领域的应用。第三部分讲述了无线信道下去极 化效应的研究现状，主要介绍去极化效应PDL、PMD、XPD的概念，以及现有 针对PDL、PMD、XPD的相关研究。最后给出本章小结，总结本章内容概要。
第三章“信道估计理想条件下的XPD补偿算法研究，第一部分介绍了极化 调制的系统模型。然后在接收端引入补偿单元模块，建立已知信道状态信息条件 下的XPD补偿算法系统模型，并介绍该模型下的极化调制信号以及信道模型。 本文采用Jones矢量和Stokes矢量描述和分析极化调制信号。本文重在分析和对 抗去极化效应XPD对极化调制信号造成的影响，考虑信道只存荏去极化效应 XPD和高斯白噪声。第二部分具体分析了去极化效应XPD对极化调制的影响， 并在信道状态信息已知条件下提出了一种XPD补偿算法，并对比了补偿前后极 化调制的误码率来评估该补偿算法的性能。第三部分根据信道估计理想条件下的 XPD补偿算法给出仿真结果和结论，本文利用MATLAB仿真，详细介绍了仿真 中各参数，包括传输数据速率、符号间隔、传输序列长度、XPD取值等参数的设 置。最后对仿真结果进行分析，得出结论。最后一部分为本章小结，总结XPD补 偿算法的优势和不足，以及适用场景。
第四章“存在信道估计误差时的XPD补偿算法研究”。首先介绍了 XPD补 偿算法的系统模型，并在接收端的补偿单元模块引入信道估计误差，建立存在信 道估计误差时的XPD补偿算法系统模型。本文采用Jones矢量和Stokes矢量描 述和分析极化信号，考虑信道只存在去极化效应XPD和高斯白噪声。第二部分 提出了存在信道估计误差时的XPD补偿算法。首先选取合适的信道估计算法， 然后在考虑该估计算法带来的信道估计误差情景下，详细推导估计误差影响下
5
XPD补偿算法的性能，并分析了在不同估计误差情况下，该补偿算法对极化调 制性能的影响。第三部分根据上节分析给出仿真结果和性能分析，详细介绍了仿 真中各参数，包括传输数据速率、符号间隔、传输序列长度、XPD取值、估计误 差等参数的设置。最后对仿真结果进行分析，得出结论。最后一部分为本章小结， 总结存在信道估计误差时XPD补偿算法的优势和不足。
第五章“总结与展望”分为两部分。第一部分总结了本课题的研究内容和研 究成果，突出了本课题研究的创新点。第二部分指出课题的下一步研究方向，为 课题后续研究提供了方向。
6
