2.1.1.2极化状态的物理特性及表征方法
极化状态可看作信号时、频、空域特性之外的另一重要特征，同样可以用 来表征信号特征。信号的极化状态指的是信号的矢量特性，即随着时间变化电 场矢量会在空间不断运动，从而形成特有的轨迹形状和旋转方向［3纥
根据不同的轨迹形状和旋转方向可以表现出无穷多种极化状态，因此极化 状态可以分为线极化、圆极化和椭圆极化三类小〕。这三类极化状态分别表现为 沿着水平或垂直方向的一条直线、电场矢量轨迹为向左或向右旋转的一个圆以 及不同形状和旋转方向的椭圆。所有这些极化状态都有且只有一种极化状态与 其正交，例如水平与垂直极化状态相互正交，左旋和右旋圆极化状态相互正交 等。
8
前面介绍了极化状态的物理特性，下面介绍的是极化状态的各种表征方式。
1、Jones矢量表示方式
Jones矢量是由一对相互正交的极化分量组成，相互正交的一对极化分量也 被称作极化基［40］。这里采用水平极化状态和垂直极化状态这对极化基为例， 假设有一矢量信号E,则该信号可以分解为水平极化分量Eh和垂直极化分量 两部分":
E =
Eh
Ev
(2-1)
其中|与|和|即分别代表矢量信号的水平极化分量和垂直极化分量的幅度，弧 和“分别代表水平极化分量和垂直极化分量的相位。对公式（2-1）进行归一化， 得到矢量信号E的Jones矢量，用来表示信号的极化状态P ,即：
P
cos
sin 3/0
(2-2)
其中（5M，（b w ［0R2］,然［0,比D被称为极化相位描述子网。b和"的表示如下:
6 = arctan
(2-3)
。=如一相
表2-1常见极化状态的相位描述子及Jones矢量
极化状态		（瓦。）		归一化Jones矢量 （水平垂直撤化基）
水平极化状态		(0,-)		[1,。]'
垂直极化状态		（汩
45°极化状态		件。）		排邛
135°极化状态				为-十
左旋圆极化		14⑴
右旋圆极化	/	4 | 2 | W	)
公式（2-3）表明，任意一个极化状态都可以分解为一对正交的极化分量，并且 这对正交极化分量的幅度比和相位差与信号的极化状态具有唯一的对应关系。表
9
2-1给出了常见几种极化状态的相位描述子，及其归一化后的Jones矢量，具体 如表2-1所示。
2、Stokes矢量表示方式
1852年，用来描述极化状态的又一表征方法被George Stokes引入，即由4 个参数组成的Stokes矢量[旬。与公式(2-1)相同，以水平垂直极化基为例，采用 Stokes矢量表示方式，信号的极化状态尸可以描述为⑼：
go=|Ed+| 昂「
津=1%「-岛「	(2.4)
g2 = 2忸别厮卜0$, g3=2 忸H||E"sin°
根据公式(2-4)可以发现，Stokes矢量的四个参数包含了信号的幅度信息、两 个正交极化分量的相位差信息以及信号的极化状态信息。此外，这四个参数之间 还满足以下关系：
go=g[ +g2+§3	(2-5)
由公式(2-4)和公式(2-5)可以得出，参数go，gi，g2，g3代表了一个半径为go的 庞加莱球，即Poincare极化球。gi，g2，g3对应球面上一点的坐标值。无论是 Jones矢量还是Stokes矢量，都与信号的极化状态是 ■对应的，因此任意一个 极化状态都能在Poincare球上找到唯一与其对应的一点139】。如图2-1所示，P为 Poincare球上的任意一点，该极化状态对应的极化相位描述子(瓦也可在 Poincare球上表示出来。其中2b表示极化状态产到既轴的最短大圆弧长，。表 示该弧与赤道的夹角。
g3
图2-1 Poincare极化球
10
