2.1.2.2极化调制原理
信号的极化状态与正交极化分量的幅度比和相位差具有固定对应关系，可以 由Jones矢量表示方式和Stokes矢量表示方式唯一表示，如公式(2-2)和公式(2-4) 所示。根据上一小节的理论，通过控制相应的功分网络幅度比参数和移相网络相 位差参数可以得到任意的极化状态，下面将阐述极化调制信号的产生过程。
信源 编码
信道 编码
极化
»状态		►
映射
化态制元
极状控单
Ev
Eh
幅相校准
H
极化状态调制单元
图2-3极化调制原理框图
如图2-3所示，极化调制需要在传统的无线发射机的基础上，使用一对正交 的双极化天线来发射信号的极化状态［43］。首先，对要发送的信息进行信源编码和 信道编码得到发射信息序列，然后通过极化映射单元实现发射信息序列与极化状 态的一一映射关系。不同的调制阶数对应着不同的映射规则，如4-PM的极化状 态是由每两个数字序列映射而成，8-PM是由每三个数字序列映射而成。此外， 星座结构的不同也对应有不同的映射规则，一对±45。正交极化状态和一对水平垂 直的正交极化状态都可以实现2PM极化状态的映射。然后，通过极化状态映射 单元，即控制功分网络和移相网络得到两个正交极化信号分量，幅度比和相位差 分别为tanS和。。最后，同样地，利用一对正交双极化天线将两个正交极化信号 分量发送，完成极化调制。
