2.1.2.1任意极化状态发射方案
任意极化状态的发射方案在雷达通信领域已经有了较为深入的研究，包括基 于栅网的变极化方案、双通道双差相移变极化方案【39】，以及基于虚拟极化的变极 化方案眼】。基于栅网的变极化方案产生变化的极化状态是通过改变栅网与主反 射面的距离以及栅网导向的取向参数来实现的，其中栅网安装在发射机天线的主 发射面上；在双通道双差相移变极化方案中，通过改变发射天线波导系统两臂之 间的相位差，从而改变信号的极化状态。然而这两种变极化方案的实现是建立在 改变正交极化分量之间的幅度比或相位差的基础上，并不能生成任意的极化状态。 为了生成任意的极化状态，可以根据虚拟极化的思想，将两个正交极化分量之间 的幅度比和相位差同时改变。根据之前介绍的极化状态的表征方式可知，无论用 哪种方式表示的极化状态，正交极化分量的幅度比和相位差都是相互对应的，所 以生成具有任意极化状态的极化信号，需要改变信号的两个正交极化分量的幅度 比和相位差。根据雷达通信领域的虚拟极化原理，图2-2阐述了任意极化状态发
射方案的具体设计思想。
,翳
垂直 极化 天线
隔离器
功分网络
移相网络
幅相校准
平化 水极天
极化状 态集合 I极化状态控制单元i I________I
图2-2任意极化状态发射方案
假设要产生的极化状态为尸，根据公式(2-2)中的极化状态设定功分网络对 应的幅度比参数tanS和移相网络对应的相位差参数九然后将射频功放输入的 信号依次通过功分网络和移相网络，使得输入信号变成两个相互正交的极化信 号分量，且两个分量的幅度比为tanb、相位差为。；最后将两个正交极化信号
11
分量分别通过相互正交的垂直和水平双极化天线发送，在空间中耦合成所需的 极化状态P。总的来说，任意的极化状态产生可以通过设置相应的功分网络幅 度比参数和移相网络相位差参数来实现。
为了提升极化状态控制的精确性，需要根据正交双极化天线的一致性对极化 状态控制单元的输出信号进行幅相校准。此外，该方案中还在功放后增加了隔离 器,为了避免对天线的信号处理造成功放反馈击穿，增加对射频功放的保护措施。
