2.1.2.3极化解调原理
为了能够在Poincare球上直观地表示并识别接收信号的极化状态，从而得到 发射信息序列，本小节重点分析了基于Stokes矢量参数的极化调制解调方案“I。
12
信号采样
Ev
Eh
Poincare 球映射
判决
逆映射
极化状态调制解调单元
P
图2-4极化解调原理框图
如图2-4所示，基于Stokes矢量参数的极化调制解调方案包括三个模块，分 别是前端模块、Stokes矢量参数提取模块和判决模块。首先，通过一对正交双 极化天线对信号进行接收，将收到的两个正交极化信号分量与和岛进行下变 频和信号采样操作，得到数字接收信号，并通过幅相校准消除正交极化天线一 致性不理想造成的影响。然后，通过Stokes矢量参数提取模块获得信号的极化 状态。根据公式(2-4)中信号的极化状态与Stokes矢量参数的对应关系，计算得 到四个Stokes矢量参数g0,gi，g2，g3,并对其进行归一化，从而得到接收信号的 单位Stokes矢量参数。因此，可以在Poincare球上以gi，g2，g3为坐标确定接收 信号的极化状态。最后，通过译码得到发射信息序列，完成极化调制的解调。
