2.2.1极化调制在光纤通信中的研究现状
在光纤通信领域，信号的极化状态也叫做偏振状态。在该领域中，极化调 制的研究主要集中于两方面，一方面是基于偏振的复用技术，另一方面为偏振 调制技术。前者利用光信号在偏振状态上的自由度，提高数据传输速率，增大 传输数据容量；而后者则是通过利用信号偏振状态来承载信息【"〃叫偏振技术 也称为极化调制技术。这里主要介绍偏振状态控制技术，即偏振技术。
在光纤通信中，极化调制技术通常指的是偏振移位键控调制，即PoLSKo 偏振移位键控调制不同于我们所熟知的幅度调制、相位调制和频率调制等技术, 偏振移位键控调制利用自由空间的极化维度，采用控制光信号的极化状态的方 法承载信息。在光纤信道中，极化状态的传输速率变化是非常缓慢的，这也是 利用极化状态来承载信息的基础［461。现有在光纤通信领域的研究主要集中于极
13
化调制及解调的基础理论，以及相对应的极化调制解调系统的结构设计。
在极化调制及解调的基础理论方面，已经有多种形式的二进制调制技术被 提出［474］,此外关于这些二进制调制技术的可行性方面也有了相关的理论及实 验证明" 449］。文献［40］提出了一种极化调制技术，文中用二阶极化调制举例， 采用一对正交的极化状态来承载信息，在理论上详细阐述了二进制极化调制和 解调机制，并进行了性能分析，如二进制极化调制的误码率性能和频谱效率。 在此基础上，文献［50］提出了高阶极化调制技术，文中给出了建立高阶极化调 制信号的详细流程，并给出了相应的信号发送端的框图。此外，其他极化调制 技术还包括圆极化调制技术⑶】、连续极化调制技术［52, 53］、极化一频率联合调制技 术也、极化-幅度联合调制技术、差分极化调制技术网等。
在极化调制解调技术的结构设计方面，也有一些相应的解调理论和设计。 主要涉及以下几种：利用先前码元的极化状态来译码输出当前码元的极化状态, 从而恢复发送码元序列的差分极化调制解调技术〔54】；通过提取Stokes矢量参数 进行判决的Stokes矢量参数提取技术网等。止匕外，对于圆极化调制技术，文献 ［56, 57］提出了相干极化检测和非相干极化检测两种技术。
