2.2.2极化调制在无线通信中的研究现状
近年来，随着无线通信的发展，以及极化调制在光纤通信领域的研究基础， 极化调制在无线通信中的研究得到了极大关注。区别于时间、空间、频率这些传 统的携带信息的方式，极化状态是一种另一维度的携带信息的载体。文献［58］分 析了在视距通信(Line Of Sight, LOS)中，对极化状态承载信息的使用不仅可以实 现更灵活的接入方式，同时还可以提升频谱效率。文献［59］研究得出，射频功放 自身的非线性会对信号的幅度、相位、频率造成失真，进而减小功放的转换效率， 降低功放能效。针一对功放非线性造成的射频功放能效降低这一问题，Dong Wei提 出一种基于极化调制的射频功放优化算法，其本质是利用信号极化状态承载信息 并不会受到功放非线性影响这一特性，由功放非线性引起的失真信号同样可以携 带信息，解决了功放非线性失真造成的高能耗问题。为了进一步提升功放能效， 一种PAPM技术在文献［60, 61］中被提出，该技术的原理是将信号分两路进行传 输，对其中一路信号进行幅度和相位的联合调制，而另一路联合调制信号经过射 频功放之后，对输出信号进行极化调制，这种调制方式能够极大的增加信号的发 送数据速率，从而提升射频功放能效。
以上关于极化调制的研究均是利用离散的正交极化状态来承载信息，因此在 传输不同信息时会造成极化状态的瞬时跳变El,由此导致的信号波形不连续会 造成频谱展宽，降低频谱效率。针对此问题，文献［63］提出一种提升频谱效率的 高阶连续极化调制方案。由于信号极化状态的Jones矢量是由两个正交极化分量
14
的幅度比和相位差共同决定的，因此在本方案中通过固定相位差，通过使幅度比 随时间连续变化得到连续的极化状态。此外，在接收端根据最大似然判决准则对 奇偶采样时刻接收端的极化状态进行对比，译码得到发送信息序列。仿真分析表 明，高阶连续极化调制相比同阶数的非连续极化调制在频谱效率上性能得到很大 提升，同时误码率性能也有得到了相应优化。
