2.3.3无线信道下去极化效应XPD的相关研究
在双极化信道中，由于无线信道去极化效应XPD的影响，会造成共极化信 道和交叉极化信道之间的交叉功率泄漏，由此引发的极化信号分量之间的交叉 极化干扰会严重影响接收信号的极化状态，进而影响极化调制的性能。
目前针对去极化效应XPD的研究主要关注XPD在极化分集和极分多址技 术方面的影响。在极化MIMO-OFDM系统下，文献［31］通过引入MIMO信道的 迫零算法(MIMO-ZF)和迫零串行干扰消除算法(ZF-SIC)来对抗XPD带来的两路 信号之间的交叉极化干扰，从而提高极化分集增益。在无线极化衰落信道下， 文献［32］提出了一种极分多址接入技术(PDMA),调整发射端的极化信号，使得 接收端能够获得每个子载波上的XPD信息并进行极化滤波检测，最终得到预期 信号。现有关于XPD的研究主要利用去极化效应XPD影响下的信道特性来提 高极化分集增益，实现极化滤波，并未关注XPD对于极化调制的影响。极化调 制以信号的极化状态属性承载信息，无线信道的去极化效应会在不同程度上改 变信号的极化状态，从而影响极化调制的性能。对于去极化效应PDL和PMD已
16
经有了大量研究，然而XPD造成的极化调制信号分量之间的交叉功率泄漏需要 进一步的研究。
