2.3.1无线信道下去极化效应PDL的相关研究
去极化效应PDL的研究最初主要集中在光纤通信中，由于光器件造成的光
信号的偏振状态衰减不平衡［65］,同时PDL还会破坏两个正交极化喋的正交性 从而对极化信号的极化状态造成严重影响。因此在光纤通信领域，弃于PDL白
研究引起了广泛的关注并有一些相关研究成果，主要包括PDL的测量方法、PDL 对不同场景下系统的影响分析和对抗PDL的技术三个方面。然而，不同于光纤 信道，在无线通信中双极化信道存在着严重的多径效应以及阴影衰落等，这使得 无线信道环境更加复杂。现有关于无线通信中PDL的研究如下：
关于无线通信中极化相关衰减PDL的定义在文献［66］中首次提出，极化相关 衰减PDL描述的是双极化信道之间的差异程度。该差异程度是根据信道矩阵的 奇异值分解得到的信道最大特征值和最小特征值来体现。同时在文中提出了 MIMO系统下基于OFDM场景的极化自适应发送机制，通过极化相关衰减PDL 来评估该机制的性能。为了得到PDL的分布情况，Xiaobin Wu在研究过程中详 细推导了多种场景下的PDL的自相关、互相关函数，通过数值仿真的方法得到 了 PDL的概率密度函数分布RR。利用PDL的概率密度分布函数和对信道矩阵进 行奇异值分解，Dong Wei提出了一种在发射端对信号进行预处理的补偿算法， 来有效对抗PDL带来的衰减不平衡PT由于极化信号的功率衰减和星座结构的
15
失真在补偿过程中存在一个折中，为了得到最佳的补偿效果，Dong Wei提出一 种最优预补偿方法，通过选取最优预补偿因子使得极化调制的误码率性能最优 ［60］ O
