2.3.2无线信道下去极化效应PMD的相关研究
极化模式色散在光纤通信中是由于光纤的折射以及传播过程中的外部因素 作用，造成光纤的传播方向随机变化导致的。为了实现高速数据传输，极化模式 色散在光纤通信领域有了很多相关研究［68-7汽
在无线通信领域，文献［73］分析了存在PMD效应的双极化信道下接收信号 的极化特性，并根据极化特性的差异提出一种基于极化距离方差的极化检测算法。 仿真结果表明，该方法可以有效对抗PMD造成的影响，相比时频域检测算法， 该算法的检测性能有了近5dB的提升。在PMD效应的影响下，针对基于64QAM 的OFDM系统，文献［74］将频谱划分为多个子带，然后将数据通过每个子带分别 进行传输，以此对抗PMD效应造成的干扰。在多载波场景下，PMD效应还会对 基于极化幅相联合调制的功放能效优化产生影响。为了使功放能效最优，文献［24］ 提出一种基于群智能的载波功率分配算法来对抗PMD效应。此外，在多载波场 景下，PMD效应还表现为与频率相关的去极化效应，导致不同载波上的误码率 性能具有差异性。针对此问题，GuangweiNg提出了一种基于子载波分块的自 适应极化调制机制，以此降低去极化效应PMD对OFDM系统中总误码率性能 的影响［7叫
