3.1引言
在无线通信系统中，极化调制作为不同于传统的幅度、相位和频率调制的一 种新型调制技术，利用信号的极化状态来承载信息，从而提升无线通信系统的性 能。然而无线传播环境的复杂性会使得无线信道特性十分复杂，这给极化信号带 来了严重的去极化效应。去极化效应XPD描述的是双极化信道下同极化信道和 交叉极化信道之间的功率泄漏，由此造成的交叉极化干扰将对接收信号产生严重 影响，进而影响系统性能。现有关于XPD的研究主要侧重于利用去极化效应XPD 影响下的信道特性来提高极化分集增益，实现极化滤波，并未关注XPD对于极 化调制的影响。针对这一问题，本文提出了对抗XPD效应的极化调制补偿算法， 首先分析XPD对极化调制信号极化状态的影响，然后通过对信道理想估计得到 补偿因子,在接收端对接收信号极化状态进行补偿来对抗XPD效应带来的影响。 理论和仿真分析表明：在一定条件下，该算法能有效对抗XPD效应对极化调制 造成的影响，从而提升系统的误码率性能。
本章共分为5节。3.2节在极化调制系统模型基础上搭建XPD补偿算法系统 模型并建立极化调制信号以及信道模型。3.3节分析了去极化效应XPD对极化调 制的影响，并在信道状态信息己知条件下提出了一种XPD补偿算法，并对比了 补偿前后极化调制的误码率来评估该补偿算法的性能。3.4节采用MATLAB仿 真验证3.3节中的XPD补偿算法性能，得出结论在相同误码率的情况下，该补 偿算法对极化调制的性能有2.5dB的提升。3.5节总结本章的研究内容。
