3.2.2信号及信道模型
本节采用Jones矢量表示极化信号。接收端的极化信号可以表示为：
以/)=致).风/) + 叩)	(3-1)
其中E(t)代表的是2x1的发送极化信号矢量，叩(。代表的是2x1的接收端的加 性高斯白噪声，〃⑴表示2x2的双极化信道矩阵。为了简化表达形式，下文将 由K, E,"和w分别代表£«), E(f),H⑴和卬⑴。
发送极化信号可以用任意一对正交的极化分量来表示。为了不失一般性， 这里用一对水平和垂直的极化分量来表示发送极化信号，即：
Eh -I 「cos 8j
E= ；, =	..	(3-2)
其中E和&分别表示极化信号的极化角和相位角，分别用来控制极化信号的幅度 比和相位差。
信号在传输过程中会受到信道中噪声以及去极化效应的影响，导致信号的极 化状态发生变化。此外，极化状态分量之间的关系也会在一定程度上随之发生改 变。对于一个HV到HV的双极化信道，发送和接收天线都采用HV的极化方式，
20
因此信道矩阵〃可以表示为［76］：
H = \Hhh	（3-3）
rr tt	v 7
尸VH nW _
其中，a曾表示y极化发送天线到x极化接收天线的信道增益值。 考虑到双极化信道中的去极化效应xpd,信道环境可以描述为［7刀： 产［内胆|［=口内/=1/（1+力）	3d
［矶	卜冲用jj = z/0 + 0,ow"i
其中力表示XPD取值的倒数。XPD描述了信号在交叉极化传输中，从垂直极化 传输天线（即y极化天线）到水平极化传输天线（即Y极化天线）之间的交叉功 率泄漏［78〕。XPD通常定义为［791：
⑺八 1	・玛h］ 1% 为一
XPD = - = T-4 = T----4	（3-5）
z e［hvh-h^ eIh^-h^］
为了简化分析，这里忽略噪声对接收信号的影响。因此，这里同样采用一对 水平和垂直的正交极化分量来表示接收极化信号，即：
=EFHhh+E/hv
二欧
接收信号的极化状态也可以用幅度相位描述子来表示。因此，这里选择一种 更加直观更加简便的方式来表示受到去极化效应XPD影响后的信号的极化状态, 即Stokes矢量参数。
发送信号的Stokes矢量参数为：
&旧叫?+|硝,
g：=2W|.| 硝.sin0
(3-7)
接收信号的Stokes矢量参数为:
21
靖=闻『+|硝2=1
闻—哨)/(1+0	(38)
g/=2 — |.阳.一#/(1 + %)
—=2的卜阳一./(1 +0
其中4和4'分别代表发送端和接收端信号极化状态两路分量的相位差。需要注 意的是，端和g；°代表的是信号两路分量的功率总和。在Poincare球上，信号的 Stokes矢量参数和信号的极化状态之间呈现出一种一一对应的关系。g；,g；,g； 或蜡,,g；3代表的是Poincare球上某一点的球面坐标。
由于信道的时变性以及XPD引起的交叉功率泄漏，根据发送端和接收端信 号的Stokes矢量参数可以发现，信号受到去极化效应XPD影响后，极化调制信 号的极化状态的幅度比和相位差发生改变，表现在Poincare球上每个接收极化 状态的分布是一个不确定的圆环，即极化状态发生扩散，从而影响极化调制的 性能。
基于以上分析，本章提出一种补偿算法来对抗XPD效应对极化调制的影响, 即在接收端对接收信号的极化状态进行补偿，减小XPD效应造成的极化状态两 路分量之间的交叉功率泄漏，从而提升极化调制的性能。
