3.3.2XPD补偿算法及性能分析
针对上节XPD对极化调制的影响分析，本节提出一种基于理想信道估计的 XPD补偿算法，通过在接收端对信号的极化状态进行补偿，来减弱两路信号分 量之间的交叉干扰，从而降低极化调制的星座失真，进而改善极化信号之间的交 叉功率泄漏，提高极化调制的性能。该算法的具体分析如下：
首先，假设在每一个发送符号间隔内信道信息保持不变。目前，已经有大 量比较成熟的信道估计算法，本文在信道估计理想情况下，接收端根据所获取 的信道信息对接收信号的极化状态进行补偿。
其次，在接收端对信号进行补偿处理,即对每一时刻接收信号的极化状态 乘以补偿因子取:
得到补偿后接收端信号的极化状态表示为：
R：'
(
W H
aTl
1 J [e^Hvh+E^Hw\
(3-17)
_ 1 \e^ (Hhl&hQ+e； (hhv
1 " E；孙,—+ E：	)
根据公式(3-5)和公式(3-6)中考虑去极化效应XPD时信道满足的条件以及
XPD的定义，上式可以化简为:
_ E： . Hhh 一月•许
畔 用
(3-18)
则可以计算得到补偿之后接收信号两路分量的功率分别为:
〔吟町
(3-19)
基于以上分析可以发现，该补偿算法可以有效对抗去极化效应XPD带来的 两路信号分量之间的交叉功率衰减，并根据公式(3-18)得到补偿之后的接收信号 的极化状态，依据极化状态的映射规则进行逆映射得到数字序列，并经过译码 得到发射信息。
24
接下来从极化调制的误码率和功放能效角度出发，分别就补偿前后的性能 进行了理论上的对比，来评估信道估计理想条件下的XPD补偿算法的性能。
根据公式(3-15)得到的接收端有用信号总功率可以计算得到补偿前的接收信 噪比为：
RSNR =&'/ 乂 = -^― / N。	(3-20)
1 + Z
其中表示高斯噪声的单边功率谱密度。
根据公式(3-19)得到的补偿之后接收端有用信号两路分量的功率可以计算得 到补偿后的接收信噪比为：
RSNR =	No=11 N。	(3-21)
极化调制的误码率表达式为：
MP
SER=l/Mp±B	(3-22)
其中Mp代表的是极化调制的调制阶数，？是各个接收极化星座点处的SER函 数，当峪=2时：
R = J J，&q湎此+ J J/储漉5此 (3-23) 0	0q 0
其中4的大小是相邻星座点距离的1/2,函数12厂的具体表达式为 a(0,f) = 2arccos(tan0/tanr) o %,0,分别表示极化状态的经度和纬膜，根据极化 状态的几何描述子可以计算得到。此外，关于RSNR的联合概率分布函数 /心用)可以描述为叫
/ & ㈤=j sin t；『荻即3)/2) [] + 2257V7?(1 + cos Q/2]	(3-24)
对比公式。-20)和公式(3-21)可以发现，补偿之后的接收信噪比得到很大提 高。也就是说，该XPD补偿算法可以有效对抗极化信号两分量之间的交叉功率 泄漏，进而大大提升极化调制的误码率性能。进一步地，本节所提出的XPD补 偿算法对于MPM的性能也有着明显提升，对于此我们在接下来的工作中会继续 深入研究。
