3.3.1XPD效应对极化调制的影响
以二阶极化调制(2PM)为例，发送信号的极化状态如公式(3-2)所示。为了简 化分析，假设经过2PM之后，相应的极化状态表示为水平和垂直极化状态，则 公式(3-2)中的幅度比取值为：
相应的，经过双极化信道后，接收信号的极化状态可以表示为:
22
当乐岛『 _ _ I-, _J = =
I一砂电 - ——_ 1_ _」
(3-
为了更加直观的描述信号的极化特性，这里定义极化信号的极化比为:
P=tgb"HV	(3-11)
其中出为八%/分别代表极化信号的极化状态的幅度比和相位差，与极化比? 之间存在着一一对应的关系。
根据公式(3-11),发送和接收信号的极化星座点处的极化比可以分别表示为:
0, i — 1
「	(3-12)
oo, i = 2
N, i=l
考虑到信道的去极化效应XPD,将公式(3-5)中XPD满足的信道条件代入公 式(3-13)可以得知，XPD会造成信号极化状态的幅度比和相位差发生改变，影 响接收极化状态。扩展到M阶极化调制(MPM),星座点之间的距离会减小，因 此去极化效应XPD造成的星座失真更加严重，进而严重影响MPM的性能。
根据公式(3-10),可以计算得到相应的接收信号的功率为：
4'=矶"温[+ E 忸/] = 1
<	(3-14)
则接收端有用信号的总功率为：
p；=—— i+z
(3-15)
根据公式(3-15)可以发现，去极化效应XPD也会降低接收端有用信号功率, 即由交叉极化功率泄漏造成系统接收信噪比下降，降低极化调制的性能。力的 取值通常为当% = 0时，意味着信道中不存在去极化效应XPDo当 %=1时，相比理想信道，接收信噪比将会减小一半，从而使得极化调制的误码率 性能下降3dB。
23
