3.4仿真结果与分析
本节根据以上给出的理论推导，从仿真的角度描绘了不同XPD影响下发送 和接收极化信号的极化状态轨迹，并进一步描绘了补偿前后极化调制的误码率
25
性能曲线来评估XPD补偿算法的性能。此外，通过描绘补偿前后功放能效的曲 线来验证该补偿算法可以进一步优化功放能效，为以后在功放能效中的应用奠定 基础。
在仿真中，通常去极化效应XPD值取5〜15dBCl, XPZ> = 1/%且 信息传输的比特率4 =1砂”，每比特信息的码元间隔景=1侬。
首先，如图3-2(a)和图3-2(b)所示，对比了在存在信道去极化效应XPD影 响的情况下，某一特定极化状态在XPD影响前后在Poincare球上的轨迹。
从图3-2(a)和图3-2(b)可以看出，发送某一特定极化状态如图中红色部分所 示，在受到信道去极化效应XPD不同程度影响后，接收信号极化状态在 Poincare球上的分布如图中黑色圆环所示。由于信道中去极化效应XPD是衡量 双极化信道固有属性的一个统计值，因此图中信号极化状态在受到XPD影响后, 接收信号的极化状态在Poincare球上的分布为信道循环多次统计得到的结果。 根据公式(3-8)计算得到接收极化信号的Stokes矢量参数，在Poincare球上表现 为围绕在发送极化状态周围不同半径的圆环。随着XPD的增大即信道中XPD 影响程度减弱，该圆环的半径减小，图中表现为向着发送极化状态的点向内收 缩。
图3-2(a) XPD=7.5dB时极化状态的轨迹
26
图3-2(b) XPD=15dB时极化状态的轨迹
其次，设置三种仿真环境，依次为只考虑AWGN信道、受信道XPD效应 影响后的信道和在接收端对信号进行补偿这三种情况，并依次分析接收信号极 化状态在Poincare球上的分布情况以及极化调制的误码率性能。以二阶极化调 制为例，在仿真中假设发送端发送一个长度为num=100000的二进制序列，通 过极化状态映射对应得到水平垂直两种极化状态，取N=200即信道循环200次。
° XPD效应
△ XPD效应经补偿处理
AWGN
图3-3 XPD=7.5dB时接收信号极化状态的分布
27
10
0
10
10
LU 10 m
10
10
10
0	2	4	6	8	10	12	14	16	18	20
SNR
图3-4 XPD=7.5dB时二阶极化调制的误码率曲线
图3-3和图3-4分别给出了 XPD=7.5dB情况下，二阶极化调制下补偿前后 接收信号极化状态在Poincare球上的分布以及误码率曲线，并同时与AWGN信 道条件下二阶极化调制的极化状态分布以及误码率进行对比。从图3-3可以发 现，绿色部分为信号经过AWGN信道后接收信号极化状态的分布情况；受信道 去极化效应XPD影响后，接收信号极化状态从发送信号极化状态的中心整体向 外偏移，即蓝色部分所示；在接收端对信号进行补偿之后，极化状态的分布如 红色部分所示，接近AWGN信道条件下的分布。
从图3-4可以发现，在接收端对信号进行补偿之后，其误码率性能介于 AWGN信道与未补偿时受信道去极化效应XPD影响时极化调制的误码率性能之 间。当信噪比为14dB时，AWGN信道下二阶极化调制的误码率为2.15xl()T, 受信道去极化效应XPD影响后误码率为5.34x107,在接收端对信号补偿之后 误码率为6.7x107。由此看出，在相同信噪比下，补偿后二阶极化调制的误码 率性能有所提高。当误码率为2.3x10-5时，AWGN信道下所需信噪比为13dB, 受XPD影响后所需信噪比为17dB,补偿后所需信噪比为14.5dBo
由此可以看出，该补偿算法对比未补偿之前的性能有2.5dB的提升。然而, 实际中的补偿无法达到未受影响的信道环境，因此其性能总不如只考虑AWGN 信道下的二阶极化调制的误码率性能。
接下来通过仿真补偿前后的功放能效曲线来进一步验证XPD补偿算法对功 放能效的优化。仿真采用的是基于射频功放的MRF6s2105如的数学模型。利用 ADS仿真软件可得到不同之值下所对应的叫a值，并通过曲线拟合的方法将功
28
放直流功耗表示为关于2V(0<0W%A =25dBm)的函数：
Ka =5*10T几3 -6*10-3/2 +o 04% +41	(3-25)
功放能效可以用每比特所消耗的功放能量(J/bit)来衡量，即：
7J = Re/%=RQ-Pe)/WpA	。匐
其中R表示数据速率，唯A表示功放直流功耗，凡表示在此功耗下所能实现的 正确数据速率，与极化调制的误码率性能有关。
(「三 q)AZ ①oJsjAPou 山
图3-5 XPD=7.5dB时二阶极化调制的功放能效曲线
从图3-5可以发现，对比信号经过AWGN信道、信号受信道去极化效应 XPD影响以及在接收端对信号理想估计补偿这三条曲线，由于该估计补偿算法 会对噪声产生一定影响，因此其功放能效性能介于AWGN信道条件下与受XPD 影响条件下极化调制功放能效之间。当信噪比为8dB时，AWGN信道下所能达 到的功放能效为7%,受XPD影响后所能达到的功放能效为6.48%,理想估计 补偿条件下所能达到的功放能效为6.63%。由此可以看出，估计理想情况下该 补偿算法对比未补偿前功放能效性能有0.37%的提升。
