3.5本章小结
本章共分为5节。3.1节引言，指出去极化效应XPD造成的交叉极化干扰会 对接收信号产生严重影响，进而影响系统性能。现有关于XPD的研究侧重于XPD
29
对于极化分集和极化增益的影响，并未关注XPD对极化调制的影响。3.2节针对 去极化效应XPD对极化调制性能的影响，建立了基于极化调制的对抗XPD的系 统模型。3.3节分析了去极化效应XPD对极化调制性能的影响，提出了一种基于 理想信道估计的XPD补偿算法来对抗该影响。然后通过分析补偿前后极化调制 的误码率性能来评估该补偿算法的性能。3.4节根据3.3节给出的理论推导，从 仿真的角度描绘了不同XPD影响下发送和接收极化信号的极化状态轨迹，并进 一步描绘了补偿前后极化调制的误码率性能曲线来评估XPD补偿算法的性能。 仿真分析表明信道估计理想情况下的XPD补偿算法对比未补偿之前的性能有 2.5dB的提升。此外，通过仿真分析补偿前后的功放能效性能可以得出，估计理 想情况下该补偿算法对比未补偿前功放能效性能有037%的提升。
本节提出的XPD补偿算法在信道估计理想的情况下，可以有效对抗XPD带 来的交叉极化干扰，从而提升极化调制的误码率性能，优化功放能效。为解决去 极化效应XPD对极化调制信号的干扰提供了思路，同时为优化去极化效应XPD 影响下的功放能效奠定了基础。
30
