4.1引言
为了对抗去极化效应XPD对极化调制信号造成的影响，需要对信道状态信 息进行估计，根据估计得到的信道状态信息对XPD进行补偿，从而提升极化调 制的性能。然而，在实际中，信道估计方法会产生估计误差，使得XPD补偿算 法的性能受到影响。本章在考虑估计误差情况下，提出一种基于信道估计误差 的XPD补偿算法来提升极化调制的性能，并通过计算不同估计误差程度下的极 化调制误码率和系统的功放能效来评估该补偿算法性能。本章通过建立存在信 道估计误差时XPD影响下的极化调制模型，通过分析XPD对极化调制信号的 影响，利用估计得到的信道状态信息计算得到补偿因子，并在接收端对接收信 号极化状态进行补偿，减小由XPD带来的交叉功率泄漏造成的两路极化状态分 量之间的干扰，进而减小极化调制的星座失真，提升极化调制误码率性能，从 而提高有效数据速率，优化功放能效。然而，实际中由于信道估计方法的不理 想会引入信道估计误差，因此本章分析了信道估计误差对补偿性能的影响。最 后通过仿真分析来验证以上理论的合理性并得出结论。
本章共分为5节。4.2节在极化调制系统模型基础上搭建XPD补偿算法系统 模型并建立信道估计误差影响下的极化调制信号以及信道模型。4.3节分析了去 极化效应XPD对极化调制性能的影响，并在信道估计误差存在下提出了一种 XPD补偿算法。以2PM为例，对比分析了不同估计误差程度下补偿前后的极化 调制性能，以此评估信道估计误差对XPD补偿算法性能的影响。4.4节采用 MATLAB仿真验证4.3节中的理论分析，给出相应的仿真结果并得出结论。4.5 节总结本章的研究内容。
