4.2.1系统描述
本节建立了信道估计误差影响下，提升极化调制性能的XPD补偿算法模型,
31
如图4-1所示。考虑到极化调制是利用信号的极化状态属性承载信息，该系统 模型在接收端引入了一个补偿单元来减小XPD对信号的极化状态的影响，进而 提升极化调制性能，提高有效数据速率，优化功放能效。
在该系统模型中，首先，对发射信息/进行信源编码和信道编码得到二进 制数字序列｛4｝匚，通过正交幅度调制、数模转换器、上变频，然后进入功率放 大器。通过极化调制单元得到极化信号，并通过正交双极化天线将极化信号发 射出去完成极化状态调制。利用信号的极化状态不受功放非线性影响这一特点， 将极化调制放在功率放大器之后可以有效对抗功放非线性。由于极化信号会受到 信道去极化效应XPD的影响，因此在接收端引入补偿单元对信号的极化状态进 行补偿。在补偿过程中由于信道估计的不理想会引入信道估计误差，从而影响最 终的补偿算法性能。下节将根据信道估计误差影响下的XPD补偿算法模型，针 对接收极化信号、信道去极化效应XPD以及信道估计误差给出具体的描述。
E,	R,
图4-1信道估计误差影响下的XPD补偿算法模型
422信号及信道模型
本小节采用Jones矢量表示极化信号。经过双极化信道后，接收极化信号可 以表示为：
r = HE + n	(4-1)
其中，E表示的是2x1的发送信号的Jones矢量，”表示的是2x1的高斯白噪声 向量，H表示2x2的双极化信道矩阵。〃的均值为0,协方差矩阵 /=以〃〃 > =	其中/表示2x2的单位阵，0H表示共粗转置，琢，表示
均值。
由于信道中存在加性高斯白噪声及去极化效应XPD的影响，高斯白噪声的 单边功率谱密度为乂，传输信道为双极化信道，信道模型为：
rr H1nl HHy
H= r	rr	(4-2)
这里h讣表示接收端极化分量x和发送端极化分量y之间的信道增益。 考虑信道的去极化效应XPD,其信道条件满足：
32
'	(4-3)
史匠/卜可叵舅卜含,04%41
、	/V
这里力表示XPD的倒数。XPD表示交叉极化传输过程中，由垂直(或水平)极 化发送天线泄漏到水平(或垂直)极化接收天线的功率的比值。XPD通常定义 为叫
Z e[hvh.h;h} 耳耳律凡」	' '
通过无线信道后，接收端解调时的接收信号表示为：
r：
ri
H
E-
月
E：H11H +Et Hjjy
E： Hyff + Hyy
极化调制的误码率表达式为:
M「
SERTMp》
J=1
(4-5)
(4-6)
其中％为极化调制的调制阶数，?为关于极化调制每个接收星座点的SER函 数，当%=2时：
7t 27t
8=J W4，0Mp再 + [ { f(ti,<piyi(pidti (4-7) %-d o	d o
其中4的大小是相邻星座点距离的一半,函数a(e,f)的具体表达式为 》(e,Z)= 2arccos(tane/tan)《用分别为极化状态的经度和纬度，可用极化状 态的几何描述子表示。文献[50]给出了关于RSNR的联合概率分布函数/a")：
, sin% ("幽-8so2) [i+吆雁(i+cos<)/2]	(4-8)
为简化分析，以二阶极化调制为例，假设经极化调制后对应的信号极化状 态分别为水平和垂直极化状态。则发送信号可以表示为：
经过双极化信道后，接收信号可以表示为:
33
Hm nii .	1
「,Z =1 丁 MJ
LJ 我，i=2 [KJ
根据公式(4-10)可以计算得到接收信号的功率为：
4=e[|%|2]+"叵组|[=1 〈
2=e[Hw|[+e]|% 口=1
则归一化之后的接收端有用信号的总功率Pr为：
pr=-^— l+z
根据公式(4-12)中接收端有用信号的总功率，可以得到受XPD影响后的接 收信噪比：
(4-10)
(4-11)
(4-12)
根据公式(4-12)和公式(4-13)可以发现，XPD会降低接收端信号的有用功率, 从而降低接收信噪比，影响极化调制误码率，最终降低功放能效。力取值为 当％ = 0时，意味着信道中不存在XPD效应；当力=1时，接收信噪 比为不存在XPD效应的一半，即极化调制的误码率将下降3dB。因此XPD效 应会影响有效数据速率，进而降低功放能效。
基于以上分析，本节提出一种基于信道估计误差的XPD补偿算法来对抗 XPD对极化调制信号及功放能效的影响。该算法通过在接收端对信号的极化状 态进行补偿，减小XPD带来的极化状态分量之间的交叉功率泄漏，提升极化调 制误码率性能，优化功放能效。
