4.5本章小结
本章共分为5节。4.1节引言，指出为了对抗去极化效应XPD对极化调制信 号造成的影响，需要对信道状态信息进行估计。然而，在实际中，信道估计方法 会产生估计误差，使得XPD补偿算法的性能受到影响，由此引出本节的研究内 容。4.2节建立了信道估计误差影响下，提升极化调制性能的XPD补偿算法模 型。4.3节通过分析XPD效应对极化调制信号及功放能效的影响，提出一种基于
39
信道估计误差的XPD补偿算法来对抗XPD。在考虑信道估计误差的情况下，计 算补偿前后极化调制的误码率以及功放能效来评估该估计补偿算法的性能。4.4 节根据4.3节给出的理论推导，从仿真的角度描绘了不同XPD效应影响程度下 极化调制的误码率曲线和功放能效曲线。然后通过描绘估计存在信道估计误差 时补偿前后的极化调制误码率性能曲线和功放能效曲线来评估XPD估计补偿算 法的性能。
本章分析了双极化信道下，信道估计误差对基于极化调制的XPD补偿算法 性能的影响。仿真结果表明：信道估计误差的大小会在不同程度上降低补偿算 法的性能，这一结论对于选取高精度的信道估计方法来提升系统性能具有指导 性的意义。
40
