5.1论文工作总结
在无线通信中，利用极化状态承载信息的极化信号处理技术即极化调制方 式已得到深入研究。极化调制可以提升频谱效率以及功放的能量效率等。然而 极化调制技术在无线通信中的应用面临着一个最大挑战，即无线传播环境的复 杂性会使得无线信道特性十分复杂，这给极化信号带来了严重的去极化效应。
在无线通信中，无线信道所特有的去极化效应通常有极化相关衰减PDL、 极化模式色散PMD和交叉极化鉴别度XPD等，这些去极化效应会在不同程度 上改变信号的极化状态，从而影响极化调制的性能。关于无线通信中基于极化 调制的PDL和PMD的对抗技术已经有了广泛的研究。然而现有关于XPD的研 究主要利用去极化效应XPD影响下的信道特性来提高极化分集增益，实现极化 滤波，并未关注XPD对于极化调制的影响。极化调制以信号的极化状态属性承 载信息，而XPD会使得某一极化信号两路分量的极化状态之间发生交叉功率泄 漏造成干扰，严重改变接收信号的极化状态分量的幅度比和相位差，使得接收 端无法正确解调，影响极化调制性能。本文针对无线双极化信道中去极化效应 XPD对极化信号的影响，提出了 XPD补偿算法来提升极化调制的性能，并通过 计算补偿前后极化调制的误码率和功放能效来评估该补偿算法性能。根据信道 状态信息估计是否理想，分为两个研究点：基于理想信道估计的XPD补偿算法 和基于信道估计误差的XPD补偿算法。
本文主要研究工作、创新和成果包括以下几个方面：
1、论文总结和分析了极化调制的研究现状，包括其研究背景、研究内容、 主要应用以及目前面临的主要挑战，指出无线信道中的去极化效应是影响极化调 制性能的关键因素。同时梳理了去极化效应的相关理论和消除算法，指出研究 对抗去极化效应XPD的补偿算法来提升极化调制性能尤为必要。
2、针对无线信道中的去极化效应XPD对极化调制信号造成的影响，本课 题在信道状态信息估计理想的条件下提出了一种基于理想信道估计的XPD补偿 算法。在发射端，采用一对正交双极化天线发射信号，接收端同样采用一对正 交双极化天线进行接收。极化调制信号在经过双极化信道时，由于信道中去极 化效应XPD的存在，使得接收端信号的极化状态发生改变，造成极化调制的性 能下降。针对此影响，本课题在接收端引入XPD补偿单元对接收极化信号进行 补偿，总体分为两步来实现。第一步建立极化调制中对抗XPD效应的系统模型,
41
分析XPD效应对极化调制的影响；第二步对信道状态信息进行估计，在信道估 计理想情况下，假设在每一个发送符号间隔内信道信息保持不变，利用估计得 到的信道状态信息计算得到补偿因子，在接收端对信号进行处理，即对每一时 刻接收信号的极化状态乘以补偿因子，从而对抗去极化效应XPD带来的两路信 号分量之间的交叉功率衰减，提升极化调制的误码率性能。仿真结果表明，该 补偿算法对比未补偿之前的性能有2.5dB的提升。本算法采用MATLAB仿真， 搭建了去极化效应XPD影响下的极化调制系统。在接收端引入补偿单元，对接 收信号极化状态进行补偿，并通过MATLAB仿真对比分析信道估计理想情况下 补偿前后极化调制的误码率性能，来评估XPD补偿算法的性能。
3、考虑到XPD效应对极化调制造成的影响护濡要对信道状态信息进行估 计并补偿XPD的影响。在前期工作中，提出一种估计理想情况下的补偿算法来 对抗XPD的影响，提升极化调制的误码率性能。本课题在研究点一的基础上研 究了信道估计误差对XPD补偿算法性能的影响。为了补偿XPD的影响，需要 对信道状态信息进行估计。本课题采用基于导频的信道估计算法来得到信道状 态信息，然而实际中信道估计算法会引入估计误差，因此本课题研究了信道估 计误差对XPD补偿算法性能的影响。首先建立了信道估计误差影响下受XPD 影响的极化调制系统模型，并通过分析信道估计误差对接收信噪比的影响，计 算得到存在估计误差时极化调制误码率的闭式解以此来评估信道估计误差对 XPD补偿算法性能的影响。研究结果表明信道估计误差的大小会在不同程度上 降低补偿算法的性能，这一结论对于选取高精度的信道估计方法来提升系统性 能具有指导性的意义。在考虑信道估计误差的情况下，本课题同样采用 MATLAB进行仿真。本课题通过搭建不同信道估计误差情况下的仿真环境，利 用补偿前后不同信道估计误差影响下的极化调制误码率性能和功放能效来评估 该XPD补偿算法的性能。
