第二章极化调制及去极化效应相关研究综述
起初，极化信号处理的研究主要集中在雷达极化和光纤通信方面。雷达极化 信号处理主要用于目标极化检测网、极化增强国、极化滤波Ml及目标识别网等 领域。在光纤通信方面，信号的极化状态也称为偏振状态。主要的研究集中在偏 振模色散及其补偿、偏振复用、偏振移位键控［3句等领域。随着通信业不断发展， 极化调制作为一种新型的调制技术，即利用信号的极化状态承载信息的极化信号 处理技术在无线通信中已得到深入的研究。从提升极化调制性能方面，极化调制 可以提升频谱效率以及功放的能量效率等。然而极化调制技术在无线通信中的应 用面临着一个最大挑战，即无线传播环境的复杂性会使得无线信道特性十分复杂, 这给极化信号带来了严重的去极化效应。
在无线通信中，无线信道所特有的去极化效应通常有极化相关衰减PDL、 极化模式色散PMD和交叉极化鉴别度XPD等㈤23］,这些去极化效应会在不同 程度上改变信号的极化状态，从而影响极化调制的性能。针对单载波场景下，由 于主极化功率衰减不平衡带来的去极化效应PDL,文献［24］提出了一种最优预补 偿算法，针对无线信道的PDL效应进行了优化，降低了功率衰减，减小了星座 失真，从而使极化调制的性能得到提高。针对多载波场景下，每个载波上的去极 化效应呈现出与频率相关的特性导致的去极化效应PMD,文献［25］基于PAPM机 制，提出了一种最优的载波-功率分配算法，以应对去极化效应中的PMD问题, 令系统的误码率性能得到了提高，且正确数据速率最大。在双极化信道场景下, XPD的影响则主要表现为同极化信道和交叉极化信道之间发生的功率泄漏，会 造成信号的交叉极化干扰，对接收机和系统的整体性能造成严重影响。目前针对 去极化效应XPD的研究主要关注XPD在极化分集和极分多址技术方面的影响， 并未关注XPD对于极化调制的影响。
本章分为四节。2.1节给出极化调制的研究综述，详细描述了极化调制的技 术原理以及理论基础，其中包括极化信号的表示方法，极化调制和解调技术等。 2.2节总结了极化调制在通信领域的应用，分别包括极化调制在光纤通信和无线 通信领域的应用。2.3节讲述了无线信道下去极化效应的研究现状，主要介绍去 极化效应PDL、PMD、XPD的概念，以及现有针对PDL、PMD、XPD的相关 研究。2.4节为本章小结，总结归纳了本章的研究内容。
7
