1.1移动性管理的产生和发展
近年来，随着移动互联网技术的飞速发展，智能终端的数量急剧增长。由智 能手机和平板电脑产生的移动流量要远远大于台式机和PC端产生的流量，因此， 为了满足互联网中大量的移动终端的需求，移动性管理技术越来越重要，成为了 未来通信网络中最具挑战也最有研究价值的技术之一⑴。
传统的IP移动性协议如基于集中式的移动锚点，移动锚点为所有注册的移 动节点提供移动性支持。当提出这些协议时，移动网络架构是基于集中分层的架 构，因此当时考虑部署的是集中式的移动锚点。基于主机的移动IPv6协议 (MIPv6),选择了家乡代理(HA)作为移动锚点；还有基于网络的代理移动IPv6 协议(PMIPv6),选择了本地移动锚点(LMA)作为移动锚点。集中的移动锚点 不仅管理移动节点的移动上下文，还管理接入节点的数据通信，因此集中式移动 性管理协议可以很容易的控制移动上下文和路由、气
集中式移动性管理方案最初是为语音通话设计的，语音通信一般并不是爆发 式的通信，更多的是可预测的通信，而现在随着互联网通信流量的迅速增长，集 中式移动性管理已经逐渐不再适合当前的网络发展。也就是说，随着网络通信流 量的激增，集中式移动性管理的优势正在逐渐缩减例如，集中式的移动锚点， 管理着网络中中所有节点的移动上下文和路由，随着注册节点数量的增加可能会 造成单点失败的问题。而且集中式移动锚点还可能会导致次优路由因为所有发往 移动节点的数据都需要首先路由到集中式移动锚点然后再发往目的地，因此会降 低端到端通信的性能。
为了适应现在移动网络流量的飞速增长，具有扁平化移动网络架构的分布式 移动管理引起了国际上通信和网络协会的注意。在分布式移动管理架构中，移动 锚点分布的部署在接入网络层面，移动节点可以找到与它相近的一个锚点来为它 服务。因此，网络中的节点可以接入到不同的移动锚点，则与节点相关的数据流 量就自然是分散式的并且可以得到最佳的路由，因为移动锚点是用户接入网络的 第一个路由器同。此外，一个移动锚点的失败只会影响接入这个锚点的移动节点, 因此，不会产生单点失败的问题。
分布式部署的移动锚点解决了集中式移动性管理方案中的单点失败和三角路由的问题。但分布式移动性管理方案仍存在着一些不足之处，如用户需要拓展 支持多个IP地址，以及方案仍存在转发路径非最优的问题，还有随着用户移动 不断增长的隧道开销等。因此人们对下一代网络移动性管理的探索从未停止。随 着人们对移动性管理的研究越来越深入，人们发现软件定义网络技术和网络功能 虚拟化技术在移动性管理方面存在着很大的研究价值，近年来关于将SDN/NFV 应用到移动性管理中的文章也不在少数，具体的研究情况将在之后进行介绍回。
总的来说，移动性管理技术使得移动节点在切换时能够保证通信和网络服务 不间断。近年来互联网的飞速发展使得对移动性管理的需求不断增大，传统网络 架构的移动性支持己经逐渐不能满足用户的需求，因此推动了人们对下一代网络 架构的研究。
