1.3移动性管理面临的挑战
在上面描述的传统网络中的集中式移动性管理方案MIPv6和PMIPv6中，锚 点的集中式部署方便了对网络中节点的统一管理，但随着网络通信流量的激增， 集中式移动性管理的优势正在逐渐缩减。如管理着网络中中所有节点的移动上下文和路由的集中式移动锚点，随着注册节点数量的增加可能会造成单点失败的问 题。而且集中式移动锚点还可能会导致次优路由，因为所有发往移动节点的数据 都需要首先路由到集中式移动锚点然后再发往目的地，即所谓的三角路由。因此 会降低端到端通信的性能。而且在上面的两个集中式移动性管理方案中，都需要 为移动节点分配家乡地址和转交地址，这造成了传统IP网络架构的双重语义问 题。而且需要拓展终端使其能够支持多个IP地址，这增加了方案部署的困难。
为了解决集中式移动性管理方案中存在的问题，IETF工作组提出了分布式移 动性管理(DMM)的概念。在DMM方案中移动锚点是分布式部署的，解决了集中 式移动性管理方案中由于集中部署锚点带来的单点失败和三角路由的问题。这是 对集中式移动性管理方案的改进，但DMM方案并不完美，它仍存在以下的移动性 管理问题。
(1)目前IETF DMM方案中，用户在切换过程中的需要的移动上下文信息需 要移动锚点通过信令向集中的位置管理实体CMD获得，而移动锚点和CMD 一般相 距较远，因此IETF DMM方案中用户的切换时延较长，对一些实时性要求较高的 业务会有一定的影响；而且方案中仍然存在数据包转发路径非最优的问题。在 IETF DMM方案中，节点从sMAAR切换到nMAAR后，需要更新路由器中的绑定缓 存条目，并在sMAAR和nMAAR之间建立双向隧道。用户在切换前的通信仍然先到 达sMAAR, sMAAR收到数据后，发现节点此时并不在sMAAR上，然后sMAAR通过 隧道将数据转发到nMAAR上。从上述过程可知，用户在切换前的会话先到达家乡 锚点，再由家乡节点通过隧道转发到当前锚点，即数据包的转发路径并不是最优 的。
(2)方案中节点从家乡锚点切换到当前锚点后，需要在节点的家乡锚点和 当前锚点之间建立双向隧道用于转发数据，因此为方案增加了额外的隧道开销。 而且节点每移动到一个新的锚点，都需要建立新的双向隧道，因此双向隧道的数 量不断增加。则建立和管理隧道所需要的开销也不断增加。
(3)分布式移动性管理方案需要对终端进行扩展，节点每次接入新的网络 都必须获取新的IP地址，这使得移动终端必须扩展能够支持多个IP地址。
在文章的第三章中，基于以上几个问题，我们提出一个基于虚拟化的分布式 移动性管理方案来解决它们，并对提出的方案的性能进行了数学建模和性能分 析。
除了上面分析的分布式移动性管理方案中存在的问题，移动性管理中的资源 优化问题也一直是人们关注的重点。众所周知，现有的WLAN网络中普遍存在一 个问题，就是AP负载不均衡的问题。最近几年，随着互联网络的飞速发展，智 能移动终端的数量也在迅速增长。在2014年无线网络的渗透率己经就己经增长到了 91. 5%,而这个数字在8年前才是14%。为了满足无线网络WLAN中用户的流 量负载，我们周围部署了越来越多的AP。而且AP的数量还在不断的增长。在一 些场景中（如会议，教室等），数以百计的无线设备试图在短时间内连到一个 AP上，这有可能会导致AP过载。而在无线网络WLAN中AP过载会造成吞吐量低 和负载不均衡的问题。因此在这些场景中，负载均衡变成了一个非常严重的问题。
在文章的第四章中，首先分析了目前网络中存在的AP负载不均衡问题，并 对这个问题提出了一个自适应负载均衡算法,介绍了算法的执行过程并给出了算 法的代码，最后对算法进行仿真模拟，给出仿真结果并进行分析。通过仿真结果 可知，文章提出的自适应负载均衡算法解决了网络AP负载不均衡的问题，提高 了网络的吞吐量。
