1.4论文的组织结构
第一章主要介绍了移动性管理的产生和发展过程。介绍了两个集中式移动性 管理协议MIPv6和PMIPv6的网络架构和方案的主要场景，分析了目前移动性管 理面临的研究现状以及面临的挑战。
第二章主要介绍了分布式移动性管理的发展情况，包括部分分布式和完全分 布式移动性管理方案的整体架构和方案流程,分析了两个方案的优势和存在的不 足之处。然后介绍了下一代网络移动性管理的两个关键技术,软件定义网络（SDN） 和网络功能虚拟化（NFV）。介绍了这两个技术的体系架构，功能优势以及目前 的研究现状。
第三章主要是对本文提出的分布式移动性管理优化方法的设计与实现。首先 分析现有分布式移动性管理方案存在的切换时延较长、转发路径非最优、以及隧 道开销等问题。为了解决上面的问题，提出了本文的基于虚拟化的VDMM方案。 方案釆用了虚拟化的设计思想，为网络中每一个接入用户分配一个唯一的虚拟 AP,将用户的切换转换为虚拟AP的切换。由于虚拟AP拥有链路层和网络层中连 接建立所需的相关状态信息，用户切换后能够迅速与新的网络建立连接，缩短了 用户重新建立连接的时间，减少切换时延；同时，该方法不需要建立双向隧道， 减少了隧道开销。接着介绍了方案的主要场景和信令潦程。方案的场景包括用户 接入AP、用户从一个AP切换到另一个AP以及用户在切换前，切换中和切换后 的数据通信流程。然后对提出的VDMM方案进行了数学建模和性能分析。根据方案的主要场景和信令流程，分析了用户在切换过程中信令流程，对VDMM方案和 IETF DMM方案的切换时延和丢包率分别建模分析，并得出了数学公式。根据数 据公式画出分析图。由分析图的对比可以看出，VDMM方案相比于IETFDMM方案 切换时延和丢包率都有所优化，实现了用户在AP间的无缝切换。
第四章是针对WLAM网络中普遍存在的AP负载不均衡的问题提出了一个自适 应负载均衡算法。算法釆用了第三章中VDMM方案的网络架构，同时考虑了信号 强度和AP负载两个因素，当网络发生AP负载不均衡时，不断将用户从负载高的 AP上切换到负载较低，信号强度较高的AP上，直到网络中AP负载均衡。然后 给出了算法的具体步骤和代码实现，并对算法进行仿真部署和性能分析，通过仿 真结果可知此算法解决了 AP间负载不均衡的问题，提高了网络吞吐量。
第五章是对全文进行了总结和展望，总结了文章的主要思想，说明了文章存 在的不足之处以及下一步的研究方向。
