2.1分布式移动性管理协议概述
为了在移动节点改变位置时保证会话的连续性，保持IP地址不变是移动性 管理的主要特性之一。在当前的移动性管理的方案研究中，主要有两种方法，一 是集中式移动性管理，另一个是分布式移动性管理。分布式移动性管理方案的提 出，是为了解决集中式移动性管理中存在的如动态路由和IP地址分配的问题。 然而，为了支持移动性，集中式移动性管理方案存在很多信令消耗。
现在的网络层的移动性管理协议会部署一个移动锚点来保证移动节点的可 达性，即节点移动到另一个网络后可以正确的接收或发送数据包。而移动锚点是 集中部署的，在集中式移动性管理中，每个数据包都必须通过一个管理移动节点 的锚点。这种方式是一种比较有效的管理移动节点的方法。也就是说在运营商网 络中数以百万计的移动节点的通信量是由同一个节点来管理的。但是如果这个锚 点失败了，那么将会影响整个网络的通?信旧。集中部署移动节点来管理IP会话 的方式存在许多问题。为了解决这些问题，分布式移动性管理架构应运而生。分 布式移动性管理，即在网络中分布式的部署多个移动锚点来管理与用户相关的移 动性工作。主要分为完全分布式和部分分布式移动性管理方案。下面分别对这两 个方案进行介绍。
