2.2.1SDN移动性管理
由于移动通信数据量的激增，现代移动网络正面临着可扩展性差和网络性能 下降的问题。而且，集中部署的锚点不仅要管理数据包还要管理控制包，则移动 数据的激增对IP移动性环境有明显的影响。如，在移动IPv6网络中，为了提供 位置管理，家乡代理HA要处理与绑定相关的信令消息。同时，所有到达MN的数 据包都要首先到达HA,再由HA通过隧道转发给MN,这会为HA带来非常明显的 处理压力。同理在代理移动IPv6中，本地移动锚点LMA也需要同时处理数据包 和绑定相关的信令消息。
由此我们可以看出，集中的IP移动性方案在处理大量的移动性数据时存在 一定的局限性。由于集中部署的移动锚点既要管理移动性相关信令，又要为注册 的所有节点转发数据包，所以存在以下几个弊端：1）缺乏动态移动性支持，2） 次优路由，3）可扩展性差，4）单点失败等。
为了克服这些缺点，IETF DMM工作组一直致力于分布式移动性管理的研究， 并且将其作为5G中非常有前景的移动性管理技术。即使现在还没有特定的DMM 协议被标准化，但DMM协议的基本操作是基于将数据包从原接入路由器转发到新 的路由器。也就是说，数据包是由AR在接入网进行处理的，不需要注入到核心 网中。
即使DMM协议能够减轻集中部署的移动锚点的负载，但是DMM中增加了隧道 开销，DMM中需要在用户之前的锚点和用户当前锚点之间建立双向隧道来转发数 据。若用户之前接入的锚点和用户当前所在锚点不是直接连接的，那么隧道开销 就不可忽略，这是因为此时两个锚点之间没有直接连接，那么隧道可能会包含一 些物理站点，这会导致次优路由和切换延迟。
为了进一步提高DMM协议的性能，引入了 SDN （软件定义网络）技术。SDN 在解决移动性管理的问题中存在着一定的优势。首先，SDN中的可编程网络设备 能够减轻甚至消除移动性管理中的三角路由问题问。这是因为控制器中存储着网 络中节点的绑定缓存条目，控制器通过节点的相关信息能够找到节点之间传输数 据的最优路径，然后控制器向移动锚点下发流表控制数据的转发；其次SDN中的 集中控制能够降低网络协议的复杂性。
软件定义网络能够以动态的方式控制、改变和管理网络和网络设备的行为。 SDN将控制层从数据层中解耦。控制层被移动到一个逻辑控制器上，由控制器决 定数据包如何通过整个网络。换句话说，在SDN架构中，网络设备只是作为一个 简单的转发硬件而不是像传统网络中会运行一系列的路由协议。此外，网络运营 商能够能够明显减少在网络操作、设备维护和服务升级上的开销[13'14]o
软件定义网络（SDN）的目的是通过使用可编程的通用的软件驱动的服务和 方法替换传统的基于硬件的专有设备和服务来打破固有的网络架构。SDN架构中 一个重要的协议是OpenFlow协议，这个协议能够控制着网络基础架构元件和网 络控制层实体之间的通信算。OpenFlow由ONF维护，而且今天所有主要的网络 设备供应商都支持这个协议。SDN架构中的核心的是SDN控制器，它负责业务和 相关资源的供应，管理和控制。为了这个目的，控制器提供了所谓的北向接口给 应用，提供了南向接口给资源。使用这些接口，用户和应用可以直接和网络相连。 通过SDN控制器的北向接口，授权应用可以调用其他的应用或者改变南向接口的 资源状态mm。
如图2-4所示是一个典型的基于SDN的移动性管理架构。架构包含一个SDN 控制器和几个路由器MAAR。MN的初始接入锚点为MAAR1。MN接入网络时通过 PBU/PBA消息向SDN控制器进行注册，控制器缓存节点的相关信息。当移动节点 从MAAR1切换到MAAR2后，为节点配置新的IP地址，并更新控制器中的缓存条 目。控制器下发流表到路由器上，控制数据流从MAAR1重定向到MAAR2。
图2-4基于SDN的移动性管理架构
如图2-5是SDN的体系架构。在SDN架构中，控制器使用南向应用程序接口 (API)与转发设备连接。一个典型的南向接口是OpenFlow协议网。OpenFlow 交换机通过它上面的流表来执行数据包转发功能。通过使用OpenFlow协议，控 制器能够通过判断当前的情况来对流表进行操作(如安装，更新或删除流表)。
在SDN架构中，网络服务会被作为一个应用部署在控制器的顶端。控制器和应用 之间的通信将通过北向接口来完成O
目前已经有一些文章考虑将SDN应用于IP移动性管理中。在文章［18］中,
作者提出了将5G作为一组应用，将移动性管理作为应用部署在SDN控制器的顶 部。在文章［19］中，作者讨论了如何将SDN部署到电信领域，尤其关注通过网络 层转发数据。作者提出了将IP移动性作为一个用户实例。在文章［20］中，作者 提出了一个基于SDN的移动网络，用两种不同的控制器类型：单独的控制器和分 层的控制器。在文章［21］中，建议DMM可以作为一个SDN应用。然而，并没有说 明它是如何工作的。在文章［23］中，作者提出了一个基于SDN实现DMM中路由优 化的方案。作者的想法是，控制器能够更新CN侧OpenFlow交换机的流表直接将 数据包路由到MN当前的OpenFlow交换机而不需要经过MN之前接入的交换机。 值得注意的是，切换之后，首先，数据包需要遵循从原来的交换机到新的交换机 的路由。然后数据包在新的交换机和CN侧的交换机之间重新定向。因此，可能 会导致过程一个复杂的过程和较高的信令消耗。在文章［34］中，作者分析了目前 SDN的研究现状和在5G中应用SDN技术的优势，介绍了目前SDN的实现方式以 及未来SDN的发展方向。阐述了 SDN和NFV技术相结合的优势和现在仍然存在的 一些问题。
