2.2.2NFV移动性管理
随着智能设备和应用的不断增多，IT业务在我们日常生活中国扮演着越来越 重要的角色。最近几年，IT业务的质量和恢复能力逐渐引起了大家的重视。人 们意识到优化业务的延迟，抖动和丢包率的重要性，以及如何在破坏发生之前能 够将业务转移到安全的位置。而且目前移动通信网络正在向5G架构演进，复杂 的5G网络架构需要一个有效的网络管理架构来对5G架构中不同层面多种网络资 源进行统一连贯的管理和编排。网络功能虚拟化以及网络管理和编排为运营商提 供了解决问题的有效方法口。在网络实现新的业务时，网络功能虚拟化能够降低 网络开销和复杂性，维护网络服务并管理网络资源。因此，目前国内外对网络虚 拟化技术的研究如火如荼。
当前，虚拟化机制的优势已经逐渐被人们所了解，虚拟化机制已经越来越多 的被使用在现在的数据中心网络和其他架构中。将软件从硬件中分离，使用虚拟 机来管理多种多样的云服务。目前通用的硬件技术，云计算技术和灵活的软件定 义网络技术加速了传统网络功能的虚拟化，如传统的路由器，防火墙等。这些网 络功能之前一般部署在专有的网络硬件上，而现在可以使其作为软件应用运行在 虚拟设备上绸韻。虚拟机可以部署在一个物理主机上，而且可以从一个主机迁移 到另一个主机。而虚拟机的在线迁移，就是将虚拟机从一个物理设备迁移到其他的物理设备，而不打断其上运行的业务。虚拟机在线迁移是虚拟化数据中心能够 灵活且动态的管理资源的基本技术逐淘。通过部署这项技术，可以优化IT业务 的各种参数，如可以通过动态的调整虚拟机的位置来优化延迟、丢包率等，还有 可以通过虚拟机迁移使在故障发生之前将业务由危险的位置迁移到相对安全的 位置
网络功能虚拟化即NFV,釆用了虚拟化的技术，目的是将传统的网元设备从 专用硬件中解耦，使用X86通用硬件对网络功能进行虚拟化，使网络功能不再依 赖于传统的硬件设备网。在NFV的方式下，新业务上线，传统的设备更新等过程 可以转换为软件加载过程，因此可以大大缩短建设周期,加快网络发展进程网网。
NFV网络架构如图2-6所示，NFV架构由三部分组成：虚拟网络功能（VNF）、 网络功能虚拟化基础设施（NFVI）、NFV管理和编排。
VNF是网络功能的软件实现，能够运行在网络功能虚拟化的基拙设施即NFVI 上；
NFVI是实现网络功能虚拟化的基础设施，包括多种物理资源，以及实现它们 的虚拟化；
NFV管理和编排，包含物理基础设施虚拟化，软件资源的业务流程和生命周 期的管理，以及VNF生命周期的管理，主要是管理所有可能在NFV中虚拟的各种 任务。
虚拟隆各功能<VNFs>
图2-6 NFV参考架构
NFV是5G研究中非常重要的一项技术，目前已经有一些文章考虑将NFV应用 于IP移动性管理中。在文章［33］中，基于3GPP标准将NFV技术应用到LTE网络 中以减少网络的切换延迟，文章中指出在LTE网络中服务网关（S-GW）和移动性 管理实体（MME）都可以使用虚拟机进行替换，并且可以釆用NFV技术通过使用 一个单独的设备来进行整体的操控。NFV通过虚拟层提供了一个更好的控制，并 且可以通过服务器上的软件控制来代替传统的切换机制，这样可以降低操作的复杂性，减少网络开销；在文章［36］中，讨论了 SDN和NFV技术在5G架构中的应 用以及网络架构的设计思路。文章首先分析了目前移动通信网络中存在的一些问 题，阐述了 SDN和NFV技术在5G网络架构中的优势和作用；其次，介绍了国内 外专家对SDN及NFV在移动网络架构方面的研究进展，分析了基于SDN/NFV技术 在网络架构的设计中的应用；最后初步研究了基于SDN/NFV的5G网络架构演进, 提出了需要解决的主要问题以及目前面临的技术挑战。
文章［34］中指岀，目前通信网络正在逐渐向5G架构进化。5G网络旨在提供 了一个灵活的，可扩张的，敏捷的，可编程的网络平台，在这个平台上可以部署 和管理不同需求的网络服务。下一代移动通信网络需要创新的网络概念和架构。 网络功能虚拟化(NFV)和软件定义网络(SDN)技术是下一代网络研究中的核心 技术，也是实现5G架构的关键技术。文章中给出了 5G架构的分层图，5G网络 主要分为3层，最底层是物理资源层，用这些物理资源来虚拟第二层，第二层是 网络功能和一些增值业务功能的虚拟实体。最上层是网络提供的多种服务的 APIo然后文章介绍了 5G架构中的网络切片的概念。网络切片的概念就是将现在 的物理网络划分为多个虚拟网络，每一个虚拟网络根据不同的服务需求，比如时 延、带宽、安全性和可靠性等来划分，以灵活的应对不同的网络应用场景。之后 文章还介绍了网络管理和网络编排，并介绍了 SDN的关键技术。但文章主要还是 基于分析的层面，缺少实际的网络环境的支持。
