3.1.1问题分析
传统的分布式移动性管理方案即IETF DMM方案解决了集中式移动性管理方 案中存在的单点失败等问题。分布式移动性管理分为部分分布式移动性管理和完 全分布式移动性管理，由于完全分布式移动性管理方案不同于部分分布式移动性 管理方案，没有CMD来管理移动上下文，因此在路由器之间传递节点移动上下文 消息需要使用广播消息，由此带来了信令负载过大的的问题，因此目前对完全分 布式移动性管理方案的研究很少，大家的关注点都集中在部分分布式移动性管理 方案上吧
部分分布式移动性管理方案相对于传统的集中式移动性管理方案存在明显 的优势，方案中锚点的分布式部署解决了集中式管理方案中由于锚点集中部署引 起的单点失败等问题网。
但分布式移动性管理方案中仍存在一些问题，具体如下。
(1)目前IETF DMM方案中，用户在切换过程中的需要的移动上下文信息需 要移动锚点通过信令向集中的位置管理实体CMD获得,而移动锚点和CMD 一般相 距较远，因此IETF DMM方案中用户的切换时延较长的问题㈣的；而且方案中仍 然存在数据包转发路径非最优的问题。IETF DMM方案中，节点从sMAAR切换到 nMAAR后，更新路由器中的绑定缓存条目，并在sMAAR和nMAAR之间建立双向隧 道。用户在切换前发起的数据仍然到达sMAAR, sMAAR收到数据后，发现节点此 时并不在sMAAR上，因此sMAAR通过隧道将数据转发到nMAAR上。从上述过程可 知，用户在切换前的会话先到达家乡锚点，再由家乡节点通过隧道转发到当前锚 点，即数据包的转发路径并不是最优的问。
（2）	方案中节点从家乡锚点切换到当前锚点后，需要在节点的家乡锚点和 当前锚点之间建立双向隧道用于转发数据，因此为方案增加了额外的隧道开销。 而且节点每移动到一个新的锚点，都需要建立新的双向隧道，因此双向隧道的数 量不断增加。则建立和管理隧道所需要的开销也不断增加妃盗。
（3）	方案需要对终端功能进行扩展，节点每次接入新的网络都必须获取新 的IP地址，这使得移动终端必须扩展能够支持多个IP地址；
为了解决分布式移动性管理方案中存在的切换延迟高，隧道开销大的问题， 在第三章中提岀了基于虚拟化的分布式移动性管理方案VDMM方案，通过和IETF DMM方案的性能对比分析可知,VDMM方案在切换延迟和丢包率两个方面都比IETF 方案有所优化，即VDMM实现了用户在不同AP间的无缝切换。
