3.1.2系统结构
图3-1 VDMM方案架构图
如图3-1给出了 VDMM方案的架构图，方案架构包含了一个控制器 Controller,两个AP分别是API, AP2,和四个用户分别是MN1, MN2, MN3和MN4。 下面分别对网络中的实体进行介绍。
Controller是控制器，对域内的AP和用户有整体的管控作用。控制器中存 储了一张映射表，映射表中存储着域内的用户、用户的VAP以及用户所在物理 AP之间的一一对应的映射关系。用户原来接入的AP （即API）通过切换预测得 出用户即将切换到AP2,并报告给控制器。控制器得知用户即将切换到AP2,控 制器将向API发送指令将用户的虚拟AP从API切换到AP2,并更新API, AP2和 控制器上的映射表。
API和AP2是方案中的物理AP,是网络中用户的无线访问接入点。每一个接入物理AP的用户都会被分配唯一一个虚拟的AP即VAPo虚拟AP在功能上和物 理AP相同，对用户来说，虚拟AP和物理AP没有区别，用户感知不到虚拟AP 的存在。每一个AP上存储了一张映射表，表中存储了用户的IP地址和为用户分 配的唯一的虚拟AP的标识之间的映射关系。
