3.2.1问题分析
从3.1的内容我们可以看出，VDMM方案能实现无缝切换，主要是因为方案引 入了虚拟化的思想，方案为每一个接入的用户分配一个唯一的虚拟AP,虚拟AP 能够实现物理AP的全部功能，对用户来说，虚拟AP和物理AP没有区别。
当用户主动从一个AP切换到另一个AP时，控制器能够将为用户分配的虚拟 AP从用户原来接入的AP切换到新的AP上，对于用户来说，为其服务的一直是 同一个虚拟AP,虚拟AP拥有链路层和网络层中连接建立所需的相关状态信息， 因此用户切换后重新建立连接的时间大大降低，而且此方案无需建立隧道，减少 了隧道开销。因此VDMM方案实现了用户在不同AP间的无缝切换。
在移动性管理中，除了切换时延长之外，还普遍存在一个问题，即当大量用 户接入网络中时，网络中的AP可能会产生负载不均衡的问题。最近几年，随着 互联网络的飞速发展，智能移动终端的数量也在迅速增长。在2014年无线网络 的渗透率已经就已经增长到了 91. 5%,而这个数字在8年前才是14%。为了满足 无线网络WLAN中用户的流量负载，我们周围部署了越来越多的AP。而且AP的 数量还在不断的增长[43>46]o
在一些场景中(如会议，教室等)，数以百计的无线设备试图在短时间内连 到一个AP上，这有可能会导致AP过载。而在无线网络WLAN中AP过载会造成吞 吐量低和负载不均衡的问题。因此在这些场景中，负载均衡变成了一个非常严重 的问题由她。
为了解决负载均衡的问题，现有的方案中提出了多种负载均衡算法。然而， 在当前的无线架构中仍然存在一些问题。首先，由于现有的管理机制缺乏灵活性, 很难添加新的控制协议到当前部署的AP上。其次，由于缺乏AP之间的协作，一 个AP的信号经常会被附近的AP所干扰。我们需要的是一个更加灵活的，可扩展 的可以集中控制的网络架构网。
现有的接入控制协议和负载均衡算法有以下几种。
SSF (Strongest Signal First)方法是定义在IEEE802.11标准上的传统的接入机制。它的接入机制是设备会选择具有最强的RSSI的AP接入。这个方法在 切换方案中被广泛采用。
LLF (Least Load First)是最简单的负载均衡方案。它的接入机制是用户 选择具有最少用户数的AP接入。其他文章中也做过相应的改进，如同时考虑用 户的带宽需求，也可以在接入控制中考虑所有用户之间的公平性。
还有一种常用的负载均衡方法称为小区呼吸(Cell Breathing)。在CDMA 蜂窝网络中Cell Breathing已近被广泛的研究过，在Cell Breathing方法中， 不需要考虑用户的位置信息，控制器只需要逐步调整负载最高的AP的beacon power,直到所有AP的负载均衡。
文章［46］基于SDN提出了一个负载均衡方案。提出的方案包括时间监测机制 和一个控制器上的自适应的负载均衡算法。通过SDN的概念，文章使用控制器来 收集AP的负载和用户连接状态。基于控制器的整体的视角，设计了一个算法来 做接入控制，具体如下。当控制器检测到AP的负载不均衡时，控制器会自适应 的设置相关AP的beacon powero在这种情况下，一些用户会从weak power的 AP改变接入到strong power的AP上。在文章的算法中，控制器能够基于网络 负载和接入的用户数得到一个更好的接入方案，以减轻网络负载不均衡的问题。 仿真实验基于平均的AP负载，用户带宽和用户吞吐量，与现有的方案进行对比 得出结论。
文章［44］分析了目前EWLAN网络中存在的负载均衡的问题。无线用户扫描所 有可能的AP,然后独立的选择信号强度最大的AP来接入，不需要考虑AP的负 载状态。这常常会引起AP上的负载不均衡，导致丢包率高，网络吞吐量低等问 题，严重降低了用户体验。传统的负载均衡算法是基于RSSI的，但存在一些缺 陷，比如不能在多个无线信道之间提供无缝的移动性，并且经常会引起AP上用 户接入的不平衡，这会严重影响用户体验。为了解决EWLAN中这些特有的负载均 衡问题，运营商提供了专有系统和设备来解决它们。但是这些方法并没有开源的 编程接口，不能够大范围推广。作者利用了 SDN为网络管理提供的灵活性和可编 程性，将SDN应用到目前的EWLAN网络中，提出了一个基于AP负载和RSSI值的 自适应负载均衡算法，减轻了 EWLAN中存在的网络负载不均衡的问题。但文章中 的方案存在着一定的问题，首先文中通过公式计算了信道负载，AP负载，而文 中对这两个参数的计算公式却没有给出相应的推导；其次，文章后面的仿真验证 部分，只选取了 4个AP和6个用户，实验数据较少，因此得出的结论不够有说 服力。
