3.3本章小结
本章的主要内容是基于虚拟化的分布式移动性管理切换优化方法的设计。
首先分析了分布式移动性管理方案中存在的问题，包括终端需切换时延长， 转发路径非最优，以及建立双向隧道的开销大等问题。针对分布式移动性管理方 案中存在的问题，本章提出了基于虚拟化的VDMM方案。下面介绍了方案的主要 设计思想以及方案的主要场景，包括用户接入注册，用户切换过程，以及切换前、 切换中、切换后三中数据通信过程，然后给出了分布式移动性管理的分析模型， 根据现有移动性管理方案分析模型，给出了针对本文方案的移动性管理切换性能 分析的理论模型，即切换延迟模型。
然后分析了分布式移动性管理中存在的流量优化的问题，即目前在WLAN网 络中普遍存在的多个AP之间负载不均衡的问题。为了解决这个问题，本章提出 了一个自适应负载均衡ALB算法。算法是基于上文中提出的VDMM方案，首先， 文章提出了一个负载不均衡的检测机制。若通过判断条件判断网络中出现了 AP 负载不均衡的状态，则控制器执行负载均衡算法，将用户的虚拟AP从负载高的
AP快速地迁移到负载较低且RSSI值合适的AP上，直到网络中的AP负载均衡。 然后介绍了算法的执行过程并给出了算法的代码，
