5.1论文总结
近几年随着互联网的飞速发展，移动终端的数量迅速增长，人们对网络性能 的要求也不断增加，而移动性正是制约互联网用户体验的重要因素之一。传统的 集中式移动性管理方案如MIP, PMIP中移动锚点是集中式部署的，网络中所有节 点的通信都必须通过这个唯一的锚点，这样做的好处是管理起来比较方便，但容 易引起单点失败和三角路由等问题。为了解决这个问题，IETF提出了分布式移 动性管理（DMM）的想法，即在网络中分别部署多个移动锚点，用户接入网络时 选择离它最近的一个锚点接入，这个锚点负责处理与此用户相关的移动性工作。
分布式部署的移动锚点解决了集中式移动性管理方案中的单点失败和三角 路由的问题。但分布式移动性管理方案中仍存在一些问题，如用户需要拓展支持 多个IP地址，以及方案仍存在转发路径非最优的问题，还有随着用户移动不断 增长的隧道开销等。
为了解决分布式移动性管理方案中存在的以上问题，本文提出了一个基于虚 拟化的分布式移动性管理方案即VDMM方案，此方案是面向网络的。方案为每一 个接入的用户分配一个唯一的虚拟AP,虚拟AP能够实现物理AP的全部功能， 对用户来说，虚拟AP的功能和物理AP是一样的。网络中部署一个控制器，控制 器的功能是管理整个网络的AP和用户，控制器上存储了用户IP,为用户分配的 唯一的虚拟AP的标识以及用户所在AP的IP地址的映射表项，AP上存储了用户 IP和用户的虚拟AP的映射表项。当用户主动从一个AP切换到另一个AP时，控 制器能够将为用户分配的虚拟AP从用户原来接入的AP切换到新的AP上，对于 用户来说，为其服务的一直是同一个虚拟AP,实现了用户在AP间的无缝切换。
本文第四章在Docker平台上部署了我们的方案，介绍了功能模块的开发， 并对方案进行了测试设计，通过实验验证了 VDMM方案的可行性。然后基于第三 章中提出的分析模型对我们提出的VDMM方案和IETFDMM方案在切换延迟、丢包 率和信令开销方面分别进行对比分析，并在相同的网络环境下，给定相关参数的 取值，然后对这两个方案在切换延迟、丢包率和信令开销两个方面进行了比较， 给出了数学分析的对比图。
除了无缝切换，VDMM在解决AP间负载不均衡的问题上也存在一定优势，文 章提出了一个自适应负载均衡算法，算法部署在控制器上，并给出了算法的具体 步骤和算法的代码。
