1.1.25G通信系统介绍
本小节将基于现有产业界和学术界对5G移动通信技术的要求和展望[1][2], 从业务和技术两个方面来分析整个5G通信系统，以方便读者洋细的了解本研究 所在的时代背景。另外，基于5G通信系统的现状，分析本硏究方向对5G通信 系统的意义和所面临的挑战。
其中业务方面包括目前面临问题、业务需求和发展趋势。技术的发展都需要
业务的驱动，下面首先介绍5G通信系统目前的业务需求。目前5G的业务主要 包括移动互联网的数据流类和会话类业务、交互类业务、传输类业务、物联网采 集类业务⑶囹。其中移动互联网的数据流类和会话类业务主要表现在超高清显示 （如HD、2K、4K等）、3D显示和浸入式显示方式的出现，这些显示方式带来了 高清视频、虚拟现实、增强现实、云桌面、在线游戏等体验，在增加用户体验的 同时也对无线技术的传输速率提出了新的要求；交互类业务反应在交互的快速响 应能力上，工业设施、医疗仪器、交通工具，满足工业、医疗、交通等垂直行业 的信息化服务都需要对用户有较高的响应能力，为了达到这一需求需要将信息传 输时延降低到用户基本无感知的水平。传输类业务反应在短时间内通过无线接口 传输大容量文件的能力，用户对传输业务的接入体验具有较高要求。物联网采集 类业务是由物联网技术的发展和普及所带来的要求，由于物联网技术需要对大量 的实物提供网络接入接口，必将会使连接数成倍增加，这对于无线网络的接口承 载能力是一个极大的挑战。尤其是物联网技术中的控制类业务，这方面业务对于 时延的影响较为敏感，且需要保证传输的可靠性。5G通信技术将是满足以上这 些业务的基础支撑。近几年来智能移动终端、智能家电、自动化工业机器的激增 导致了无线连接数和无线流量爆涨⑶。根据工业和信息化部电信研究院的预测， 到2020年中国移动终端业务用户量将突破22亿，物联网机器对机器通信连接数 将接近15亿个。因此，为了迎接即将到来的业务暴涨，研究能够满足这些业务 需求的5G通信技术迫在眉睫。
针对以上的业务需求目前5G面临的问题主要在关键能力指标、网络运营能 力和网络演进要求三个方面【句[6]口，其中关键能力指标问题反应在当前移动网络 站间协调能力不足、回传网络容量压力较大、信令过载和报头冗余以及传输路径 冗长。网络运营能力问题体现在感知和开发能力不足，网络运营水平亟需提升。 网络演进问题反应在隧道机制功能单一、网络协同能力有限。
最后介绍目前业界对5G通信系统发展趋势的预测。相比与4G通信系统， 5G将改善网络建设运营的能耗和成本效率，由无线向网络侧延伸，将达到网络 性能更优质、网络功能更灵活、网络运营更智能、网络生态更友好。为了达到这 一目的，5G通信网络将在4G现有空口技术的基础上，依托新型多址、大规模 天线、超密集组网和全频谱接入等核心技术，创建统一的空口技术框架，并且通 过灵活地配置相关技术参数，形成面向连续广域覆盖、热点高容量、低时延高可 靠和低功耗大连接等场景的空口技术方案13]141[7]0总之，5G移动通信技术将是在 4G基础上的发展、衍生和创新出来的超高流量密度、超高连接数密度、超高移 动性的新型通信技术。
技术方面主要涉及5G应用场景和5G关键技术㈣9】。根据前文中描述的对
5G移动通信系统的业务需求可以将其应用场景归纳为以下几个方面：连续广域 覆盖，在较大范围内支持移动性、漫游等基本移动特性，在保证用户移动性和业 务连续性的前提下，无论在静止还是高速移动，覆盖中心还是覆盖边缘，用户都 可随时随地获得100Mbps以上的体验速率；热点高容量，集中控制面，通过用 户面网关下沉，靠近用户部署业务锚点和内容源，实现本地路由，降低对网络容 量的压力，对于室内外服务需求密集区域，为用户提供快速传输数据服务，满足 服务密集型地区需求；低功耗大连接，简化连接管理、移动性管理、漫游等机制， 通过控制协议的改进及设计优化实现低功耗和高连接数，主要面向海洋检测、污 染调查、农业监控等通过传感器来采集数据并进行监控的应用场景，具有单点数 据量小、数据包数多、功耗低、海量连接的特点；低延时高可靠，通过端到端的 QoS控制和平台的高可靠性机制满足业务和系统的可靠性要求，主要面向车联网、 工业控制等物联网及垂直行业的特殊应用需求，为用户提供毫秒级的端到端时延 和接近100%的业务可靠性保证。
在了解5G的应用场景的基础上，本段主要介绍5G移动通信系统的一些关 键技术。5G技术创新主要来源于无线通信技术和网络技术两方面。在无线通信 技术领域包括新型多址技术、大规模天线阵列技术、超密集组网技术和全频谱接 入技术等，在网络技术领域，包括基于软件定义网络和网络功能虚拟化的新型网 络架构，此外还包括基于滤波的正交频分复用(F-OFDM).滤波器组多载波 (FBMC)、全双工、灵活双工、终端直通(D2D)、多元低密度奇偶校验(Q-ary LDPC) 码、极化码等°］。其中大规模天线通过大量天线阵元形成的多用户信道间的准正 交特性保证其性能增益，不仅提高了整个系统的频谱利用率和传输过程中的可靠 性，还为整个网络提供了灵活的干扰控制协调方式，从而极大的增强了用户的体 验质量。超密集组网通过更加“密集化”的无线网络基础设施部署，可获得更高的 频率复用效率，从而在局部热点区域实现百倍量级的系统容量提升。全频谱接入 采用低频和高频混合组网，充分挖掘低频和高频的优势，共同满足无缝覆盖、高 速率、大容量等5G需求。新型多址技术以稀疏码分多址技术(SCMA)、图样分 割多址技术(PDMA)和多用户共享接入技术(MUSA)为代表的新型多址技术通过 多用户信息在相同资源上的叠加传输，在接收侧利用先进的接收算法分离多用户 信息，不仅可以有效提升系统频谱效率，还可以成倍增加系统的接入容量。新型 多载波技术在OFDM基础上提出F-OFDM技术、UFMC技术和FBMC技术，这 些技术都具有较低的带外泄露，可以减小保护带来的开销，并且提高了系统的灵 活性和可扩展性。先进调制编码包含链路级调制编码、链路自适应、网络编码三 个技术点，其中调制编码和链路自适应技术都与空间耦合LDPC码相关，进一步 提高整个系统吞吐量。终端直通技术用来实现终端设备间的直接或间接通信，包
括终端协助通信、数据共享网络、低成本D2D等技术。灵活双工：根据上下行 业务变化情况动态分配上下行资源，有效提供系统资源利用率。全双工技术通过 提升FDD与TDD的频谱效率，消除其对频谱资源使用和管理方式的差异，从而 解决无线通信业务量爆炸式增长与频谱资源短缺之间的外在矛盾。包括全双工系 统的自干扰抑制技术、全双工系统的组网技术等。频谱共享技术实现横跨不同网 络或系统的最优动态频谱配置和管理功能，以及智能自主接入网络和网络间切换 的自适应功能。
根据以上对于5G通信系统在业务和技术方面的介绍可知，5G通信系统着力 于满足用户FI益增长的需求，提高用户体验。为达到这一目标其根本在于提高整 个系统的吞吐量，空间耦合LDPC码作为一种新型的编码方式具有较好的性能, 它的“门限饱和”效应导致其在理论上可以逼近香农容量极限。将空间耦合LDPC 码运用于5G通信系统有利于提升整个系统的可达容量。但是由于现有的空间耦 合LDPC码的编译码算法复杂度较高，且具有一定的延时，实用化程度不高，不 利于其在5G实用化场景中的应用。其中编码算法的复杂度主要来自于校验比特 的计算和尾比特的求解两个方面。基于空间耦合LDPC码的这一局限性，为了促 进空间耦合LDPC码的实用化进程，本文着重研究具有低复杂度低延时的空间耦 合LDPC码编码方案，包括任意速率的空间耦合LDPC码迭代编码方案和有限 码长空间耦合LDPC码的终止方案。通过这两个方案的研究将较大的简化空间耦 合LDPC码的编码算法复杂度，有利于推动其在5G应用场景中的运用。
