1.1.1通信系统模型
图1-1香农模型
通信技术分为通信系统和通信网技术，其中单向通信系统一般可以由图1-1 中所示的香农模型表示。其中信源是信息产生和发送的源头，其功能是直接产生 包含有信息的消息并将其传输出去。信源无处不在，在实际生活中文件、信件、 书报、杂志、语音、图像都可以作为信源。信宿是信息的接受主体，信宿的功能 是接收信息并选择对自身有用的信息加以利用，信宿可以是接收或处理信息的设 备或计算机，信道是传送信息的通道，是信息从编码器到译码器的中间媒介。信 道可以分为狭义信道和广义信道，狭义信道是某些物理通信信道，也可以是物理 的存储介质，广义信道是一种逻辑信道，它和信息所通过的介质无关，只反应信 源与信宿的连接关系。目前在通信系统研究中最常用的信道有加性高斯白噪声信 道(AWGN)、二进制差错信道(BEC)、二进制对称信道(BSC)o这里的编码按照先 后顺序主要包括信源编码、信道编码和调制器，编码的目的在于将信源发送的消 息变换为适合当前信道状况的传送信号。其中信源编码的功能是将信源产生的消 息变成一定形式的符号，通过压缩对于每个信源符号传输所需代码的数目从而提 高传输的有效性，信道编码通过给经过信源编码后的符号符号增加一定数量的冗 余符号从而提高传输的可靠性，调制器将信道编码后的输出符号变成适合信道传 输的符号，而译码则是编码的反向过程，对应于编码过程译码包括解调器、信道 译码、信源译码，解调器将信道输出信号恢复为符号，信道译码将由信道干扰导 致的错误进行恢复并去掉解调器输出符号中的冗余部分，信源译码将信道译码输 出符号变成可以用于交互的消息。信宿的功能是接收信息，包括人或者设备。 从信源到经过编码传输到信道，再经过接收端的译码传递给信宿的这整个过程组 成了最基本的香农通信系统模型。现有的各种复杂的通信系统模式都是在这个基 础的模型上的扩展和研究。
