1.3信道编码技术及其发展
信号在通信系统传输的过程中往往在传输信道中受到各种噪声和干扰，这使 得接收端得到的信息流相对于发送端会有一定的误码，从而使信号传送的信息发 生错误或者丢失。例如在火车上用手机观看视频时有时会产生图象不连续或者多 帧igk跃等现象，这些都是由于信号在传输过程中受到干扰发生错误而导致的。信 道的噪声越大则信号在信道中受到的干扰越大，信号在信道中产生差错的概率就 越大。信号经过信道编码以后，具有了一定的纠错和抗干扰能力，这样即使在通 过信道的过程中受到了一定的干扰，也可以在接收端得到恢复，从而保证信宿能
够得到正确的信息。
目前对于信道编码技术的研究大致可以分为两类：一种是对于信道编码定理 的研究，主要包括从理论上解决理想的编码器和译码器的存在性问题，也就是研 究信道传输过程中的最大传输速率问题以及传输速率大于传输速率上限时的传 输问题；另一种是对于可构造信道编码方法以及这些方法能达到的性能界限的研 究，这一方面更侧重于信道编码实用化方面的研究，本文中的研究属于第二种研 究范畴。一般的信道编码都是根据一定的规律在未信道编码的信息序列中人为的 加入一些多余的比特，以保证在传输的过程中具有较高的可靠性。信道编码研究 的目的在于以最少的多余比特代价换取信号在信道中最大的抗干扰能力。
