1.4本论文研究内容及其章节安排
本论文研究的主要内容包括传统空间耦合LDPC码的研究、任意速率可迭代 编码空间耦合LDPC码的构造和分析、有限码长空间耦合LDPC码的尾部结构 设计和性能分析。
本论文章节安排如下：
第一章为绪论，先介绍传统的通信系统，然后再主要介绍通信系统模型及 5G通信系统，从应用场景、系统特点、业务需求和技术改进等多个方面进行讲 解，再介绍理论研究中常用仿真信道模型，主要包括二进制擦除信道(BEC)、加 性高斯白噪声信道(AWGN),最后介绍现代信道编码理论与发展。
第二章介绍传统空间耦合LDPC码的相关研究，其中包括传统空间耦合 LDPC码及其构造方法，现有的构造方式分为原模图构造和校验矩阵构造，传统 空间耦合LDPC码编译码算法和空间耦合LDPC码的几种性能分析工具，包括 可达速率分析、密度演进、EXIT图。
第三章的主要内容是对于任意速率可迭代编码空间耦合LDPC码方案的研 究。其中包括任意速率可迭代编码空间耦合LDPC码的构造方法，改进构造方式 对应的低复杂度低延时迭代编码算法,对改进后的空间耦合LDPC码的性能分析 及其在BEC信道下的仿真结果。
第四章主要是对于有限码长空间耦合LDPC码的终止方案研究。包含基于重 复积累(Repeat-Accumulate)结构的有限码长空间耦合LDPC码的尾部构造方式、 对于尾部节点的迭代编码算法、带有尾部结构的译码算法，另外还就可达编码速 率和密度演进两个方面对具有尾部节点终止结构的空间耦合LDPC码进行性能 分析，最后在BEC信道下进行性能仿真并分析其仿真结果。
第五章对全文进行总结以及展望，主要包括本文的主要工作和贡献，以及下 —步的研究方向。
