2.1传统空间耦合LDPC码及其构造方法
空间耦合LDPC码是在LDPC码的基础上建立起来的。LDPC码可以用两种方 法表示：一种是用校验矩阵H来表示，对于一个有效的LDPC码字x需满足约束 Hx，=0,其中校验矩阵H反应了LDPC码各个节点间的连接状态；另一种是用图 形化方法來表示，即原模图的方式。一个原模图把编码结构中所有的节点分成两 部分：变量节点和校验节点，二者之间边的连接与校验矩阵H相对应。对于规则 的LDPC码，每个变量节点连接的边的个数是相同的，称为变量节点度，我们用 符号，表示；类似的，毎个校验节点连接的边的个数称为校验节点度，用符号r表 示。校验节点度/和变量节点度r的设置统称为LDPC码的度分布。规则LDPC码 的码率定义为/? = 1 - //r o
图2-1空间耦合LDPC码原模图形成过程图
如图2-1所示为空间耦合LDPC码原模图的形成过程，其中图2-l(a)代表一个 (小) = (3,6)的LDPC块状码，这是进行空间耦合构造的基本模块。首先，将此模 块复制Z份，复制后的结果如图2-l(b)所示，然后将变量节点和校验节点之间的连 接进行重排，得到图2-l(c)中所示的结构。简单地说，空间耦合LDPC码原模图中 每一个变量节点不仅与属于相同码块的校验节点相连，还与其它码块的校验节点 相连。耦合前的LDPC块状码是一个平面结构，耦合后的空间耦合LDPC码是一 个立体结构。同时为了保证边的总数不变，需要在两端适当增加一定数量的校验 节点，从而得到一个完整的空间耦合结构图。这里将连接所有LDPC块状码的链 式结构称为耦合链，其长度等于块状码的个数Z,称为耦合长度。对这个图2-1 中显示的空间耦合LDPC码，变量节点度依然保持为3,大部分校验节点度依然为 6,只有边界部分的校验节点度减少至4或2。与块状LDPC码类似，空间耦合LDPC 码也可以用稀疏校验矩阵来表示。不同的是，空间耦合LDPC码的校验矩阵具有 如下所示的格式：
3。⑴	0	0 '
0
H'=	妃(1)	…g	(2-1)
0	?. :
0	0 5)_
如式(2-1)所示空间耦合LDPC码的校验矩阵H『由多个子矩阵组成，其中对角 线带状区域的子矩阵为非零稀疏矩阵，其它位置由全零子矩阵填充。一个空间耦 合LDPC码可以用5个参数来表示。其中，Z和尸分别是变量节点度和 校验节点度，与校验矩阵H，中每一列和每一行中，的个数相对应。参数M定义 的是空间耦合链每一个位置上变量节点的个数，对应的是每个子矩阵的列数。参 数Z指的是变量节点的耦合链长度，因而一个空间耦合LDPC码的码长等于辺。 参数w定义的是节点的连接在耦合链上的跨度，即：每个变量节点与校验节点的 连接可以跨越w个位置。在矩阵H,中，w对应的是矩阵每一列或每一行非零子矩阵的个数。对于有限耦合链长度的空间耦合LDPC码，通常需要额外增加w_l 个边界位置的校验节点，从而可以恰当的终止耦合。
由于边界处的不规则性，空间耦合LDPC码的码率相比作为其构造模块的 LDPC块状码有所降低，但是在耦合链长度乙足够大的情况下，这个码率的损耗 可以忽略不计。也就是说，当耦合链无限长，图2-l(c)中的空间耦合LDPC码近似 具有与LDPC块状码相同的码率。
空间耦合LDPC码将不同位置的LDPC块状码按一定的规则连接在一条耦合 链上，这样就将构造LDPC码的二分图从二维延伸到三维空间。换句话说，空间 的耦合引入了新一维的约束条件，用类似卷积的方式使得到的编码结构更健壮。 研究表明，空间耦合LDPC码相比于块状LDPC码在译码性能上有很大的提升， 这主要得益于空间耦合带来的“门限饱和，，效应。概括地说，由于边界处校验节 点度的降低，这一部分相较其它部分译码更容易，具有比块状LDPC码更优的译 码门限，所以可以把边界处看作译码的起始点。一旦边界处译码完成，就可以利 用译出的信息在耦合链上的传播帮助中间部分译码，即：使用新“生成”的边界 作为译码的新起始点。图2-2是一个耦合链长度Z = 30的空间耦合LDPC码在一次 置信传播(BP)译码迭代中耦合链各位置残留的误码概率，可见边界处的信息已经 正确译码，但是中心位置还有较高的误码率。随着迭代次数的增多，信息的译码 像波浪一样由耦合链的边界向中心推进。通过这种循序渐进的过程，空间耦合 LDPC码完成整个空间耦合结构的译码，并且得到优于LDPC块状码的性能。
图2-2 一次译码迭代中耦合链各位置的误码概率
上述这种通过边界的递进进行译码，从而使译码门限趋近于理论极限的现象, 被称作门限饱和(Threshold saturation)。这种门限饱和现象，是空间耦合LDPC码 成为可达仙农极限的最优编码的关键。译码门限的理论分析是非常复杂的，这里 用图2-3所示二进制删除信道(BEC)下的EXIT函数来简要说明，其中所采用的 空间耦合LDPC码(/,r) =(3,6),耦合链长度￡取值不同。图中每条曲线最左侧在横轴上所对应的删除概率￡，就是该空间耦合LDPC码对给定Z的BP译码门限。 可见，随着耦合链长度Z的增大，空间耦合LDPC码的速率逐渐逼近0.5,其BP 译码门限€bp逐渐逼近具有相同度分布的LDPC块状码（即1 = 1）的MAP译码门限 产'（3,6）q 0.488。而对LDPC块状码来说，其BP译码门限产（3,6）q 0.429。码 率0.5的编码在BEC信道的仙农极限瘁=1-夫= 0.5。可见，BP译码下，LDPC 块状码距离仙农极限的差距是0.071,而具有相同度分布的空间耦合LDPC码距 离仙农极限仅有0.012,是前者的1/6。
图2-3空间耦合LDPC码对不同L取值的EXIT函数
综上所述，随着耦合链长度丄的增大，空间耦合LDPC码的速率R逼近其对 应的LDPC块状码的速率，即R-M-1/r o同时，空间耦合LDPC码的BP译码 门限逼近LDPC块状码的MAP译码门限，即密￥七 在此基础上，如果保 持码率不变而等比例地增大节点度［和r ,这个MAP极限将进而逼近仙农极限, 因此，—/―八基于编码速率和译码门限，可以说明空间耦合LDPC码 是可达仙农容量的最优编码。上述门限饱和原理具有通用性，即：相同的渐进最 优结论可以应用于多种信道，在一个信道下的最优编码在其它信道下也具有渐进 最优性。
