2.5传统空间耦合LDPC码译码
虽然空间耦合LDPC码是一种卷积码，但是由于维特比译码器的复杂度随着 这个长度指数性增长，并且空间耦合LDPC码的码长一般较长，所以无法采用维 特比译码。通常空间耦合LDPC码会在奇偶校验矩阵的稀疏性的基础上利用一种 迭代信息传播算法来进行译码。这种算法称为置信传播（BP）算法。另外，空间耦 合LDPC码的卷积结构导致其中和同样的奇偶校验等式相连的变量节点具有有 限的影响范围，即在原模图中相距（項+1）个间隔的两个变量节点不可能包含在 同样的校验等式中。这个特性被用来进一步对BP算法迸行简化。目前常用的简 化方法是对接收到的数据通过滑动窗的方式进行连续译码。
以下介绍滑动窗译码方式的具体过程。假设矩阵H为0K）空间耦合LDPC 码的奇偶校验矩阵,窗口译码的迭代作用域为空间耦合LDPC码原模图中的某一 段，每个窗口被分为甲个部分，每个部分包含/个校验节点。因此每个窗口包 含H中的丿= WJ'N行以及与这些行相关的所有列。一般窗口的尺寸不选在 （久+ 1）和（￡-1）之间。
在第一次迭代过程中，译码窗口从最开始K眾符号译码，为了译出窗中最 开始的符号（目标符号），需要在窗口包含的所有节点间的进行置信传播。经 过一定次数的BP迭代或者窗中所有目标符号都被译出以后，译码窗口开始向后 移动，表现在校验矩阵H中为向下滑动丿“行并向右滑动KW列，如图2-6所示。 下一个译码时刻在新的位置继续进行BP译码。整个窗译码的过程就是这样不断
的将BP译码窗口向后推动的过程。
图2-7窗译码连续两次译码过程
图2-7是在〃 =4、丿'=1、《 = 2、四=2情况时，窗译码在到第四个迭代 时刻和第五个迭代时刻的情况。可知，每次译码窗口的移动只是将部分变量移除, 再将同等数量的变量移入。
传统的窗译码从码字最前端向结尾推进进行译码，具有一定的时间延迟。目 前为了简化传统窗译码算法，部分算法利用空间耦合LDPC码中节点关联范围的 有限性将整个结构分成多个不同段进行并行译码，这种译码方式具有和规则 LDPC块状码类似的译码复杂度和存储要求。反映到在空间耦合LDPC码原模图 中，因为两个相隔（四+ 1）个时间间隔的变量节点不会和同一个校验节点相连， 所以可以相互独立的进行处理。有限窗并行译码方法用有限长度的窗口来将序列 分成多个不相互叠加部分，这些部分各自独立的进行迭代译码处理，具体过程如 图2-8所示。
图2-8空间耦合LDPC码并行译码
