3.3.2密度演进分析
以下我们将对改进后空间耦合LDPC码的密度演进进行分析。为了更好的进 行比较，这里我们分别绘制了在二进制差错信道（BEC）T具有传统结构的空间耦 合LDPC码和具有改进结构的空间耦合LDPC码迭代一定次数后的剩余差错概 率图。
如图3-2（b）中，每个位置处有#个变量节点和d；个校验节点。这里用Tg） 来表示与变量节点（*,〃）相连的所有校验节点的标记（/,〃）的集合，而丿（/,时表示 与校验节点（/,，〃）相连的所有变量节点的标记（亦,〃）的集合。并且校验节点（/,〃，）代 表在位置/处的第冶个校验节点，变量节点（矗）代表位置k处的第n个变量节点。
因此，在译码过程中的第漱迭代时，我们用欢；”0）表示从变量节点（&）到
校验节点(1,时传递的差错概率，同理用＜(/)表示从校验节点(1,时传递到变量 节点任时的差错概率。由以上定义可知，与变量节点0”)相关的校验节点由集 合来标记，则传递差错概率＜7 [)可以由等式＜7⑺=$ n 说;"。T) 计算得出。类似的，对于校验节点仏时，可以得到等式 旅。)=1 - n I’m］。
(*>*)&/(/,?)
根据以上差错概率公式绘制出对于0,4,2) = (6,10,50)空间耦合LDPC码在 迭代次数为〃 = {1,11,31,51,55,60}时的残余差错概率图，如图3-4所示。如图中所示, 在原模图中的每个位置处有5个变量节点，所以在整个耦合链中的变量节点总数 为250个。其中实线对应于具有改进结构的空间耦合LDPC码，虚线对应于具有 传统结构的空间耦合LDPC码。对于具有改进结构的空间耦合LDPC码，在最 开始的几次迭代过程中，左边变量节点的差错概率比右边变量节点的差错概率略 高，这是由于在位置0处的校验节点具有更高的节点度。由于同样的原因，具有 改进结构的空间耦合LDPC码在两端的差错概率都要低于具有传统结构的空间 耦合LDPC码。另外，具有改进结构的空间耦合LDPC码的差错概率具有更高 的收敛速度。这使得具有改进结构的空间耦合LDPC码具有更的置信传播(BP) 阈值。
图3-4在BEC信道中=(6,10,50)空间耦合LDPC码的密度演进图
