4.3.2密度演进分析
本节我们将对具有RA尾部节点终止结构的（dv,dc,L）空间耦合LDPC码的密 度演进进行分析。并提供具有RA尾部节点终止结构的（3,6,50）空间耦合LDPC 码的密度演进图。这里我们用7（5）表示与变量节点相关的所有校验节点的 标记集合，同理表示与校验节点0时相关的所有变量节点的标记集合。 其中变量节点（/,〃）为位置，处的第"个变量节点，校验节点（1,时为位置Z处的第 m个校验节点。
考虑译码过程的第，?次迭代，这里用/；；（‘?）代表从位置/的第〃个变量节点 向位置1+丿的第〃个校验节点传递的差错概率，类似的从位置Z +丿处的第m个校 验节点向位置，处的第”个变量节点传递的差错概率用符号q篇人i）表示。从而可 以得出
P'"） = e	fl	彼，（1）	（4-5）
同样，对于位置』+./?处的校验节点有
c,（o=i-	n	[1-城扁（，）]	（4-6）
（1-1 ”）€/, （/+ /.W）
如图4-4所示，图中曲线为具有RA尾部节点终止结构的（3,6,50）空间耦合 LDPC码的密度演进图。从上到下依次为迭代次数为i = 1,3,7,11,13,16时的剩余差 错概率曲线。由图可以看出在不同位置变量节点的剩余差错概率随着迭代次数的 增加会逐渐降低。并且在尾部的变量节点的差错概率会相对高一些，在图中显示 为图像右边的一个勾形。并且随着迭代次数的增加，这个勾形会逐渐消失。这一 现象是由于尾部较低的变量节点度导致的，并且会在附近的变量节点和校验节点 的帮助下逐渐消失。
图4-4在BEC3 = 0.4）下的（3,6,50）空间耦合LDPC码密度演进鹵
