5.1本文的主要工作和贡献
论文工作内容包括对于传统空间耦合LDPC码的研究、任意速率空间耦合 LDPC码的低复杂度低延时编码方案研究和对于有限码长的空间耦合LDPC码的 有效终止方案研究三个方面。
其中对于空间耦合LDPC码的基础研究包括根据原模图和校验矩阵的空间 耦合LDPC码构造方式、现有对于特定速率的空间耦合LDPC码的迭代编码算 法和空间耦合LDPC码的性能分析工具，常用的性能分析工具有可达速率、EXIT 图和密度演进。其中密度演进可以在运用BP算法的基础上计算可被正确纠正的 信道最大噪声程度(阈值)。这个阈值可以反映出空间耦合LDPC码译码能力的强 弱，对于研究空间耦合LDPC码不同结构的编译码性能具有很大的作用；EXIT 函数图是密度演进的另一种表示方式，它反映了在译码过程中外部LLR的自信 息变化，EXIT是一种译码器性能的可视化图形表示方法，同样对于空间耦合 LDPC码的性能分析具有较大帮助。
任意速率空间耦合LDPC码的低复杂度低延时编码方案研究是在现有空间 耦合LDPC码校验矩阵结构的基础上,通过变换校验矩阵结构构造可满足任意速 率要求的可递归编码的空间耦合LDPC码，并在此基础上给出对应的递归编码算 法。改进后的空间耦合LDPC码的奇偶校验矩阵相对于现有校验矩阵具有不同的 结构，它由很多结构相同的子结构组成，这些子结构是通过对现有校验矩阵的子 结构进行变换得到。变换后的结构保证了对于当前位置校验比特的计算只与部分 校验子和当前位置的信息比特有关。相对于现有的空间耦合LDPC码校验矩阵结 构，具有改进后校验矩阵结构的空间耦合LDPC码可以解决在《./《，非整数情况 下不能递归编码的问题，从而实现任意速率的空间耦合LDPC码的高效递归编码。 另外，具有改进后校验矩阵结构的空间耦合LDPC码在性能方面也有一定的提升。
对于有限码长的空间耦合LDPC码的终止方案研究是为了解决对于有限码 长的空间耦合LDPC码递归编码结束时寄存器状态非零的问题。与现有的终止方 案类似，本研究中的方案在结尾处增加了一定数量的尾比特，不同的是这些尾比 特与校验比特的连接方式与重复积累码类似，这里将这些尾比特称为 RA(repeat-accumulate)尾比特。通过这种连接方式使尾比特的计算只与前面已编 码的比特相关，从而在计算尾比特时可以用类似于非尾部比特的递归方式进行迭 代计算。
基于以上的研究内容，本研究的主要贡献包括以下三个方面：
对传统的空间耦合LDPC码进行了深入的研究。包括对现有的空间耦合 LDPC码传统编译码方案和传统终止方案的研究及其仿真测试，并对相应的方案 进行时间和空间复杂度方面的分析。通过分析总结出目前空间耦合LDPC码实用 化方面存在的障碍：a、对于现有的空间耦合LDPC码的迭代编码算法只能实现 校验节点度为变量节点度的整数倍情况下的空间耦合LDPC码的迭代编码；b、 现有有限码长空间耦合LDPC码的终止方案具有较高复杂度并且会带来一定的 延时。
现有空间耦合LDPC码的迭代编译码方案只适用于校验节点度为变量节 点度整数倍的情况。对于校验节点度不为变量节点度整数倍的情况依然采用传统 的块状码编码方式，复杂度较高。本论文中提出的改进后的编译码方案可以在保 证高性能和低复杂度的前提下，实现任意速率空间耦合LDPC码的迭代编码，有 利于空间耦合LDPC码的实用化。基于这一改进方案，目前取得的成果包括一篇 EI检索会议论文和一篇国内专利。其中论文题目为Recursive Encoding Of Spatially Co叩led LDPC Codes With Arbitrary Rates,投于会议 The 26th Annual In- temational Symposium on Personal, * Indoor and Mobile Radio Communica- tions(PIMRC 2015)o专利名称为空间耦合低密度奇偶校验码的递归编码方法，专 利申请已提交国家知识产权局。
目前有限码长空间空间耦合LDPC码的终止方案都具有较高的复杂度并 且会伴有一定的延时。为了解决这个问题，本论文基于重复积累码原模图中节点 间的连接方式，提出了一种低复杂度的有限码长空间耦合LDPC码终止方案。这 种终止方案极大地提高了空间耦合LDPC码的编码效率，促进了有限码长空间耦 合LDPC码的实用化。基于这一终止方案，目前的成果包括一篇EI检索会议论 文，论文题目为 An Efficient Structure For Terminating Spatially Coupled LDPC Codes, 投于会议 The Third IEEE China Summit and International Conference on Signal and Information Processing (ChinaSIP 2015)o
