第一章绪论
从20世纪开始移动通信已逐渐成为人们生活中必不可少的一部分，尤其是 21世纪以来随着移动通信网络和互联网技术的发展，目前移动通信网络的用户 量和数据量都已经达到了前所未有的水平，并呈现爆炸式增长的趋势。为了应对 即将到来的爆炸性移动数据流量增长和更为复杂的应用场景，第五代移动通信 (5G)系统应运而生。当前已经普及的4G移动通信系统具有数据传输速度快，频 谱效率高，兼容性好等优点，但是依然存在资源浪费，通信容量受限等缺点。5G 系统相对于4G通信系统将大幅度提高数据传输能力与系统容量。
为了达到这个目标，国内各大技术研究机构纷纷提出相应的5G标准化方案。 目前提出的5G标准化方案总结起来主要是从无线接入技术和网络传输技术两个 方面进行创新，其中无线接入技术领域主要包括大规模天线阵列技术、超密集组 网技术、新型多址技术、新型编码技术、全频接入技术等。空间耦合低密奇偶校 验码(SC-LDPC)作为新型编码技术的重要组成部分具有极高的研究价值，并且其 空间耦合原理在其它方面的运用也具有较大的应用前景。面向5G的空间耦合技 术研究这个课题主要就是为了进一步解决目前多用户通信系统中容量受限问题 而提出的。课题主要通过对空间耦合LDPC码的结构和原理的研究，分析空间耦 合码的实用化方案，并研究其原理在其他技术(如非正交多址)上的运用，从而促 进5G移动通信系统中系统容量的提升。
以推进空间耦合低密度奇偶校验码在5G技术中的运用为目的，本论文对空 间耦合低密度奇偶校验码的实用化方案进行研究，重点研究空间耦合LDPC码的 构造方案、迭代编码算法及有限码长情况下的有效终止方案。本章首先介绍第五 代移动通信系统的技术背景及其通信系统模型，再介绍空间耦合LDPC码研究常 用的信道场景，及其所在编码理论的背景和发展状况。最后本章会对本文在空间 耦合LDPC实用化方面的研究内容进行综述，并介绍论文的结构和内容安排。
