第三章任意速率可迭代编码空间耦合LDPC码方案研究
因为具有良好的性能和合理的复杂度，在过去的十年里空间耦合LDPC码受 到了业界的极大关注。大量的学者投入到空间耦合LDPC码的研究之中，目前具 有不同构造方式的空间耦合LDPC码及其性能分析结果被先后提出。
但是其具有较高复杂度的编译码算法极大的阻碍了空间耦合LDPC码的实 用化进程。为了更好地实现空间耦合LDPC码的实用化，大量的学者投入到空间 耦合LDPC码低复杂度编译码算法的研究之中。目前对于特定的码率，具有低延 迟低复杂度的空间耦合LDPC码迭代编码算法已经被提出。这一迭代编码算法既 降低了编码的复杂度，又降低了编码的延时效应。但是由于该迭代编码算法是基 于空间耦合LDPC码的特定结构，只能适用于特定的速率。
为了实现任意速率的空间耦合LDPC码的迭代编码，本文重新设计了空间耦 合LDPC码原模图中各个节点间的连接方式，从而改进对应校验矩阵的结构，并 基于改进后的结构实现了对应速率空间耦合LDPC码的迭代编码。通过重新设计 原模图中各个节点的连接方式，使对于空间耦合LDPC码中每个位置处的校验比 特的计算只与前面位置已编码的比特和当前位置的信息比特相关。针对于具有这 种改进结构的空间耦合LDPC码进行性能分析，发现这种结构不仅可以实现任意 速率的空间耦合LDPC码的迭代编码，还能提高空间耦合LDPC码的置信传播 阈值。本研究还对具有改进结构的有限码长空间耦合LDPC码进行仿真，仿真结 果也印证了性能分析的结果。
