第二章传统空间耦合LDPC码研究
空间耦合LDPC码卩4】卩7］是在LDPC码基础上的一种可构造编码，由于这种 空间耦合结构带来的“门限饱和”效应导致它在理论上可以逼近香农容量极限。 同时它的这种空间耦合结构不仅体现在编码上，而且可以应用于各种具有图形化 的结构模型。目前空间耦合LDPC码结构已经用于压缩感知、信源编码、多址接 入等多个领域。在性能上空间耦合LDPC编码不仅继承了 LDPC编码构造的优 点，易于进行结构化设计，并且由于它的耦合特性，导致它可以进行递归编码方 式、流水线或滑动窗译码方式，极大降低了编译码的复杂度。香农信道编码定理 证明了逼近香农限的编码方案的存在性问题，但并未说明如何找到符合要求的编 码方案。为了找到逼近香农限的编码方案，上世纪五十年代开始，人们相继研究 了两大类纠错编码：线性分组码和巻积码。
1962年Gallager在博士论文中首先提出了 LDPC码，但是当时并没有得 到普遍的关注，直到1995年MacKay的文章中LDPC码被重新发掘出来，其后 大量的研究人员开始投入到LDPC码的研究工作当中。1999年A. Jimenez Feltstrom和Sh.Zigangirov等人在LDPC码的基础上又提出了 LDPC卷积码(LDPC Convolutional Code)的概念并介绍了其编码方法和译码算法冋。这种新提出的 LDPC卷积码结合了 LDPC码与卷积码各自的优点，不仅具有LDPC块状码可以 髙速结构化编码的特点.而且引入了耦合特性使得性能更加接近于香农极限。该 文章也介绍了 LDPC卷积码的流水线迭代译码算法.这种译码算法可以采用多处 理器并行执行的方法来提高译码速度。之后，AE. Pusane等人又对LDPC卷积 码在实现中的一些方面进行了具体分析，给出了复杂度研究，并对LDPC卷积码 存在的初始译码时延和所需存储空间较大这两个问题给岀了一些改进方法等。 D. J. Costello等人则进一步对LDPC分组码和LDPC卷积码的性能进行比较分 析。2004年之后，学术界开始对译码收敛性进行研究，逐步发现这类编码的良 好性能，从而拉开了关于最优性证明的序幕。M. Lentmaier通过密度演进计算出 该编码的译码门限卩句，观察到在AWGN信道中使用BP算法译码码率为1/2的 SC-LDPC码，其译码门限逼近仙农极限。2011年，S. Kudekar等通过复杂的数 学证明得出结论，SC-LDPC码可以在BEC中达到仙农极限，随后又证明，类似 的结论可以推广到任意二进制无记忆对称信道(BMS)o在上述研究基础上，S. Kumar给出了另一种更为简单的证明方法〔可，为研究门限饱和现象提供了一种 新的思路。
还有大量的研究者侧車于实际应用方面。例如，Zhongwei. Si等构造了速率 兼容SC-LDPC码并将其应用于HARQ和动态中继[27][28],并研究了 SC-LDPC码 在中继信道和双向中继信道下的分布式编码设计和相关信源的分布式编码构造 [40][倾42]。V. Rathi等将SC-LDPC码应用于物理层安全的研究㈣。还有一部分研 究者将空间耦合原理运用在压缩感知⑶1、信源编码〔321、多址接入〔33H381等方面。
相比于理论基础研究的成熟程度，空间耦合LDPC码构造的应用研究还有待 丰富。例如，对于中短码长的空间耦合LDPC码低复杂度编码方案研究；对于有 限码长的空间耦合LDPC码的终止研究;对于速率匹配空间耦合码结构化打孔方 案研究。另外，在不同应用场景下，例如利用空间耦合码原理实现多址接入、图 像压缩等。目前实用化研究还处于起步阶段，还有很大的发展前景。
目前由于空间耦合LDPC码具有较为复杂的编译码算法，很难实际运用到通 信系统中。为了促进空间耦合LDPC码的实用化进程，当前在实用化方面的研究 主要分为两个方面：一方面是对于空间耦合LDPC码构造方式的研究，已有的成 果包括原模图构造方式和校验矩阵构造方式；另一方面是对空间耦合LDPC码的 低复杂度编译码算法研究，包括迭代编码算法〔F、窗译码算法等。这些实用化研 究在一定程度上有效的推动了空间耦合LDPC码在5G中的运用，但是由于现有空 间耦合LDPC码构造方式的局限性，有些方法普适性不够好，更加通用更加高效 的实用化方案还有待研究。
