第四章有限码长空间耦合LDPC码终止方案研究
在第三章中本文提岀了空间耦合LDPC码的改进结构，它实现了任意速率空 间耦合LDPC码的低复杂度低延时迭代编码。但是编码器编码后为非零状态，这 对于有限码长的空间耦合LDPC码译码具有较大的影响。为了将编码后的编码器 状态归零，即终止有限码长的空间耦合LDPC码，目前常用的方法是在信息序列 的结尾增加一定数量的尾比特。在文献［11］中这些尾比特是通过解一组线性等式 计算得出，其计算尾比特的复杂度与扩展系数的平方成正比。一般来说扩展系数 都远大于耦合个数，这时计算尾比特比编码过程消耗更多的计算资源。为了降低 终止有限码长的空间耦合LDPC码所需要的计算复杂度，文献［12］中一种空间耦 合LDPC码的尾部改进结构被提出。基于这种结构，可以通过引入一个累加器来 降低尾比特的计算复杂度。但是这种算法会引入一定的时间延迟，尤其是在扩展 系数比较大的时候，时间延迟就更为明显。尾比特处的计算问题不利于中短码长 的空间耦合LDPC码的实用化，有效的终止方案亟待出现。
为了低复杂度低延时的终止有限长度的空间耦合LDPC码，本文在空间耦合 LDPC码的尾部添加一定的变量节点。这些变量节点与校验节点的连接方式与之 前已有的设计方式不同，这种连接方式类似于空间耦合重复积累(RA)码中奇偶节 点与校验节点的连接方式，因此这里将尾部增加的这些变量节点称为RA尾部节 点，并将本文中的这种终止结构称为RA尾部节点终止结构。采用尾部节点 终止结构，编码器终止有限码长空间耦合LDPC码的计算复杂度得到亍很大的降 低，降低后的计算复杂度与扩展系数成正比。此外，由于这些RA尾比特只需通 过前面位置的已编码比特计算得出，终止有限码长空间耦合LDPC码时不会存在 时间延迟。因此本文中的方案相对与文献［11］和文献［12］中的方案具有较大的优 势。
在本章中我们还对具有RA尾部节点终止结构的空间耦合LDPC码的性能在 编码速率和密度演进两个方面进行分析。容易发现具有RA尾部节点终止结构的 空间耦合LDPC码具有一定的速率损失，并且随着码长的增长这种损失几乎可以 忽略。另外，采用RA尾部节点终止结构的空间耦合LDPC码与对应的传统空间 耦合LDPC码具有相近的置信传播(BP)阈值。我们还在二进制差错信道(BEC)下 对采用RA尾部节点终止结构前后的空间耦合LDPC码进行性能仿真，仿真结果 也印证了 BP阈值反应的现象。
