1.1.4非线性模态概述
本论文研究非线性耦合振子模型的运动模式，之前也有一些其他的方法获取 非线性耦合振子模型的模式，其中最常用的方法就是Nonlinear normal modes (NNMs)。简振模(normalmode)这个概念是线性振动系统理论的核心四〕。除 去明显的物理理解，线性简振模(Linear normal modes, LNMS)也有很有趣的数 学性质。比如它们可以用来对控制方程的运动进行解耦，只要它们满足以下两个 条件:第一，一个运动开始是在一个LNM上,随着时间变化它依然还是在该LNM 上；第二，这些LNM运动满足叠加性。LNMS对应各种动力学特征可以有多种 应用。比如说模型简化。然而线性情况是理想状态，现实生活中的真实状态是非 线性，任何适用于传统线性系统的分析应用到非线性系统效果都大打折扣。因此 在这种情况下，需要一种有效、严格的、广泛适用的非线性结构动力学分析技术。 在这种背景下，非线性简正模态(NNM)为解释一类广泛的非线性动力学现象提 供了坚实的理论基础和数学工具。它们也与LNMS有着清晰而简单的概念关系。 NNM最直接的定义是系统的一致振动，这是Rosenberg的开创性工作网网。 NNMS在20世纪60年代率先出现。20世纪70年代，Rand和Manevith对它们 进行了进一步的研究网[51],直到90年代初，经过Vakakis等人的努力⑻⑻，大 量的文献开始讨论非线性现象的定性和定量分析，并取得了显著的成功。历史上， 李雅普诺夫和庞加莱的贡献是NNMs发展的基石。对于无内共振的n自由度保 守系统，李雅普诺夫证明了在系统稳定平衡点附近至少存在n个不同的周期解 族。在低能量时，每个族的周期解都在线性化系统的LNM附近。这n个族定义 了 n个NNMs,可以看作是潜在线性系统n个LNM的非线性扩展。庞加莱和庞加 莱-杜克定理是建立正规理论的基础，然后被用于NNM的计算。
NNMs主要有两个定义，分别来自Rosenberg和Shaw。先讲述Rosenberg对 NNMS的定义网[49][54][5耶6],在线性保守系统的模态运动过程中，系统每个部分 以相同的频率运动，而且这些部分的位移比例固定。针对LNM概念的直接非线
8
性扩展，Rosenberg将NNM定义为系统的一致振动，也即同步振动。该定义要 求系统的所有点同步到达极值并同时通过零点，并允许所有位移能够以单个位移 来表示。Shaw和Pieere提出了对Rosenberg定义的一个推广皿网网的，它将 NNMs的概念直接推广到阻尼系统。基于几何参数和中心流行技术的启发，他们 将NNM定义为相空间中的二维不变流形。这样的流形在运动中是不变的。这样 就将LNMs的不变性扩展到了非线性系统。为了参数化流形，选择一对状态变量 作为柱坐标，其余变量在功能上与所选变量对相关。因此，系统的行为类似于流 形上的非线性单自由度系统。
非线性系统的一个典型动力学特征是其振动的频率-能量依赖性。一个重要 的结果是非线性系统的频率响应函数不再是不变的。NNMs的模态曲线和振荡频 率也与系统的总能量有关。与线性理论相比，这种能量依赖性防止了运动控制方 程中空间和时间的直接分离，从而使NNMs的分析计算复杂化。选择一个适当 的图来描述NNMs是利用他们的关键。常用的表示方法是绘制特定自由度下的 运动幅度与频率的函数关系，由于频率-能量依赖性，在频率-能量图中表示NNM 特别方便。NNM运动由图中的一个点表示，该点以与周期运动的最小周期相对 应的频率绘制，且能量等于运动期间守恒的总能量。频率能量图很明显的表明， 非线性模态参数对系统中总能量有很强的依赖性。同相和异相的NNMs的频率 均随能级的增加而增加，揭示了系统的硬化特性。非线性系统的另一个显著的特 征是，NNMs在系统的一般运动过程中可能发生相互作用。NNMs还有一个特性 就是它们的数目可能超过系统的自由度数，这是由于模态分岔导致的，并非所有 的NNM都可以看作是线性系统模态的非线性延拓。NNMs的计算根据是依赖分 析方法还是依赖数值方法分为两类。周期解的延拓算法可以非常精确的计算强非 线性系统的NNMs,虽然计算量非常大，但是在得到有效的非线性模式方面还是 很有用的。NNMs可以为建立非线性振子动力学的降阶模型提供依据。在实际的 振动结构中，对非线性系统进行可靠的建模是一个巨大的挑战。无疑NNMs为 之提供了一个有效的框架。从线性模式出发，可以看到很多无法解释的非线性现 象。看似简单的非线性系统也可以表现出非常复杂的动力学。
然而绝大多数工程师仍然没有考虑将NNMs作为一个有用的概念。他们认 为非线性系统可以表现出线性系统所不能表现出的极其复杂的行为，这些现象包 括跳变，分岔，饱和，次谐波，共振，极限环，模态相互作用和混沌等等。与线 性模型相比，NNMs具有两个局限性，首先就是线性理论的叠加原理不适用于非 线性系统。其次，NNMs不满足正交关系，会使得非线性系统的降阶变得复杂。 大多数现有的计算NNMs的构造技术都是基于渐进方法，并且依赖于相当复杂 的数学计算。这些局限并不能很快解决，Koopman相对于NNMs的优势就是它
9
是线性算符，可以使用线性系统理论的知识来解决问题，大大的方便了分析和计 算。
