1.1.1动力系统模式提取方法
许多分析和控制系统的方法都需要知道系统的微分方程来建立模型，但是现 实中大部分的非线性系统都过于复杂，因而过去的很多方法都无法使用。随着计 算机的发展，数据收集技术得到了大大的提高，数据驱动方法开始发展起来了。 这种方法在具体数学模型未知的情况下优势是非常明显的。当系统维度过高而且 具有很强的非线性的时候，往往很难对系统直接分析，这个时候基于数据驱动的 技术往往更具有优势。数据驱动这类方法就是对实验或者模拟的数据进行数值分 析，然后提取出重要的模式。这些模式是系统降阶的基础，通过这些模式可以得 到高维度系统的低维近似，这在控制系统中往往非常重要，因为高维系统上矩阵 运算非常困难，往往需要耗费大量的资源。提取出系统的主要模式可以使用低维 度动力学近似高维度动力系统从而实现模式约化。目标是在保留最本质的动力学 特征的情况下，能够尽可能的减少模型的维度。模式约化也就是提取主要模式的 好处就是可以获取最重要的信息而忽略那些不重要或者冗余的细节。
一种粗略的方法就是将状态空间的函数分解为简单的分量之和，这类型的方 法有泰勒分解、傅里叶分解和近年来的小波分解。傅里叶分解可以把信号分解成 多个频率，这个方法的提出有重大的意义。很多时域上非常复杂混乱的信号在频 域可以变得非常简单，一个信号通过傅里叶变换到频域后，就能够得到振幅、频 率、相位等信息，为信号分析提供了极大的便利。对于这一类型的分解，首先选 择了固定的基函数，然后将状态空间的函数投影到这些基函数上获得系数。之后 又发展了一些常用的模式降阶技术。包括本征正交分解⑶(Proper Orthogonal
1
Decomposition, POD),平衡截断⑷⑸(balanced truncation),还有近期慢慢发展 起来的特征系统实现算法⑹闭(Eigensystem Realization Algorithm)。
一种非常常用的通过一组数据来获取模式的方法叫做PODo用这种方法可 以捕获数据集中能量最大的部分，虽然这个方法被使用的很多，但是这种选择模 式的方法非常不适合用来进行模型降阶，因为这种方法对低能量模式的捕捉效率 非常差，而这些低能量的模式很可能非常重要，也就是说这种方法并没有考虑系 统的拓扑结构，仅仅是从能量方面考虑很可能会漏掉那些具有重要动力学性质的 模式，并且POD模式随时间的演化通常不只一个频率。所以，如何选取POD模 式以保留系统主要的模式依旧是一个很困难的事情。
控制理论界流行的另一种方法是平衡截断图，该方法适用于线性系统，并且 有一个先验误差界限接近于任何降解模式的最小误差。平衡本征正交分解 (BanlancedPOD)是一种近似平衡截断的方法巴在这种方法中，直接模式和伴 随模式是从原始系统和伴随系统的模拟快照中计算出来的。在知道这些模式后， 按照上述方法计算降阶模式。这种方法随着快照数量的增加会越接近精确的平衡 截断，也对应于特定数据集相对于特定内积的POD,这种内积可以作为动力学 重要性的度量。因此，在这种情况下，POD中的能量概念并非只是普通的物理能 量，而是可以被重新定义来判断动力学的重要性。在实际应用中这种方法通常要 好于标准的POD方法，特别是对高维非正则系统。同样值得注意的是，平衡模 式也可以使用特征系统实现算法(ERA)来获得。事实上，有研究表明，对于线 性系统，ERA产生的降解模式和平衡POD产生的模式相同IL这种方法不涉及 伴随模拟，因此可以用于实验数据。然而与平衡POD不同的是ERA实现的算法 不产生可利用模式，比如非线性动力学的投影或保留模型中的参数。
这些线性维度约化方法在解决线性系统的时候很好用，但是真实世界中的系 统大都是非线性的，线性降维的方法在非线性系统中还是不尽人意。例如我们常 用的线性降维方法POD,虽然我们提取出来了主成分，但是只是照顾了空间中的 重要线性方向，而没有考虑轨道所处的流形结构，故而得到的维度可能仍然很高。 非线性系统的问题难度要远大于线性系统，线性系统可以分解成部分，然后每部 分都可以单独求解，最后加起来就可以得到整体的解，但是非线性系统是不符合 这个规则的，因为非线性项的作用会使得叠加原则失效。而且，随着关键参数的 改变，非线性系统会发生一系列分岔，导致系统行为定性变化，使得系统解的简 单外推失效。而在现实世界中，非线性对解决很多物理问题是至关重要的。所以， 非线性模式提取的方法慢慢开始被提出并发展起来。
