1.1.2Koopman算符理论的研究现状
2
本文介绍了一种基于Koopman算子的非线性系统动力学分析的方法。
Koopman算符是无穷维线性算符可以用来描述动力系统可观测量随时间的演化。 Koopman算符在理论和计算方面的最新进展为更有效的处理高维复杂非线性系 统提供了新的道路⑻但］口。］口1］口2］。Koopman算符首先由Koopman在1931年在测度 保守集中提出口叫并作为复合算符作用在平方可积函数的希尔伯特空间。在这篇 文章中，Koopman算符描述了哈密顿系统中可观测量随时间的演化。但是 Koopman的工作在动力学系统的潜在应用很长一段时间都没有被人发现，直到 近十年来，人们才开始对于动力系统中的谱算符理论越来越感兴趣，这个进展始 于Mezic,文献。句从算符理论的角度研究了将遍历耗散系统的演化进行分解的问 题，并且提供了基于严格的调和分析方法的数据驱动方法来计算本征值和本征函 数口旬。随后该理论在各领域的应用非常广泛，比如说在流体力学［⑸，传染病力学 ［⑹，电力系统［⑺等等领域。使用Koopman算符理论的优势在于它应用了数据驱 动方法，即使在底层数学模型未知的情况下，也可以得到很好的使用。Koopman 算符的谱性质提供了一种非常有效的方法来对非线性系统进行分解并进行分析。 它的本征值和本征函数包含了非线性系统的很多有用信息。对于确定系统，一个 关于Koopman算符的重要性质是动力学下的几何结构和Koopman算符本征函数 水平集之间的相互影响。也就是说，通过本征值为0或1的本征函数的水平集， 可以确定不变集。比如，对应于本征值模值为1的本征函数提供了一套在动力系 统相空间中寻找不变集和周期结构的标准〔网,一些本征函数的水平集定义了不变 流形口咒平衡点的全局稳定性可以通过Koopman算符的本征值和本征函数来刻 画【2纥Koopman算符的谱性质和2012年以前应用有更详细的综合概述四〕。
Koopman分解除了对系统的性质分析，对于复杂的动力学结构，还可以提供 高维系统的低维近似从而实现模式约化。越来越多的对于Koopman谱分解的数 值近似方法被研究出来了，这种方法也被称做Koopman模式分解（KMD）。 Koopman是无穷维的线性算符，作用在函数空间，但是现实中对数据的抽样都是 离散的有限的，所以如何进行更准确的数值上的近似是大家都非常关心的问题。 除了 Koopman算符的本征值和本征函数，还有第三类关于Koopman算符的重要 性质，即koopman模式。Koopman模式是将可观测量投影到Koopman本征函数 上获得的。KMD将随时间演化的可观测量表示成Koopman模式的线性组合，是 一种分析非线性系统非常强有力的工具，因为Koopman模式定义了重要的空间 结构。Mezid在2006年发表了一篇文章口旬，该文章通过将可观测量在本征函数上 的线性展开来描述非线性动力系统上可观测量的演化，介绍了 Koopman模式的 概念，并且得到了随时间复指数演化的空间结构，这种方法后来被称作KMD, 通过使用Koopman算符的谱特征来对高维动力系统模型进行简化。Rowley在
3
2009年发表了文章网，将Koopma算符应用到横流射流场，说明KMD是如何从 数据中提取各种振荡频率以及相关的空间结构。该篇文章还发现了 KMD和数值 算法动力学模式分解（DMD）之间的联系。DMD最早是由Schmid在2008年提 出的，而DMD的提出也只是为了研究流体问题，并且不涉及Koopman算符。 KMD与DMD的联系第一次由Rowley在2009年指出也DMD现在已经是最广 泛用来数值求解Koopamn本征值，本征函数，模式的计算方法，也是复杂动力 系统数据驱动分析的主要工具。
Schmid在2010官方发表了关于DMD的文章口叫 在这篇文章中，一种基于 SVD的算法被提出用来计算Koopman模式，该算法不需要连续的时间序列数据， 只需要知道下一步演化的数据，此外，由于该算法具有很好的稳定性，它已经变 成了动力学模式分解里的主要算法。本论文也是基于这个算法来数值近似 Koopman本征值，本征函数和模式的。从Schmid在2010官方发表了关于DMD 的文章之后，许多版本的DMD算法开始被引入以用来有效的计算Koopman算 符的谱。在2014年，Tu等提出了 exact DMD算法Ml, William等在2015年提 出了 DMD算法的扩展⑷〕，并且命名为EDMD。这两种方法都依赖于更标准的方 法来表示关于特定基的线性算符，而不是仅仅基于伴随矩阵的DMD采样方法阳。 Susuki和Mezic在2015年定义了一个关于DMD算法更广泛的扩展，将Prony 方法和DMD算法结合起来Ml,从而用Hankel矩阵代替伴随矩阵来计算单个可 观测函数或可观测函数向量上的Koopman谱。Mezic在2017年将这个算法定义 为Hankel-DMD[25],并且证明了在一定的假设条件下，数值计算得到的本征值和 本征函数收敛于Koopman算符真实的本征值和本征函数。在2018年，Mezic在 去掉这些假设条件的情况下，进一步证明了 EDMD矩阵的谱与Koopman算符特 征值之间的关系〔2叫大多数使用Koopman算符的谱性质来分析或实际应用的工 作都是假设所考虑的系统是自治的，也就是与时间无关。所以，所提出的计算 KMD的数值算法几乎都只适用于自治系统。Mezic和Surana在2016介绍了 Koopman算符理论对非自治系统的推广⑶】，其中给出了作为非自治动力系统中 的Koopman本征值、本征函数和模式的定义，Korda等人研究了非自治系统的 KMDP8],文章详细讨论了在非自治的情况下用类似于Arnold方法的DMD算法 求Koopman本征值和本征函数的可能性，并给出了算法的适当扩展。
Koopman分析的成功发展有三个关键因素：1.它可以和动力系统的经典几 何方法联系起来；2.该方法是建立在可观测量上的，随着数据科学和计算机科学 技术的发展，数据驱动方法已经越来越普遍，这种方法直接通过可观测数据来获 取动力系统的重要模式；3. DMD数值算法的发展使得Koopman理论可以在在实 际系统中得到应用。利用Koopman分析的方法我们可以得到非线性动力系统的
4
线性表示，所以可以通过处理线性系统的标准方法来预测和控制非线性系统。 Koopman算符理论近些年也开始在不同的应用中发展起来，比如流体动力学 ［29］［3。］四,流行病学［32］,神经系统科学［33］叫等离子体物理学网［36］,金融学［37］, 机器人科学网画网图］和电网［42］［43］等一系列领域。这些研究主要面临的问题都是 如何提取出主要模式，以及如何利用这些主要模式对系统的运动类型进行判断。 本论文提出一种局部追踪动力学的方法，将轨道结构分割为多个不变子集，避免 了非线性系统轨道可能的整体复杂性，对相空间进行粗粒化处理，有利于从整体 上把握相空间特性，理解系统运动性质的变化。该方法可以推广到高维系统中。
本论文中选择了耦合振子模型，这个模型可以作为一个很好的研究切入点， 因为哈密顿系统2自由度耦合振子的全局动力学通过庞加莱映射已经被了解的 比较清楚了。本论文首先将Koopman算符应用到2自由度系统中，结合庞加莱 映射来获取到有用的信息，然后再扩展应用到3自由度系统中。
