1.13非线性动力学概述
与线性系统不同，非线性系统的运动方程很难得到解析解。为了更好的了解 和控制系统，过去常用的方法就是在平衡点处对系统进行线性化，通常情况下这 只在平衡点附近有效。随着非线性系统应用的扩展和更加深入的研究，大部分时 候对系统线性化的效果并不是很好。这时候动力学的观念慢慢的发展起来了。虽 然现在动力学是交叉学科，但是最开始的时候是物理学的一个分支。这门学科始 与17世纪中期，那时牛顿发明了微分方程，并且发现了运动定律和万有引力， 然后利用它们解释了行星运动的开普勒定律。特别的，牛顿解决了二体问题，解 决了关于地球围绕太阳运动的计算问题，给定它们之间引力的平方反比定律。后 来好几代的数学家和物理家试图将牛顿的分析方法推广到三体问题，但奇怪的是 这个问题非常难解决。经过几十年的努力，人们终于认识到，从获得三体运动的 显示公式角度，三体问题基本上是不可能解决的。这时候，解决这个问题看起来 似乎没什么希望。这一瓶颈在19世纪末被庞加莱打破了，他介绍了一个新的观 念，即专注于系统的性质而不再是量。比如，比起知道行星每个时刻的具体位置， 他更关心的是太阳系是否永远稳定，还是有些行星最终会脱离飞向无穷远。庞加 莱发展了一套强有力的几何方法来分析这些问题。这个方法已经发展成为现代动 力学学科，其应用范围远远超出了天体力学。庞加莱也是第一个看到混沌可能性 的人，在混沌中，确定性系统表现出对初始条件敏感的非周期性行为，从而使得 长期预测变得不可能出】。
但是混沌在20世纪上半叶不是重点，动力学主要关注的是非线性振子及其 在物理和工程中的应用。非线性振子在无线电、雷达、锁相环和激光等技术的发
5
展中起着至关重要的作用。同时，在另一个发展过程中，由于有Birkhoff, Kolmogorov, AmoFd和Moser的工作，庞加莱几何法得到了扩展，并且对经典力 学有了更深入的了解〔的。20世纪中期计算机的高速发展是动力学历史上的一个 分水岭。计算机允许人们用以前不可能的方法来实验方程，从而发展出一些关于 非线性系统的直觉。这些实验使得洛伦兹在1963年发现了奇异吸引子上的混沌 运动"I。洛伦兹研究了大气中对流滚动的简化模型，以深入了解天气的不可预测 性。他发现，他的方程从来没有到达一个稳定点或周期状态，反而是以不规则、 非周期的方式连续振荡。并且，如果他从两个稍有不同的初始条件开始模拟，结 果很快就会完全不同。这表明，这个系统是不可预测了，在测量大气（或其他混 沌系统）当前状态时微小的误差会被迅速放大，最终导致预测错误。但是洛伦兹 也证明了，在绘制三维空间图时，混沌是有结构的，它的方程的解落在一组蝴蝶 形状的点上。他认为这组集合是一个无限复杂的曲面，今天它被当成是分形的一 个例子。
然而洛伦兹的工作直到1970年都没有什么影响，直到混沌的爆发。1971年， Takens基于奇异吸引子的抽象考虑提出了一种新的流体湍流产生理论口纥几年 后，May发现了种群生物学中出现的迭代映射中混沌的例子，并写了一篇有影响 力的评论文章，强调了研究简单非线性系统的重要性，用来抵抗传统教育中误导 的线性观念。接下来是所有发现中最令人惊讶的，物理学家Feigenbaum发现， 从规则行为到混沌行为的转变有一定的普遍规律，粗略的说，完全不同的系统可 以以相同的方式进入混沌。他的工作建立起了混沌和相变之间的联系，吸引了很 多物理学家研究动力学。最后，实验学家比如Gollub、Libchaber、Swinney等在 流体，化学反应，电子电路等实验中检验了混沌的新观点。
有两种类型的动力系统：一种是微分方程，另一种是迭代映射。微分方程描 述的是系统在连续时间的演化，迭代映射描述的是离散时间的情况。迭代映射在 分析周期轨道和混沌的情况下也非常有用，但是微分方程在工程和科研上应用的 更广，本论文中也是应用的微分方程，所以这里主要介绍这种情况。
这里以一般系统为例：
Xi =	••• > xn）
:	（M）
- fn^l> > 孙）
运动方程的解应该是关于看的方程，分别代表的是广义的位移和广义的动量。 然后构造一个包含坐标（%户2…%）的空间，解（X1（力，冷⑴…%n（t））对应着该空 间中的一条曲线。这条曲线就是空间某一点的运动轨迹，这个空间叫做系统的相 空间。相空间中充满了轨迹，因为相空间的每一个点都可以当作初始点。式（1-
6
1）的系统相空间包含n个坐标，所以相空间是n维的。该系统是n维系统。
随着计算机的发展，可以通过实验得到大量的轨道，如果能够通过这些轨道 提取出系统的有用信息那将带来非常大的应用价值。在很多情况下，通过几何推 理的方法不用通过得到系统的解析解就能画出相空间轨迹图。非线性动力学是用 来处理系统随时间演化的,不管最后这个系统是落到不动点，或者重复周期运动, 或者一些更复杂的运动，这些都是所分析的动力学行为。动力系统可以简单的理 解为有一组随时间变化的变量，然后按照某种规则进行演化，可以是微分方程形 式也可以是其他形式，熟悉的振动就可以称为动力系统。非线性动态系统本质上 和线性系统有很多不同，比如说会出现各个解之间的跳跃现象。对于线性系统， 它的解总是稳定的，并且依赖于初始条件。而非线性系统，有一小部分对初始条 件有极端的敏感性，所以微小的差异都会导致随时间产生巨大的不同。非线性系 统是指系统状态以一种复杂规律的方式依赖系统之前的状态。线性系统经常与系 统之前的状态成比例，而且具有可叠加性。但是非线性的两个运动叠加便不再属 于该系统的运动。非线性系统可能具有多个平衡点或者稳态，这些都取决于的初 始条件。
混沌是非常重要的一种非线性现象，最早由Lrenz发现，微小的初始值误差 会导致轨道完全不一样的运动，对一般的非线性系统而言，轨道往往会被邻近的 吸引子吸引或排斥，因而在相空间某一吸引子附近区域，它们的运动轨迹趋势是 一致的，但是混沌和这些一般的现象不一样，混沌具有初值敏感性，初始值微小 的差异也会导致与原来截然不同的结果。但在计算机高速发展的当下，给定初始 值和演化方程之后，相比于得到运动方程的精确解，物理学家们更加关注对非线 性系统的定性分析。比如在相空间的某个区域是否由吸引子，吸引子是不动点、 极限环还是奇异吸引子？有几个不动点？它们是否是稳定的？等等性质方面的 分析。系统的平衡点，周期轨道，吸引子等等可以反映系统的性质。可以通过分 岔来分析系统性质有没有发生改变。这些问题即使是在二维系统中，很多时候也 是非常复杂的。
非线性动力学中的分岔理论描述的是系统动力学性质对参数的依赖变化，系 统中的一个参数连续变化的过程中突然系统的性质或行为发生剧烈的变化，在相 空间中表现为拓扑结构发生了改变，这种现象被称作分岔。比如不动点，周期轨 道，或鞍结连接数目或稳定性随着参数的改变发生变化。分岔是非线性非常重要 的特征，分岔是研究混沌的一个重要通道，参数的变化引起系统运动性质的突然 变化，当参数继续变化的时候，有时候系统会进行多级分岔，每一次分岔都会导 致系统的复杂度增加，分岔发生的越来越频繁，然后参数变化到某个值的时候， 系统进入混沌。在分岔分析中，稳定性是一个很重要的观念，对于系统中的某个
7
状态，施加一个很小的扰动，这个扰动随着时间的演化趋于0,那么这个状态就 被认为是稳定的。通过研究系统的分岔入手来研究非线性，也就是要随着参数的 连续改变，找到相空间中中这些稳定的拓扑结构，这些结构的数量，以及什么时 候结构发生了改变，是否有新的结构产生，以及这些新的结构的稳定性。参数的 变化过程也就伴随着相空间几何结构的改变，如果相空间拓扑结构没有发生改变, 那么即使发生了形变，也没有发生分岔，反之，虽然是很小的形变，但是导致了 拓扑结构的改变，那么分岔就发生了。获取到分岔时的临界参数，然后对分岔之 后的系统性质继续进行跟踪估计。
