1.2研究方向及意义
现实世界的系统大都是复杂且高维度的，目前有许多针对非线性系统的处理 方法，但是这些方法没有一个对所有非线性系统都适用，大多数的技巧都只适用 于一些特殊的情况。Koopman分析的成功发展有三个关键因素：1.它可以和动 力系统的经典几何方法联系起来；2.该方法是建立在可观测量上的，随着数据 科学和计算机科学技术的发展，数据驱动方法已经越来越普遍，这种方法直接通 过可观测数据来获取动力系统的重要模式；3. DMD数值算法的发展使得Koopman 理论可以在在实际系统中得到应用。利用Koopman分析的方法我们可以得到非线 性动力系统的线性表示，所以可以通过处理线性系统的标准方法来预测和控制非 线性系统，因此具有极大的潜力。
原则上基于Koopman算符的一系列理论和算法适用于所有动力系统，并且 与动力系统理论有着紧密的联系，具有极其广泛的应用前景。对于高维复杂系统， 系统具有非常复杂的动力学行为，很难对系统进行定量分析，非线性动力系统理 论的发展也使得原来的定量分析慢慢被定性分析所取代。Koopman分析通过数 据驱动的方法来分析非线性的复杂系统，高维的动力学方程，通常难以直观的以 几何的方式去描述其相空间结构，Koopman算符的谱性质（本征值，本征函数） 体现了系统的线性或非线性特征。而Koopman算符就是一种工具，可以用来寻 找相空间的不变结构以及判断相空间拓扑结构什么时候发生改变，如果能够抓住 系统的主要模式，也就能刻画出系统相空间的拓扑结构，如果能对非线性系统进 行定性的分析，就可以分析非线性系统的长期行为，从而可以对很多事情做出预 测这将在现实生活中具有非常大的应用价值，因为工程应用中很多系统都是维度 极高非线性极强的，建模的方法往往需要耗费大量的计算资源和时间成本。
Koopman分析是一种数据驱动方法，并且提供了一种方法可以将线性理论 应用到非线性系统中，只要保证选取的可观测量能够很好的构成一个不变子空间, 那么得到的结果就能有一个很好的近似。目前本论文的工作是希望能够将 Koopmam算符理论用到不同的系统，然后总结出一定的规律，希望该理论具有 更强的普遍实用性。Koopman算符技术同许多数据分析技术一样，目标是提供可 用于预测和操作系统的信息，虽然Koopman算符技术在数据驱动还有控制领域 的应用和发展才刚刚起步，但是在这一研究领域已经出现了许多令人鼓舞的研究 成果。未来还可以将该技术用在神经网络中，提取出重要的模式可以大大的节约 计算资源和时间成本，也可以用在医学中，对一些重大疾病的病变进行预测及防
10
范还有自动控制、电力系统等等一系列领域，总而言之，该技术在各领域中都有 很好的应用价值。
