1.3论文内容及结构安排
本论文主要利用Koopman算符对非线性耦合振子进行分析，提取出重要的 模式，利用这些模式来追踪系统动力学性质的变化。
第一章绪论。本章介绍研究背景，介绍了动力学模式的一些传统分析方法， 对Koopman算符的研究历史以及现在做了概述，阐述了非线性动力学的发展以 及作用，最后对非线性振子的常用模态分析做了介绍。
第二章 首先介绍了 Koopman算符的定义，谱性质以及Koopman模式，然 后介绍了用来近似Koopman算符本征值和本征函数的DMD算法，最后详述了 本论文所用的用来计算Koopman频谱和模式的KMD算法。
第三章首先介绍了非线性耦合振子的动力学性质，然后利用Koopman算符 理论对非线性耦合振子的动力学进行分析。分析分为两个部分：第一部分是将 Koopman算符作用在二自由度耦合振子上，首先作用在单条轨道上，得到 Koopman模式与系统动力学性质的关系，然后沿着相空间一条直线移动，观察 模式幅值大小的变化以此来判断相空间的不变结构或者拓扑结构是否发生改变。 第二部分是将Koopman算符理论扩展到三自由度耦合振子上，二自由度耦合振 子上得到的结论仍然适用。
第四章总结。本章首先对前面的结果进行了总结，然后对文中不足和需要 改进的地方做了详细的说明。
11
