2.1Koopman算符的定义
Koopma算符描述了可观测量在动力系统相空间中的演化，可观测量是状态 空间的函数，因此Koopman算符是作用在无限维的函数空间口叫在算符理论中， 这种算符，当定义在一般动力系统时，通常称之为复合算符。对于一个给定的相 空间A,芍€4是相空间中的一点，动力学可以通过映射M定义：
苞+T = M(Xj)	(2-1)
对于定义在相空间A中的可观测量g(x): At C,将Koopman算符况作用在 可观测量上1见
况g(*) =	三 g'(x)	(2-2)
上式通过变量x在映射M下的演化将函数g映射成了一个新的函数g\因 此，Koopman算符描述了可观测量是如何动态变化的。很容易看出来Koopman 算符是线性算符，虽然它是作用在非线性系统上，即：
员3队(为)+ 0g2 (稻)=a况⑺+夕员取⑺	(2-3)
如果一条轨道从出出发，经过p步，可观测量g的值从以〜)变成了0(通)， 则有9(/)=巩Pg(右),并且尤p = Mpx0o因此，相空间状态变量的非线性演化可 以通过可观测量的线性演化来研究，为研究系统动力学提供了全局观，并且把注 意力从相空间状态转移到可观测量，这种转变为研究复杂动力学提供了新的可能 性。
