2.2Koopman算符的谱性质
对于线性算符，首先要想到的就是它的谱性质。Koopman算符的本征函数是
12
特殊的可观测量，在演化的过程中保留了它们的函数形式并且包含系统动力学的 重要信息。例如本征函数的水平集可以用来确定遍历成分【I%, Koopman算符的 本征值和本征函数可以用来评估平衡点或周期轨道的稳定性［2叫此外，光滑的本 征函数可以被用来当作一系列新的本征坐标，本征坐标的演化是由线性方程组控 制的⑹］。
接下来讨论Koopman算符的谱性质，对于一个离散时间系统，Koopman算 符的本征值和与之相对应的本征函数｛化(x)｝t=i2…满足下列方程：
员伤 0)=4 例(%)	(2-4)
Koopman算符的谱性质满足简单的乘法法则。例如，如果%,必是Koopman 算符的本征函数，对应的本征值为41,22，那么0(%) = %(%)%(均也是Koopman 算符的本征函数：
员 0O) =	= 0i(MCr)).2(M(x))
=Ai<Pi(x)A2^2(x) = %/12。(尤)	(2-5)
其对应的本征值为；1/2。所以通过一个或两个本征值本征函数，可以找到无穷多 个本征值本征函数。因此，关键在于如何提取出最重要的本征函数，这同时取决 于动力系统和可观测量。
