2.3Koopman模式
假设式=(X1，孙,…,七)'是一个d维映射M相空间A中的一点。有m个可观 测量：
g(x) = (。1(尤),。2(0，…,酎⑺)'	(2-6)
假设这些可观测量可以在Koopman算符的本征函数｛夕上(吗｝« = 1,2,…上展开， 可以将可观测量写为如下形式叫
9<pj (为电	(2-7)
上式中的电就是Koopman模式0°】，每一个Koopman模式都以单一的频率振动。 截断级数n决定了计算的准确性。
况 p(0(Xo))=员。=i <p7(x0)ay) = S；=i 邛叼Go)%	(2-8)
13
p表示的是迭代次数。这样g的演化就可以通过Koopman模式与本征值的塞相乘 来简单得到。Koopman模式与初始条件无关，仅与可观测量的函数形式和 Koopman的本征函数有关。因此在演化的过程中，Koopman模式是不变的，并 且能够刻画系统的可观测量。
Koopman模式的大小刻画了一个特殊的本征函数在不同可观测量上的重要 性。与其他的谱投影方法类似，很自然的会想到通过他们的模值大小||q/|来选择 主要模式网［1纥本论文也是采用这种标准来选取模式的，认为模值大的Koopman 模式更重要。然而，这并不是唯一的选取重要模式的方法，有些模式虽然模值很 小，但是依然在非线性系统的动力学性质中扮演很重要的角色。因此，如何可靠 的选择出相关的Koopmaii模式依然是一个问题，未来需要更多的研究。
如果本征值%I > 1,那么与之对应的Koopman模式随着时间的演化逐渐增 大并且是不稳定的,如果％| < 1,那么与之对应的模式是衰减的，并且在很长一 段时间演化后消失。尽管如此，前两种情况也只是描述了暂态动力学。在具有合 适不变测度的遍历分量上，很容易就发现Koopman算符是酉算子，所有的本征 值都落在复平面的单位圆上口乳下面，只讨论属于哈密顿系统的耦合非线性振子， 这种情况下哈密顿循环理论确保IAI = lo
