2.4.4DMD与Koopman谱分析的联系
动力学模式分解(DMD)是一个相对较新发展出来的模态分解方法。动力学 模式分解可以近似得到Koopman算符的模式，Koopman算符是一个线性的，无 穷维的算子，而得到的模式是代表非线性，有限维的动力学。需要得到很好的近 似，选取合适的基函数是非常必要的。好的基函数就好像是好的特征，可以大大 简化表达一个系统所需要的模式。而基函数的选择又往往和选择的观测量有关。 该方法可以看作是从已知的数据中计算一个线性模型的特征值和特征向量，然后
18
取近似系统的动力学，而且这些动力学是非线性的。与POD和平衡POD不同的 是，对于这样一个近似线性的算符，至少前面一些比较大的本征值和本征向量是 可以得到比较精确的近似的。也就是说分解产生的的模式和频率是具有一定的空 间和时间上的物理意义。
给定任意的一组状态变量｛Z0,Z1，…Zm_J，这组状态变量并不一定需要是动 力系统中的一条轨道。然后像之前一样构造数据矩阵K, L,令它们的每一列为 xk,yk-
加=g(zQ, yk = g(J(zQ)	(2-32)
这和式(2-22)很像，只是用可观测函数代替了状态变量。如果矩阵K和L是线性 一致的，那么可以建立DMD模式与Koopman模式之间的联系。
首先通过K和L计算DMD模式，得到满足4 = FX-i的算符A的特征值和 特征向量：
A(Pj — A.j (pj	(2-33)
然后将K的每一列以在特征向量上展开，得到：
g(z。= xk =洋:cjk(pj	(2-34)
如果矩阵K和L是线性一致的，那么就有4冲=yfc。
9(/(zD)=	=4出=Zj=i CjkA(pj =洋:%Cjk<Pj	(2-35)
对比式(2-8),可以看到当K与L线性一致时，DMD模式对应于Koopman模式， 然后DMD特征值对应于Koopman的本征值，Cjk = ay(zk)o Koopman模式和 DMD模式的联系和文献mi中的很相似，只是文献〔62〕中使用的是投影DMD模式, 需要数据是连续的时间序列。而使用exact DMD模式不需要数据是连续的时间 序列。文献皿］中需要向量以是线性无关的，而在这里只需要K和L是线性一致 的就行了。
当n很大的时候,计算出所有的DMD模式是不现实的，可以利用exact DMD 算法来计算出重要的DMD模式。而那些对动力学贡献很小的模式，可以选择忽 略。
DMD算法应用到非线性系统产生的数据上为Koopman分析提供了一个稳 固的数学基础。它的成立依赖于式(2-35),需要满足的条件是数据矩阵K和L线 性一致，矩阵A是满秩的。当这个条件不满足的时候，就不能保证DMD模式会 近似Koopman模式。比如有一些系统在靠近吸引子的时候，DMD模式和本征值
19
接近Koopman模式和本征值，但是在远离吸引子的时候就不满足口也还有当 Koopman谱分解包含Jordan块的时候，DMD算法应用到动力学上效果也不好 [⑸。但是即使这些条件都不满足，标准DMD算法的定义在任何情况下都适用。
