1.1引言
自然语言一直蕴含着非常重要的信息，尤其是自然语言在描述事情的过程中 起着无与伦比的作用。人们平时接触到的，或者使用搜索引擎返回的大部分信息 也是以自然语言的形式反馈的。相对于其他形式的信息，对于自然语言内容的挖 掘和理解有至关重要的作用。在人工智能的早起，图灵就提出了著名的图灵测试, 通过人和未知的另一端以界面语言交互的方式来判定另一端是人还是机器，图灵 测试认为，如果机器能够骗过人类，那么就认为机器具有了智能。图灵测试蕴含 了机器对于语言的深层次理解，只有理解了文字，机器才能在后续做出模仿人类 的回应。
同时，在当今社会随着互联网的飞速发展，信息总量的急剧增加。传统的搜 索引擎技术已经不能很好地满足人们快速、便捷获取信息的需求了⑴。人们常用 的百度、360等搜索引擎，一般都是通过使用自己的爬虫对于互联网上能够访问 到的页面进行抓取，将Web文档分析和切分并进行索引、查询的方式，得到的 结果相关的链接。但是人们面对一个个链接背后的网页仍然会出现浪费大时间， 效率低下的情况。
现在的搜索引擎技术己经不能够充分满足人们要求快速、便捷获取信息的需求，以自然语言为研究对象的技术越来越受到重视。通过对自然语言的结构化信 息进行分析，其处理问题的角度是浅层的，表面的。人们需要的是将非结构化的 自然语言进行深入剖析，利用模式识别的技术，挖掘其内在规律和模式，从而更 深刻的理解自然语言的内涵，在人们搜索的时候简单快捷的返回最需要的信息。
以上提到的人工智能相关以及信息检索问题的解决都需要一项核心的技术， 也就是信息抽取技术。信息抽取(IE, Information Extraction)的指的是从自然语言 信息中抽取出符合预先设定的实体、关系、事件等信息，并将这些信息进行结构 化文本处理技术⑵，该技术的目的是让计算机能够更加理解信息，更方便处理信 息⑶。作为信息抽取技术的核心技术之一，关系抽取(RE, Relation Extraction)技 术Ml的核心研究点在于判定某句子中某对实体是否具有指定关系。
信息抽取技术研究的重点是从文本中抽取出一定的事实信息，这里的事实信 息指的是文本中有表述的信息。本文研究的主体是英文的自然语言，抽取内容为 实体之间的关系。实体，在本文中指的是人物(PERSON)、时间(TIME)、地点 (LOACATION)、年龄(AGE)、组织结构(ORGANIZATION)、头衔(TITLE)、血统 (ORIGIN).信仰(RELIGION)等等。关系指的是实体之间存在的特定关系，如出 生地、死亡地、居住的城市、头衔、子公司、母公司、总部所在地等。本文以人 名和组织机构名这两类实体为主，研究他们与其他实体之间的不同关系。例如， 给出一篇文章之后，本文从中提取出某个人物的头衔，生日、年龄、所属公司、 孩子以及配偶等信息；或者提取岀关于文中某个组织机构名的总部 (HEADQUARTERS)所在地、子公司的名字、员工数、网站等信息。
本文目前以文本分析会议(TAC, Text Analysis Conference)的相关任务为依 据，只研究二元关系，因为如果是多元关系，也可以将其转化成二元关系。对于 关系抽取技术，除了关系实体的确定、实体的关系外，还包括关系实体的指代等 内容。但是本文中，实体的确定和共指关系不是重点，实际操作中会使用其他现 成的技术来解决此类问题。
目前，通过使用常用的搜索引擎，本文发现，百度、Google、360、搜狗等 搜索引擎，都已经将信息抽取技术应用于搜索和Query分析之中，使搜索引擎更 加智能化，而微软的搜索引擎Bing还没有应用这项技术，具体情况见图1-1至 图 l -4o
Bai<S百度奥巴马岀生地	'
网页际通 feae 整這音矛 恿片 H5® 姆图 十產更多》
图1-1百度查询奥巴马出生地
Gl? 奥巴马出生地
美国夏威.夷州檀香山
图1-2 Google查询奥巴马出生地
2
BSC 厂*新闻阕萸问答视频 囹片音乐地图百科购物更多
簡C	奥巴马的岀生地：
Lt美国夏威夷州檀香山
| 贝拉克侯赛因奥巴马二世(英语:Barack Hus-s^ir- Qbama :， be m khu： i nou ba fn项，1961年8月4曰 详蟠
图1-3 360搜索引擎查询奥巴马出生地
"网页 图片 视频，.网與 地图 1衆讯w 押與".影响力、更多 -
奥巴马岀生他 P
單尸竺涛抵山牛氐为了济诱八圭国大学旬円马下…一党网新闻
2014-5-30 英国《每曰郵报》E月27曰报道，美国房地产大亭川普质疑总统奥EH马出生 地，一再要求后者出示出生证明，此人近期就'出生证门'又抛出呂一个理论——聽巴马 n^s.e23.cn ? ME :国际會 2014-5-30
丰杞亨伟定二"二至为卜k学号垢二二、言.万弥 ^AEB
2Q14-5-2S 美国房地产大亨，川普质疑总统奥巴马出生地，一再要求后者出示出生证明、此 人近期就甘生证门'又抛出另一个理论•一一奥巴马为7SOX.美国大字，谎称自己
sc.people.ccsm cn ：•人民网，丄..民网四川頻道:-新闻中心 国际赍讯 寸 d上-29
图1-4 Bing查询奥巴马出生地
由上图本文注意到，如果能够直接在使用搜索引擎的时候如果能够应用信息 抽取技术，则会大大的提升用户体验，节约用户时冋、提高查询效率，关系抽取 技术在学术界和工业界都很有前景。
