1.2关系抽取的历史
实体关系抽取技术的冃的是从文本中抽取出两个或者多个实体之间语义关 系(SR, Semantic Relationship),是信息抽取的子任务。历史中，关系抽取技术致 力于研究篇章中所有实体之间的关系，目前则主要研究关于具有特定关系的实体 对。
从1987年开始，得益于消息理解会议(MUC , Message Understanding Conference)的召开，信息抽取技术开展起来。从1987年开始到1997年，美国国
防高级研兖计划委员会(DARPA, the Defense Advanced Research Projects Agency) 资助MUC举行了七届。该会议的前五届是英文，后两届扩展到中文，其主要任 务或者是信息抽取的核心技术或者对于信息抽取有巨大的作用。MUC在信息检 索指标基础上，提出了衡量信息抽取系统性能的两个重要指标：准确率(Precision) 和召回率(Recall)o正是MUC系列会议使信息抽取发展成为自然语言处理领域一 个重要分支，让人们认识到了信息抽取的重要作用，并一直推动这一领域的研究 向前发展。
随着MUC会议的停办，美国国家标准技术研究院(NIST, National Institute of Standards and Technology)组织了 自动 内 容抽 取(ACE , Automatic Content Extraction)会议，从〔999年开始继续进行信息抽取方面的评测，井于2009, ACE 变成了 TAC 的一项子任务。TAC-KBP(KBP, Knowledge Base Population)主要是 研究实体链接和关系抽取。本课题就是以其中的Slot Filling为平台进行分析和研 究。图1-4是信息抽取技术的中具有重大意义会议列表。
时间	评测阶段	f〔务	涪料
1987-1993	MUC1-MUC5	命名实休识别，共指消解，模板 关系抽取等等	限定领域文本(海箪军 駐情报、恐怖袭击)
1995-1997	MUC6-MUC7	棋板填充、命名实体识别、共指 为系确定等	限定领域乂本(人事职 位变动、飞机央率)
1999	ACE-Pilot-ACE-l	命名实体i!(别	新艸涪料
2002	ACt2	命名实体识别、关系识别与描述 等	新闻语料
2003-2007	ACE2003-ACE2007	命名实体识别、关系识别"J描述、 时间表达式识别、羿件抽取等	新闻语料、对话诺料
2009-2014	TAC1-TAC6	次体链接、属性抽取	新闻语料、Web贝而、 论坛语料
图1-4信息抽取技术的中具有重大意义会议列表
