1.3.1有监督的方法
对于一般的模式识别问题，最直观的思想就是将需要待识别的目标进行向量 化，从而能够将实际卽问题映射到一个输入空间。如果人们抽取特征的方式是合 理且有效的，那么就可以认为，只需要届理好输入空间，这个问题就能被解决了。 在过去，核函数出现以前，很多的研究者使用各种自然语言处理技术，以此构建 一个平面特征的向量。研究者认为，这个向量能够涵盖部分输入数据的信息。此 方法通常显示的使用各种语言学特征，包括词汇特征、语法特征(依存树特征、 语法树特征等等)以及次序特征表达成特征向量，采用最大炳模型［6】(ME, Maximum Entropy)或者支撑向量机［7］(SVM, Support Vector Machine)进行学习。 在一段时间内，这种方法被广泛应用于关系抽取的研究领域，而且也取得了一定 的成果，其性能指标F值约为70%冏。后来，人们发现这种方法在性能上遇到了 瓶颈，并且存在了一些不可克服的缺点。首先，这种方法严重依赖特征抽取和特 征选择，只有对于信息抽取的领域具有深刻的理解，人们才能得到较好的效果， 这样一来本来应该依靠数据和模型从而解决的问题变成了依靠专家选择和抽取 有效特征。其次，原本的文本数据是有一个序列，并且存在一定结构，而这种方 法将输入数据向量化后就丢失了这些信息，这也就使得此方法必然存在了性能瓶 颈。这两点是将关系抽取问题看成分类问题，并使用无结构的向量进行表示吋的 固有缺陷，除此之外，作为有监督学习算法，需要大量的数据进行训练，而获得 大量的标注数据是十分困难的事情。
在核函数図出现后，很多有监督学习算法的研究者对核函数应用到关系抽取 算法进行了很多的实验。在应用了核函数后，上面提到的第一个问题得到了一定 的缓解，而第二个问题基本上得到了解决，但并不能有效避免有监督算法需要大 量标注数据的缺陷。由于基于核函数的有监督算法更能代表目前的研究方向，本 文将主要介绍目前学术界对于此类方法的研究进展。
在实际研究中，有大量的研究者采取了各种各样的核函数。Haussler等人㈣ 就提出了离散结构上的核函数，其中离散结构指的是如树形结构和字符串等非实 值型的结构。由于自然语言本身就是具有离散化的性质，所以在这之后有些研究 者，如Lodhi等人［⑴在文本分类等研究领域使用了字符串核函数。
Zelenkoel.等人卩刀提出了定义了一种建立在句法分析树上的核，这种核函数 能够层次上从顶至下的匹配句法分析树。这种方法从根节点上开始，只有从根节 点到该节点的路径完全相同的同层节点才能匹配。作者在相对容易的两种关系， 即 organization-location 和 person-affiliation 上进行了 实验，其 F1 值超过了 80%。
Culotta和Sorensen等人［⑶在Zelenko等人的基础上提出了考虑句子依存关 系的核函数，有研究表示依存关系对于处理关系抽取具有天然的优势。他们的实 验将关系抽取分为关系检测和分类两部分，并应用依存树核和子序列核组成的一 种复合核，其中依存核要求两棵树的节点必须在相同的高度，并且从根节点到该 节点的路径也必须完全相同。这种定义的核函数能够保证较高的准确率(在ACE RDR 2003语料库上准确率大于0.67),但是召回率却比较低(同样的语料库上召 回率低于O.35)o
BunescuR. C.和Mooney等人提出了亠种最短路径依赖核。这种最短路径 依赖核主要考察待判定关系的实体对之间的最短依存路径，他们认为对关系抽取 有效果的结构化信息主要存在于最短依存路径之中。这个核函数是一种简单的核 函数，但是其在效果上达到了准确率0.655,召回率0.438, F值为0.525,效果 优于Culotta和Sorensen^］。这说明最短依存路径中确实蕴含了有效信息且减小 了噪声。
在核函数逐渐发展壮大的时候，有很多研究者将目光投向了传统基于特征提 取的机器学习方法和核函数结合起来的新领域。混合核(Composite Kernel)的研究 受到重视，研究者们做了很多富有成效的工作，下面简要介绍混合核的相关工作。
Zhao Shubin和Grishman［15］定义了特征空间覆盖不同语言学领域的混合核， 这种混合核在ACE RDR 2004语料上，其F值达到了 0.704□ Zhang Mingtl6］等人 利用最短路径封闭树(SPT, Shortest Path enclosed Tree)和多样的结构化信息，定义 了卷积树核(CTK, Convolution Tree Kernel),这种混合核表现良好，论文中实验 环境下在ACE RDR 2004语料上取得了 F值0.677的成绩。Zhou Guodong等人卩刀 在Zhang Ming等人工作的基础上对于最短路径封闭树进行改造并加入了上下文 信息，构建了 CS-SPT。由于上下文信息的加入，实验中ACE RDR 2004语料的 7种关系上其F值达到了 0.732O CS-SPT只能加入有限的上下文信息，而且在加 入上下文信息时噪声也随之加入，这是此方法的一个缺点。Qian和Zhou等人卩'I 在他们的工作里提出了可以动态确定CS-SPT扩展范围的方法处理上述Zhou Guodong等人卩刀的一些缺点，通过选择性的保留上下文的重要信息，其实验效果 在ACE RDR 2004语料的7中关系上取得了 F值0.771的好成绩。
目前为止，基于平面特征，核方法以及混合核的研究在有监督关系抽取技术 领域做了很多切实有效的工作，取得了很多令人瞩目的成绩，为后续的研究和其 他相关工作的借鉴提供了宝贵丰富的资源。
