1.3.2半监督方法
ACE RDR 2004语料有自己的一些限制，对于将关系抽取技术应用到实际的 工业界，并形成相应的产品来说还有很多的不足。首先，语料的规模较小，领域 涵盖也相对不足，另外对于实际应用来说，ACE本身标注的语料太少，即使研 究方法是非常有效的，为了训练模型人们仍然要进行大量的标注工作，这会导致 人力、财力的消耗，并且对于领域的迁移来说，标注工作并不能做到一劳永逸。 在这种背景下，上面提到的基于传统机器学习进行特征抽取的方法、基于核函数 以及混合核等技术将会受到极大的限制，这就要求研究者充分的挖掘无监督、半 监督技术来解决关系抽取问题。所以，近些年来有很多研究者将研究重点放在无 监督、半监督的领域，希望能够找到相应的解决方案。
半监督的关系抽取技术有DIPRE系统卩9】，它首先找到表示某种关系的句子， 然后剔除掉这些句子中相应的实体对，这样就构成了一个三元组的序列模板（句 子中剔除掉两个实体后形成的三段，恰巧为空的字符串也作为一段）。DIPRE系 统认为，这个序列模板包含了表达这个关系的所有信息，利用这个模板在海量的 语料库中能够找到符合该模板的其他句子，这时新的句子在相应位置上的实体对 就符合这个关系。在取得新的实体对之后，DIPRE系统能够检索出包含这个实 体对的句子。通过反复迭代上面由句子找到实体对以及由实体对找至句子的过程 就能处理关系抽取问题。这个系统其序列模板过于苛刻，导致其覆盖率太低，所 以依赖于拥有海量的语料库，事实上DIPRE系统是基于Internet的。
Rosenfeld 和 Feldman[20]构造了 URES（an Unsupervised Web Relation Extraction System）系统，这是一个基于半监督方法的关系抽取系统。该系统从实 体关系对出发，使用软序列模板和实体关系信息进行提取和匹配，获得了很高的 准确率。
James R. Curran等人刖提出了使用少量语料同样能够处理关系抽取问题的 解决方案。该作者认识到在减少序列模板的信息时，还需要保证序列模板的准确 性，因此提出了一种互斥的Bootstrapping算法，该算法中可以同时处理多种关 系，并且提到在迭代过程中，每一个实体对和序列模板必须是对应唯一关系类型， 否则将实体对和序列模板的所属关系类型设为其他，通过这种策略，此半监督抽 取系统得到了较高的准确率和召回率。
SnowBall系统冋则使用另外一种方法解决了 DIPRE系统的一些缺陷。该系 统注意到DIPRE系统的序列模板包含了大量的噪声信息，这些非必要的信息使 得每个模板的泛化能力很弱。所以SnowBall系统将原有系统中的3元组变为包 括句子的前、中、后三部分以及实体对的类型（例如PERSON> ORGANIZATION
等)的5元组。除此之外，SnowBall系统还对5元组序列模板进行了聚类处理， 这是非常有用的一项工作。
在图1-4中提到的TAC会议同样存在了很多富有成效的解决思路。纽约大 学〔23][24]利用依存树替代了 dipre系统中的单词序列，以及SnowBall中的5元组。 这种做法具有很好地效果，因为依存树本身包含了关系抽取中的有效的结构化的 信息，并且能够剔除掉很多的噪声，这使得此种序列模板能够有更好的泛化能力。 在Yan Li和Chen Lijia[25]使用的基于最短依存树的Bootstrapping算法中取得2012 年的第一名，F1值达到了 0.5以上，这对于半监督学习来说是非常高的好成绩。
Blohm和Cimiano等人啓〕研究基于Bootstrapping的关系抽取算法时，发现 这类方法具有语义漂移问题。由此，研究如何对于获取的序列模板和实体关系对 进行过滤，从而避免将噪声信息引入到迭代过程中，造成噪声弥散，以至于降低 系统的性能成为了一个问题。在很多的研究者注意到这个问题后采取了使用一个 序列模板和实体关系对的评价函数(或者称为过滤函数)，从而根据一定的阈值剔 除掉尽可能多的噪声信息。
Feiyu Xu等人[27K28][29]和德国的研究机构DFKI对于基于Bootstrapping算法 进行深入细致的研究和实现，他们的系统DARE(Domain Adaptive Relation Extraction based on Seeds)中对很多不同的领域进行了相应的实验。Feiyu Xu等人 对于关系抽成进行了大量研究并形成有很多资料文档，这对于研究人员对于相关 方面的算法具有非常好的借鉴意义。
除了以上典型的半监督关系抽取技术外，还有-•些非常著名的关系抽取系 统。Etzioni和Cafarella等人啊根据co-training技术构建了著名的KonwItAll信 息抽取系统。KowItAll系统能够自动的，领域无关从WEB上抽取事实信息。该 系统确切的说领域知识抽取系统，但是KnowItAll仍然有很好的借鉴意义。
