1.4论文主要工作及研究成果
本文对于关系抽取的两个主要策略进行了探索性的改进和实验，主要的工作 和研究成果如下：
(1)设计并实现了防止语义漂移的co-training关系抽取改进算法。本文增 加了防止语义漂移公式，使得算法能够进行更多轮的迭代，并且F1值提升了 0.09,效果较为明显。
(2)提出了基于word embedding的co-training关系抽取算法，包括增加语 言学信息、词向量以及将以前模板之间非此及彼的匹配关系改造成进行相似度计 算的匹配方法，这样大大丰富了增加召回率的策略，实验结果F1值比单纯的最 短路径实验提高了 O.lOo
(3)提岀了基于核函数的co-training关系抽取算法。本文通过利用半监督 算法充分挖掘数据集中信息，反复迭代产生大量的标注数据，然后再利用有监督 算法进行训练得到训练模型，最后使用模型进行分类，得出最终实验结果。这种 方法能够比关系抽取中的co-training算法更进一步的利用模板之间的共性，F1 值提升了 0.05,并且为半监督和有监督结合提供了新的思路。
(4)本文研究了文本分析会议的相应任务，并利用官方的数据集和标注结 果打造了一个便于进行关系抽取研究的实验系统，方便了研究。
