1.5论文结构安排
本文的主要研究内容是英文语料的自然语言关系抽取技术，在调研过程中， 作者发现有监督和半监督这两类主要的方法都有自身的不足，在对半监督学习算 法提出改进的同时，研究了两者结合的可能性，并找到了一个切实可行的方法。 本文包括对于半监督算法的实现、相关改进以及有监督核函数的研究都取得了不 错的效果。除此之外，通过将co-training算法和核函数的有机结合，有效的利用 了有监督机器学习的优点弥补半监督算法的不足。
本文的内容安排如下：
第一章是绪论，主要介绍了本文的研究背景、目的、研究意义、关系抽取技 术的两个研究方向、优缺点以及当前的研究进展，最后提出了本文的主要研究内 谷。
第二章介绍干监督关系抽取的相关技术和理论，主要说明关系抽取的形式化 定义和优化方向。同时，本章详细说明了为什么关系抽取问题可以使用半监督方 法去解决，半监督方法本身的语义漂移问题。最后则给出了本文实验使用的语料 集和实验评价标准。
第三章主要说明了本文设计并实现的防止语义漂移的co-training关系抽取 改进算法，包括算法流程的设计，主要函数的逻辑，以及关于语义漂移的解决办 法。最后的实验分析显示F1值提高了 0.090
第四章提出了基于word embedding的co-training关系抽取算法。本章详细 说明word embedding技术的技术背景与理论研究，并在co-training算法的相应 过程中加入word embedding技术。经过实验验证，改进算法比完全不加入任何 语言学信息F1值提高了 0.10,比不加入word embedding的算法Fl值提高了 0.03。
第五章是关于使用核函数以及有监督和半监督结合处理关系抽取问题的研 究。本章证明了加入word embedding信息的核函数是有效的，然后提出了基于 核函数的co-training关系抽取算法，设计对比实验，并对实验效果进行分析和说 明。核函数的引进使得实验效果提升了 0.05。
第六章搭建了一个应用于KBP关系抽取任务的实验与研究系统。该章介绍 和分析了这项任务的相关信息，搭建了结合检索、抽取相关文本、前期处理、关 系抽取以及后处理等满足KBP任务的研究系统，应用于这个不断改进的系统， 本文作者连续三年参加了 KBP评测，并取得较好成绩。
10
