2.1.2关系抽取的优化思路
通过研究和分析关系抽取的理论和特点，根据基本的机器学习观点，本文认 为优化的方向有两个，他们是：
第一，增强有效特征及其表示能力；
第二，加强模型对于数据的共性识别。
对于第一点，当前研究现状己经进行了大量研究，但是随着深度学习的兴起 和word embedding技术的研究，有了更多有力的工具帮助研究人员加强特征。 而且，从第一章介绍的关系抽取历史中，本文也注意到，随着技术的进步越来越 多的相关技术推动者关系抽取的发展与进步。从最初的DIPRE系统中非常简陋
11
的特征提取、后期的平面特征一直到最近的核函数，这些进步均是在第一点上有 比较重大的突破和进步。
对于第二点，这是机器学习的核心问题。很多时候学者研究机器学习模型都 是只考察给定的数据，重点关注模型对于数据的处理。在李航博士的《统计学习 方法》"中明确提到了不考虑特征提取问题。机器学习的相关研究人员平时使 用的线性回归、逻辑回归、支撑向量机以及梯度提升决策树等模型时主要考察的 就是模型对于数据的拟合程度。如果找到一种方法能够充分利用标注数据的信息 对实体关系类别进行区分，这样文便完成了任务。
一般来说，上面两点指明了优化的方向，深度学习和词向量技术则提供了切 实可行的方案。
