2.2.1Co.training半监督算法
Co-training 是由 Avrim Blum 和 Tom Mitchell[32]在 1998 年提出的，一种使用 少量标注数据和大量未标注数据的机器学习算法。Co-training算法需要以两个角 度去观察数据。它假定每个角度使用的训练集是不同的，互补的信息，这样的话， 我们就能够使用其中的一个角度预测符合第二视角的数据，反之亦然。如果我们
12 能够保证每个视角下训练出的分类器是能够很好地预测岀另一个视角卜的训练 集，那么co-training算法就能够得到较好的效果。
可以认为，能够使用co-training的条件就是能够从两个（或者是至少两个） 角度去观看数据，而这些角度看到的结果是互补的。假定只有两个视角，下面给 岀一定的解释。假设从分类器A能够从语料集中得到数据集合a,从数据集合a 中可以得到训练出分类器B；若有训练好的分类器B能够从语料集中区分出数据 集合b,数据集合b能够训练得出分类器A。这样就得到了一个循环，从而得到 逐渐增强的分类器A和B以及两个越来越大的数据集合B,见图2-2。
图2-2 co-training算法框架
