2.3.2评价标准
本文设计的关系抽取系统是以TAC会议Slot Filling任务为基础的，所以评 价的标准就是这个任务的评价标准，也就是考察准确率、召回率以及F1值。
关系抽取任务的准确率和召回率与一般意义上的分类系统的准确率和召回 率不同。对于一般意义上的分类，其准确率和召回率是考察测试集所有实例，其 准确率定义为式(2-2),召回率定义为式(2-3)。
p ..=某类被正确分类的实例数
reClSl°n _分类器判定为某类的实例数	(2-2)
n	〃一某类被正确分类的实例数
心-某类的所有实例数	(2-3)
而当前任务下的准确率、召回率都有所不同，Slot Filling任务只考察抽取出 结果后排名最靠前的不重复的答案。举例说明一下，假设有一个句子包含了答案，
15
但是没有被抽取出来，按照一般意义上的评价指标是会影响性能的，不过在本文 的系统里面如果该句子抽取的答案被其他句子同样抽取到了，那么这个答案会出 现在最终结果里，导致不影响系统性能。
因为影响系统性能指标的一般都是比较困难的实体，所以本系统的评价方法 将会得到比传统评价方法更低的性能。同时语料库规模不是很大，这些就导致了 该任务下的性能指标普遍偏低。本文中系统的评价方法与上面公式略有不同，见 式(2-4)与式(2-5) o
N R
££(前n,且阈值大于代，被正确分类的答案个数)
Precision =日，土 “ %		 24)
££(前n,且阈值大于/的实例个数)	'’
i—\ r=I
N R
££(前n,.且阈值大于代.且正确分类的答案个数)
Recall = -!~i - ~	(2-5)
££(人工标注答案个数)	1
1*1 r=l
可以看出来，评价方法近似一致，但是上述两个式子的稍微复杂一些，其中 式中N代表需要进行关系抽取的实体个数，而択则代表关系数，括号中的描述 则表示在给定实体及关系下的相应指标。
最后，因为了综合评价系统性能的好坏，本文采取计算准确率和召回率调和 平均值的大小，见式(2-6)。其中“代表准确率以及召回率的相对权重，大于1 且越大准确率就越重要，而"小于1则召回率更重要。本系统认为二者同等重要， 故“值取1。
F _ (俨 +1) * {Precision * Recall)
(俨 * Precision) + Recall	(2-6)
