3.5实验结果分析
质量评估函数防止语义漂移实验，可以看到实验中准确率随着迭代逐渐降 低，而召回率升高，但是无过滤实验准确率下降的极为明显，而召回率则没有上 升特别快。这个现象反映了这个实验的语义漂移现象非常严重，通过观察实验结 果发现，每轮迭代产出的模板集合和种子对集合质量都在下降。还是以〈人名， 出生地＞这个关系为例，最开始的种子都是正确的，但是当迭代一轮之后就会发 现出现了一些其他关系的实体对混杂了进来，如出现＜Obama, New York〉或者 ＜Michelle, Beijing〉，这可能是出现过 Obama 访问 New York,而 Michelle 来过 Beijing,并不是出生地的关系。上面提到的这个例子就是典型的语义漂移。
另外，无过滤实验的F值在第2轮迭代的时候达到顶峰，有过滤的实验则在 第5轮迭代的时候到达顶峰。观察实验结果，本文发现如果考察F值的话，随着 迭代次数增加这是一个单峰的形状；如果考察Precision的话，其规律是单调下 降的，召回率的变化规律与准确率相反。
这个规律的内在原因是语义漂移现象是没有完全避免的，否则准确率不会下 降；而且虽然有语义漂移现象，但是还是能够提高召回率。通过这个现象可以得 知，如果有足够的语料，可以通过少迭代而提高准确率，同时召回率也不会太低； 而如果语料比较少，则可以多迭代几次，否则召回率会过低，导致F值下降。
