4.1.1Wordembedding技术背景与理论研究
Word embedding1331技术是深度学习技术在自然语言处理领域的一个应用，随 着其开源代码〔34］的出现，目前在学术界和工业界都有很大的影响力。Word embedding技术源自于神经网络技术在近年来的突飞猛进。随着神经网络模型进 一步发展为现在的深度神经网络，深度学习技术在包括图像识别、语音处理、文 本挖掘、自然语言处理等等领域有了长足的发展，并打开了观察数据，理解数据 的一个新视角。
词向量方法在深度学习的基础上创造性的利用了自然语言的冗余性，通过周 围单词预测中间单词(CBOW)或者中间单词预测周围单词(Skip-gram)的方法将单 词之间的相关性记录了下来，如图4-1。其中，冗余性思想类似于英语中的完形 填空，所以虽然研究者把这种计算词向量的方法称作为非监督方法，但是实际上 却是一种有监督的方法，只不过标注数据来自于人们的使用且不需要花费新的劳 动力而己。
CBOW	Skip-gram
图4-1词向量使用的预测模型
27
在上述基本的思想上，加入典型的信息论思想，也就是通过一层神经元保证 信息不丢失以及数字的误差代表信息误差的能量观点，这就构成了词向量思想的 理论基础。
从数学意义上可以认为，词向量将自然语言中的符号——单词，映射到了欧 式空间中的一个点。目前，研究者都认为这个映射关系保存了原有自然语言符号 的大部分信息。但是，从图4-1的物理结构上，本文认为词向量包含的信息是通 过单词的顺序、频率等信息为基础描述单词的，也就说是，其中的语义信息来自 于结构上的信息。
