4.3实验设计
对比实验需要考察新增的各种信息的有效性，需要设计很多不同的实验，鉴 于本文的重点是新增了单词的语言学信息和词向量信息，故只设计额外的两个实 验，加上本文原有设计的实验一共三个，分别命名为最短路径实验，扩展型实验 以及词向量实验。
实验的参数和表3-1给出的基本一致，只有模板的相似度阈值3不同。其中 第一个实验的阈值$为1,代表完全匹配；扩展型实验的少值根据人工设定，选 取最优，实验结果显示3为0.8；词向量实验的$按照同样的方法进行处理，3的 值为0.6。最后，还会给出词向量实验下随着S的不同取值，系统性能变化的情 况，以此来进一步验证本实验的效果，见图4-7。
根据分析，可以给出最短路径实验使用的模板，见公式(4-6),以及扩展 型实验使用的模板，见公式(4-7),以及实验结果，见表4-2。
direct rela
direct
〉
rela
direct
direct
(4-6)
rela
rela
x[wor(7]x
x---x[yvorJ]x
(4-7)
表4-2特征信息对比实验结果
图4-7词向量实验系统指标曲线
33
图4-7中的横坐标是模板匹配相似度阈值，而纵坐标是Precision. Recall以 及F值等系统性能指标。
