4.4结果分析
该实验体现了增加足够多的语言学以及word embedding信息能够提高召回 率，不过根据实验结果可以看到，增强的实验并没有提高准确率，原因有两个方 面，其一是本文增加了更多的信息，但是实际上这些信息还是蕴含在单词之中的， 只不过本文通过其他的手段将这些信息独立出来，以增强泛化能力；第二就是这 部分研究的目的就是希望提高召回率。利用模板匹配的方法准确率比较高是正常 的。如果实验中不使用依存树作为模板而是直接将字符串作为模板，准确率会更 高，如DIPRE系统，但是这时召回率将变的非常低。所以，表4-2所展示的结 果完全符合预期，证实了按照第二章提出的改进思路是正确的。
另外关于加入词向量之后调整模板匹配阈值的实验，观察图4-7,本文发现 随着阈值的增加准确率上升，召回率下降，而F值则形成单峰的图形，峰值在阈 值为0.6时出现。这个规律与迭代次数变化时非常相近，其原理是词向量影响着 匹配的精度，当单词完全匹配的时候词向量的余弦相似度是1,形成类似最短路 径的硬匹配，这时准确率最高而召回率最低；而当词向量余弦相似度较低的时候 则召回率会有所上升而准确率略有下降，这个现象同样符合预期。
34
