5.1.2SVM实验策略
SVM具有很深的理论基础，是目前为止应用广泛且效果最好的分类技术之 一。这里选用SVM作为分类器的主要就是因为它支持核函数。在第一章里面提 到的关于关系抽取的相关研究都提到基于核函数的技术比基于传统特征向量的 技术性能优越且有更好的发展前景。同样的，在这里本文同样不得不使用核函数, 因为模板变成特征向量的话会有很多难以解决的问题，如本文需要将单词、词性 标注、词形还原这些都进行量化，这个工作是难以有效完成的，并且很有可能造 成维数灾难。现在通过将计算模板相似度的函数视为核函数，则相当于将高维空 间的问题规避掉了。
本章使用的SVM模型使用的是libSVM〔4°],并修改libSVM的源代码以适应 新的核函数。本节主要设计两个核函数，分别是最短路径依赖核以及增强型词向 量最短路径依赖核。这两个核函数已经在第三章提到过，具体参见公式(4-1)至式 (4-5)o其中最短路径依赖核函数，也即是Bunescu.C.R和Mooney等人冋提出核 函数，其模板参见式(4-7),而其核函数则可根据相应公式推导得出。
现在自行构造的训练集的评价方法与半监督评价方法已经不一样了，人们可 以直接使用标准的分类器评价方法进行计算Precision、Recall以及F值。由于正 负样本是均衡的，所以关注正样本的或负样本没有区别，这里釆取关注正样本的 相应指标。实验结果参见表5-1。
表5-1 SVM实验结果
实验名称	Precision	Recall	F值
最短路径依赖核	0.82	0.63	0.71
增强型词向量最短路径依赖核	0.89	0.76	0.82
