5.1.1核函数介绍
基于核函数的方法齐］［36］是基于特征提取的机器学习方法的一个切实有效的 替代方案，在这里，核函数可以有效的利用具有结构化关系的信息，避免过多的 信息丢失。
在一个空间X上的核函数(Kernel Method), K是一个二元函数。假设X是 输入空间(欧式空间R”的子集或离散集合)，又H为特征空间(希尔伯特空间)，如 果存在一个从X到H的映射：(p(x):XfH，使得所有的x,y&X ,函数K(x,y) 满足条件：K(x,y) = g}(x)-(p(y),则称为核函数，cp(x)为映射函数，式中 ?3)•『3)为9(x)和9(y)的内积。二元函数K定义了一个从x,y^X到它们的相 似度K(x,y)的映射，核函数必须满足对称条件和半正定条件。
35
核函数的想法是，在学习和预测时只定义核函数K(x,y),而不显示的定义 映射函数0。通常直接计算核函数K(x,y)比较容易，而通过伊(对和但。)计算 K(x,y)并不容易。通过核函数的方法计算数据事例之间相似度的函数，与通过 映射的方法相比除了计算量方面的优势外，还能将原有的数据映射到更高维的空 间，从而在高维空间中解决问题。参照Fukunaga[37]和Cortes and Vapnik。'】等人的 工作，本文注意到目前支撑向量机和最近邻[39](NN, Nearest Neighbor)是使用核函 数的经典案例。
