5.2.1算法结合的可行性
在关系抽取中，有监督算法和半监督算法是能够结合在一起的，而且有很多 种结合的方法，其中包括：
(1)利用co-training关系抽取算法设计完全匹配的模板时，系统的准确率很 高而召回率较低，所以本文可以将待判别的实例先经过半监督算法处理，保证准 确率。然后在利用有监督算法处理没有被分入正例的实例以保证召回率。
(2)不利用co-training算法进行分类，而只是利用其迭代多次产生足够多的
正样本，然后从其他类别中选出等量的负样本，这样构成训练集。最后使用有监 督的方法进行训练，从而得到一个新的分类器。	.
上述两个方法，第一个方法想法直观，效果也比较直观且易于理解，但是这 种级联的方法将半监督和有监督进行结合有一个缺点，那就是有监督的训练不够 充分，还是需要大量的训练集进行训练。第二个方法的则相对不是很直观，因为 釆取使用co-training关系抽取算法迭代产出的训练集必然受限于半监督算法的 影响，具体能不能提高系统性能有待考察。但是，根据第三章的实验结果，本文 发现，其实半监督迭代产出的内容还是包含了很多有效信息，只不过使用模板匹 配的方法没有真正挖掘出模板之间的共性。正例的模板的共性和负例模板的共性 应该是有区别，这里只有使用一些统计机器学习的技术才能充分挖掘模板之间的 共性。第二个方法其实是第二章提到的第二种优化思路的一种体现，其中训练集 的标注工作由半监督方法完成。
综上所述，半监督方法与有监督方法的结合具有很高的可行性。为了验证结 合两大类机器学习算法的有效性，下面设计一下算法流程。
