5.2.2算法流程设计
为了验证将有监督算法和半监督算法进行有机结合后其效果优于二者分别 解决关系抽取问题，则本文需要设计三个实验，包括：单纯的半监督算法进行关 系抽取、单纯的有监督算法处理关系抽取问题以及二者有机结合的方法在相同问 题上进行实验。
为了保证实验具有说服力，在这里必须确保三个实验中使用的算法都是相同
37
的算法，且使用的数据也要完全一致。这一节将采用第三章的co-training半监督 关系抽取实验中词向量扩展的实验作为第一个实验。第二个和第三个实验需要本 节另行设计，这两个实验也都用了词向量进行扩展，其核函数与co-training的相 关实验参数见第三章，下面给出三个实验的算法流程，见图5-1至5-3。
图5-1半监督关系抽取实验流程
图5-2有监督关系抽取实验流程
38
图5-3半监督与有监督结合的关系抽取实验流程
第一个实验的流程和第三个实验的流程比较接近，而在本实验里使用的有监 督分类方法都只考虑模板上的特征，这部分代码的编写工作在上一节已经处理完 毕。
关于第一个实验的实验结果在第四章的表4-2已经给出，为了查阅方便，现 在把三个实验的结果列在下面，参见表5-2。
表5-2对比实验结果
实验	Precision	Recall	Fl值
半监督实验	0.52	0.36	0.43
有监督实验	0.09	0.57	0.16
结合实验	0.54	0.43	0.48
