5.3实验结果分析
上述实验结果体现了半监督算法和有监督算法进行有机结合是切实有效的， 验证了第二章提出的分析，符合实验预期。在表5-2中，还有一些有趣的实验现 象，下面详细分析实验结果。
半监督的实验对比有监督的实验中，半监督实验结果的F1值远远超过有监 督实验的结果，这完全体现了在关系抽取领域研究半监督学习方法的必要性。并 不是说有监督效果不好，恰恰相反，如果有足够的训练集有监督算法的效果会非 常的好，就像本章第一节所展示的那样。自然语言本身的信息冗余度非常高，这 才导致了本文实现的co-training关系抽取算法挖掘出了语料集本身的有效信息。
39
如果还有其他的方法能够挖掘标注样本集的信息，那么这个方法应该也是可以得 到较好的效果。机器学习不能只关注于有标注的数据，更要关注无标注数据的内 部规律，毕竟无标注数据占了数据总量的绝大部分。
半监督实验对比co-training与核函数结合的实验，实验给出的结果是意料之 中的，也是比较有意义的。确切的来说，改进算法的基础是半监督学习，而这样 将半监督和有监督结合的实验从本质上来说还是半监督算法。因为有监督部分并 没有得到更多的信息，且这个实验的性能上限是由半监督实验决定的。改进算法 能够表现出比半监督学习更好效果的原因就是第三章实现的co-training关系抽 取算法只是利用了模板匹配，但并没有真正的挖掘出模板之间的关系。这正是体 现了第二章中提到的第二个优化方向。事实上，挖掘出信息之间的共性才是机器 学习的核心，而挖掘出任务可能需要的特征则是模式识别理论中特征提取和特征 选择的工作内容。因此，在半监督学习之后加入有监督的算法才能够真正的将性 能指标进一步提升。
最后，有监督实验和改进实验对比，这个结论很简单，那就是有监督实验必 须有足够的训练集才能得到较好的效果，否则实验结果会非常不理想，这也是机 器学习理论中提到的欠拟合。
