6.1.1任务介绍
Slot Filling任务旨在判断指定的实体是不是存在于知识库中，并通过在语料 库中的信息来完善、更新一个新的或者已经存在的知识库。一般而言，Slot Filling 任务会指定抽取固定的关系，但是从2009年值2013年，每年需要抽取的关系都 略有差别。
2013年Slot Filling任务需要参赛机构对官方提岀的50个人名实体(PERSON) 和50个组织机构实体(ORGANIZATION)进行关系抽取。其中，语料是 LDC2012E45,包括新闻语料、网页语料和论坛语料三部分，总共约200W篇文 档。本文主要研究的是规范的自然语言，而网页语料和论坛语料具有大量的特殊 字符并且存在很多非自然语言格式的情况，所以构建研窕平台时使用的主要是比 较干净、规范的新闻语料。
Slot Filling任务中对于不同的实体类型定义了不同的关系，2013年时人名实 体和组织机构名实体分别具有25种和16种关系。每种关系需要抽取的答案根据 内容的不同可以分为三类：名字、值和字符串；而根据抽取答案数量的不同则可 以分为两种：单值型和多值型，具体情况参见官方说明。
任务中，上述所有关系抽取的来自未来、假设、虚构和隐喻的答案都被认为 错误的。另外，上表中提到的单值的关系只能提供一个答案，也就是即使系统排 序后的第二个备选答案是正确的，但是官方不会受理这个答案，对于准确率以及 召回率不能产生影响。
官方提供的任务介绍以及规则明细里面明确的提及了每个空在什么情况是 正确的，什么情况是正确的、错误的、不明确的等等情况，为了后续实验环节能 够准确描述出相关概念，在这里仅举一为例，如果需要切实研咒这个任务的相关 情况可以参考官方文档，此处只为后续内容介绍方便进行相关简要说明。
41
别名(Alternate Names)所需填写的实体必须是名字类型的，也就是一般所说 的命名实体，且这个关系允许参赛者填写多个答案。这个关系的具体描述指的是 一个相对独立的官方名字，可以包括化名、艺名、不完全一致名字(如Mike和 Michael)>缩写、绰号以及乳名。下面举一些具体的例子，比如从Barack Hussein Obama中得到的字符串Barack Hussein除非曾单独的出现在文档中，否则不能认 为是一个别名。另外，通常来讲一个人除去姓的名字除非能够毫无歧义的指明了 这个人，否则不能作为别名，即使这个名字单独在文档中出现过。这样的例子在 官方文档中有很多，从这里可以注意到，虽然Slot Filling任务的平台非常的规范， 但是里面的规则相当的细致，这给研究带来了一定的困难。
在抽取过程中，某些实体的部分关系是没有答案的，比如Obama的死亡时 间，这时候，参赛者只需要在答案出填写NIL就可以了。另外，官方还需要参 与的机构提供每个答案的相关信息，包括：答案的偏移量、答案所在短句的偏移 量、给定查询的偏移量等等信息。
