6.1.3任务中其他的自然语言处理问题
相关研究人员都知道ACE RDR 2004语料的标注是非常完善的，但是TAC 的相关语料在2009年至2013年期间一直是只给出了带有简单标签的自然语言原 文，这对于实际处理关系抽取问题是不够的。因为，对于一个实体而言，根据一 般的用语习惯，只有在第一次提及的时候会使用全称，后面的诸多提及都会使用 简称或者代词，而很多符合要求的答案实体就蕴含在这些简称或者代词所在的句 子之中。
信息抽取中，如果进行篇章级抽取，其中必不可少的一部分就是共指消解。 只有能够准确无误的找到给定实体在文章中的共指链，本文才能在准确率和召回
43
率上都有较大的提高。除了前文提到的TAC会议制定的规范过于严谨导致Slot Filling任务比较难之外，这是第二个导致TAC关系抽取任务的性能指标一直没 有像ACE RDR 2004语料库上表现出优越性能的原因。
为了尽可能的做好关系抽取任务，本文使用的来自斯坦福大学的自然语言处 理工具包CoreNLP",事实上，这个工具包具有分词、分句、词性标注、专有 名词标注、句法树分析、依存树分析、共指消解等多项功能。本文主要的研究重 点是关系抽取技术，所以在实验过程中需要的基础自然语言处理技术都是借助 CoreNLP进行处理，具体处理的重点逻辑将在下一个小节介绍。
