6.2KBP关系抽取系统搭建
上一个小结主要介绍了 KBP任务的相关事宜，但是TAC官方只是提供了相 应的数据和规范，并没有形成方便进行关系处理研究的平台，为了能够便于研究， 本文利用相应技术处理了索引、查询、数据分析、结果评判和分析反馈多个模块。
其中建立索引的原因是为了快速的在语料中检索出符合条件的文本，而不是 在所有语料中进行遍历，而且对于文本的分析非常耗时，经过检索后本文能够只 处理少量的相关文档。
本文主要使用2013年的TAC会议Slot Filling任务作为测试数据，而2009 年至2012年的数据作为训练研究使用。其中，表6-1汇总了这四年产生的训练 集大小。
表6-1训练集详细信息
种子对数	关系类型个数	平均每个关系种子对数
1885	41	46
KBP任务中关系抽取任务是只提供了一个关系抽取的研究平台，并没有提 供任何关于系统的建议和支持。这里，本文构建一个利用该平台数据以及规则的 关系抽取系统，系统流程如图6-1所示。
44
图6-1 KBP关系抽取系统流程图
流程图中的调用co-training关系抽取算法以及调优等部分已经在前面的章 节详细介绍，另外包括清洗数据、评估打分等流程比较简单，这里将不再详细说 明。
