7.1成果总结
本文针对文本分析会议所提出的关系抽取问题进行了详细的研究，切实分析文 本内容的重点，不考虑含有大量噪声，且不符合语言语法的语料。本文的做法更有 助于人们专注在自然语言的处理与理解，而且努力解决这个本质的问题后，处理网 页语料或者其他半结构化语料以及研究人类的语言特性都有很大的帮助。
关于实体关系抽取，前人巳经做了很多重要且卓有成效的工作，本文充分调研 了当前主流的思想和方法，并结合自身理解，选取合适的研究平台作为切入点，进 一步做了一些探索和实验。
首先，本文设计并实现了改进语义漂移的co-training关系抽取系统，并对该系 统的流程，逻辑以及部分核心操作的详细设计都做了充分的说明。本文设计的防止 语义漂移逻辑，通过每轮迭代都过滤出质量比较高的内容，从而规避掉一些可能的 漂移现象。这一部分做了一个对比实验，效果是显著的。
其次，本文提出了基于word embedding的co training关系抽取算法。本文根据 增加有效信息的思路，新增了语言学信息以及word embedding信息，构建増强狙的 模板，并设计了模板之间相似度的计算公式，而这个公式可以认为是核函数。为了 证明这样的改进是有效果的，本文设计了一组对比实验，实验结果验证了最初的猜 '想，F1值提高了 O.lOo
再次，本文提出了基于核函数的co-training关系抽取算法。本文验证半监督和 有监督算法相结合的可能性，并以半监督算法为基础得到大量的训练集。然后，使 用SVM为分类模型进行训练，并最终得出用于分类的模型文件。这样，利用训练 好的模型进行关系抽取，对比于单纯的co-training算法和SVM分类器，实验结果 有明显的提升，F1值提升0.05o
最后，本文根据文本分析会议的关系抽取任务制定了一套从检索到语言分析的 研究系统，并充分应用该任务的评价方法进行成果检测和优化依据。
综上所述，本文进行了大量的探索和实验，取得了一定的研究成果，达到了预 期的目的。
48
