1.1研究意义与背景
随着机器学习、深度学习的快速发展，语音技术的相关研究受到广泛关注， 引起新的研究热潮。人们对于人机交互的期望达到新的高度，各类语音产品竞相 出现，其代表性产品有微软小冰、谷歌助手、亚马逊echo、苹果Siri,天猫精灵等 等。各大科技公司在语音家居，语音车载，智能设备等语音应用领域激烈角逐。 随着人们对语音产品的需求增大、对语音技术的要求增强。语音技术也成为未来 的智能语音设备的重要技术支撑。其中代表性的语音技术主要有语音识别，语音 合成，声纹识别，声音类别检测等，成为当前语音技术的重要的研究方向。
说话人聚类是语音信号处理的一个重要手段，它将一个语音数据中属于同一 说话人的语音片段聚成一类并生成序列标签标记它们。主要概括为“谁，何时， 说话”问题。说话人聚类技术主要应用在会议语音记录分类、语音识别预处理、 声音类别检测、说话人识别等诸多研究方向，因此具有重要的研究意义［1］。
此外，文献［1］表明，说话人聚类有助于在会议（ICSI［2］, AMI［3］）和家庭环 境（CHiME5［4］）下的多说话人对话场景中提高自动语音识别（ASR）性能。并 与说话人识别领域的研究相互促进。说话人聚类任务的特点是在给定任意音频记 录的情况下识别说话者，而又不知道共有多少个说话者。与说话人聚类有关的其 他任务如下［5］：
•说话人验证（SV）： 一个二进制决策任务，其目的是确定录音是否属于某个 人。
•说话人识别（SI）： —项多类分类任务，确定某个录音属于多个说话人中的 谁。
由于每个录音涉及多个说话者，因此在聚类之前需要自动分割，也称为说话 人聚类。说话人聚类是一个完全不受监督的问题（说话者的数量和每个说话者的 段数未知），因此很容易注意到，相对于说话人验证和说话人识别而言，它被认 为具有更高的复杂性。说话人聚类的复杂性可与计算机视觉中的图像分割问题 相提并论，在该问题中通常无法确定要找到的区域数。
另外，文献⑺中提到，说话人聚类算法大都集中在单说话人场景下的会议记 录，通话记录等，不能很好的代表现实的应用条件，如何在复杂的场景下实现说 话人聚类成为当前的研究难点，其中多说话人同时说话（overlap）的“鸡尾酒会” 问题成为当前说话人聚类研究的主要困难之一。
本文研究当前先进的说话人聚类方法，提出并实现适用于单通道的说话人聚 类系统。也由于比麦克风阵列获得更少的位置信息，单通道下的说话人聚类问题 的研究更加困难。但是单通道的语音数据在日常生活中的更为常见，使得单通道 语音信号下的说话人聚类系统具有更加现实的应用意义。
本文提出的说话人聚类系统基于说话人数量估计与uis-rnn聚类结合的方法。 其中说话人数量估计任务中，本文提出使用GST模型结构的数量估计方法，较目 前先进的基于CRNN的说话人数量方法count-net［36］有明显提升。此外，比较只支 持固定长度语音信号的count-net方法，本文提出的基于GST的说话人数量估计方 法支持变长的语音信号输入。在说话人聚类任务中，本文使用2018年由google提 出的首个实现全监督的说话人聚类方法：uis-mno并在其基础上提出几项改进， 包括提出新的说话人转换概率估计，结合说话人数量估计，增加了再聚类的决策 机制。最后结合说话人数量估计方法，预先检测多说话人同时说话(overlap)状 态，在原有只支持非overlap场景下的uis-mn方法的基础上，有效地解决了多说话 人同时说话场景下的聚类问题。
