1.2国内外研究现状
语音作为人类最重要的沟通方式，人们对于语音的研究由来已久。语音信号 中包含丰富的信息，包括语言内容，说话者情绪，说话者身份信息等，其中对说 话者身份的信息也早在十九世纪初就已开始［11］研究。说话人聚类的目标正是根 据说话者的语音中的身份信息，辨别不同说话人之间的差异，以此实现对音频中 的多说话人进行聚类。
说话人聚类系统主要包括说话人分割和说话人聚类，是说话人聚类领域研究 研究人员的重点研究方向。因此本文针对这两部分分别介绍其研究现状。
说话人分割旨在将音频流分成听觉上相同的段，因此理想情况下，每个段仅 包含一个说话人，可以将其大致分为两类：基于度量的和基于模型的分段方式。 基于度量的分段是使用评估音频内容的距离函数评估在音频流上移动的相邻分 析窗口之间的相似性。距离函数的局部最大值(超过阈值)被视为变化点。目前 存在多种距离度量。例如Kullback-Leibler (KL)散度［12］,以及BIC［13］度量标 准等。
在基于模型的分割中，从训练语料库中导出一组模型并针对不同的说话者类 别进行训练。使用这些模型对传入语音流进行分类，此外，先验知识是初始化说 话人聚类模型的先决条件。20世纪90年代之后，高斯模型(Gaussian Mixture Model, GMM) ［14］出现，Reynolds对高斯混合模型做了较为详尽的介绍之后，高
2 斯混合模型以其高效性、简洁性、易实现性、较好的鲁棒性，成为对说话人建模 的首选算法。此后DA Reynolds的团队，针对GMM中数据量需求难以满足的问题, 提岀了解决UBM方法：将非目标用户数据(声纹识别领域称为背景数据)混合起 来充分训练出一个GMM,这个混合GMM叫“通用背景模型”(Universal Background Model, UBM) [15]。
此后，科学家Kenny提出了联合因子分析(Joint Factor Analysis, JFA)的理 论分析框架，将说话人所处的空间和信道所处的空间做了独立不相关的假设，需 要同时估计出一段语音在特征音空间上的映射和特征信道上的映射，再消除特征 信道上的干扰，以此实现更好的声纹环境鲁棒性。2009年，Kenny的学生， NJDehak,提出了用一个超向量子空间对两种信息同时建模的方法，这个既能模 拟说话人差异性又模拟信道差异性的空间称为全因子空间(Total Factor Matrix) [16],每段语音在这个空间上的映射坐标称作身份向量(Identity Vector, i-vector ) □ I-vector的出现使得说话人识别的研究抽象为一个数值分析与数据分析的问题。 随着深度学习的快速发展，最近的一些研究[17]表明，通过用神经网络生成的 embedding (也称为d-vector[30])代替传统的i-vector,可以显着提高说话人区分 性能。这主要是因为基于神经网络的方法可以使用大型数据集来训练，因此该模 型在不同的场景下对各种说话人的口音和声学条件具有足够的鲁棒性。此后，更 多基于深度学习方式生成矢量特征相继出现：基于多层感知器(MLP)bottle-neck feature[ 18],基于深度神经网络的x-vector[ 19]等。
说话人聚类是指对说话者语音片段的无监督分类。也就是在语音信号中识 别同一说话者的所有语音片段，并为其分配标签。经典的层次聚类方法 (Agglomerative Hierarchical Clustering, AHC)由 Liu和Kubala提出[20]。每个细 分的片段都被视为专属于一个发言人。通过比较所有小语音片段之间的距离，可 以找到最接近的音频段对。自组织图(SOM)聚类方法也是一种强大的说话人聚 类工具。[21]提出了一种基于SOM的说话人聚类算法。假定说话人的数目是已知 的。数据分为短段。每个部分都被认为仅属于一个说话者。使用阈值将音频记录 初步分割为语音和非语音片段，非语音段用于训练非语音SOM,每个说话者均由 Kohonen SOM建模。
此外，还有基于图论的谱聚类算法(spectralcluster) [22],谱聚类算法将带 权无向图划分为两个或两个以上的最优子图，使子图内部尽量相似，而子图间距 离尽量远，以达到聚类的冃的。这样，谱聚类能够识别任意形状的样本空间且收 敛于全局最优解，其基本思想是利用样本数据的相似矩阵(拉普拉斯矩阵)进行特 征分解后得到特征向量，并对特征向量进行聚类。
另外，传统的说话人聚类方法还包括基于GMM [23]和HMM [24]的聚类方 法。后期随着深度学习在机器视觉领域获得成功，说话人聚类方法中开始出现结 合深度学习的建模方法，如最近新提出的uis-mn［25］,该方法实现全监督的聚类 训练方式，成为当前广受关注的聚类方法。
在过去的很长一点时间，说话人聚类领域主要针对非重叠声（overlappedspeech） 的聚类问题。随着技术的进步和研究的需求提升，对于重叠声音事件 （overlap对话场景）的分割聚类研究也逐渐引起研究者的重视。
2013年Delphine Charlet等人［6］针对说话人聚类中重叠场景的影响进行研究， 应用了2007年S. Otterson等人提出的重叠处理的基本策略，在EIAPE［10］评估中 进行试验，说话人聚类实验表明，改进重叠事件的检测与聚类是改进说话人聚类 问题的有效方式。
研究人员已经在2017年Jelinek Summer Workshop on Speech and Language Technology （JSALT）语音和语言技术夏季研讨会（JSALT） ［9］中讨论了当前的说 话人聚类问题中提到。已经发现，当具有更广泛的声学条件和大量噪声以及高度 的说话人重叠时，现有的说话人聚类系统表现不佳。并提岀第一个DIHARD挑战 ［7］,以开发最先进的说话人聚类系统来解决声音重叠状态下的说话人分割聚类 问题。
然而，根据本文目前的调研结果显示，虽然基于简单场景下（非overlap）的 说话人聚类已经获得较理想的结果，但是针对重叠对话的场景的说话人聚类方法 的研究还处在起步阶段。因此本文提出基于现有的非重叠场景的说话人聚类方法 uis-mn,与说话人数量估计方法相结合，实现了重叠场景下的说话人聚类系统。 并提出了几项改进，提升了原有方法的聚类效果，此外本文提出新的说话人估计 方法，基于GST模型结构的说话人数量估计模型。
