1.3论文研究内容
本文主要对语音重叠场景下的说话人聚类算法进行研究与实现，在现有的非 重叠场景下的先进说话人聚类方法，uis-rnn方法［25］上，提出改进方法，包括改 进的说话人转换概率估计方法，增加了再聚类方法，提升说话人聚类效果。此外 本文提出新的说话人数量估计方法，基于GST结构［49］的说话人数量估计模型， 改进了估计效果，并支持变长语音数据。本文结合该说话人数量估计结果，在uis- rnn 的基础上， 解决了多说话人同时说话的复杂场景（“鸡尾酒会”或overlap场景） 下的说话人聚类问题。
大多数现有的说话人聚类系统可以分成以下几个组件：
（1）语音分割模块；
4
（2）	说话人矢量特征表示模块；
（3）	说话人聚类模块；
（4）	一个细分模块。
本文结合说话人数量估计模块，将说话人聚类系统共分为五个主要部分，包 括语音活动检测，语音特征提取，说话人特征矢量表示，说话人数量估计，以及 聚类与细分聚类（resegment）。其中各组成部分涉及的技术有，基于GMM的语音 活动检测（VAD）, MFCC特征提取，基于深度神经网络的d-vector说话人矢量特 征，说话人数量估计模型，以及全监督的说话人聚类方法uis-rnn。本文在 Librispeech[54]和Youtube平台的语音数据中进行实验，并通过结果验证本文所提 方法的有效性。
仁4主要创新工作
本文在对说话人聚类技术的研究与实现过程中，主要创新点如下：
1. 在研究全监督的说话人聚类方法uis-mn的基础上，针对其说话人转换概 率估计问题，提出新的概率估计方法。
2. 研究现有先进的说话人估计任务与方法count-net[36],并提出基于GST模 型结构的说话人数量估计方法。
3. 在uis-mn的基础上，结合说话人数量估计的结果，增加online方式的聚类 细分机制。
4. 由于uis-mn说话人聚类方法[25]只支持非重叠场景下说话人的聚类，即 同一时间只有最多一个说话人说话，不能解决重叠场景的语音信号的多 标签聚类问题，因此本文提出了结合说话人数量估计方法（包括重叠场 景），在uis-mn方法的基础上，实现了重叠场景下的多说话人聚类系统。
1 ■ 5论文结构
本文共分为七个章节，各章节主要内容如下：
第一章绪论。本章节主要介绍说话人技术的研究背景与研究意义，并对当前 主要的研究方法进行梳理，对其中的重要技术环节进行简单介绍，最后介绍本文 的主要工作内容与创新方法。
第二章语音信号预处理。本章主要介绍预处理的相关方法，也常称为语音前 端处理，主要包括语音活动检测，语音特征提取，说话人矢量表征d-vector的相关 研究与方法。
第三章说话人聚类方法uis-nm,主要介绍基于深度学习的说话人聚类方法 uis-mn,分析其优点与不足之处，并介绍了本文的改进方法。
第四章介绍说话人数量估计的相关问题,介绍基于深度学习的说话人数量估 计方法：Count Neto提出新的说话人估计方法：基于GST模型结构的说话人数量 估计方法。
第五章整体介绍说话人聚类系统的实现，包括预处理流程，说话人数量估计, 以及分别使用整体说话人数量估计结果与分语音片段获取说话人数量估计结果 （overlap数量检测），最后说明如何使用这两个结果分别实现说话人聚类细分和 重叠场景下的说话人聚类。
第六章系统结果，分别介绍本文提出的说话人数量估计方法与说话人聚类系 统与baseline的结果比较，并将说话人聚类系统分重叠场景与非重叠场景两组实 验，分别展示本文提出的系统的性能。
第七章对本文研究内容进行总结，对本文的改进方法与相应结果进行概括， 对相关不足进行说明，最后介绍未来的研究计划。
