2.1基于GMM的语音活动检测
语音活动检测(Voice Active Detection, VAD)是对语音信号与非语音信号进 行识别，并将语音信息出现的起止点作为检测结果。VAD成为语音识别，说话人 识别，语音类别检测等诸多语音研究领域的必要的信号预处理手段，属于语音前 端处理操作。VAD的准确性也直接影响着后端识别等研究问题的性能，如果没有 正确检测语音片段，则随后的识别过程通常是没有意义的。此外VAD能够显著减 少后端识别的计算量，因此被广泛研究。下面主要介绍基于混合高斯分布的语音 活动检测方法。
高斯混合模型(Gaussian Mixed Model, GMM)是指包含多个高斯分布函数 的线性组合，具有形式如下公式(2-1)形式的概率分布模型［26］。'公式(2-2)称 为第k个高斯分模型。
P(y\0) = yK cck0(y\ek)	(2T)
厶7 = 0
其中互是系数，ak > 0, /=0互=1； 0(y|0fc)是高斯分布密度，匪=(%诡),
理论上混合高斯分布可以拟合出任意类型的分布，通常用于解决同一集合下 的数据包含多个不同的分布的情况(或者是同一类分布但参数不一样，或者是不 同类型的分布，比如正态分布和伯努利分布)。混合高斯分布因其拟合任意复杂 的、多种形式的分布能力而广为人知［27］o
混合高斯分布最明显的特征就是它的多模态(K>1)特性，不同于高斯分布 的单模特性质(K=l),这使得混合高斯模型足以描述很多具有多模态性质的物 理数据(包括语音数据)，而单高斯分布则无法实现。数据中的多模态性质可能 来自于多种潜在因素，每一个因素决定分布中一个特定的混合成分。如果单个因 素能够被识别出来，那么混合分布就可以由多个因素独立分布组成的集合。
多元混合高斯分布的应用是提升语音研究性能的一个关键因素(在深度学习 之前)。在多数应用中，根据问题的本质，混合成分的数量K被选择为一个先验 值。虽然有很多种方法尝试去回避寻找“正确值”这个的困难问题，但是主流的 做法仍然是直接选取先验值。
混合高斯分布作为描述基于傅里叶频谱语言特征的统计模型，在传统语音识 别系统的声学建模中发挥了重要作用。原始语音数据经过短时傅里叶变换形式或 者取倒谱后会成为特征序列，由于VAD过程中可以忽略时序信息，因此混合高斯 分布成为适合且有效的语音特征拟合方法，在VAD过程中通常使用混合高斯分布 对语音段与静音段分别建模以实现对与语音区域的检测。
混合高斯分布GMM参数可以通过期望最大化算法(expecatation maximization, EM)得到。EM算法可以使GMM在训练数据上生成语音观察特征 的概率最大化。即期望最大化算法可以有效的训练混合高斯分布，以匹配语音特 征。EM算法是一种迭代算法，1977年由Dempster等人总结提出，用于含有隐变 量(hidden variable)的概率模型参数的极大似然估计，或极大后验概率估计。EM 算法的每次迭代由两个组成部分，分别为：E步：求期望(expecatation)； M步， 求极大(maximization ),所以这一算法成为期望极大算法(expectation maximization algorithm ),简称EM算法。
概率模型有时既含有观测变量(observable variable),又含有隐变量或潜在 变量(latentvariable)。如果概率模型的变量都是观测变量，那么给定数据，可以 直接用极大似然估计方法，或贝叶斯估计法估计模型参数。但是，当模型含有隐 变量时，就不能简单地使用这些估计方法。EM算法就是含有隐变量的概率模型 参数的极大似然估计方法。对应GMM公式(2-1 ),其中0 = @1卫2，…,aK-,elte2eK),我们使用EM算法估计高斯混合模型的参数氐可以 假设观测数据旳，j =	时这样产生的：首先依概率a*选择第上个高斯分
布模型0(?|去)；然后依第k个分模型的概率分布0(y|&)生成观测数据刃。这时观 测数据yP j = 1,2…N,是已知的；反映观测数据旳来自第k个分模型的的数据 是位置的，k = l,2K,以隐变量彷表示，其定义如公式所示。加是0-1随机变 量。有了观测数据刃，以及未观测数据力花，那么完全数据是：
(yj,Y)2> …，YjK，j = 1,2,,N)	(2-3)
由此可以得到完全数据的似然函数，使用EM算法，实现参数的估计。下面 简要描述高斯混合模型参数估计过程中EM算法的训练过程：
算法2.1
输入：观测变量数据Y(yliy2yN),和高斯混合模型; 输出：高斯混合模型参数；
(1) .取参数的初始值开始迭代;
(2) . E步：依据当前模型参数，计算分模型花对观测数据力的响应度;
,ak0(yj|ek)
bk=^=1ak0(yj|0k)
(3) .M步：计算新一轮迭代的模型参数;
(4) .重复第⑵步和第⑶步，直到收敛。
本文使用基于WebRTC标准［28］的混合高斯方法的语音活动检测：WebRTC- vad［28］o webrtc的vad检测原理是根据人声的频谱范围，把输入的频谱分成六个子 带(80Hz〜250Hz, 250Hz~500Hz, 500Hz~lK, 1K〜2K, 2K〜3K, 3K-4K)分别 计算这六个子带的能量。使用高斯模型的概率密度函数做运算，得出一个对数似 然比函数。对数似然比分为全局和局部，全局是六个子带之加权之和，而局部是 指每一个子带则是局部，并根据全局与局部的似然比结构判决当前是语音还是非 语言段。
