2.2MFCC特征提取
语音特征提取主要指对原始语音时域信号变换至频域，时频域等方法，主要 包括STFT, MFCC, Filter Banko其中MFCC成为说话人识别相关任务中最为广 泛使用的语音信号特征。
Steven B. Davis最早提出应用于语音信号特征参数提取的Mel频率倒谱系 数(Mel-Frequency Cepstral Coefficient, MFCC)。MFCC是根据人类听觉系统对 语音信号频率的感知原理提出的，因此具有相当好的仿生作用，是语音信号处理 领域中常用的特征参数提取方法。
MFCC分析依据的听觉机理有两个［29］。第一，人的主观感知频域的划定并 不是线性的，根据Stenvens和Vblkman (1940)的工作，有公式(2-8)。公式中Enez 是以美尔(mel)为单位的感知频率；f是以Hz为单位的实际频率。Fmei与f的关 系曲线如图2-1所示。将语音信号的频谱变换到感知域中，能更好地模拟听觉过 程的处理。
MFCC依据的第二个听觉机理是临界带(CriticalBand)。临界带的概念由听 觉掩蔽机理定义。用一个中心频率为带宽为刃7的白噪声来掩蔽一个频率为f 的纯音，先将这个白噪声的强度调节到被掩蔽纯音恰好听不见为止，然后将Vf由 大到小逐渐减小，而保持单位频率的噪声强度（噪声谱密度）不变，起初，这个 纯音一直是听不见的，但当yf小到某个临界值时，这个纯音可以被听见，如果再 进一步减小vf,被掩蔽音则会越来越清晰。这里刚刚开始能听到被掩蔽声时的Vf 宽的频带，称为频率/•处的临界带。当掩蔽噪声的带宽窄于临界带的带宽时，能 掩蔽住纯音/■的强度是随噪声带宽的增加而增加的，但当掩蔽噪声的带宽达到临 界带后，继续增加噪声带宽就不再引起掩蔽量的提高了。临界带宽是随其中心频 率而该变的，被掩蔽纯音得频率（即临界带的中心频率）越高，临界带宽也越宽。
掩蔽效应具有临界带的现象可以从听觉生理上找到依据，人耳基底膜具有与 频谱分析器相似的作用。在20-22050HZ范围内的频率可分成25个频率群。频率群 的划分相应于基底膜划分成许多很小的部分，每一部分对应一个频率群，掩蔽效 应就在这些频率群内发生。对应于同一基底膜部分的那些频率的声音，在大脑似 乎是叠加在一起进行评价的，如果他们同时发声，可以互相掩蔽，因此频率群与 临界带之间存在密切的联系。MFCC依据的感知机理就有临界带概念。按临界带 的划分，将语音在频率上划分成一系列的频率群组成滤波器组，即Mel滤波器组。
在常规的时间信号分析中，任何周期分量在相应的频谱（即傅立叶频谱）中 都显示为尖锐的峰值。这是通过对时间信号进行傅立叶变换获得的。在获取该傅 立叶频谱的幅度的对数后，通过余弦变换获取此对数的频谱，由此能够在原始时 间信号中周期性性出现的的地方观察到一个峰值。由于我们对频谱本身进行了变 换，得到的频谱既不在频域也不在时域，因此Bogert等人将其称为倒频率 （quefrency）域，并将时间信号频谱的对数频谱称为倒谱（cepstrum） [30]。
人耳的听觉范围是20Hz至20kHz。然而人耳对频率的感知状态不同与频率间 隔状态并非线性相关。如一个900Hz的信号（类似于麦克风的反馈声音）和一个 1kHz的声音。尽管实际差异是相同的（100Hz）,但是这两种声音之间的感知距离 可能看起来大于前两种。因此使用梅尔音阶试图捕捉这种差异。可以使用以下公 式将以赫兹（f）为单位的频率转换为梅尔刻度：
10
Fmei = 2595 log(l + -^)	(2_8)
MFCC主要流程如下：
(1) .对连续语音信号进行预加重，提升高频部分；
(2) .分帧加窗并做FFT；
(3) .通过Mel滤波器做进行mel变换；
(4) .取对数滤波器组能量的DCT,保留DCT系数2-13,丢弃其余部分；
(5) .标准MFCC只反映语音静态特性，如果需要动态信息，可进行一阶差分
或二阶差分。
其中预处理包括预加重、分帧、加窗函数。预加重的目的是为了补偿高频分 量的损失，提升高频分量，预加重的滤波器常设计为公式(2-9)。公式中a为一 个常数。
H(z) = 1 - az-1	(2-9)
分帧处理是因为语音信号是一个准稳态信号，把它分成较短的帧，在每一帧 内可将其看作稳态信号，可用处理稳态信号的方法来处理。同时为了使一帧与另 一帧之间的参数能较平稳的过渡，在相邻两帧之间互相有部分重叠。本文实验中， 按照主流的做法，将窗长设置为25ms,重叠15ms。此外，加窗函数的目的是减少 频率域中的频谱泄露问题，将对每一帧语音乘以汉明窗或海宁窗，语音信号 经过上述处理后为竝(m)其中下标i表示分帧后的第Z帧。然后对每一帧信号执行 快速傅里叶变换(FFT),从时域数据转变为频域数据。随之对变换到频域的信号 计算谱线能量，并通过Mel滤波器，计算在该Mel滤波器中的能量。最后对Mel滤 波器的能量取对数后计算DCT。这样就计算出了MFCC参数。该参数不仅用于说 话人识别的相关任务中，在语音识别端点检测等研究中也被广泛使用，是语音研 究领域的重要特征。
