3.1.2说话人类别标记
为了解决未知数量的聚类问题，uis-mn中使用基于距离的中国人餐馆
15
(distance dependent Chinese restaurant process, ddCRP)计算说话人类别的相关 概率。称为说话人类别标记(speakerassignment)。ddCRP是一个贝叶斯非参数模 型，可以潜在地建模无数个说话人，因此能够有效的用于说话人聚类中。正如上 节所介绍的，当三=0,表示与t-1时刻属于同一说话人，因此说话人类别不改变，而 当丟=1,说话人类别的概率估计如公式(3-6)所示。
P(7t = k\zt =	x Nk,t_i	(3-6)
P(7t = Kt_i + l\zt = I,”—]) = a
其中K—i ：= max表示至t-1时刻全部的说话人类别编码的最大值，即 至t-1时刻的最大的说话人数量。该公式表示出现新说话人的概率为一个常数。而 对于已检测到的说话人类别，其概率与其心成正比。这也是ddCRP算法的思 想所在。心,_1为说话人类别k在该时刻之前岀现的全部块数，每一块表示块内只 含一个说话人，边界外为其他与块内不相同的说话人。因此可以表征每一说话人 类别的概率状态。因此Y与Z的联合分布为公式，既包含检测新出现的说话人的 概率，又包括计算当前时刻为已检测到的某一说话人的概率。
小-	贰7-1口篦附灯)	(3-7)
nt=2(^ke[/ft-i]{yt-i} Nk,t-i+a)
