4.2.3特征嵌入
reference embedding输入注意力模块，作为查询向量。在这里注意力机制学 习reference embedding和每个token之间相似程度。token随机初始化，是一组 embedding,即模型名称的由来，称为global style tokens, GSTs。在训练阶段在所 有训练序列中共享。注意力模块输出一组组合权重，这些组合权重表示每个style token对reference embedding的贡献，GSTs的加权总和称为特征嵌入，本文指GST 结构中的输出：style embedding。
style token层由一组style token embeddings和注意力模块组成。原论文种使 用10个样式标记(tokens),认为标记足以表示训练数据中的少量但丰富的韵律维 度。为了匹配文本编码器状态的维数，每个token embedding为256维度。
本文提出基于GST模型结构的说话人估计方法，在说话人数量估计任务中， 将style embedding作为说话人数量特征表示，并将其传递到softmax层，使用交叉 矯损失函数进行分类训练。本文使用10个token的默认配置，每个token的维度是 256,并在数量估计中假设最多9个说话人数量限制，因此包含静音状态，可视为 10分类问题。可合理的假设10个token正对应10个类别的样式信息。比较基于
26
CRNN模型结构的CountNet,基于GST模型结构的说话人估计方法适用于变长的 语音片段。
最后我们将style embedding用作说话人数量特征表征，将说话人数量视为分 类任务，style embedding输入sofitmax,交叉燔为损失函数，训练分类模型。
27
