4.2.1参考编码器
参考编码器（reference encoder）用于压缩变长的语音信号为固定长度的矢量 特征，输出结果称为reference embedding0输入语音信号通常使用mel特征。 reference encoder由卷积堆栈和RNN组成，如图4~4所示。
图4-4 reference encoder模块。具有批处理归一化功能的6层卷积的6层堆栈，“递归池”以
总结可变长度序列，最后是可选的完全连接层和激活。[的
reference encoder,以对数梅尔声谱图作为输入，首先将其传递到具有3><3内 核，2x2步幅，批归一化和ReLU激活功能的六个二维卷积层的堆栈，6个卷积层 分别使用32、32、64、64、128和128个输出通道。然后将生成的输出张量整形为 3维（保留输出时间分辨率），为了将CNN层产生的序列压缩到单个固定长度矢 量，使用了具有单个128宽度门控循环单元（GRU）的循环神经网络。将GRU的 最终128维输出作为序列的汇总。为了从GRU的128维输出中计算出最终的最终 固定维度的reference embedding,应用了一个全连接层，将输出投影到所需的维 数，然后加上激活函数（例如softmax, tanh）o激活函数的选择可以限制嵌入中
24
包含的信息，并通过控制其大小来简化学习，最终得到reference embedding输出。
