5.2支持overlap的UIS.RNN说话人聚类方法
传统说话人聚类的研究主要针对单说话人聚类问题，即同一时间最多只有一 个人讲话的场景，然后多人同时讲话（overlap）的场景在日常对话中经常出现， 因此将单说话人聚类问题拓展到多说话人聚类是自然而然的研究需要，也更加能 满足复杂场景下的说话人聚类问题。然而由于大多数聚类方法为了增加模型的鲁 棒性，使用了单说话人的简单数据，其聚类结果也是单标签聚类，即一个说话人 特性向量只属于唯一一个类别标签，因此不能适应多说话人聚类的要求。
当前基于overlap的说话人聚类问题仍然处于研究的初期，比如以接近复杂场
30
景下的说话人聚类问题为目标的DIHARD比赛至今才是第二年。而其中的overlap 问题在多篇研究结果中仍然是说话人聚类错误率的主要因素。本文在分析当前的 研究中，仅发现少有针对overlap场景的说话人聚类方法［53］。在文献［53］中，作者 提到，重叠语音的挑战并非微不足道，因为它可能需要彻底重新思考差异化过程, 因为我们当前的系统根本不允许多个说话者对同一语音框架负责。因此可见基于
overlap的说话人聚类问题的研究难度。
在第三章所介绍的说话人聚类系统uis-mn中，其在数据的选择阶段丢弃了 overlap状态的数据，其结果虽然获得较高的表现，但在overlap问题上没有具体的 解决方案，其聚类结果属于单标签聚类问题。然而在对overlap数据上执行uis-mn 的聚类过程中，发现uis-mn具有对overlap中的某一人预测的准确度，如两个人同 时对话的情形下，uis-mn能准确的预测其中一个，而uis-mn本身只支持单标签聚 类的限制使其无法完成多标签预测问题，因此，可以说明uisn-mn说话人聚类方 法在overlap问题上表现出了解决多说话人同时说话的聚类问题的潜在能力。
本文在确认uis-rrm聚类效果的基础上，提岀将说话人数量估计模块与uis-mn 聚类方法相结合，解决带有overlap对话场景的说话人聚类问题。说话人数量估计 模块在用于resegment问题之外，同时用于overlap detection任务，区别在于输入语 音段的片段长度不同。在overlap聚类上，使用240ms的短语音片段作为说话人数 量估计模型的输入，而非完整的全部语音信号（resegment任务中，使用完整的语 音信号作为说话人数量估计模块，以估计总共的类别数量）。因此该结果可认为 是当前语音片段内的overlap数量检测结果，同样，以240ms的语音片段提取civector 向量作为 uis-mn 聚类模型的输入， 对该语音片段进行聚类。在此过程中，可
在第三章中与上节中已经对uis-mn的聚类决策算法beam search进行了详细 介绍，因此可以了解beam search的决策环节的损失函数计算以及RNN状态更新与 状态保存过程。本文在实现决策算法时，将说话人数量估计结果作为一种输入信 息，根据overlap detection结果，对当前类别聚类状态进行判决，不再执行最小loss
31
所对应的类别标签为当前语音片段所对应的说话人类别，而是根据uis-rnn的损失 值与各个说话人的RNN状态结果预先判定overlap状态并计算其对应的概率值。
其后融合overlap detection结果最终判定当前语音片段中overlap的数量以及其所 对应的全部类别标签。以此完成多标签聚类过程，解决overlap状态下的多标签聚 类任务，效果展示如图5-3o最后整体的系统流程如图5-4所示。
1州*树屮	涮协川
UFCCie征表示
d-vector生成	说话人数詔估计
Overlap数量	整体说话人数量
BI
图54说话人聚类系统
32
