6.1.2评估指标
本文同论文［36］—样，使用MAE作为说话人数量估计评估指标，在说话人数 量估计任务中，模型输出y被视为分类问题，我们将最终输出k评估为离散回归问 题。因此，我们釆用平均绝对误差(MAE),它也常用于其他与计数相关的任务。 由于MAE取决于真实计数k,因此我们还将每个类的MAE具体表示为公式(6-1), 然后将其平均化为各个类别，即公式(6-2)所示。
(6-1)
在评估说话人聚类任务中，本文使用DER (Diarization Error Rate) ［55］作为 说话人聚类性能表现的评估指标。该误码率是语音/非语音错误和说话人类别错 误的总和。语音/非语音错误是遗漏和错误警报错误的总和。说话人类别错误是
34 每当说话者的语音片段归属于另一个语音片段时发生的聚类错误。此指标已在多 个NIST丰富转录评估活动中使用。
DER用于评估自动语音识别系统。DER定义为输入信号中被差分输出错误标 记的百分比。在持续时间dur(s)的第s个片段中，川呵和是分别由注释指示和 由系统假设的说话者数量，是在第s个片段中与注释和假设正确匹配的说 话者数量，如公式(6-3)所描述。
小 _ Ss=l	(max(Nref Miyp) ^correct)	(6-3)
UcK =	^7
Xs=idur(s).Nref
对DER的贡献来自三个因素，即语音丢失率(MSR),错误警报语音率(FASR) 和Speaker Error o当语音段被标记为非语音时，该错误将归因于MSR。FASR是 当检测到无语音却被标记作为语音段时的错误。SpeakerError错误归因于说话 者聚类和细分。如果未检测到说话人变化，音段分割过大，错误聚集，则可能导 致这种错误。这三个错误的总和构成DER,即公式(6-4)所描述。
DER = MSR + FASR + SpeakerError	(6 一4)
