6.2说话人数量估计结果
本文为了解决多说话人同时讲话(overlap)的'鸡尾酒会'场景下的说话人 聚类问题，引入了说话人数量估计方法，作为overalp数量估计方法。同时使用该 模块作为resegment环节中的总体说话人数量估计模块。此外，本文受基于multihead attention方法的GST模型启发，在说话人数量估计任务中GST模型结构，提 出基于GST模型结构的说话人数量估计方法：GST-Count-Neto
此外，目前主流的说话人数量估计模型结构是基于CRNN的Count-Net模型， 为了便于区分，本文中将其命名为CRNN-Count-Net,本节中对本文提出的GST- Count-Net和CRNN-Count-Net进行对比实验，分析两个模型结构下的说话人数量 估计的实验结果。本次实验中，设置GST^Count-Net的attention结构的head num=10,对应于本文说话人数量估计任务中最大的说话人数量限制上机购=9, 包括无说话人共10个类别。
由于在论文［36］的实验结果已表明，将说话人数量估计任务当作分类任务的 表现优于将其当作回归任务，因此本文仅针对分类判决任务的情况下，多说话人 数量估计的两种模型结构CRNN和GST进行对比实验，即输出y的方法不同，而通 过y计算k的方法相同，简言乙决策函数q(・)初風实验中，唯一的先验知识是 受限的最大说话人数量局“乂，本实验中假设kmax=lQo模型的输入信息为40位
35
MFCC特征，本实验结果在Ground truth为k=[0 ... 10]时，计算具有相等功率的 多说话人混合语音信号(包括多说话人同时讲话的overlap场景)的平均平均绝对 误差(average mean absolute error, MAE)。测试数据集采用论文中已公开的overlap 数据测试集LibriCountl 0。
实验结果如图6-1所示，GST-Count-Net模型与CRNN-Count-Net模型都能够 在说话人数k小于5的情况下得到小于0.5的MAE结果，GST-Count-Net可得到小于 0.4的MAE值。接<k= {1, 2 ... 7}之间CRNN-Count-Net的MAE是线性增加。而 GST-Count-Net却获得了更好的结果，并未受说话人数量增加而是估计的准确度 下降，反而取得更低的MAE值，在K>7的情况下能获得小于0.2的MAE误差，可 见GST-Count-Net在多说人存在的场景下能够可靠地估计说话人总数。此外基于 GST的数量估计模型在k>4的情况下，都表现出了优于CRNN结构的估计结果。
图6-3长时语音数据的GST-Count-Net结果
GSFCount-Net模型结构的另一优势是支持变长数据的说话人数量估计，本 实验中测试GST结构在不同长度的语音数据下的数量估计的结果，由于短时数据 没有真实的overlap数据，因此本文针对小于1秒的数据采用LibriSpeech数据集手 动合成了 overlap,其结果如图6-2所示，表明GST-Count-Net在200ms到1800ms之 间的说话人数量估计结果。结果显示GST-Count-Net对于时长呈现出了语音数据 时长越长估计误差越小的状态趋势，符合人的主观感觉。长度大于1秒后，GST- Count-Net结果已经取得了小于0.3的MAE误差值。此外，本文的说话人聚类任务 中的语音片段长度为240ms,所以为了GST-Count-Net能够在240ms的语言长度下 取得稳定的结果，本文增加了对该长度的语音数据，其估计误差较相邻的其他长 度有明显减低，因此本文初步推测GST-Count-Net受数据长度不平衡的影响，其 结果对训练数据的长度程依赖关系，鲁棒性不够，此外也表明了在更过数据的情 况下，性能提升的潜能。
GSTCount-Net在本文中的另一作用是估计长时语音的总体数量，因此本文 的另一个实验是在真是的变长的数据下，检测GST-Count-Net的结果。如图6-3所 示，在YoutTube数据集下，长度从Is到16s之间的GST-Count-Net结果。与图6-2结 果相似，GST-Count-Net误差随语音长度增加而呈现下降趋势。然而在5秒左右， 误差增加，通过对数据集的统计发现，训练数据中5秒的数据相比其他长度数量 差距明显，再次表明上述的GST-Count-Net结构对语音数据的时长敏感的特点。
通过上述的结果发现，不同时长下的GST-Count-Net的估计误差值(MAE结 果)差别较大，一方面数据过短，最小达200ms,给模型提出了更大的挑战，另 一方面，数据中不同时长的数据表现不均衡，且其中每一个人的说话人时长也存
37
在不均衡现象。但值得说明的是，实验结果表明了本文提出GSFCount-Net数量 估计方法对于变长语音数据的估计的有效性，包括短时语音的overlap的检测与长 时语音的说话人总体数量估计。
