6.3非overlap场景的说话人聚类结果
本文基于baseline［25］的uis-mn方法，在其基础上提出新的说话人转变概率估 计方法，改进了原有的常数概率估计方式。此外，本文提出基于GST结构的说话 人数量估计模型，支持变长语音数据的输入，预先估计每个数据中最大说话人数 量。然后，本文在uis-nrn的beam search决策的过程中，根据当前所划分的类别数 与已估计的最大说话人数量，对uis・rnn说话人聚类结果进行再聚类调整，避免了 聚类类别结果多于以估计的最大类别数量的情形，一定程度上减少了聚类误差。
Sample Wav
的说话人部分分类错误，分基本正确
本文使用uis-mn论文中相同的训练d-vector的技巧，即通过使用可变长度窗 口重新训练了d-vector,其中窗口大小是在训练过程中从［240ms, 1600ms］内的均 匀分布得出的。在测试环节，采用窗长240ms为一个待识别的语音片段，假设每 个240ms语音片段内说话人是一直处于说话状态。在beam search的解码过程，使 用beam size为 10的约束宽度(beam size=10)。
与论文［25］相同，我们有以下几项实验约束条件：
(1) .我们评估单声道音频。
(2) .我们从评估中排除重叠的语音。
(3) .我们容许段边界小于250ms的错误。
(4).我们报告了混淆错误，在文献中通常将其直接称为Diarization Error Rate (DER)o
实验结果如下表所示，其中baseline为原始uis-mn, zt-uis-mn为改进说话人转 换概率估计方法后的uis-mn,而resegment-uismn是在zt-uis-mn基础上增加了resegment环节的说话人聚类模型，各个模型的说话人聚类的DER结果如下表所示。
表6T,各个模型的DER结果比较
结果表明，改进说话人转换概率估计的方法后，聚类误差DER下降2.6%,而 增加了resegment环节后，DER下降达6%左右。当然resegment的提升效果与说话 人总数量估计的准确度直接相关，为了避免总人数估计误差对聚类结果产生过的 的负面影响，在执行re-segment的过程中可通过调整阈值方式稳定聚类结果，本 文当前实验并未采用该方式，直接以说话人数量估计结果为resegment决策值。此 外，由于本文采用的online方式的resegment,可以在聚类的过程中对结果进行及 时纠正，避免了错误的聚类结果的累积。其输出结果的结果与真实标记在三个说 话人情况下对比如图6-4所示。
