6.4Overlap场景下的说话人聚类结果
多说话人聚类是指在同一时间存在多于一个说话人讲话的场景下的聚类问 题，此时的说话人聚类任务中，不再简单的每个语音片段仅分配一个类别标签， 而是存在多于一个标签的聚类问题，即多标签聚类问题。
本文致力于在不改变原有的矢量特征(i-vector, d-vector, x-vector等)提取 的方法基础上，解决overlap(或鸡尾酒会问题)场景下的说话人聚类问题，一方面 这些特征矢量是研究过程中被不断改进后表现优秀的好的矢量特征表示方式，并 在多种任务表现稳定。因此本文提出的支持overlap复杂场景的说话人聚类方法是 在现有的矢量表征方法的基础上进行。
本文在论文［25］所提的sui-rnn的方法基础上，分析了overlap情形下的其d- vector间的关系，发现其呈现了明显的距离联系，即overlap的d-vector更接近其包 含的说话人的d-vector。因此本文提出在uis-mn的决策过程种，预先估计语音片段 的overlap数量，通过该overlap估计结果对uis-mn的聚类算法进行改进，根据beam search的mse损失函数关系对当前语音片段分配多标签，实现多标签聚类任务。
39 即通过该overlap估计结果对uis-mn的聚类算法进行改进，在其beam search决策算 法中，融合overlap概率估计结果，使得beam search不再是单标签聚类算法，而支 持多说话人多标签聚类问题。
此外，由于原论文中的uis-rnn方法只支持单标签聚类，导致该方法一方面无 法对overlap的语音片段执行多标签聚类误差，另一方面由于带来overlap特征向量 会分配给其最接近的说话人类别，因此在beam search决策中给该类带来误差，影 响其类中心的稳定度，使得非overlap的语音片段的说话人聚类算法结果也明显下 降。
本文提出的overlap下的说话人聚类系统，实现多标签聚类，避免了overlap的 d-vecor被分配给任意说话人类别，改进后的多标签beam search算法对于overlap特 征向量不再进行更新聚类中心均值计算，因此一定程度上减少了 overlap复杂场景 对于非overlap语音片段下的说话人类别聚类结果的影响。实验结果如下表所示， 本实验的测试数据是在手动生成的具有overlap的数据集上测试。该baseline是使 用了本文提出的说话人转换概率估计方式和增加resegment结构后的结果，上节 实验中的最优结果所对应的模型，即非overlap场景下，说话人聚类结果为DER
结果表明，本文提出的针对overlap的说话人聚类方法能有效的对overlap情形 下进行说话人的多标签聚类，并通过额外的overlap检测模块直接对说话人聚类的 决策阶段进行改进，并未改变原有特征处理、特征提取与聚类模型的结构等，因此可直接有效的从单说话人聚类过渡到多说话人聚类。该系统在手动合成的多说 话人的混合语音数据上获得9.76%的DER。
