7.1总结
在过去的很长一点时间，说话人聚类领域主要针对非重叠声(overlappedspeech) 情况下的聚类问题。随着技术的进步和研究的需求提升，对于重叠声音 事件(overlap对话场景)的分割聚类研究也逐渐引起研究者的重视。但是overlap 场景的说话人聚类问题依然是当今的研究难题，一方面是由于'鸡尾酒会'场景 下的语音问题研究的难度和复杂度，目前还没有有效的统一的解决方法，另一方 面也是由于对于人耳听觉的感知系统的掌握还不够充分。对于复杂场景的听觉感 知方法还不够明确。
本文致力于实现基于单通道的overlap场景/鸡尾酒会场景下的说话人聚类问 题，在不改变原有的说话人矢量特征表示的情况下，通过对聚类方法的改进实现 支持overlap场景的说话人聚类方法。在论文［25］中，作者提出了一种说话人区分 系统uis-mn,其中常用的聚类模块被可训练的无界交错状态RNN代替。由于可以 通过监督方式学习该系统的所有模块，因此在可以使用带有高质量带时间戳的发 言人标签的训练数据的情况下，它比无监督系统更可靠。此外该方法是一种在线 算法，其性能优于最新的频谱离线聚类算法。
本文通过对uis-mn的决策环节beam search进行改进，提出几种改进方法， 使其在非overlap场景下的说话人聚类效果获得明显提升，并在研究overlap的问题 下，根据分析其d-vector关系，提出基于说话人数量估计方法上，实现overlap场景 下的多标签聚类问题。本文提出的具体改进方法有。第一，提出了新的说话人转 换概率的估计方式，解决了原有估计方法为固定常数不符合说话场景状态问题。 其结果较baseline系统上提升2%的准确度。第二，提出新的说话人数量估计方法, 基于multi-head attention的GST结果的说话人数量估计方法，相比论文［36］中提出 的方法CounfNet,本文方法支持变长的语音输入，并且在说话人大于5的情况下 获得更低的MAE误差。此外，相比较conutnet支持5s的数量估计限制，本文所提 出的基于GST的说话人数量估计方法将其缩短至200ms的长度，仍能获得较低的 MAE结果，可作为有效的overlap detection方法，适用于说话人聚类任务的语音片 段的最小长度需求。同时在长时语音信号16s的语音数据中，GST结构的说话人 数量估计依然能达到较好的性能表现，可完成整体数量估计任务，适用于说话人 聚类，语音分类等研究。
本文实现单声道下的说话人聚类，并在现有的先进方法uis-rnn的基础上提出
说话人数量估计与resegment的聚类调整方法，获得6.18%DER的结果，较原方法 14.84%,有显著提升。此夕卜，本文提出新的基于multi-headattention的GST模型结 构的说话人数量估计方法，结合该方法，实现对说话人数量进行预先估计，并在 overlap的情形下获得有效的overlap的说话人估计值，并联合uis-rnn的beam search 的决策方法，实现了overlap复杂情形下的说话人聚类问题，并获得9.76%的DER 结果，表明了该方法的有效性。
此外，我们介绍了使用数据驱动的方法来估计在模拟的“鸡尾酒会”环境中同 时发言的最大人数的任务，并讨论了如何在深度学习环境中构造此任务。
目前研究现状的基础上，我们研究了将说话人数量估计任务作为分类任务下 的CRNN模型结构和GST模型结构，进行了实验以评估不同的网络体系结构。在 第六章，我们评估了数据的平衡问题，如说话人的人数不同或者说话人持续时间 不同等情况下的估计结果，本文提出的GST-Count-Net方法能够在多说话人的情 况下获得比CRNN-Count-net更高的准确度。此外语音长度越长，GST-Count-Net 估计结果取得2更低的误差。但是GST-Count-Net也呈现了对训练数据时长的敏感 性，对语音数据长度不平衡问题，GST-Count-Net方法的鲁棒性不足。一方面由于 缺失overlap的数据，手动合成的数据不能满足多种要求，另一方面需要从模型方 面进行进一步改进。此外，本实验中另一种数据不平衡现象值得注意，语音信号 中每个说话人讲话时长的不平衡问题，也会对结果产生影响。
深度学习方法依赖大量的数据，然而目前overlap的真实数据集难以获得，本 文实验中说话人重叠数据采用手动合成方式，由此对于语音环境的模拟与真实语 音数据相比可能还需要进一步实验。比如手动合成的overlap语音数据中，每个说 话人的音量差异较小，而在更现实的环境下，说话人的音量通常也会存在明显不 同，如不同方位，距离远近的说话人，也会对说话人数量估计问题带来影响。在 论文［36］中，其参数优化结构方法里也提及该问题，并通过引入介于0.5和2.0之间 的增益因子（随机应用于音源）来模拟这一点，通过实验结果证明增加混合增益 确实会对性能产生影响，说明手动合成的语音与真实overlap语音数据还存在差 异，影响实验结果。
