第五章说话人聚类系统实现
说话人聚类系统共分为五个主要部分，包括语音活动检测，语音特征提取， 说话人特征矢量d-vector,说话人数量估计，以及说话人聚类模块。
说话人聚类是指基于说话者语音特征的语音片段的无监督分类，在录音中识 别同一说话者说出的所有语音片段，并为其分配标签。如图5-1所示。本文的单 声道说话人聚类系统基于uis-mn的研究与实现。Uis-rnn实现了全监督的训练方式 用于解决说话人聚类问题，但是uis-mn缺点是对overlap场景下的聚类问题无法给 出有效结果。overlap场景是常见的语音场景，由于overlap带来特征训练鲁棒性的 困难，对多标签聚类问题提出调整需求，因此对于overlap的问题既是现实所需也 是当前的研究难点。
说话人B
图5-1说话人聚类任务
本文基于当前先进的说话人聚类方法uis-mn,提出支持多说话人同时讲话的 复杂场景下的说话人聚类系统。本文的主要贡献总结有以下几点：首先，在原始 uis-mn的方法中，本文提出改进的说话转换的概率估计方法，解决了原方法中说 话人转换概率为随时间不变的常数而不符合实际对话常见状态的问题，改进为随 时间变化的概率值估计。其次在说话人数量估计问题中，提出了使用GST的说话 人数量估计方法，支持变长的语音数据输入，并在240ms的短语音段下，实现有 效的overlap detection估计任务。第三，本文基于uis-mn提出了支持overlap的说话 人聚类方法。结合GST结构的说话人数量估计模块，本文使用其实现overlap detection任务，结合uis-mn的聚类过程，实现了对多说话人同时讲话场景的说话 人聚类问题。最后，本文结合GST,作为说话人聚类的类别数估计，在uis-mn的 聚类任务中，增加resegment模块，提升聚类的准确度。相关算法的原理以及改进 方法已在前文介绍，本章对本文提出的说话人聚类系统的实现过程进行总体介 绍。
