第四章单通道下的说话人数量估计
在说话人聚类研究与声音分离等领域，说话人数量是一个对语音算法结果产 生重要影响的信息。从理论上讲，估计同时发言的说话人数量与识别他们这一更 困难的问题密切相关，而这是说话人聚类主要解决的问题。凭直觉，如果系统能 够分辨谁在何时发言，那么自然也就能够分辨出实际上有多少人在混音中活跃。 此策略称为••通过检测计数”。一个理想的说话人聚类系统将能够使用此策略充分 解决说话者人数估计问题。
但是，当一个人仅对同时发言的人数感兴趣时，通过说话人聚类去解决会使 问题过于复杂化。此外，当说话人同时处于活动状态时(如在实际的鸡尾酒会环 境中)，现有的说话人聚类将失败，如uis-mn系统。实际上，重叠的语音片段通常 是说话人聚类的主要错误来源[37]。在具有多个同时发言人的“鸡尾酒会”场景中， 一个典型的假设是并发的发言人数量是已知的，这对于后续处理的有效性至关重 要。然而，在实际应用中，通常无法获得有关并发发言人实际人数的信息。令人 惊讶地是，目前仅存在很少的方法来解决计算发言者人数的任务[38] o
受深度学习方法在各种音频相关任务中的近期令人瞩目的成功的推动， Fabian-Robert Stoter等人致力于开发一种用于直接说话人数量估计的方法，提出 基于单通道的说话人数量估计(Single Channel Speaker Count Estimation)方法 CountNet[36],可有效的检测包含overlap状态下的说话人数量，并能检测最高达 10人同时说话状态下的说话人数量，即使在很小一段语音片段中包含多说话人， 该方法也能达到识别5人以内同时说话情景下的数量。BP overlap detection可以使 用单帧的说话人数量估计的结果，0代表有overlap, 1代表无overlap□并在最多10 位演讲者的混音中显示5秒语音片段的结果。
由于说话人数量估计方法在overlap情形下的有效性，本文提出将说话人数量 估计与说话人聚类任务联合的方法，解决多说话人同时说话问题。然而count-net 仅能支持固定长度的语音输入，无法有效完成不等长的语音数据的说话人整体数 量估计。
因此本文提出基于GST模型的说话人数量估计方法，支持变长数据的输入， 识别结果为有效范围内任意长度语音中包含的说话人整体数量。本文的说话人聚 类系统中对该模型有两种使用方式，一对长语音数据整体使用说话人数量估计， 估计整体说话人聚类的类别数，这对于聚类而言，是至关重要的信息。因此本文 提出在说话人聚类阶段结合CountNet的类别数估计的聚类方法。
此外，使用短语音片段，与utterance长度对应，以估计说话人聚类系统中每
19
个输入对应的同时说话的说话人数量，既overlap detection,用于与uis-mn的beam search过程中，实现重叠场景下的多标签聚类。整体说话人聚类系统将在第五章 中详细介绍。本章介绍当前研究中主流的的说话人聚类方法CountNet的实现方 法，重点介绍本文提出的基于GST结构的说话人数量估计方法。
